V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!

V.I. Lê-nin
Toàn tập

Tập
43

V.I. Lê-nin
Toàn tập
Tập

43
Tháng Ba - tháng Sáu 1921

Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn
đề có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước
phát triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong
công cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con
đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.

C

Nhà xuất bản Tiến bộ, 1978
10102-005

Л

- 789 - 77
014 (01) - 78

Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các trường
đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađimia Ilích
Lênin (22-4-1870 ― 22-4-2005), Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
xuất bản Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập
Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập,

Lời tựa

VII

tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế
kỷ XX.
*

*
*

Tập 43 của Bộ sách V. I. Lênin Toàn tập bao gồm các tác
phẩm của Lênin viết trong thời gian từ tháng Ba đến tháng Sáu
năm 1921. Nội dung chính của tập này đi sâu vào việc luận
chứng và giải thích chính sách kinh tế mới, đồng thời nói lên
cuộc đấu tranh không khoan nhượng của Lênin nhằm củng cố
sự thống nhất của đảng, mở rộng dân chủ trong đảng.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích ở cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác-Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 10 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

lời tựa
Tập 43 trong bộ Toàn tập của V. I. Lê-nin gồm những tác
phẩm viết từ tháng Ba đến tháng Sáu 1921 trong điều kiện
Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết chuyển sang chính sách
kinh tế mới.
Chiếm vị trí trung tâm trong tập này là những tác phẩm
luận chứng và giải thích chính sách kinh tế mới, cũng như
những tác phẩm gắn liền với hoạt động thực tiễn của Lê-nin để
thực hiện chính sách kinh tế mới. Những tác phẩm viết trong
thời kỳ này nói lên cuộc đấu tranh không khoan nhượng của
Lê-nin nhằm củng cố sự thống nhất của đảng, mở rộng dân chủ
trong đảng; những tác phẩm đó vạch rõ vai trò của công đoàn
trong những điều kiện mới, soi sáng chính sách dân tộc của
đảng, và các vấn đề khác.
Bước chuyển sang công cuộc hoà bình xây dựng chủ
nghĩa xã hội đã diễn ra trong một hoàn cảnh phức tạp.
Những tác phẩm in trong tập này phân tích một cách
sâu sắc tình hình quốc tế và tình hình trong nước của
đất nước xô-viết. Bị thất bại trong cuộc chiến tranh công
khai chống lại Chính quyền xô-viết, giai cấp tư sản thế giới
vạch ra những kế hoạch bóp nghẹt chính quyền đó về mặt
kinh tế. Lúc bấy giờ vẫn còn nguy cơ Nhà nước xô-viết bị tấn
công bằng quân sự. Tuy nhiên ― như Lê-nin đã vạch ra ― việc
thực hiện những ý đồ của bọn đế quốc vấp phải những trở
ngại sau đây: mâu thuẫn giữa các nước đế quốc và mâu thuẫn

Lời tựa

Lời tựa

giai cấp bên trong những nước tư bản ngày càng trở nên gay
gắt thêm, phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc
địa và nửa thuộc địa phát triển mạnh, vả lại giai cấp vô sản
thế giới ủng hộ nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế
giới. Chính do những yếu tố trên mà vào nửa đầu năm 1921,
địa vị quốc tế của đất nước xô-viết được củng cố, một thế cân
bằng lực lượng được xác lập, tuy còn "tạm thời, không ổn
định, nhưng dù sao cũng vẫn là một thế cân bằng" (tập này,
tr. 409).
Tuân theo luận điểm của Lê-nin về sự cùng tồn tại hòa
bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau, Nhà nước xôviết đã ký một loạt hiệp ước với các nước phương Tây và
phương Đông (Phần-lan, Ba-lan, Ba-tư (I-răng), áp-ga-nixtan, Thổ-nhĩ-kỳ v.v.). Quan hệ buôn bán cùng có lợi với
nước Anh và Đức đã bắt đầu. Lê-nin coi những thắng lợi đạt
được trên trường quốc tế trong thời kỳ này là một thắng lợi
hết sức vĩ đại cho phép nước cộng hòa tập trung lực lượng
vào công việc hòa bình sáng tạo.
Tình hình bên trong của Nhà nước xô-viết cực kỳ gay
go. Do bốn năm chiến tranh đế quốc, ba năm nội chiến
và can thiệp quân sự của nước ngoài, nền kinh tế quốc dân
bị suy sụp hết mức. Mùa xuân 1921 lại chồng chất thêm
những khó khăn về kinh tế. Mùa màng thất bát càng làm
cho quần chúng lao động thêm điêu đứng. Đất nước lâm
vào nạn thiếu nhiên liệu trầm trọng, đa số xí nghiệp nằm
không, nhiều đường sắt phải ngừng hoạt động. Tình hình
kinh tế vô cùng gay go làm cho tình hình chính trị trở nên
rất phức tạp. Giai cấp công nhân bị tản mạn, một bộ phận
bị mất gốc giai cấp. Tất cả tình hình đó làm suy yếu cơ sở
xã hội của chuyên chính vô sản, đe dọa sự tồn tại của Chính
quyền xô-viết. Nông dân bất bình với chế độ trưng thu
lương thực thừa, chính sách này không khuyến khích được
nông dân phát triển kinh tế của họ. Chính sách "cộng sản
thời chiến" ― bất đắc dĩ phải thực hiện trong lúc có chiến

tranh ― mâu thuẫn gay gắt với những điều kiện mới hòa
bình xây dựng kinh tế. Bọn tàn dư của các đảng phản cách
mạng ― bọn dân chủ lập-hiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, bọn men-sê-vích, bọn vô chính phủ chủ nghĩa, bọn
dân tộc chủ nghĩa tư sản ― ra sức lợi dụng sự bất mãn
của nông dân, những khó khăn trong lúc nước nhà chuyển
từ chiến tranh sang hoà bình. ở một số nơi, chúng gây ra
những cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc. Đầu tháng Ba 1921, nổ
ra cuộc nổi loạn ở Crôn-stát do các đảng tiểu tư sản và bọn
bạch vệ tổ chức. Tình hình trong nước gay go gây ra dao
động trong các đảng viên không vững vàng.
Trong điều kiện cực kỳ khó khăn và phức tạp đó, đảng
cộng sản và lãnh tụ của nó là V. I. Lê-nin đã dựa trên cơ sở
hiểu biết sâu sắc các quy luật phát triển của xã hội, định ra
một cách vô cùng sáng suốt đường lối xây dựng chủ nghĩa
xã hội.
Mở đầu tập này là các tài liệu của Đại hội X của đảng
họp từ ngày 8 đến ngày 16 tháng Ba 1921, đại hội này đánh
dấu bước ngoặt lịch sử của đất nước chuyển từ chính sách
"cộng sản thời chiến" sang chính sách kinh tế mới. Tập này
in 27 văn kiện liên quan đến đại hội, trong đó có 12 văn
kiện được công bố lần đầu trong Toàn tập của V. I. Lê-nin.
Những tài liệu này phản ánh công tác lớn lao của Lê-nin
nhằm chuẩn bị và tiến hành đại hội. Người đã đọc diễn
văn khai mạc đại hội và đọc các báo cáo về những vấn đề
quan trọng nhất trong chương trình nghị sự: hoạt động chính
trị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế hiện
vật, sự thống nhất của đảng và thiên hướng công đoàn chủ
nghĩa - vô chính phủ; Người phát biểu kết luận từng vấn đề
kể trên, cũng như đọc các bài diễn văn: về công đoàn, về
vấn đề nhiên liệu, diễn văn bế mạc đại hội. Lê-nin đã viết
dự thảo các nghị quyết chủ yếu (xem tr. 102 - 116). Đại hội X
là đại hội đầu tiên họp trong điều kiện hòa bình. Hoàn

VIII

IX

Lời tựa

Lời tựa

cảnh mới đã giúp Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết có
khả năng làm cho toàn bộ hoạt động của mình phục vụ việc
giải quyết các nhiệm vụ kinh tế.
Trong các bài phát biểu tại đại hội cũng như những tác
phẩm viết sau đại hội, đặc biệt là trong cuốn sách mỏng
"Bàn về thuế lương thực", Lê-nin đã luận chứng sự cần thiết
của chính sách kinh tế mới trong thời kỳ quá độ từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, đã vạch rõ thực chất và ý
nghĩa của nó.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở một nước mà phần đông
dân cư là những người tiểu nông sản xuất nhỏ ― Lê-nin nói
― chỉ có thể giành được thắng lợi trong điều kiện có sự
thỏa thuận giữa giai cấp vô sản nắm chính quyền với đa số
nông dân. Vì vậy, Lê-nin cho rằng nội dung chủ yếu của
chính sách kinh tế mới là xây dựng khối liên minh chặt chẽ
giữa giai cấp công nhân và nông dân, coi đó là nguyên tắc
tối cao của chuyên chính vô sản, là cơ sở của Chính quyền
xô-viết, là điều kiện quan trọng nhất để xây dựng chủ nghĩa
xã hội thắng lợi. Người nói rằng nếu giữ được quan hệ
đúng đắn với nông dân trong vòng 10 - 20 năm thì sẽ bảo
đảm được thắng lợi trên phạm vi toàn thế giới. Hình thức
chính trị và quân sự của liên minh này đã hình thành trong
thời kỳ nội chiến và can thiệp quân sự của nước ngoài, thì
trong điều kiện hòa bình, tỏ ra không đủ nữa rồi. Cần phải
bảo đảm sự liên minh công nông vững chắc về kinh tế, liên
minh kinh tế giữa thành thị và nông thôn.
Khi xác định phương pháp và phương thức cụ thể trong
chính sách kinh tế của chuyên chính vô sản, Lê-nin chỉ rõ
rằng chính sách kinh tế mới là sự tiếp tục và phát triển
kế hoạch xây dựng những cơ sở của nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa đã được vạch ra vào mùa xuân 1918. Chú ý hoàn cảnh
đặc biệt năm 1921, Lê-nin đã nghiên cứu một cách toàn diện
vấn đề lợi dụng thị trường và thương nghiệp. Những hình
thức liên hệ kinh tế giữa công nghiệp và nông nghiệp đã

được xác định dần dần trên cơ sở kinh nghiệm. Trong thời
gian đầu của bước quá độ sang chính sách kinh tế mới, Lênin thấy có thể cho phép tự do buôn bán, nhưng chỉ trong
phạm vi trao đổi ở địa phương, đồng thời cho rằng mối
liên hệ kinh tế giữa thành thị và nông thôn sẽ là sự trao
đổi hàng hoá có tổ chức thông qua các cơ quan nhà nước
và hợp tác xã. Về sau, mùa thu 1921, Người đã đi đến kết
luận rằng thương nghiệp là hình thức duy nhất có thể
chấp nhận được của sự liên minh giữa nông dân ― với tư
cách là những người sản xuất hàng hoá nhỏ ― với công
nghiệp.
Lê-nin thấy rằng cho phép tư nhân buôn bán có nghĩa
là phục hồi phần nào các phần tử tư bản chủ nghĩa, rằng
đó là một mối nguy nhất định. Nhưng ― Người vạch rõ ―
chính sách kinh tế mới tuyệt nhiên không có nghĩa là cho
phép hoàn toàn tự do buôn bán. Chính quyền xô-viết đã
hạn chế và điều tiết việc tự do buôn bán, xuất phát từ lợi
ích của nền chuyên chính vô sản, và đồng thời đã mở rộng
thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã.
Lê-nin kêu gọi "phát triển sự trao đổi bằng đủ mọi phương
tiện và làm cho bằng được, không sợ chủ nghĩa tư bản, vì
cái phạm vi đã quy định cho nó ở trong nước ta (về mặt
kinh tế, thì do tước quyền sở hữu của địa chủ và tư sản; về
mặt chính trị, do có chính quyền công nông) cũng đủ nhỏ
hẹp, đủ "vừa phải"" (tr. 278 - 279).
Nghiên cứu để vạch ra chính sách kinh tế mới, Lê-nin
thấy cần phải đưa tư bản tư nhân vào quỹ đạo "chủ nghĩa
tư bản nhà nước" mà Người coi là biện pháp quá độ có
thể thực hiện được để chuyển sang chủ nghĩa xã hội, và là
phương thức để xúc tiến sự phát triển lực lượng sản xuất
trong nước. Về hình thức sử dụng chủ nghĩa tư bản nhà
nước trong thực tiễn, Lê-nin đề nghị hình thức tô nhượng,
hình thức cho các nhà kinh doanh tư nhân thuê các công
xưởng, nhà máy, xí nghiệp loại nhỏ, hình thức hợp tác

X

XI

Lời tựa

Lời tựa

xã tư sản v. v.. Song người nêu ra rằng việc dần dần cải
tạo xã hội chủ nghĩa chế độ sở hữu tư nhân tư bản chủ
nghĩa thông qua chủ nghĩa tư bản nhà nước, tuyệt nhiên
không phải là sự phát triển hoà bình của chủ nghĩa tư bản
thành chủ nghĩa xã hội, mà sự cải tạo đó được thực hiện
dưới hình thức đấu tranh độc đáo giữa chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa tư bản, giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư
sản.
Do bọn tư bản nước ngoài không muốn tô nhượng vì
trông chờ vào sự không vững chắc của Chính quyền xôviết, còn việc phục hồi nền kinh tế ở nước ta thì lại tiến
triển nhanh chóng hơn nhiều so với mức dự kiến vào năm
1921, cho nên việc áp dụng chủ nghĩa tư bản nhà nước ở
nước Nga xô-viết bị hạn chế và nó không đóng vai trò
quan trọng trong nền kinh tế ở thời kỳ quá độ. Song khả
năng sử dụng chủ nghĩa tư bản nhà nước có lợi cho công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội đã được khẳng định trong
thực tiễn tại các nước dân chủ nhân dân.
Xem xét chính sách kinh tế mới theo quan điểm chiến
lược, đường lối chung của đảng, Lê-nin đã xác định nhiệm
vụ chính của nó là xây dựng cơ sở của nền kinh tế xã hội
chủ nghĩa, tạo ra một nền công nghiệp cơ khí hùng hậu.
Nhân vấn đề này, Lê-nin đã nêu tầm quan trọng của điện
khí hoá trong việc xây dựng cơ sở vật chất của chủ nghĩa
xã hội. " N ế u điện khí hoá được thực hiện trong 10 - 20
năm ― Lê-nin viết ― thì không sợ tí gì chủ nghĩa cá nhân
của người tiểu nông và sự buôn bán tự do c ủ a h ọ trong
lưu thông địa phương. N ế u không điện khí hoá được thì
bất luận thế nào cũng không tránh khỏi sự quay lại chủ
nghĩa tư bản" (tr. 459).
Lê-nin cũng gắn triển vọng của công cuộc cải tạo kinh
tế nông dân theo hướng xã hội chủ nghĩa với cơ sở vật chất
và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, với điện khí hóa toàn
quốc. Ngay lúc bấy giờ, Người đã đặc biệt nhấn mạnh vai

trò của hợp tác xã trong việc tổ chức và giáo dục quần
chúng nông dân. "Chính sách hợp tác xã, ― Lê-nin viết ―
một khi thành công, sẽ giúp cho nền kinh tế nhỏ phát triển
và sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho nền kinh tế nhỏ quá độ ―
trong một thời hạn không nhất định ― lên nền đại sản
xuất trên cơ sở tự nguyện kết hợp" (tr. 273). Quan niệm đó
về hợp tác hoá nông dân được tiếp tục phát triển trong các
tác phẩm sau này của V. I. Lê-nin. Chính sách kinh tế mới
của Lê-nin là nhằm lôi cuốn quần chúng nông dân cơ bản
vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, nó đảm bảo khả
năng xây dựng chủ nghĩa xã hội nhờ sự cố gắng chung của
giai cấp công nhân và nông dân lao động.
Căn cứ theo báo cáo của Lê-nin, đại hội X Đảng cộng
sản (b) Nga đã quyết định thay việc trưng thu lương thực
thừa bằng thuế lương thực; quyết định này là cơ sở của
một đạo luật tương ứng đã được Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga thông qua.
Đại hội cũng đã phê chuẩn bản dự thảo nghị quyết do
Lê-nin thảo ra về việc cải thiện đời sống của công nhân và
nông dân túng thiếu; nghị quyết này giao cho Ban chấp
hành trung ương động viên sức lực và phương tiện của các
cơ quan xô-viết để thi hành những biện pháp khẩn cấp
nhằm cải thiện đời sống của quần chúng lao động.
Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga chú ý đặc biệt đến
vấn đề thống nhất của đảng. Không có sự đoàn kết cao độ
trong hàng ngũ đảng, không có kỷ luật sắt trong đảng,
không có sự thống nhất về tổ chức và tư tưởng của đảng,
thì không thể thực hiện được bước quá độ hết sức khó
khăn sang chính sách kinh tế mới, không thể xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội. Bọn tờ-rốt-kít, phái "đối lập
công nhân", nhóm "tập trung dân chủ" và các nhóm cơ hội
chủ nghĩa khác tiến hành cuộc đấu tranh có tính chất
bè phái, đưa yêu sách đòi tự do bè phái và phân lập, do
đó gây ra nguy cơ phân liệt trong đảng. Tại đại hội, giữa

XII

XIII

Lời tựa

Lời tựa

một bên là đa số đại biểu ủng hộ Lê-nin và một bên là phái
đối lập, đã nổ ra cuộc đấu tranh gay gắt trên những vấn đề
quan trọng nhất về chính sách của đảng. Các nhóm chống
đảng đã chống lại chính sách của Lê-nin, chống lại nguyên
tắc tổ chức của đảng bôn-sê-vích. Trong báo cáo tổng kết
của Ban chấp hành trung ương, trong báo cáo về sự thống
nhất của đảng và thiên hướng công đoàn chủ nghĩa - vô
chính phủ và trong bài diễn văn kết luận sau khi thảo luận
bản báo cáo, Lê-nin đã vạch ra nguồn gốc của chủ nghĩa cơ
hội, chỉ rõ rằng nguồn gốc của nó gắn liền với tình hình là ở
nước ta tầng lớp tiểu tư sản chiếm một khối lượng rất đông
đảo và nước ta đang bị chủ nghĩa tư bản bao vây. Người chỉ
ra rằng trong điều kiện ấy, tình trạng tranh cãi trở nên
nguy hiểm hết mức, vì nó làm suy yếu Đảng cộng sản, đe
dọa nền chuyên chính vô sản. Không phải ngẫu nhiên mà
kẻ thù của chủ nghĩa cộng sản không phải lúc nào cũng
công khai tiến hành đấu tranh chống lại các hình thức mới
của chính quyền, nhưng bao giờ chúng cũng tìm cách chộp
lấy những sự bất đồng xảy ra trong nội bộ đảng cộng sản,
luôn luôn chống lại vai trò lãnh đạo của đảng. Khi nói về
bài học của cuộc nổi loạn ở Crôn-stát, Lê-nin nêu rõ rằng
giai cấp tư sản phản cách mạng áp dụng sách lược mới là:
bọn bạch vệ và phe cánh về hình thức không chống lại
Chính quyền xô-viết, nhưng điên cuồng tấn công vào Đảng
cộng sản, đưa ra khẩu hiệu "Xô-viết không có những người
cộng sản tham gia" để rồi sau đấy sẽ phục hồi lại chính
quyền của bọn tư bản và địa chủ. Vạch trần sách lược đó
của bọn phản cách mạng, Lê-nin nhấn mạnh rằng điều kiện
chủ yếu để thực hiện chuyên chính vô sản và xây dựng chủ
nghĩa xã hội là sự lãnh đạo của Đảng cộng sản.
Đại hội đã thông qua nghị quyết "Về sự thống nhất của
đảng" do Lê-nin thảo ra, bắt phải giải tán ngay tất cả các
nhóm có tính chất bè phái. Các tổ chức đảng được giao
nhiệm vụ theo dõi chặt chẽ không để xảy ra bất kỳ một

hoạt động đối lập nào. Không thực hiện nghị quyết đó của
đại hội thì sẽ bị khai trừ ngay ra khỏi đảng. Lê-nin coi sự
thống nhất và đoàn kết nhất trí của Ban chấp hành trung
ương có một ý nghĩa to lớn trong việc đoàn kết đội ngũ của
đảng cộng sản. Theo đề nghị của Người, đại hội đã trao cho
Ban chấp hành trung ương được quyền áp dụng mọi biện
pháp tác động của đảng, kể cả việc khai trừ các uỷ viên
trung ương nào phá hoại kỷ luật hay để xảy ra tình trạng bè
phái.
Nghị quyết "Về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô
chính phủ chủ nghĩa trong đảng ta" do V. I. Lê-nin viết và
được Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga thông qua, đã lên án
gay gắt những quan điểm của phái "đối lập công nhân",
phái này đem giai cấp công nhân đối lập với Nhà nước vô
sản, hạ thấp vai trò của đảng cộng sản trong hệ thống
chuyên chính vô sản. Lê-nin nêu ra rằng các quan niệm của
phái "đối lập công nhân", luận điểm chính của họ nói rằng
cần trao việc quản lý nền kinh tế cho "đại hội toàn Nga
những người sản xuất", là biểu hiện của những sự dao động
tiểu tư sản, vô chính phủ chủ nghĩa, là sự đoạn tuyệt hoàn
toàn với chủ nghĩa Mác và thực tế là một mối đe dọa trực
tiếp đối với nền chuyên chính vô sản. Đại hội đã nhận định
rằng tuyên truyền những quan điểm của phái "đối lập công
nhân" là một việc làm trái với danh hiệu đảng viên Đảng
cộng sản (b) Nga.
Những nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga
về sự thống nhất của đảng và những nghị quyết tiếp theo
về vấn đề này đã trở thành nguyên tắc vững chắc trong sinh
hoạt của đảng ta và đã đóng một vai trò rất to lớn trong
việc tiếp tục đấu tranh chống tất cả mọi phe nhóm chống
đảng. Kinh nghiệm của V. I. Lê-nin, của Đảng cộng sản
Liên-xô trong cuộc đấu tranh cho sự thống nhất và đoàn kết
nhất trí hàng ngũ đảng có một ý nghĩa lý luận và thực tiễn
rất to lớn đối với phong trào cộng sản quốc tế.

XIV

XV

Lời tựa

Lời tựa

Tại Đại hội X của đảng, Lê-nin đã đọc diễn văn về công
đoàn. Đảng hết sức coi trọng việc giải quyết vấn đề này, vì
vấn đề ở đây là phương pháp lãnh đạo quần chúng,
phương thức lôi cuốn họ tham gia công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Tổng kết cuộc tranh luận về công đoàn, Lênin đã luận chứng cho các nhiệm vụ của công đoàn trong
thời đại chuyên chính vô sản, nêu rõ vai trò và ý nghĩa của
công đoàn là trường học của chủ nghĩa cộng sản. Đại hội
đã bác bỏ các quan điểm của bọn tờ-rốt-kít, của phái "đối
lập công nhân" và các nhóm đối lập khác, thông qua cương
lĩnh của Lê-nin đưa ra, xem đấy là cương lĩnh duy nhất
đúng, nhằm đưa công đoàn tham gia giải quyết các nhiệm
vụ kinh tế trước mắt trên cơ sở phát triển nền dân chủ
công nhân, sáng kiến rộng rãi của quần chúng dưới sự
lãnh đạo của đảng cộng sản.
Đại hội X của đảng có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới. Với
nghị quyết chuyển sang chính sách kinh tế mới, đại hội đã
mở ra một giai đoạn mới trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội, vạch đường lối tiến lên chủ nghĩa xã hội; đại
hội hết sức nhấn mạnh sự cần thiết phải có sự liên minh
vững chắc giữa giai cấp vô sản và nông dân để xây dựng
một xã hội mới, xã hội chủ nghĩa, nhấn mạnh vai trò ngày
càng tăng của đảng cộng sản trong công cuộc xây dựng
kinh tế, đại hội đã xác định những hình thức và phương
pháp lãnh đạo quần chúng trong điều kiện mới.
Sau Đại hội X của đảng, Lê-nin tiếp tục nghiên cứu các
vấn đề về chính sách kinh tế mới và lãnh đạo thực hiện
chính sách đó. Người rất coi trọng vấn đề làm cho các cán
bộ đảng cũng như quảng đại quần chúng lao động hiểu rõ
thực chất của chính sách ấy. Với mục đích đó, đảng đã đẩy
mạnh việc tuyên truyền giải thích các nghị quyết của đại
hội trên một quy mô rộng lớn. Khắp nơi đều họp hội nghị
tỉnh uỷ, hội nghị đại biểu đảng, hội nghị các tổ chức đảng
cơ sở, hội nghị bí thư chi bộ v.v..

Ngày 9 tháng Tư 1921, tại hội nghị các bí thư và những
đại biểu có trọng trách của các chi bộ Đảng cộng sản (b)
Nga ở thành phố và tỉnh Mát-xcơ-va, Lê-nin đã đọc báo
cáo về vấn đề thuế lương thực. Những bài phát biểu khác
của Lê-nin in trong tập này cũng tập trung vào việc giải
thích tính tất yếu của chính sách kinh tế mới, coi đó là
chính sách duy nhất đúng của nhà nước vô sản trong thời
kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội; đó là
các bài: "Báo cáo về tô nhượng tại phiên họp đảng đoàn
cộng sản của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga ngày 11 tháng Tư 1921", "Các bài diễn văn thu thanh
vào đĩa" và bài được công bố lần đầu là "Lời phát biểu tại
cuộc họp của đảng viên và đảng viên dự bị Đảng cộng sản
(b) Nga khu vực Crem-li ngày 9 tháng Năm 1921", v.v..
Cuốn sách mỏng của Lê-nin "Bàn về thuế lương thực
(ý nghĩa của chính sách kinh tế mới và những điều kiện
của chính sách ấy)" viết vào tháng Tư 1921 đã đóng một
vai trò đặc biệt to lớn trong việc giải thích thực chất của
chính sách kinh tế mới. Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ra quyết định đặc biệt, đề nghị các tổ
chức đảng khu, tỉnh và huyện phải sử dụng rộng rãi cuốn
sách mỏng "Bàn về thuế lương thực" trong công tác tuyên
truyền của mình. Tác phẩm xuất sắc đó có một ý nghĩa lý
luận rất to lớn. Trong tác phẩm đó, Lê-nin đã vạch những
quy luật của thời kỳ quá độ và luận chứng cho chính sách
kinh tế của chuyên chính vô sản. Những luận điểm phát
triển trong cuốn "Bàn về thuế lương thực" đã làm phong
phú thêm kho tàng tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lê-nin.
Những tài liệu của Hội nghị X toàn Nga Đảng cộng sản (b)
Nga họp vào ngày 26 - 28 tháng Năm 1921 chiếm một
vị trí đáng kể trong tập này. Sở dĩ hội nghị được triệu tập
khẩn cấp là vì phải thảo luận lại một lần nữa về chính sách
kinh tế mới, căn cứ vào kinh nghiệm thi hành chính
sách ấy tại các địa phương. Trong tập này, lần đầu tiên trong

XVI

XVII

Lời tựa

Lời tựa

Toàn tập của V. I. Lê-nin, các tài liệu của Lê-nin liên quan
đến công tác của hội nghị được trình bày một cách đầy đủ
nhất. Trong số 12 văn kiện thì có 8 văn kiện được công bố lần
đầu trong Toàn tập của V. I. Lê-nin. Trong các bài phát biểu
tại hội nghị, Lê-nin đã bóc trần những lời lẽ mị dân của bọn
đối lập cho rằng chuyển sang chính sách kinh tế mới là đảng
từ bỏ phương châm công nghiệp hoá nước nhà. Lê-nin đã
vạch rõ rằng chính sách kinh tế mới gắn liền khăng khít với
kế hoạch điện khí hoá và khôi phục nền công nghiệp lớn.
"Cơ sở thực sự và duy nhất để làm tăng các nguồn dự trữ của
chúng ta, để xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa chỉ có thể là
đại công nghiệp" (tr. 366). Lê-nin đã bác bỏ mưu toan miêu tả
việc chuyển sang chính sách kinh tế mới là một biện pháp
tạm thời; Người giải thích rằng chính sách kinh tế mới nhằm
mục đích xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa, nó sẽ được thi
hành "một cách nghiêm túc và lâu dài".
Hội nghị đã thông qua dự thảo nghị quyết của Lê-nin
"Về chính sách kinh tế", trong đó đã chỉ ra rằng nhiệm vụ
chính trị cơ bản lúc này là tất cả các cán bộ đảng và cán bộ
chính quyền phải nắm đầy đủ và thi hành cho đúng chính
sách kinh tế mới. Nghị quyết vạch ra cương lĩnh thực tiễn
của công cuộc xây dựng kinh tế.
Lê-nin luôn luôn nhấn mạnh rằng lãnh đạo nền kinh tế
quốc dân là nhiệm vụ chủ yếu và cơ bản của nhà nước vô
sản và đảng cộng đản. "Trong nước ta, công tác kinh tế
phải là sự nghiệp chung của tất cả mọi người, ― Lê-nin
nói. ― Đối với chúng ta, đó là hoạt động chính trị có ý
nghĩa nhất" (tr. 396 - 397). Lê-nin đòi hỏi những người cộng sản
phải suy nghĩ sâu hơn nữa tất cả các vấn đề xây dựng kinh tế,
nghiên cứu và tuyên truyền kinh nghiệm thực tiễn của
chính sách kinh tế. Trong các bài phát biểu tại hội nghị và hàng
loạt tác phẩm khác in trong tập này, Lê-nin kêu gọi xây dựng
và thường xuyên củng cố nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.

Lê-nin đặc biệt nhấn mạnh ý nghĩa to lớn của những
thành tựu kinh tế của đất nước xô-viết đối với thắng lợi
của chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới, đối với số phận
của toàn thể loài người. "Hiện nay, ― Người nói, ― chúng ta
ảnh hưởng tới cách mạng quốc tế chủ yếu là bằng chính sách
kinh tế của mình... Cuộc đấu tranh đã chuyển sang lĩnh vực
đó trên phạm vi toàn thế giới. Khi chúng ta giải quyết được
nhiệm vụ đó, thì chúng ta sẽ giành được thắng lợi một cách
chắc chắn và quyết định trên phạm vi thế giới" (tr. 410). Đưa
ra luận điểm đó, Lê-nin xuất phát từ chỗ cho rằng trong quá
trình hoà bình thi đua kinh tế giữa hai hệ thống xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa, chủ nghĩa xã hội sẽ nêu rõ tính ưu
việt toàn vẹn của mình so với chủ nghĩa tư bản. Người tin
rằng những thành tựu của hệ thống xã hội chủ nghĩa sẽ tập
hợp dưới lá cờ của chủ nghĩa cộng sản ngày càng đông đảo
quần chúng lao động ở các nước tư bản và là tấm gương cổ
vũ họ trong cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột, vì chủ nghĩa
xã hội. Và cuộc sống đã xác nhận lời tiên đoán của Lê-nin.
Những thành tựu của các nước xã hội chủ nghĩa có tác dụng
cách mạng hoá to lớn đối với sự phát triển của cuộc đấu
tranh giai cấp trong các nước tư bản, đối với sự phát triển
của phong trào giải phóng dân tộc.
Những tác phẩm và những bài phát biểu của Lê-nin về
các vấn đề chính sách kinh tế mới đã đóng một vai trò to
lớn trong việc vũ trang về tư tưởng cho các cán bộ đảng và
có một ý nghĩa to lớn đối với công cuộc xây dựng xã hội
xã hội chủ nghĩa ở Liên-xô. Thắng lợi của chủ nghĩa xã hội
ở Liên-xô đã hoàn toàn xác nhận sự đúng đắn của cương
lĩnh Lê-nin về cải tạo xã hội chủ nghĩa nước Nga.
Quá trình phát triển lịch sử cũng đồng thời chỉ rõ rằng áp
dụng những nguyên tắc của chính sách kinh tế mới là một
sự tất yếu với mức độ này hay mức độ khác đối với tất cả
các nước đang xây dựng chủ nghĩa xã hội. Các đảng cộng

XVIII

XIX

Lời tựa

Lời tựa

sản và công nhân các nước đó đang vận dụng kinh nghiệm của
Liên-xô một cách sáng tạo.
Việc thực hiện những nhiệm vụ xây dựng kinh tế trên
cơ sở chính sách kinh tế mới đòi hỏi phải chấn chỉnh lại sự
lãnh đạo nền kinh tế quốc dân, cải tiến các hình thức và
phương pháp quản lý. Lê-nin luôn nhấn mạnh rằng tổ
chức quản lý, cơ cấu bộ máy nhà nước phải đáp ứng
những nhiệm vụ kinh tế và chính trị của đảng và Nhà
nước xô-viết, phải được thử thách trong thực tiễn và
thường xuyên cải tiến. Bộ máy phải thiết thực, mềm dẻo,
gọn nhẹ nhưng phải mạnh. "Phải duy trì tính cứng rắn của
"bộ máy", ― Lê-nin nói. ― Nhưng bộ máy phục vụ chính
trị..., chứ không phải chính trị phục vụ bộ máy!!" (tr. 447).
Lê-nin đã đưa ra một cương lĩnh cụ thể, được suy tính
toàn diện, về việc chấn chỉnh lại toàn bộ bộ máy xô-viết và
bộ máy kinh tế trong "Huấn thị của Hội đồng lao động và
quốc phòng gửi các cơ quan xô-viết địa phương" và trong
các văn kiện khác liên quan đến huấn thị ấy: "Dự thảo
quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về các
hội đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và việc chỉ
đạo theo huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng",
bài phát biểu về các cơ quan kinh tế địa phương tại phiên
họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
ngày 30 tháng Năm 1921, "Về những trích yếu tóm tắt
hàng tháng rút ra từ các báo cáo".
Trong "Huấn thị", Lê-nin đã vạch ra một chương trình hoạt
động thực tiễn của các cơ quan nhà nước xô-viết, gắn chương
trình ấy với triển vọng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
"Huấn thị" nêu lên hướng phát triển cụ thể của tất cả các ngành
kinh tế quốc dân, quy định các nhiệm vụ cơ bản của công tác
làm theo lối mới của tất cả các cơ quan chính quyền và cơ quan
kinh tế, đặc biệt nhấn mạnh sự cần thiết phải phát triển đến
mức tối đa sáng kiến địa phương, phải tổng kết và áp dụng
kinh nghiệm của các địa phương.

Để khuyến khích tinh thần tự chủ và sáng kiến trong
công tác của các cơ quan kinh tế ở các địa phương, để phối
hợp toàn bộ hoạt động của các cơ quan ấy, cũng như để
thực hiện kiểm tra, Lê-nin đã đề nghị thành lập các hội
đồng kinh tế địa phương. Trong "Huấn thị" và trong "Dự
thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về
các hội đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và việc
chấp hành huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng", lần đầu tiên được in trong Toàn tập, đã xác định
những nhiệm vụ của các hội đồng kinh tế địa phương, cơ
cấu và thành phần của chúng, đã nghiên cứu tỉ mỉ những
vấn đề quan trọng nhất cần được lấy làm cơ sở cho các báo
cáo của các hội đồng kinh tế. Lê-nin chỉ ra rằng chế độ báo
cáo được tổ chức đúng đắn sẽ giúp các cơ quan trung ương
kiểm tra và kiểm soát việc thực hiện các chỉ thị, nghị quyết
của đảng và chính phủ, sẽ tạo thuận lợi cho việc lôi cuốn
đông đảo quần chúng nhân dân tham gia công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội, giúp cho việc nghiên cứu và sử
dụng các điển hình công tác ưu tú tại các địa phương.
Coi trọng công tác tổ chức kiểm tra trong Nhà nước xôviết, Lê-nin chăm chú theo dõi hoạt động của Bộ dân uỷ
thanh tra công nông. Vì Lê-nin chưa hài lòng với tình hình
công tác của Bộ này, nên ngay trong "Huấn thị", Người đặt
vấn đề cần phải cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông. Trong
những nhận xét về kế hoạch công tác của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Nga viết vào cuối tháng Năm
1921, Lê-nin đã vạch ra các phương hướng cơ bản của việc
cải tổ này theo đường lối "đấu tranh chống chủ nghĩa quan
liêu và nạn giấy tờ, cải thiện tình cảnh của công nhân và
nông dân và thu hút những người ngoài đảng vào công tác
chính quyền" (tr. 491). Những tư tưởng này của Lê-nin được
tiếp tục phát triển trong các bài "Chúng ta phải cải tổ Bộ dân
ủy thanh tra công nông như thế nào", "Thà ít mà tốt" v. v.;
trong những bài ấy, Người đã luận chứng và nghiên cứu

XX

XXI

Lời tựa

Lời tựa

toàn diện hệ thống kiểm tra thống nhất của đảng và nhà
nước.
Nhiều tác phẩm trong tập này đã phản ánh những biện
pháp đầu tiên nhằm tổ chức lại việc quản lý nền kinh tế
quốc dân. Trong số đó có thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốpxki, cho đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước, "Diễn ra
tại Hội nghị lương thực toàn Nga lần thứ III ngày 16 tháng
Sáu 1921", "Về việc phân phối các máy móc nông nghiệp.
Bổ sung dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy" v.v.. Tiếp tục vạch ra các nguyên tắc kế hoạch hoá một
cách khoa học, Lê-nin đòi hỏi phải tăng cường việc lãnh
đạo kinh tế một cách có kế hoạch và tập trung. Người
thường xuyên theo dõi công tác của ủy ban kế hoạch nhà
nước và chỉ đạo hoạt động của nó, cho những lời khuyên
thực tiễn về việc lập kế hoạch kinh tế ngắn hạn.
Lê-nin nêu lên sự cần thiết phải cải tổ công tác của
các xí nghiệp trên nguyên tắc hạch toán kinh tế nhằm
góp phần hạ giá thành sản phẩm, củng cố và phát triển
công nghiệp quốc doanh xã hội chủ nghĩa, tăng nhanh
nhịp độ phục hồi toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Khi
chuyển nền công nghiệp sang phương pháp kinh doanh
mới thì nảy ra vấn đề phải tập trung sản xuất. Trong tập
này có in ― lần đầu tiên đưa vào Toàn tập của V. I. Lênin ― bản dự thảo nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về các biện
pháp thực hiện tập trung sản xuất; bản dự thảo này đã
được Bộ chính trị thông qua ngày 11 tháng Năm 1921.
Trong chỉ thị gửi ủy ban kế hoạch nhà nước ngày 14
tháng Năm 1921, Lê-nin luận chứng sự cần thiết phải
tập trung công nghiệp nhằm đảm bảo cho các xí nghiệp
tiên tiến và có trang bị kỹ thuật tương đối hoàn thiện
làm việc được hết công suất, nâng cao năng suất lao
động và tạo ra khả năng cho việc tích luỹ và mở rộng
thị trường tiêu thụ hàng công nghiệp.

Chú ý đến việc cung cấp máy móc cho nông thôn,
trong phần bổ sung quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ về việc phân phối máy móc nông nghiệp, Lê-nin đã
gắn việc phân phối đó với việc nhà nước sẽ thu được sản
phẩm nông nghiệp.
Những điều kiện mới của công cuộc xây dựng kinh tế
đòi hỏi phải thay đổi chế độ tiền lương trong công nghiệp.
Tại Hội nghị X của đảng và sau đó tại Hội nghị lương thực
toàn Nga lần thứ III, Lê-nin đã đặt vấn đề thử thực hiện
chế độ cung cấp tập thể cho các công xưởng và nhà máy.
Là hình thức quá độ đi đến một chế độ trả công hoàn thiện
hơn, chế độ cung cấp tập thể là bước đầu trên con đường
xoá bỏ tính chất bình quân trong việc trả lương, vì chế độ
cung cấp đó trực tiếp gắn mức trả công với kết quả thực
hiện kế hoạch của cả tập thể, do đó góp phần nâng cao
năng suất lao động.
Lê-nin rất phấn khởi nêu rõ những thành tích đầu tiên
trong việc phục hồi nền công nghiệp. Tháng Tư 1921, nhà
máy ô-tô quốc doanh số 1 đã tổ chức được việc sản xuất
động cơ. Lê-nin chào mừng Ban chấp hành công đoàn nhà
máy và toàn thể công nhân về sự kiện đáng chú ý này.
Trong lời chào mừng các đồng chí thợ mỏ cụm Pê-tơ-rốpxcơ ngày 25 tháng Năm 1921, Người nhiệt liệt khen ngợi
các đồng chí thợ mỏ đã đạt thành tích lớn trong việc nâng
cao năng suất lao động.
Việc thực hiện cương lĩnh của Lê-nin về cải tạo nước nhà
theo chủ nghĩa xã hội có liên quan trực tiếp với việc giải quyết
đúng đắn vấn đề dân tộc. Đảng cho rằng nhiệm vụ quan trọng
nhất của chính sách dân tộc là xoá bỏ sự bất bình đẳng trên thực
tế, là thủ tiêu sự lạc hậu về mặt nhà nước, về kinh tế và văn hoá
của các dân tộc bị áp bức trước đây.
Trong các tài liệu in trong tập này: thư "Gửi các đồng
chí cộng sản ở A-déc-bai-gian, Gru-di-a, ác-mê-ni-a, Đa-

XXII

XXIII

XXIV

Lời tựa

ghe-xtan và Cộng hoà miền núi", "Điện gửi Hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn XI", Lê-nin đã làm rõ các vấn đề chính
sách dân tộc của đảng trong điều kiện mới, Người vạch ra con
đường củng cố Chính quyền xô-viết và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở các nước cộng hoà dân tộc.
Người khuyên không nên sao chép y nguyên sách
lược áp dụng ở Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga, "mà phải tự mình suy nghĩ xem những nét đặc
thù, những điều kiện và những kết quả của sách lược đó
là như thế nào; phải áp dụng ở nước các đồng chí không
phải từng câu từng chữ, mà là tinh thần, ý nghĩa, những
bài học kinh nghiệm của những năm 1917 - 1921" (tr.
238). ở các nước Cộng hoà Cáp-ca-dơ và Da-cáp-ca-dơ,
Lê-nin đề nghị thực hiện bước quá độ lên chủ nghĩa xã
hội một cách thận trọng hơn, từ từ hơn, phải mềm dẻo
hơn, nhân nhượng nhiều hơn đối với giai cấp tiểu tư sản,
đối với trí thức và nhất là đối với nông dân.
Nhiệm vụ phòng thủ Nhà nước xô-viết, thủ tiêu tình
trạng rối ren về kinh tế và xây dựng chủ nghĩa xã hội đòi
hỏi cấp bách phải có sự liên hiệp thật chặt chẽ của tất cả
các nước cộng hoà xô-viết. Trong các tác phẩm của
Người, Lê-nin tiếp tục nghiên cứu vấn đề về những
nguyên tắc, hình thức và phương pháp xây dựng khối
liên minh các nước cộng hoà xô-viết. Nghị quyết Đại hội
X của đảng về vấn đề dân tộc đã nêu lên các luận điểm
về Liên bang xô-viết, coi đó là hình thức dân chủ hợp lý
nhất của sự liên minh về mặt nhà nước giữa các nước
cộng hoà xô-viết. Lê-nin lưu ý cần phải có thái độ thận
trọng trong việc giải quyết vấn đề này, phải tôn trọng
quyền tự chủ của các nước cộng hoà xô-viết. Chính sách
đó góp phần phát triển các nước cộng hoà dân tộc theo
con đường hợp nhất thành một quốc gia xã hội chủ nghĩa
xô-viết thống nhất gồm nhiều dân tộc.

Lời tựa

XXV

* * *
Tập 43 có 43 tài liệu trước đây chưa in trong Toàn tập của V.
I. Lê-nin (trong số đó có 21 tài liệu in trong phần chính văn của
tập này và 22 tài liệu in trong mục "Các tài liệu chuẩn bị"). Phần
lớn những tác phẩm này đã công bố trong Văn tập Lê-nin,
những tập XX, XXXV và XXXVI và trong một số xuất bản phẩm
khác. Lời phát biểu tại cuộc họp của đảng viên và đảng viên dự
bị của Đảng cộng sản (b) Nga khu vực Crem-li ngày 9 tháng
Năm 1921 và hai văn kiện trong số các tài liệu của Hội nghị X
toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga (bài phát biểu về vấn đề
chương trình nghị sự ngày 26 tháng Năm, những bài phát biểu
khi thảo luận dự thảo nghị quyết về vấn đề chính sách kinh tế
mới ngày 28 tháng Năm) được công bố lần đầu tiên. Trong
phần "Phụ lục" có in bản tự khai dành cho các đại biểu Đại hội
X toàn Nga của Đảng cộng sản Nga mà Lê-nin đã điền vào
ngày 7 tháng Ba 1921.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

XXVI

Lời tựa

Lời tựa

V. I. Lê-nin

Tháng Năm 1921

XXVII

00

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

1

đại hội x
đảng cộng sản (b) nga1
Ngày 8 - 16 tháng Ba 1921

In xong vào năm 1921 có rút
ngắn đôi chút, trong cuốn "Đại
h ộ i X Đ ả n g c ộ n g s ả n N g a.
Tường thuật tốc ký (ngày 8 – 16
tháng Ba 1921)". Mát-xcơ-va
I n to à n v ă n l ầ n đầ u nă m 1 9 6 3
trong cuốn "Đại hội X Đảng cộng
sản (b) Nga. Ngày 8 – 16 tháng
Ba 1921. Tường thuật tốc ký"

Theo đúng bản in trong cuốn sách
xuất bản năm 1921, có đối chiếu
với bản tốc ký

22

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

3

1

diễn văn khai mạc đại hội
ngày 8 tháng ba
(V ỗ t a y k é o d à i ). Thưa các đồng chí, tôi xin phép
tuyên bố khai mạc Đại hội X của Đảng cộng sản Nga.
Chúng ta vừa trải qua một năm mà ở trên thế giới cũng
như ở trong nước, đều có rất nhiều sự kiện. Để bắt đầu
phần trình bày tình hình thế giới, tôi thấy cần nói rằng,
đây là lần đầu tiên chúng ta hội họp trong hoàn cảnh Quốc
tế cộng sản không còn chỉ là một khẩu hiệu, mà thực tế đã
trở thành một cơ cấu tổ chức hùng mạnh, có cơ sở, cơ sở
thực sự của mình tại những nước tư bản tiên tiến lớn nhất.
Điều mà trong Đại hội II Quốc tế cộng sản 2 , mới chỉ là
những nghị quyết thì trong năm qua, đã được thực hiện,
thể hiện, chứng thực và xác nhận tại những nước như Đức,
Pháp, ý. Chỉ cần kể ba nước đó cũng đủ để các đồng chí
thấy rằng từ sau Đại hội II của Quốc tế cộng sản họp vào
mùa hè năm ngoái tại Mát-xcơ-va thì ở tất cả những nước
tiên tiến lớn nhất ở châu Âu, Quốc tế cộng sản đã trở
thành sự nghiệp của phong trào công nhân ở từng nước
đó; hơn nữa, Quốc tế cộng sản đã trở thành một nhân tố cơ
bản của nền chính trị quốc tế. Thưa các đồng chí, đó là
một thành quả vĩ đại đến mức dù cho những sự thử thách
đủ mọi loại mà chúng ta sẽ phải trải qua có khó khăn và
gian khổ như thế nào đi nữa, ― những thử thách mà chúng
ta không bao giờ có thể và được phép không nghĩ tới, ―
cũng không ai có thể tước được của chúng ta!

44

V. I. Lê-nin

Sau nữa, thưa các đồng chí, đây là lần đầu tiên chúng ta
họp đại hội trong điều kiện những quân đội thù địch được
bọn tư bản và đế quốc toàn thế giới ủng hộ, không còn trên
lãnh thổ đất nước Cộng hoà xô-viết nữa. Nhờ những thắng lợi
trong năm qua của Hồng quân, lần đầu tiên chúng ta mới có
thể mở đại hội đảng trong điều kiện như vậy. Ba năm rưỡi
đấu tranh gian khổ chưa từng có, nhưng quân địch không còn
trên đất nước chúng ta nữa ― đó là thắng lợi của chúng ta!
Đương nhiên, không phải như thế là chúng ta đã giành được
tất cả, và dứt khoát chưa phải là chúng ta đã giành được cái
mà chúng ta phải giành được, tức là thực sự thoát khỏi những
cuộc xâm lược và can thiệp của bọn đế quốc. Trái lại, những
hoạt động quân sự của chúng chống lại chúng ta mang một
hình thức ít quân sự hơn, nhưng về một số phương diện nào
đó lại nặng nề và nguy hiểm hơn cho chúng ta. Bước chuyển
từ chiến tranh sang hoà bình, ― bước chuyển mà chúng ta đã
chào mừng trong đại hội đảng lần trước3 và đã cố gắng thực
hiện, cố gắng sắp xếp công tác cho hợp với nó, ― thì tới nay,
vẫn chưa hoàn thành. Ngay hiện nay, trước mắt đảng ta vẫn
còn những nhiệm vụ cực kỳ khó khăn, không những chỉ liên
quan tới kế hoạch kinh tế, ― về mặt này, chúng ta phạm phải
không ít sai lầm, không những chỉ liên quan tới những cơ sở
của công cuộc kiến thiết kinh tế mà còn liên quan tới chính cơ
sở của những mối quan hệ giữa các giai cấp còn tồn tại trong
xã hội chúng ta, trong nước Cộng hoà xô-viết của chúng ta.
Bản thân những mối quan hệ giữa các giai cấp đã thay đổi, và
vấn đề ấy phải là ― tôi nghĩ rằng các đồng chí sẽ đồng ý ―
một trong những vấn đề chủ yếu đặt ra ở đây để các đồng chí
nghiên cứu và giải quyết.
Thưa các đồng chí, chúng ta đã trải qua một năm không
bình thường, chúng ta đã tự cho phép chúng ta làm một
việc xa xỉ là tranh luận và bàn cãi quá nhiều trong nội

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

5

bộ đảng ta 4. Đối với một đảng bị kẻ thù bao vây, những kẻ
thù hùng hậu nhất và mạnh nhất gồm toàn bộ thế giới tư
bản, đối với một đảng đang phải mang một gánh nặng chưa
từng có thì sự xa xỉ đó quả thật là đáng ngạc nhiên!
Tôi chưa rõ hiện nay các đồng chí sẽ đánh giá thế nào
điều đó. Theo các đồng chí thì sự xa xỉ đó có hoàn toàn
tương xứng với những của cải vật chất và tinh thần của
chúng ta hay không? Đánh giá điều đó là tuỳ ở các đồng
chí. Song dù sao tôi cũng phải nói một điều là ở đây, tại đại
hội này, chúng ta cần phải đặt ra khẩu hiệu của chúng ta,
định ra mục tiêu và nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta mà bất
kể thế nào cũng phải thực hiện cho bằng được, là: sau
những cuộc tranh luận và bàn cãi, chúng ta phải mạnh hơn
khi mới bắt đầu tranh luận. (V ỗ t a y ). Thưa các đồng chí,
các đồng chí không thể không biết rằng trong tất cả những
cơ quan báo chí nhiều vô kể của chúng ở nước ngoài, mọi
kẻ thù của chúng ta ― và chúng nhiều vô kể ― đã đua nhau
nhai lại và thổi phồng lời đồn đại mà những kẻ thù tư sản
và tiểu tư sản của chúng ta đang gieo rắc tại đây, trong
nước Cộng hoà xô-viết, đó là: nếu tranh luận có nghĩa là cãi
cọ, nếu cãi cọ tất sinh lục đục, nếu lục đục tức là bọn cộng
sản yếu đi ― vậy hãy nắm lấy thời cơ, nhân khi chúng yếu
đi mà đè bẹp chúng! Đó là khẩu hiệu của cái thế giới thù
địch với chúng ta. Không một phút nào, chúng ta được lãng
quên điều đó. Nhiệm vụ hiện nay của chúng ta là phải chỉ
rõ rằng dù cho sự xa xỉ trước đây của chúng ta là đúng hay
sai, chúng ta cũng phải tìm cách thoát khỏi tình trạng đó,
thoát khỏi tình trạng có nhiều vô kể những cương lĩnh,
những sự khác nhau chút ít, những sự khác nhau tí xíu, hay
những sự khác nhau hầu như chỉ về sắc thái đều được đề ra
và thảo luận; sau khi đã xem xét một cách thích đáng
những cái đó tại đại hội Đảng này, chúng ta phải tự nói
rằng: bất kể cuộc tranh luận đã diễn ra cho đến nay như
thế nào, bất kể chúng ta đã tranh cãi với nhau ra làm sao,

66

V. I. Lê-nin

nhưng trước mắt chúng ta có biết bao kẻ thù, nhiệm vụ của
chuyên chính vô sản ở một nước nông nghiệp lại rất lớn
lao, rất khó khăn, mà nếu chúng ta chỉ đoàn kết nhất trí một
cách hình thức ― sự có mặt của các đồng chí tại đại hội đã
chứng minh điều đó ― thì chưa đủ mà phải thực sự công tác
làm sao cho đoàn kết hơn, gắn bó hơn trước kia, để loại trừ
hẳn những dấu vết dù nhỏ nhất của đầu óc bè phái, ― dù
cho trước đây, óc bè phái này đã biểu hiện ở đâu hoặc dưới
hình thức nào cũng vậy ― nhất quyết không để một dấu
vết nào của óc bè phái tồn tại. Chỉ trong điều kiện đó,
chúng ta mới hoàn thành được những nhiệm vụ vĩ đại đang
đặt ra trước mắt chúng ta. Và tôi tin chắc rằng tôi biểu thị
nguyện vọng và quyết tâm vững chắc của toàn thể các đồng
chí khi nói rằng: bất luận thế nào, thì qua đại hội này,
chúng ta cũng phải làm cho sự đoàn kết nhất trí trong đảng
vững mạnh hơn, chặt chẽ hơn, chân thành hơn! (V ỗ t a y ).

"Sự thật", số 52, ngày 9 tháng Ba 1921

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

7

2

báo cáo về hoạt động chính trị
của ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
ngày 8 tháng ba
Thưa các đồng chí, đương nhiên là các đồng chí đều biết
rằng vấn đề công tác chính trị của Ban chấp hành trung
ương có liên quan rất chặt chẽ với toàn bộ công tác của
đảng, với toàn bộ công tác của các cơ quan xô-viết và với
toàn bộ tiến trình của cách mạng, nên, ít nhất là theo quan
điểm của tôi, không thể nói đến một bản báo cáo đúng theo
nghĩa đen, nghĩa chính xác của từ đó được. Tôi cho rằng
nhiệm vụ của tôi là cố gắng làm nổi bật một số sự kiện
trong những sự kiện quan trọng nhất, những sự kiện theo
tôi, vốn là những điểm mấu chốt của công tác của chúng ta
và của chính sách của Nhà nước xô-viết trong năm qua,
những sự kiện có tính đặc trưng nhất trong những sự kiện
chúng ta đã trải qua, những sự kiện đem lại nhiều tài liệu
nhất cho chúng ta suy nghĩ về những nguyên nhân của sự
tiến triển hiện nay của cách mạng, về ý nghĩa của những
sai lầm đã phạm phải ― mà những sai lầm đó không phải
là ít ― và về những bài học rút ra từ đó cho tương lai.
Bởi vì mặc dù báo cáo công tác một năm qua là một nhiệm
vụ tự nhiên phải làm, là trách nhiệm của Ban chấp hành
trung ương, là việc đảng ta rất quan tâm đến, nhưng vì
những nhiệm vụ của cuộc đấu tranh đang chờ đợi chúng
ta và đang diễn ra trước mắt chúng ta, những nhiệm vụ
rất cấp thiết, rất nặng nề, rất khó khăn đang đè nặng lên
chúng ta, cho nên chúng ta dù sao cũng phải tập trung tất

V. I. Lê-nin

88

cả sự chú ý chính vào việc làm thế nào để rút ra những kết
luận cần thiết từ những sự kiện đã qua, và làm thế nào giải
quyết tốt nhất những nhiệm vụ hiện nay và sắp tới đang
thu hút mọi sự chú ý của chúng ta.
Trong những điểm mấu chốt trong công tác của chúng
ta, những điểm được chú ý nhiều nhất trong năm qua và
theo ý tôi, có liên quan nhiều nhất đến những khuyết điểm
mà chúng ta đã mắc phải, thì điểm thứ nhất là bước chuyển
từ chiến tranh sang hoà bình. Chắc tất cả các đồng chí,
hay ít nhất đa số các đồng chí, đều nhớ rằng trong ba năm
rưỡi vừa qua, đã mấy lần chúng ta tiến hành bước chuyển
ấy, nhưng chưa lần nào, chúng ta thực hiện được nó cả,
và hiện giờ có lẽ chúng ta cũng không thực hiện được, vì
những quyền lợi sống còn của chủ nghĩa tư bản quốc tế
gắn liền với việc làm cho bước chuyển ấy không thực hiện
được. Tôi nhớ rằng ngay hồi tháng Tư 1918, nghĩa là cách
đây ba năm, trước Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, tôi đã nói về những nhiệm vụ của chúng ta1)
lúc đó như sau: về cơ bản, cuộc nội chiến đã kết thúc, ―
nhưng thực ra thì lúc đó nội chiến mới chỉ bắt đầu. Tất
cả các đồng chí đều nhớ rằng trong đại hội đảng lần trước,
mọi sự tính toán của chúng ta đều xây dựng trên cơ sở
bước chuyển sang công cuộc kiến thiết hoà bình; chúng ta
nghĩ rằng những nhượng bộ to lớn của chúng ta lúc ấy
đối với Ba-lan5 sẽ đảm bảo được hoà bình cho chúng ta.
Nhưng ngay từ tháng Tư, bọn tư sản Ba-lan đã mở cuộc
tấn công chúng ta; cùng với bọn đế quốc trong các nước
tư bản, chúng đã coi nguyện vọng hoà bình của chúng ta
là một biểu hiện của sự yếu ớt của chúng ta, cho nên chúng
đã phải trả bằng giá khá đắt vì chúng phải nhận một hoà ước
bất lợi hơn. Nhưng chúng ta đã không chuyển được sang công
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 291 - 339.

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

9

cuộc hoà bình xây dựng và một lần nữa lại phải tập trung
lực lượng vào cuộc chiến tranh chống Ba-lan và sau đó vào
việc tiêu diệt Vran-ghen. Chính điều đó đã quyết định nội
dung công tác của chúng ta trong năm đang tổng kết đây.
Một lần nữa tất cả mọi công tác của chúng ta lại chuyển
sang các nhiệm vụ quân sự.
Sau đó, bước chuyển từ chiến tranh sang hoà bình bắt
đầu khi chúng ta đã quét được hết quân đội địch ra khỏi
đất nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Bước chuyển này đòi hỏi những sự đảo lộn mà chúng
ta còn xa, còn xa lắm mới lường hết được. Không nghi ngờ
gì hết, đấy là một trong những nguyên nhân chính của
toàn bộ những khuyết điểm và sai lầm mà chúng ta đã
phạm phải về mặt chính sách được tiến hành trong thời
gian nói trong báo cáo và hiện nay chúng ta đang còn chịu
những hậu quả. Việc phục viên quân đội mà chúng ta đã
phải thực hiện trong một nước đã chịu đựng một sự căng
thẳng nặng nề chưa từng thấy, lại phải thực hiện sau nhiều
năm chiến tranh đế quốc, ― việc phục viên quân đội mà sự
vận chuyển, với tình hình phương tiện vận tải hiện có của
chúng ta, đã gặp những khó khăn cực kỳ to lớn vào một
lúc có thêm nạn đói vì mất mùa và nạn thiếu nhiên liệu
làm ngừng trệ giao thông với một mức độ rất lớn, ― việc
phục viên đó, như hiện nay chúng ta đều thấy, đã đặt ra
cho chúng ta những nhiệm vụ mà chúng ta đánh giá rất
không đầy đủ. Trong một mức độ lớn, đó là những nguyên
nhân gây ra những cuộc khủng hoảng về nhiều mặt: kinh
tế, xã hội, chính trị. Ngay vào cuối năm ngoái, tôi đã chỉ ra
rằng việc phục viên quân đội sẽ gây ra một trong những
khó khăn chính trong mùa xuân sắp tới. Tôi cũng đã vạch rõ
điều đó ngày 30 tháng Chạp, trong một cuộc tranh luận lớn1)
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 266.

10
10

V. I. Lê-nin

mà chắc nhiều người trong số các đồng chí đã tham gia.
Tôi phải nói rằng khi ấy, chúng ta chưa hình dung được
hết mức độ những khó khăn đó; khi ấy, chúng ta chưa
nhìn thấy những khó khăn không chỉ về kỹ thuật sẽ lớn
tới mức độ nào, mà cũng chưa nhìn thấy rằng những tai
họa đè lên nước Cộng hoà xô-viết ― bị kiệt quệ vì cuộc
chiến tranh đế quốc trước kia và cuộc nội chiến mới đây ―
sẽ bị chính việc phục viên quân đội làm cho trầm trọng
thêm đến mức độ nào. Trong một chừng mực nào đó, có
thể nói rằng chính do việc phục viên quân đội mà những
tai họa đó sẽ bộc lộ ra nhiều hơn. Trong nhiều năm, nước
ta đã dốc hết sức lực ra chỉ để thực hiện những nhiệm vụ
quân sự, dốc tất cả để giải quyết những nhiệm vụ đó, không
tiếc đến vật cuối cùng của mình, đến những dự trữ và những
của cải ít ỏi của mình nhằm mục đích đó, ― và chỉ tới khi
chiến tranh kết thúc, chúng ta mới thấy rõ tất cả mức độ
của sự tàn phá và sự khốn cùng buộc chúng ta phải mất
nhiều thời gian để chỉ hàn gắn được những vết thương
chiến tranh mà thôi. Nhưng chúng ta cũng vẫn không thể
dốc được toàn lực làm việc đó. Những khó khăn về kỹ thuật
của việc phục viên quân đội, trong một mức độ lớn, đã chỉ
cho ta thấy rõ tất cả sự trầm trọng của sự tàn phá, một
sự tàn phá mà ngoài những khó khăn khác ra, đã sản sinh
ra một loạt những cuộc khủng hoảng có tính chất kinh tế
và xã hội không thể tránh khỏi. Chiến tranh đã làm cho
chúng ta, cả đất nước ta, hàng chục vạn người chỉ quen
với những nhiệm vụ quân sự, và sau khi giải quyết những
nhiệm vụ quân sự ấy, khi mà một bộ phận lớn quân đội
đang gặp phải những điều kiện hết sức xấu, đang gặp phải
ở nông thôn những khó khăn vô vàn, và do những cuộc
khủng hoảng ấy, không có khả năng sử dụng lao động của
mình, ― thì ta thấy có một tình trạng nửa chiến tranh nửa
hoà bình. Trong tình hình được miêu tả như thế thì lại
không thể nói đến hoà bình. Chính sự phục viên quân đội,

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

11

sự chấm dứt nội chiến lại có nghĩa là không có khả năng tập
trung mọi nhiệm vụ vào công cuộc hoà bình xây dựng, vì
rằng phục viên quân đội chỉ đưa tới sự tiếp tục chiến tranh
dưới một hình thức mới mà thôi. Khi mà hàng chục, hàng
trăm ngàn người phục viên không thể sử dụng lao động của
mình, khi những người đang trở về bị bần cùng và khánh
kiệt, đã quen với nghề chiến tranh và có lẽ xem nó như một
cái nghề duy nhất, ― như thế nghĩa là chúng ta đã bị lôi kéo
vào một hình thức chiến tranh mới, một dạng mới của nó,
vào một cái mà chúng ta có thể gộp chung một từ là: nạn
cướp bóc.
Không nghi ngờ gì nữa, khuyết điểm của Ban chấp hành
trung ương là đã không đánh giá đúng mức những khó khăn
do việc phục viên gây nên. Tuy nhiên, phải nói rằng không có
chỗ dựa nào cho việc đánh giá đó cả, vì cuộc nội chiến gay go
đến nỗi chỉ có một nguyên tắc duy nhất là: tất cả để chiến thắng
trên mặt trận nội chiến ― và chỉ có thế. Nhờ tuân theo đúng
nguyên tắc đó và nhờ đã cố gắng phi thường như Hồng quân
đã làm trong cuộc đấu tranh chống Côn-tsắc, I-u-đê-ních và
những bọn khác, nên chúng ta mới có thể chiến thắng được bọn
đế quốc can thiệp vào nước Nga xô-viết.
Sau khi đã nói về tình hình cơ bản đó, tình hình đã gây
ra cả một loạt sai lầm và làm cho cuộc khủng hoảng thêm
nghiêm trọng, tôi muốn chuyển sang nói về vấn đề là trong
công tác đảng và trong cuộc đấu tranh của toàn bộ giai
cấp vô sản đã có hàng loạt những sự không phù hợp và
không đúng đắn còn nghiêm trọng hơn nữa trong tính toán
hay trong kế hoạch của chúng ta, ― và không phải chỉ có
những sự không đúng đắn về mặt kế hoạch mà cả những
sự không đúng đắn trong việc đánh giá tương quan lực
lượng giữa giai cấp của chúng ta với những giai cấp khác
mà ta phải hợp tác, hoặc có khi phải đấu tranh để quyết
định số phận của nước cộng hoà. Xuất phát từ quan điểm

12
12

V. I. Lê-nin

đó, chúng ta phải chú ý đến việc tổng kết những sự kiện đã
qua, đến kinh nghiệm chính trị, và đến những điều mà Ban
chấp hành trung ương, với tư cách là cơ quan lãnh đạo
chính trị, phải hiểu rõ và cố gắng giải thích cho toàn đảng.
Đó là những hiện tượng không cùng loại, như tiến trình
chiến tranh giữa ta và Ba-lan, vấn đề lương thực và nhiên
liệu. Trong cuộc tấn công của chúng ta, việc tiến lên quá
nhanh đến Vác-sa-va rõ ràng là một sai lầm. Giờ đây tôi sẽ
không phân tích đó là sai lầm về chiến lược hay sai lầm về
chính trị, vì việc đó sẽ dẫn tôi đi quá xa, ― tôi nghĩ rằng
các nhà sử học tương lai sẽ phải làm công việc đó; còn
những người đang phải tiến hành một cuộc đấu tranh gian
khổ để tiếp tục đánh lùi mọi kẻ thù, thì họ không có thì giờ
để đi vào việc nghiên cứu lịch sử. Nhưng dù sao thì sai lầm
vẫn rành rành, và sở dĩ mắc sai lầm đó là vì chúng ta đánh
giá quá cao ưu thế lực lượng của chúng ta. Ưu thế lực lượng
đó tùy thuộc nhiều hay ít vào những điều kiện kinh tế, tùy
thuộc nhiều hay ít vào cái việc là cuộc chiến tranh chống
Ba-lan đã làm thức tỉnh những tình cảm yêu nước ngay cả
trong những phần tử tiểu tư sản hoàn toàn phi vô sản, hoàn
toàn không đồng tình với chủ nghĩa cộng sản, không ủng
hộ vô điều kiện nền chuyên chính vô sản và đôi khi, phải
nói rằng, hoàn toàn không ủng hộ nền chuyên chính đó, ―
đi vào phân tích vấn đề đó là một việc rất phức tạp. Nhưng
sự thật đã rõ ràng: trong cuộc chiến tranh với Ba-lan, chúng
ta đã phạm phải một sai lầm nhất định.
Và nếu xét một ngành công tác khác, như công tác lương
thực, chúng ta cũng sẽ thấy một sai lầm tương tự. Về mặt
chấp hành chế độ trưng thu lương thực thừa thì năm ngoái
đã tốt hơn năm kia rất nhiều. Năm ngoái, tổng số lúa mì
thu được là trên 250 triệu pút. Tới ngày 1 tháng Hai, đã
thu được 235 triệu pút, thế mà cả năm kia, chỉ thu được
210 triệu pút; như vậy là trong một thời gian ngắn hơn,

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

13

mà đã thu được nhiều hơn số thu được trong cả năm kia.
Tuy nhiên trong số 235 triệu mà đến ngày 1 tháng Hai
chúng ta đã thu được thì trong sáu tháng đầu năm, chúng
ta đã chi dùng gần 155 triệu, nghĩa là trung bình 25 triệu
pút một tháng và có khi hơn. Tất nhiên, nói chung phải
công nhận rằng chúng ta đã không biết phân phối đúng
những nguồn dự trữ của chúng ta trong khi những nguồn
dự trữ đó trội hơn năm qua. Chúng ta đã không biết đánh
giá đúng đắn nguy cơ to lớn của cuộc khủng hoảng sắp
tới vào mùa xuân và chúng ta đã chạy theo nguyện vọng
tự nhiên là tăng khẩu phần cho công nhân đang đói. Dĩ
nhiên, cũng phải nói rằng cả trong vấn đề này nữa, chúng
ta cũng không có chỗ dựa để tính toán. ở tất cả các nước tư
bản, mặc dù tình trạng vô chính phủ và sự hỗn loạn cố hữu
của chủ nghĩa tư bản, thì chỗ dựa để tính toán kế hoạch
kinh tế là kinh nghiệm hàng chục năm, kinh nghiệm mà
những nước tư bản giống nhau về chế độ kinh tế và chỉ
khác nhau về chi tiết, có thể so sánh được. Từ việc so sánh
đó có thể rút ra định luật thực sự khoa học, một quy luật,
một quy tắc đúng đắn nhất định. Nhưng kinh nghiệm tính
toán đó, chúng ta đã không có và không thể có một chút
gì tương tự như vậy cả; mà cũng hoàn toàn tự nhiên là
sau chiến tranh, khi chúng ta cuối cùng có thể cung cấp
được nhiều hơn cho dân chúng đói khát, thì ngay một lúc
chúng ta không thể quy định được một mức độ thích đáng.
Rõ ràng là đáng lẽ chúng ta phải giữ vừa phải mức tăng
cấp phát, và do đó dành ra được một số dự trữ nào đó
để phòng những ngày khó khăn nhất định sẽ tới trong
mùa xuân và đã tới rồi. Nhưng chúng ta đã không làm như
vậy. Đó cũng là một sai lầm và một sai lầm tương tự như
những sai lầm chúng ta đã mắc trong toàn bộ công tác của
chúng ta, ― sai lầm đó chứng tỏ bước chuyển sang hoà
bình đặt chúng ta trước một loạt nhiệm vụ và khó khăn
mà để giải quyết chúng ta lại không có kinh nghiệm, không

14
14

V. I. Lê-nin

được chuẩn bị, không có vật tư cần thiết, thành thử cuộc
khủng hoảng trở thành đặc biệt gay gắt, trầm trọng và tệ hại.
Rõ ràng về vấn đề nhiên liệu thì cũng tương tự như
vậy. Đó là vấn đề căn bản của công cuộc kiến thiết kinh tế.
Toàn bộ bước chuyển từ chiến tranh sang hoà bình, toàn bộ
bước chuyển sang công cuộc kiến thiết kinh tế, ― mà đại
hội đảng lần trước đã có nói đến và trong mọi chính sách
của năm qua, chúng ta đều hết sức quan tâm và hết sức chú
ý đến, ― tất nhiên không thể không căn cứ, không dựa vào
sự tính toán việc khai thác và phân phối đúng đắn nhiên
liệu. Không như vậy thì không thể nói đến khắc phục khó
khăn, đến khôi phục công nghiệp. Về phương diện này,
chúng ta đã có những điều kiện khá hơn năm trước, điều
đó đã rõ ràng. Trước kia, chúng ta bị cắt đứt với những
vùng mỏ than và dầu lửa. Sau những chiến thắng của Hồng
quân, chúng ta đã có than, có dầu. Dù sao, số lượng nhiên
liệu đã tăng lên. Chúng ta biết rằng đầu năm vừa qua, số
nhiên liệu mà chúng ta có được, đã nhiều hơn trước. Và
trong tình trạng có số nhiên liệu tăng lên như vậy, chúng ta
đã mắc sai lầm là đã phân phối rộng rãi nhiên liệu, làm cạn
hết dự trữ nhiên liệu, và chúng ta đã rơi vào một cuộc
khủng hoảng nhiên liệu trước khi làm cho tất cả mọi công
tác đều chạy bình thường. Về tất cả những vấn đề ấy, các
đồng chí sẽ nghe ở đây những báo cáo riêng, còn hiện giờ,
tôi không thể nào trình bày, ngay cả trình bày một cách đại
khái, những tài liệu về vấn đề đó với các đồng chí được.
Nhưng dù sao đi nữa, rút kinh nghiệm đã qua, chúng ta
phải nhận rằng sở dĩ mắc sai lầm đó là do đánh giá không
đúng tình hình, và chuyển quá nhanh từ chiến tranh sang
hòa bình. Sự thật thì bước chuyển đó chỉ có thể tiến hành
chậm hơn nhiều so với điều chúng ta đã quan niệm. Cần
có một sự chuẩn bị lâu dài hơn nhiều, một tốc độ chậm
hơn, ― đó là bài học mà chúng ta đã học được năm vừa

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

15

rồi, bài học mà toàn đảng phải thấu triệt đến nơi đến chốn để
xác định những nhiệm vụ cơ bản của chúng ta trong năm tới và
để sau này khỏi mắc phải những sai lầm đó.
Tất nhiên ở đây cần phải nói rằng do mùa màng xấu nên
những sai lầm đó trở nên nghiêm trọng hơn và những cuộc
khủng hoảng do những khuyết điểm đó gây ra, trở nên đặc biệt
gay gắt. Nếu tôi đã chỉ ra rằng công tác lương thực trong năm
qua đã đem lại cho chúng ta vô cùng nhiều lương thực hơn, thì
phải nói rằng đó cũng là một trong những nguồn gốc chủ yếu
của những cuộc khủng hoảng, bởi vì do nạn mất mùa đã gây ra
nạn thiếu thức ăn rất trầm trọng cho gia súc, nạn chết nhiều súc
vật và sự phá sản của nền kinh tế nông dân, cho nên việc trưng
thu lương thực tập trung vào những nơi mà số lúa mì thừa
không lớn lắm. Trong những nước cộng hoà ở ngoại vi ― ở Xibi-ri, ở vùng Bắc Cáp-ca-dơ ― số lúa mì thừa nhiều hơn, nhưng
chính ở đó, bộ máy xô-viết lại ít hoàn thiện nhất, Chính quyền
xô-viết lại ít vững hơn, và khó khăn về chuyên chở lại rất lớn.
Thành thử số lương thực mà chúng ta thu tăng lên là thu được ở
những tỉnh mùa màng xấu nhất, do đó cuộc khủng hoảng của
nền kinh tế nông dân trở nên đặc biệt gay gắt.
ở đây cũng vậy, chúng ta cũng lại thấy rõ rằng chúng
ta đã thiếu một sự tính toán đúng đắn cần thiết. Nhưng
mặt khác, chúng ta đã ở vào một tình thế o ép, không còn
có một sự lựa chọn nào. Sau khi phải chịu đựng một cuộc
chiến tranh đế quốc tàn khốc, lại phải chịu đựng nhiều
năm nội chiến, dĩ nhiên là đất nước ta chỉ có dốc hết mọi
lực lượng của mình cho tiền tuyến mới có thể tồn tại được.
Và dĩ nhiên là trong cảnh bị tàn phá, đất nước ta không thể
hành động cách nào khác hơn là lấy phần lương thực thừa
của nông dân, ngay cả khi không có gì để bù lại cho họ.
Cần thiết phải làm như vậy để cứu đất nước, cứu quân đội
và chính quyền công nông. Chúng ta đã nói với nông dân:

V. I. Lê-nin

16
16

"Đương nhiên là các bạn cho nhà nước công nông vay lúa
mì; nhưng không làm như thế, các bạn không thể cứu được
nhà nước của mình thoát khỏi ách của bọn địa chủ và tư
bản". Trong điều kiện bọn đế quốc và tư bản buộc chúng
ta phải tiến hành chiến tranh với chúng thì chúng ta
không thể nào làm khác thế được. Chúng ta không thể nào
chọn con đường nào khác. Nhưng hoàn cảnh đó đã dẫn
chúng ta đến tình trạng là, sau một cuộc chiến tranh lâu
dài như vậy, nền kinh tế nông dân trở nên quá yếu khiến
cho mùa màng thất bát là do diện tích gieo trồng giảm đi, tư
liệu sản xuất xấu, sản lượng sút kém, nhân lực thiếu, v.v..
Tình trạng mất mùa cực kỳ nghiêm trọng; và tuy việc trưng
thu lương thực thừa có vượt mức chúng ta dự kiến nhưng nó
đã đi song song với một cuộc khủng hoảng gay gắt khiến cho
trong những tháng tới chúng ta có thể gặp những khó khăn và
tai họa lớn hơn nữa. Phải hết sức chú ý đến tình hình đó khi
phân tích chính sách của chúng ta trong năm qua và khi đề ra
những nhiệm vụ chính trị cho năm tới. Năm qua đã để lại cho
năm tới cũng vẫn những nhiệm vụ bức thiết như thế.
Bây giờ, tôi nói sang một vấn đề khác, thuộc một lĩnh
vực hoàn toàn khác ― đó là cuộc tranh luận về công đoàn,
cuộc tranh luận đã khiến đảng ta mất khá nhiều thời gian.
Hôm nay, tôi đã có dịp phát biểu về vấn đề đó và lẽ tất
nhiên tôi chỉ có thể nói một cách dè dặt rằng vị tất đã có
nhiều người trong các đồng chí lại không đánh giá cuộc
tranh luận đó là một việc xa xỉ quá đáng 1) . Cá nhân tôi thì
không thể không nói thêm rằng, theo ý tôi, việc xa xỉ đó là
hoàn toàn không thể tha thứ được, và rõ ràng chúng ta đã
phạm sai lầm khi cho phép một cuộc tranh luận như vậy
mà không thấy rằng trong cuộc tranh luận đó chúng ta
đã đặt lên hàng đầu một vấn đề mà theo điều kiện khách
1)

Xem tập này, tr. 4 - 6.

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

17

quan thì không thể đứng ở vị trí hàng đầu được; chúng
ta đã bắt đầu việc xa xỉ đó mà không nhìn thấy rằng việc
đó làm cho chúng ta đã không chú ý đúng mức tới cái
vấn đề bức thiết và nghiêm trọng, đang bày ngay trước mắt
chúng ta, tức vẫn là vấn đề cuộc khủng hoảng nói trên. Cuộc
tranh luận đó, cuộc tranh luận đã choán mất nhiều tháng
trời và có lẽ đã làm mỏi mệt đa số những người có mặt
ở đây, đã đem lại những kết quả thực tế gì? Các đồng chí
sẽ có những bản báo cáo riêng về vấn đề đó, nhưng trong
bản báo cáo này, tôi muốn lưu ý các đồng chí tới một khía
cạnh của sự việc ― tức là tới điều mà câu phương ngôn
"trong cái rủi có cái may", rõ ràng đã được chứng thực.
Tiếc thay, cái rủi thì hơi nhiều, mà cái may thì hơi ít.
(C ó t i ế n g c - ờ i.) Nhưng dù sao cũng vẫn có cái
may: đó là ở chỗ tuy có mất thời giờ và các đồng chí
đảng viên chúng ta có buông lơi những nhiệm vụ bức
thiết của cuộc đấu tranh chống thế lực tự phát tiểu tư
sản đang bao vây chúng ta, nhưng chúng ta cũng đã học
được cách nhận thức một số quan hệ mà trước kia chúng
ta không thấy. Cái may là ở chỗ đảng ta nhất định đã
học tập được một cái gì trong cuộc đấu tranh đó. Tuy tất
cả chúng ta đều biết rằng với tư cách là đảng chấp
chính, chúng ta không thể không nhập các "cấp cao" của
chính quyền với các "cấp cao" của đảng làm một, ―
chúng ta đang làm như vậy và sẽ tiếp tục làm như vậy,
― nhưng trong cuộc tranh luận này, đảng đã rút được
một bài học nhất định mà chúng ta cần chú ý tới. Có
một số cương lĩnh, chủ yếu đã được các "cấp cao" của
đảng ủng hộ. Những cương lĩnh đó, khi thì được gọi là
"cương lĩnh của phái "đối lập công nhân"" 6 , khi thì mang
một tên khác nào đó, nhưng đều có một thiên hướng
công đoàn chủ nghĩa rõ ràng. Đây không phải là ý kiến
của riêng tôi, mà là ý kiến của đại đa số các đồng chí
ngồi đây. (C ó n h ữ n g t i ế n g n ó i : "Đúng thế".)

18
18

V. I. Lê-nin

Trong cuộc tranh luận này, đảng đã tỏ ra rất thành
thục nên khi thấy có một sự ngả nghiêng nhất định trong
những "cấp cao", cũng như khi thấy những "cấp cao" ấy
nói rằng: "Chúng tôi không nhất trí, hãy phân xử cho
chúng tôi đi", thì đảng đã nhanh chóng bắt tay vào giải
quyết nhiệm vụ đó và tuyệt đại đa số những đảng bộ quan
trọng nhất đã nhanh chóng trả lời chúng ta: "Chúng tôi có
ý kiến, chúng tôi sẽ nói ý kiến đó với các đồng chí".
Trong cuộc tranh luận này, chúng ta đã nhận được hàng
loạt cương lĩnh. Những cương lĩnh đó nhiều đến nỗi bản
thân tôi, chẳng hạn, do chức vụ của mình mà phải đọc những
cương lĩnh đó, tôi cũng e rằng tôi đã có thiếu sót là không
đọc hết tất cả những cái đó. (C ó t i ế n g c - ờ i ). Tôi không
biết là tất cả các đồng chí dự họp đây có thì giờ rảnh để đọc
những cái đó không, nhưng dù sao cũng phải nói rằng thiên
hướng công đoàn chủ nghĩa, và trên một mức độ nào đó,
thậm chí có tính chất nửa vô chính phủ đã biểu lộ ra đó, đưa
lại nhiều tài liệu để suy nghĩ. Suốt mấy tháng trời, chúng ta
đã chìm vào sự xa xỉ đến nỗi đâm ra mê say nghiên cứu
những sự khác nhau nhỏ nhặt trong các ý kiến. Trong khi đó
thì việc phục viên quân đội đã sản sinh ra nạn cướp bóc và
làm cho cuộc khủng hoảng kinh tế trở nên gay gắt thêm.
Cuộc tranh luận đó phải giúp chúng ta hiểu rằng đảng ta,
một đảng có ít ra là nửa triệu đảng viên, hoặc thậm chí hơn
nửa triệu đảng viên, đã trở thành, thứ nhất là một đảng có
tính chất quần chúng, và thứ hai là một đảng chấp chính, và
rằng, vì là một đảng có tính chất quần chúng, nó phản ánh
một phần nào những cái xảy ra bên ngoài hàng ngũ của nó.
Hiểu rõ điều đó là một việc hết sức quan trọng.
Một thiên hướng công đoàn chủ nghĩa hay nửa vô chính
phủ nhẹ có thể là không đáng sợ: đảng sẽ thấy điều đó một
cách nhanh chóng, và sẽ kiên quyết cố sửa chữa. Nhưng
nếu thiên hướng đó gắn liền với tình hình là ở trong nước

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

19

nông dân chiếm tuyệt đại đa số, nếu sự bất bình của giai
cấp nông dân đó đối với nền chuyên chính vô sản ngày
càng tăng, nếu cuộc khủng hoảng của nền kinh tế nông
dân lên tới cực độ, nếu việc phục viên quân đội nông dân
ném ra ngoài đường hàng trăm, hàng nghìn những con
người kiệt quệ, không tìm được công ăn việc làm, chỉ quen
nghề chiến tranh và sinh ra trộm cướp, ― thì lúc đó không
phải là lúc tranh cãi về các thiên hướng lý luận. Chúng ta
cần nói thẳng tại đại hội rằng: chúng ta sẽ không cho phép
tranh cãi về các thiên hướng nữa, phải chấm dứt việc đó.
Đại hội đảng có thể và phải làm như vậy, phải rút từ đó ra
một bài học cần thiết và đưa bài học đó vào bản báo cáo
chính trị của Ban chấp hành trung ương, phải cố định bài
học đó, khẳng định bài học đó và biến bài học đó thành
nhiệm vụ, thành luật lệ của đảng. Tình hình tranh cãi trở
thành cực kỳ nguy hiểm, trở thành mối đe dọa trực tiếp
đối với nền chuyên chính vô sản.
Mấy tháng trước đây, khi tôi nói: "Các đồng chí hãy coi
chừng, sự thống trị của giai cấp công nhân và nền chuyên
chính của giai cấp công nhân đang bị đe dọa!" thì một số
đồng chí mà tôi đã gặp và đã tranh luận, trả lời rằng: "Đó
là một cách dọa dẫm, đồng chí khủng bố chúng tôi!"7. Nhiều
lần tôi đã phải nghe chụp mũ như thế đối với những ý
kiến của tôi ― cho rằng tôi khủng bố một đồng chí nào đó, ―
và tôi đã trả lời rằng nếu tôi muốn khủng bố những đồng
chí cách mạng già đã trải qua mọi thử thách thì tôi thật là
lố bịch 1) . Nhưng bây giờ khi các đồng chí thấy được những
khó khăn của việc phục viên tăng lên đến mức độ nào thì
không thể có tranh cãi gì nữa rằng đó không những không
phải là khủng bố, thậm chí cũng không phải là một sự mê
say tất nhiên trong khi bàn cãi, mà đó là lời chỉ ra một cách
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 319 - 320.

20
20

V. I. Lê-nin

hoàn toàn đúng rằng: giờ đây, chúng ta cần phải có sự
đoàn kết, tính tự chủ và kỷ luật, không những chỉ vì rằng
không làm thế thì đảng vô sản không thể công tác đồng
tâm hiệp lực được, mà còn vì mùa xuân đã và sẽ còn mang
đến những điều kiện khó khăn, mà nếu thiếu một sự đoàn
kết cao độ, chúng ta sẽ không thể hành động được. Tôi cho
rằng dù sao chúng ta cũng biết rút ra từ cuộc tranh luận
hai bài học chủ yếu đó. Chính vì vậy tôi thấy cần phải nói
là nếu chúng ta đã quá xa xỉ nêu cho thế giới một tấm
gương kỳ quặc về việc một đảng đang đứng trước những
điều kiện hết sức khó khăn của một cuộc đấu tranh sống
mái, lại trút cả tâm lực vào việc nghiên cứu những chi tiết
vụn vặt của các cương lĩnh, ― và chúng ta đã làm việc đó
ngay cả trong điều kiện mất mùa, khủng hoảng, trong điều
kiện bị tàn phá và việc phục viên quân đội, mà chúng ta
đang lâm phải ― thì giờ đây chúng ta rút ra từ những bài
học đó một kết luận chính trị, không những chỉ là một kết
luận vạch ra khuyết điểm này hay khuyết điểm khác, mà là
một kết luận chính trị đề cập đến những mối quan hệ giữa
các giai cấp, giữa giai cấp công nhân và nông dân. Những
mối quan hệ đó không phải là những mối quan hệ mà
chúng ta đã nghĩ. Những mối quan hệ đó đòi hỏi giai cấp
vô sản phải hết sức đoàn kết và tập trung lực lượng, và
dưới thời chuyên chính vô sản, những mối quan hệ đó tạo
ra nguy cơ lớn hơn nhiều lần so với nguy cơ của tất cả bọn
Đê-ni-kin, Côn-tsắc và I-u-đê-ních gộp lại. Không ai được
nhầm lẫn về mặt đó, bởi vì sự nhầm lẫn đó là điều không
thể sửa chữa được! Những khó khăn nảy sinh từ tính tự
phát tiểu tư sản đó là to lớn, và để khắc phục những khó
khăn đó, cần phải có một sự đoàn kết chặt chẽ, ― không
chỉ trên hình thức, ― cần phải làm việc một cách đồng tâm
hiệp lực, cần có một ý chí thống nhất, vì chỉ với một ý chí
như vậy của đông đảo quần chúng vô sản, giai cấp
vô sản mới có thể thực hiện được những nhiệm vụ vĩ đại của

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

21

sự nghiệp chuyên chính và sự lãnh đạo của mình trong một
nước nông dân.
Sự giúp đỡ của các nước Tây Âu đang đi tới, nhưng sự
giúp đỡ đó sẽ không đến một cách nhanh chóng. Sự giúp
đỡ đó đang tới và đang tăng lên.
Trong phiên họp buổi sáng, tôi đã chỉ ra rằng, một trong
những sự kiện quan trọng nhất của thời kỳ đang báo cáo
đến ― sự kiện này cũng có liên quan chặt chẽ với hoạt động
của Ban chấp hành trung ương ― là việc tổ chức Đại hội II
của Quốc tế cộng sản1). Không nghi ngờ gì nữa, cuộc cách
mạng thế giới hiện nay đã tiến một bước dài so với năm
ngoái. Không nghi ngờ gì nữa, trong thời gian đại hội năm
ngoái, Quốc tế cộng sản chỉ mới tồn tại dưới hình thức
tuyên ngôn, thì nay đã tồn tại với tư cách là chính đảng độc
lập ở mỗi nước, và không còn chỉ với tư cách là chính đảng
tiên tiến, ― chủ nghĩa cộng sản đã trở thành vấn đề trung
tâm của toàn bộ phong trào công nhân. ở Đức, Pháp và ý,
Quốc tế cộng sản không những chỉ trở thành trung tâm của
phong trào công nhân mà còn là trung tâm của toàn bộ sinh
hoạt chính trị ở các nước đó. Mùa thu vừa qua, không thể
cầm đến một tờ báo Đức hay Pháp nào, mà lại không
thấy phiên âm những từ Mát-xcơ-va và bôn-sê-vích, mà
lại không thấy người ta tặng chúng ta những hình dung
từ gì, và biến những người bôn-sê-vích và 21 điều kiện
kết nạp vào Quốc tế III 8 thành một vấn đề trung tâm của
toàn bộ sinh hoạt chính trị của họ. Đó là thành quả của
chúng ta, và không kẻ nào có thể tước đoạt nổi của
chúng ta! Điều đó chứng tỏ rằng cuộc cách mạng thế
giới đang lớn mạnh và song song với cuộc cách mạng
ấy, nạn khủng hoảng kinh tế ở châu Âu ngày càng gay
gắt thêm. Nhưng dù thế nào đi nữa, nếu từ đó mà chúng
ta suy ra rằng trong một thời gian ngắn, viện trợ của các
nước đó sẽ đến với chúng ta dưới hình thức một cuộc cách
1)

Xem tập này, tr. 3.

22
22

V. I. Lê-nin

mạng vô sản kiên cường thì chỉ là mất trí, và tôi tin chắc
rằng trong phòng họp này không có những người mất trí
như thế. Trong ba năm qua, chúng ta đã học tập để hiểu
được rằng hy vọng vào cách mạng thế giới không có nghĩa
là hy vọng cách mạng đó sẽ bùng nổ vào một thời hạn nhất
định, rằng tốc độ phát triển ngày càng nhanh có thể mang
lại một cuộc cách mạng vào mùa xuân, mà cũng có thể
không mang lại cuộc cách mạng đó. Chính vì vậy chúng ta
phải biết làm cho hoạt động của chúng ta phù hợp với
những quan hệ giai cấp trong nước chúng ta và ở các nước
khác, để chúng ta có khả năng duy trì lâu dài nền chuyên
chính vô sản và trừ khử, dù là dần dần, những tai họa và
những cuộc khủng hoảng đang đè lên đầu chúng ta. Chỉ có
cách đặt vấn đề như vậy mới đúng đắn và sáng suốt.
Bây giờ tôi xin chuyển sang một vấn đề có liên quan
đến công tác của Ban chấp hành trung ương trong năm qua
và gắn liền mật thiết với những nhiệm vụ đang đặt ra trước
chúng ta. Đó là vấn đề quan hệ với nước ngoài.
Trước Đại hội IX của đảng, mọi sự quan tâm và mọi cố
gắng của chúng ta đều hướng vào mục đích chuyển từ
những quan hệ chiến tranh với các nước tư bản chủ nghĩa
sang những quan hệ hoà bình và thương mại. Để làm việc
đó, chúng ta đã thực hiện các biện pháp ngoại giao đủ loại
và, không còn nghi ngờ gì nữa, đã thắng những nhà ngoại
giao lớn. Ví dụ, khi các đại diện của Mỹ hay các đại diện
của Hội quốc liên9 đề nghị với chúng ta những điều kiện
nhất định để chấm dứt những hành động quân sự chống
Đê-ni-kin hay Côn-tsắc, họ nghĩ rằng họ sẽ làm cho chúng
ta lúng túng. Thực tế thì chính họ lại lúng túng, mà chúng
ta lại giành được một thắng lợi rất lớn về ngoại giao. Họ đã
bị úm và bắt buộc phải rút các điều kiện của mình lại, điều
này, sau đó, đã bị vạch trần trên những văn kiện ngoại giao
và trên báo chí toàn thế giới. Nhưng đối với chúng ta, thì
thắng lợi ngoại giao còn là điều quá ít. Chúng ta cần những

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

23

quan hệ buôn bán thật sự chứ không phải chỉ cần những
thắng lợi ngoại giao. Nhưng chỉ trong năm qua tình hình
mới tiến đến chỗ là những quan hệ buôn bán bắt đầu phát
triển chút ít. Vấn đề buôn bán với nước Anh đã được đề ra.
Từ mùa hè vừa qua, vấn đề đó đã trở thành vấn đề trung
tâm. Cuộc chiến tranh với Ba-lan đẩy chúng ta ra rất xa vấn
đề đó. Nước Anh đã sẵn sàng ký một hiệp định thương mại.
Giai cấp tư sản Anh muốn ký hiệp định đó, còn tập đoàn
triều đình Anh quốc không muốn và phá hoại nó; cuộc
chiến tranh với Ba-lan cũng kéo dài việc ký kết. Rốt cuộc,
đến nay vấn đề vẫn chưa được giải quyết.
Hôm nay, hình như các báo đều đưa tin rằng đồng chí
Cra-xin đã tuyên bố với báo chí ở Luân-đôn rằng đồng chí
đó hy vọng ký kết nhanh chóng một hiệp định thương mại10.
Tôi không biết hy vọng đó có hoàn toàn chắc chắn thực hiện
được hay không. Tôi không thể nói chắc rằng thực tế sẽ như
vậy, nhưng về phần mình, tôi phải nói rằng tại Ban chấp
hành trung ương, chúng tôi đã dành cho vấn đề này một vị
trí khá lớn, và chúng tôi nhận rằng về phía chúng ta, chiến
thuật nhượng bộ để đạt tới một hiệp định thương mại với
nước Anh là đúng đắn. Không phải chủ yếu là vì chúng ta có
thể nhận được của nước Anh nhiều hơn của các nước khác, ―
về phương diện này, Anh không phải là một nước tiền tiến
như Đức và Mỹ chẳng hạn. Anh là một nước thực dân, quá -
quan tâm đến chính sách ở châu á, đôi khi lại quá - nhạy
bén đối với những thành tựu của Chính quyền xô-viết ở một
vài nước gần các thuộc địa Anh. Do đó mối quan hệ của
chúng ta với Anh rất không bền vững. Sự không bền vững
này là do một lô những nguyên nhân khách quan, mà không
một nghệ thuật ngoại giao nào của các nhà ngoại giao xô-viết
có thể khắc phục được. Nhưng hiệp định thương mại với
nước Anh đối với chúng ta quan trọng, vì nó mở ra khả năng
ký một hiệp định với Mỹ là nước có khả năng sản xuất ở mức
độ to lớn hơn rất nhiều.

24
24

V. I. Lê-nin

Liên quan với vấn đề này thì có vấn đề tô nhượng.
Trong năm qua, chúng ta đã chú ý đến vấn đề đó nhiều hơn
trước kia. Ngày 23 tháng Mười một, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã ban bố một sắc lệnh trình bày vấn đề
tô nhượng theo một hình thức dễ tiếp thu nhất đối với các
nhà tư bản nước ngoài. Khi trong đảng đã có một số sự
hiểu lầm hoặc không hiểu đầy đủ vấn đề này, thì một loạt
hội nghị gồm những cán bộ phụ trách đã được triệu tập để
thảo luận vấn đề đó. Nói chung vấn đề không gây ra những
sự bất đồng ý kiến, mặc dù chúng ta đã nghe thấy không
ít những lời phản đối của công nhân và nông dân. Họ nói
rằng: "Đã tống cổ bọn tư bản nước mình đi rồi, nay lại
định rước bọn tư bản nước ngoài về". Những lời phản đối
đó mang tính chất không tự giác đến chừng mực nào, nó
phản ánh trong chừng mực nào sự tính toán của những phần
tử cu-lắc hay trực tiếp của những phần tử tư bản trong
số những người ngoài đảng ― bọn này cho rằng chúng có
quyền chính đáng là những nhà tư bản ở nước Nga, hơn
thế nữa, là những nhà tư bản nắm quyền hành, chứ không
thừa nhận việc đưa những nhà tư bản nước ngoài không nắm
quyền hành đến, ― ở đây hai nhân tố đó đã có tác dụng
đến chừng mực nào, đương nhiên là Ban chấp hành trung
ương không có những con số thống kê về vấn đề đó, và
nói chung, trên thế giới khó có một bản thống kê nào có
thể tính ra và làm sáng tỏ vấn đề đó. Nhưng dù sao thì
sắc lệnh đó cũng làm cho chúng ta bước được một bước
tới việc đặt những quan hệ với những người muốn có tô
nhượng. Cần nói rằng trên thực tế ― và không bao giờ được
quên điều đó ― chúng ta chưa có một hợp đồng tô nhượng
nào. Chúng ta đang tranh luận xem có cần cố gắng với bất
cứ giá nào để có những hợp đồng tô nhượng chăng. Chúng
ta có được hay không, ― điều đó không phụ thuộc vào
những cuộc tranh luận và những quyết định của chúng ta,
mà phụ thuộc vào tư bản quốc tế. Ngày mồng 1 tháng

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

25

Hai vừa qua, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua một
nghị quyết mới về tô nhượng 11. Điều thứ nhất của nghị
quyết nói: "Chuẩn y về nguyên tắc việc tô nhượng dầu ở
Grô-dơ-nưi và ở Ba-cu và tại những mỏ đang khai thác, bắt
đầu thương lượng và tiến hành các cuộc thương lượng đó
một cách khẩn trương".
Vấn đề đó không thể không dẫn tới những cuộc tranh
luận mà mọi người đều biết. Đối với một số đồng chí, chính
việc tô nhượng ở Grô-dơ-nưi và Ba-cu hình như không
đúng và có khả năng gây ra sự phản đối của công nhân. Đa
số trong Ban chấp hành trung ương và cá nhân tôi cho rằng
có thể là không nhất thiết sẽ có những sự khiếu nại.
Đa số trong Ban chấp hành trung ương và cá nhân tôi cho
rằng những tô nhượng ấy là cần thiết, và chúng tôi đề nghị
với các đồng chí ủng hộ quan điểm đó bằng uy tín của mình.
Sự liên minh đó với các tơ-rớt quốc gia của những nước tiền
tiến là hoàn toàn cần thiết cho chúng ta, vì cuộc khủng hoảng
kinh tế của chúng ta sâu sắc đến nỗi chúng ta không thể tự lực
khôi phục được nền kinh tế bị tàn phá của chúng ta nếu không
có thiết bị và viện trợ kỹ thuật của nước ngoài. Chỉ giản đơn
nhập những thiết bị đó thôi thì không đủ. Có thể tô
nhượng trên những nguyên tắc rộng rãi hơn nữa, có lẽ tô
nhượng cho những xanh-đi-ca đế quốc lớn nhất: một
phần tư vùng dầu mỏ Ba-cu, một phần tư vùng dầu mỏ
Grô-dơ-nưi, một phần tư các khu rừng tốt nhất của
chúng ta, sao cho có thể bảo đảm được cho chúng ta có
được thiết bị tối tân nhất mà thiết lập được cơ sở cần
thiết; mặt khác, nhờ đó chúng ta nhận được thiết bị mà
chúng ta cần đến cho phần còn lại. Bằng cách đó, chúng
ta có thể đuổi kịp một đôi chút, dù chỉ một phần tư hay
một nửa, những xanh-đi-ca tiền tiến hiện đại của những
nước khác. Không thế, chúng ta sẽ rơi vào một tình
thế rất khó khăn, và nếu không dốc sức lực ra một cách
phi thường thì chúng ta sẽ không thể nào đuổi kịp được

26
26

V. I. Lê-nin

chúng, ― bất cứ ai nhìn nhận tình hình hiện tại của chúng ta một
cách tỉnh táo một chút thì cũng không thể có một chút nghi ngờ
nào về điều đó được. Những cuộc thương lượng với vài tơ-rớt
trong số những tơ-rớt to nhất thế giới, đã bắt đầu. Lẽ tất nhiên,
chẳng phải vì họ muốn giúp đỡ gì chúng ta mà chỉ vì nhằm kiếm
được những món lợi khổng lồ. Nói theo kiểu các nhà ngoại giao
hoà bình, thì chủ nghĩa tư bản hiện đại là một tên kẻ cướp, một
tơ-rớt ăn cướp; nó không còn là chủ nghĩa tư bản trước kia của
thời đại lúc bình thường nữa, nó kiếm được những món lợi
nhuận hàng trăm phần trăm nhờ nắm được độc quyền trên thị
trường thế giới. Tất nhiên, chúng ta không khỏi phải trả một giá
rất đắt về việc ấy, nhưng không có lối thoát nào khác, vì rằng
cách mạng thế giới còn phải chờ đợi. Chúng ta không có một khả
năng nào khác để đưa kỹ thuật của chúng ta đến trình độ hiện
đại. Và nếu như tốc độ phát triển của cách mạng thế giới do một
trong những cuộc khủng hoảng mà chuyển biến mạnh mẽ theo
chiều hướng có lợi và cuộc cách mạng đó nổ ra vào lúc các hợp
đồng tô nhượng chưa hết hạn, thì những điều kiện tô nhượng sẽ
không nặng nề như đã được ghi trên giấy tờ nữa.
Ngày 1 tháng Hai 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy
thông qua quyết nghị mua của nước ngoài 18 500 000 pút
than, vì lúc đó cuộc khủng hoảng của chúng ta về nhiên
liệu đã thể hiện rõ rệt. Lúc đó, rõ ràng là chúng ta buộc
phải dùng dự trữ vàng của chúng ta không phải chỉ để mua
thiết bị. Thiết bị có thể làm tăng sản lượng than của chúng
ta lên, và chúng ta sẽ quản lý được tốt hơn nếu đặt mua ở
nước ngoài những máy móc để phát triển công nghiệp than
đá, hơn là đặt mua than đá; nhưng cuộc khủng hoảng gay
gắt đến nỗi bắt buộc phải chuyển từ phương thức hành
động tốt hơn về mặt kinh tế đó sang phương thức tồi hơn
và phải dùng vàng để mua than đá mà ta có thể khai thác
ở ngay trong nước ta. Chúng ta cũng buộc phải có những

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

27

nhượng bộ lớn hơn nữa để mua các vật phẩm tiêu dùng
cho nông dân và công nhân.
Giờ đây tôi muốn nói về sự kiện ở Crôn-stát 12 . Tôi chưa
nhận được những tin tức mới nhất về Crôn-stát, nhưng tôi
không hề nghi ngờ rằng cuộc nổi loạn này, ― cái cuộc nổi
loạn đã nhanh chóng để lộ bộ mặt rất quen thuộc của
những tên tướng bạch vệ, ― sẽ bị dập tắt trong những
ngày sắp tới, nếu không phải là trong những giờ sắp tới.
Chắc chắn là như vậy. Nhưng chúng ta cần suy nghĩ tỉ mỉ
về những bài học kinh tế và chính trị của sự kiện đó.
Sự kiện đó có nghĩa là gì? Có nghĩa là chính quyền từ tay
những người bôn-sê-vích đã chuyển sang tay một đội ngũ ô
hợp không có hình thù rõ ràng, hay một tập đoàn các phần
tử linh tinh, hình như hữu hơn những người bôn-sê-vích một
chút, thậm chí có thể "tả" hơn những người bôn-sê-vích đi
nữa, ― thật không thể xác định rõ ràng được hình thù của
toàn bộ những tập đoàn chính trị đã âm mưu cướp chính
quyền ở Crôn-stát. Không nghi ngờ gì hết, cũng chính vào
thời gian đó, những tên tướng bạch vệ, ― tất cả điều đó các
đồng chí đều biết, ― đã đóng một vai trò to lớn ở đó. Điều
đó đã được hoàn toàn chứng thực. Hai tuần trước khi xảy ra
sự kiện ở Crôn-stát, báo chí Pa-ri đã đưa tin có cuộc bạo
động ở Crôn-stát. Hoàn toàn rõ ràng đây là tác phẩm của
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và của những tên bạch vệ
nước ngoài, nhưng đồng thời phong trào ấy chung quy chỉ là
một cuộc phản cách mạng tiểu tư sản, một phong trào tự
phát tiểu tư sản vô chính phủ chủ nghĩa. Đó là một điều mới.
Sự biến đó có quan hệ với tất cả các cuộc khủng hoảng, cần
phải được chú ý đến một cách rất thận trọng và phân tích hết
sức tỉ mỉ về mặt chính trị. ở đây lộ rõ xu hướng tự phát tiểu
tư sản, vô chính phủ chủ nghĩa, với khẩu hiệu tự do buôn
bán và luôn luôn nhằm chống lại nền chuyên chính vô sản.
Tâm trạng đó ảnh hưởng rất rộng đến giai cấp vô sản.

28
28

V. I. Lê-nin

Nó ảnh hưởng đến các xí nghiệp ở Mát-xcơ-va và đến hàng
loạt xí nghiệp ở nhiều địa phương. Cuộc phản cách mạng
tiểu tư sản đó, không nghi ngờ gì hết, còn nguy hiểm hơn
cả bọn Đê-ni-kin, I-u-đê-ních và Côn-tsắc cộng lại, vì chúng
ta ở trong một nước mà giai cấp vô sản là thiểu số, chúng ta
ở trong một nước mà nông dân đã bị phá sản, ngoài ra còn
thêm cái gánh nặng như việc phục viên quân đội là việc đã
sản sinh ra không biết bao nhiêu là những phần tử bạo
động. Bất kể là lúc đầu, cái gọi là sự thay đổi chính quyền
mà lính thủy và công nhân ở Crôn-stát đã đề ra là nhỏ hay
không lớn lắm, bất kể nói thế nào đi nữa, ― họ chỉ muốn
sửa sai lầm của những đảng viên bôn-sê-vích về mặt tự do
buôn bán, ― sự thay đổi đó có vẻ là không lớn lắm, hình
như khẩu hiệu vẫn là: "Chính quyền xô-viết", chỉ thay đổi
tý chút hoặc chỉ sửa lại tý chút thôi, nhưng kỳ thực các
phần tử không đảng phái ở đây chỉ làm bàn đạp, làm bậc
thang hoặc nhịp cầu cho bọn bạch vệ mà thôi. Về mặt chính
trị, điều đó là không tránh được. Chúng ta đã thấy những
phần tử tiểu tư sản, vô chính phủ trong cuộc cách mạng
Nga, chúng ta đã đấu tranh với chúng trong hàng chục
năm. Từ tháng Hai 1917, chúng ta đã thấy những phần tử
tiểu tư sản này hoạt động trong thời gian cuộc cách mạng vĩ
đại, và chúng ta đã thấy những mưu toan của các đảng tiểu
tư sản khi các đảng này tuyên bố rằng cương lĩnh của họ
không khác với cương lĩnh của những người bôn-sê-vích
mấy tý, mà chỉ khác nhau về phương pháp thực hiện mà
thôi. Chúng ta biết rõ điều đó, không những nhờ có kinh
nghiệm của cuộc Cách mạng tháng Mười, mà còn nhờ có
kinh nghiệm của các vùng ngoại vi, của các bộ phận của
đế quốc Nga ngày trước, những nơi mà những đại biểu
của một chính quyền khác đã thay thế Chính quyền xôviết. Chúng ta hãy nhớ lại ủy ban dân chủ ở Xa-ma-ra! 13
Tất cả bọn chúng đều đề ra khẩu hiệu tự do, bình đẳng,
Quốc hội lập hiến, và không phải một lần mà nhiều lần,

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

29

chúng đã tỏ ra chỉ đơn thuần là bậc thang, nhịp cầu để
chuyển thành chính quyền bạch vệ.
Và từ tất cả những kinh nghiệm đó chúng ta cần phải
rút ra tất cả những kết luận tất yếu về mặt lý luận đối với
một người mác-xít, vì rằng do tình hình kinh tế, Chính
quyền xô-viết đang nghiêng ngả. Thực tế kinh nghiệm của
toàn châu Âu chứng tỏ rằng cái mưu mô định ngồi giữa
hai chiếc ghế thường mang lại kết cục như thế nào. Vì vậy,
chúng ta cần phải nói chính về cái mưu mô đó rằng những
sự va chạm về chính trị là một mối nguy hiểm cực lớn.
Chúng ta cần phải chú ý kỹ càng đến cuộc phản cách
mạng tiểu tư sản đó, cuộc phản cách mạng đã tung ra
khẩu hiệu tự do buôn bán. Tự do buôn bán ngay dù cho lúc
đầu chẳng có liên quan gì với bọn bạch vệ, giống như vụ
Crôn-stát trước đây, nhưng rồi cuối cùng nhất định sẽ dẫn
đến chính quyền bạch vệ ấy, đến sự thắng lợi của tư bản,
đến sự phục hồi hoàn toàn của nó. Và, tôi xin nhắc lại,
chúng ta cần nhận thức rõ mối nguy hiểm chính trị này.
Mối nguy hiểm đó chỉ cho ta thấy điều mà tôi đã nói
về những cuộc tranh luận của chúng ta về những cương
lĩnh 1) . Đứng trước mối nguy hiểm đó, chúng ta cần phải
hiểu rằng chúng ta cần phải chấm dứt những cuộc tranh
luận trong đảng không phải chỉ về hình thức, ― điều đó,
dĩ nhiên là chúng ta sẽ làm, ― nhưng như thế vẫn chưa đủ!
Chúng ta cần phải nhớ rằng, chúng ta phải xử lý vấn đề
một cách nghiêm túc hơn.
Chúng ta phải hiểu rằng, trong điều kiện cuộc khủng
hoảng của kinh tế nông dân, chúng ta không thể tồn tại
được bằng cách nào khác là dựa vào nền kinh tế nông dân
đó để giúp đỡ thành thị và nông thôn. Chúng ta phải nhớ
rằng bọn tư sản tìm cách đẩy nông dân chống lại công
nhân, đẩy thế lực tiểu tư sản tự phát vô chính phủ chống
1)

Xem tập này, tr. 17.

30
30

V. I. Lê-nin

lại công nhân bằng các khẩu hiệu của công nhân, và như vậy
là trực tiếp đưa tới chỗ lật đổ nền chuyên chính vô sản, và có
nghĩa là khôi phục lại chủ nghĩa tư bản, khôi phục lại chính
quyền tư bản - địa chủ cũ. Mối nguy hiểm chính trị đó thật
rành rành. Con đường đó, nhiều cuộc cách mạng đã đi theo
một cách rõ rệt, con đường đó, chúng ta đã luôn luôn chỉ rõ.
Con đường đó đã hiện lên một cách rõ ràng trước mặt chúng
ta. Nó đòi hỏi đảng cộng sản chấp chính, những người lãnh
đạo cách mạng của giai cấp vô sản nhất thiết không được có
thái độ mà chúng ta thường có trong năm qua. Không còn
nghi ngờ gì nữa, mối nguy hiểm đó đòi hỏi phải đoàn kết
hơn nữa, phải có kỷ luật hơn nữa, và cũng không nghi ngờ gì
nữa, phải đồng lòng hơn nữa trong công tác! Không thế thì
không thể nào thắng được những mối nguy hiểm mà số phận
đã đưa lại cho chúng ta.
Rồi đến những vấn đề kinh tế. Khẩu hiệu tự do buôn
bán do thế lực tự phát tiểu tư sản đề ra chứng minh điều
gì? Nó chứng tỏ rằng trong những quan hệ giữa giai cấp
vô sản và những người tiểu nông có những vấn đề khó
khăn, có những nhiệm vụ mà chúng ta chưa giải quyết
được. Tôi đang nói về những quan hệ giữa giai cấp vô sản
chiến thắng với tiểu chủ trong trường hợp cách mạng vô sản
xảy ra ở một nước mà giai cấp vô sản là thiểu số và đa số là
tầng lớp tiểu tư sản. Vai trò của giai cấp vô sản ở nước ấy là
lãnh đạo những tiểu chủ đó chuyển sang lao động xã hội, tập
thể, cộng đồng. Về mặt lý luận, điều đó là hiển nhiên. Bước
quá độ đó, chúng ta cũng có nói tới trong cả một loạt những
pháp lệnh, nhưng chúng ta biết rằng vấn đề không phải là
ở pháp lệnh mà là ở việc chấp hành thực tế, và chúng ta biết
rằng có thể bảo đảm tiến hành bước quá độ ấy, khi chúng
ta có nền công nghiệp hùng mạnh, có khả năng mang lại
cho người sản xuất nhỏ những lợi ích khiến cho họ có thể
thực tế thấy được tính ưu việt của nền kinh tế lớn.

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

31

Về mặt lý luận, những người mác-xít và tất cả những
người xã hội chủ nghĩa suy nghĩ về cuộc cách mạng xã hội và
những nhiệm vụ của nó đều luôn luôn đặt vấn đề như vậy.
Mà ở nước ta, đặc điểm đầu tiên ― chính là đặc điểm mà tôi
vừa nói tới và là đặc điểm hoàn toàn riêng của nước Nga ― là
ở chỗ giai cấp vô sản của chúng ta không những là thiểu số
mà còn là một thiểu số không đáng kể so với một đa số rất lớn
là nông dân. Còn những điều kiện trong đó chúng ta đã phải
bảo vệ cách mạng thì đã làm cho việc giải quyết các nhiệm vụ
của chúng ta trở nên khó khăn chưa từng thấy. Chúng ta đã
không thể chỉ ra trên thực tế cho mọi người thấy tính ưu việt
của nền sản xuất lớn, vì nền sản xuất lớn đó đã bị tàn phá, vì
bản thân nó phải sống một cách thảm hại nhất, và chỉ có cách
là những tiểu nông đó phải hy sinh, thì mới khôi phục được
nền sản xuất lớn đó. Cần phải nâng cao nền công nghiệp, và
muốn thế thì phải có nhiên liệu; muốn có nhiên liệu thì phải
trông vào củi, mà trông vào củi, nghĩa là phải trông vào nông
dân và ngựa của họ. Trong điều kiện khủng hoảng, thiếu thức
ăn cho gia súc và nạn chết súc vật, nông dân phải cho Chính
quyền xô-viết vay, vì lợi ích của nền công nghiệp lớn mà tạm
thời chưa cung cấp cho họ được gì cả. Đấy là tình hình kinh
tế đang gây ra những khó khăn to lớn, đấy là tình hình kinh
tế đang buộc chúng ta phải nghiên cứu theo một quan điểm
sâu hơn nữa những điều kiện của bước quá độ từ chiến
tranh sang hòa bình. Trong thời kỳ chiến tranh, chúng ta
không có thể quản lý bằng cách nào khác hơn là nói với
nông dân rằng: "Cần phải cho nhà nước công nông vay để
nó có thể vượt qua được chặng đường khó khăn đó". Khi
chúng ta tập trung mọi cố gắng vào việc khôi phục kinh tế,
chúng ta phải biết rằng trước mặt chúng ta là người tiểu
nông, người tiểu chủ, người sản xuất nhỏ đang sản xuất
cho sự lưu thông hàng hóa cho tới khi nền sản xuất lớn
thắng lợi hoàn toàn và được khôi phục hoàn toàn. Nhưng

32
32

V. I. Lê-nin

việc khôi phục này không thể thực hiện được trên cơ sở cũ:
đây là công việc phải làm trong nhiều năm, ít ra là trong hàng
chục năm, và trong tình trạng bị tàn phá của chúng ta hiện
nay, thì có thể lâu hơn. Từ nay đến đó, chúng ta còn phải
quan hệ với những người sản xuất nhỏ đó trong nhiều năm
nữa, và do đó khẩu hiệu tự do buôn bán vẫn là không thể
tránh khỏi. Sự nguy hiểm của khẩu hiệu đó không phải là ở
chỗ nó che đậy những ý đồ của bọn bạch vệ và men-sê-vích,
mà là ở chỗ nó có thể lan rộng, mặc dù quần chúng nông dân
rất căm thù bọn bạch vệ. Nó sẽ lan rộng vì nó phù hợp với
những điều kiện kinh tế của sự tồn tại của những người sản
xuất nhỏ. Chính căn cứ vào những nhận định đó, Ban chấp
hành trung ương đảng đã thông qua quyết định và đã mở
một cuộc thảo luận về vấn đề thay chế độ trưng thu lương
thực thừa bằng thuế hiện vật và hôm nay, Ban chấp hành
trung ương đảng đã trực tiếp đặt vấn đề đó ra trước đại hội,
và các đồng chí đã tán thành quyết định đó bằng quyết nghị
hôm nay14. Về mặt lập pháp, thì vấn đề thuế và chế độ trưng
thu đã được chúng ta đề ra từ lâu, ngay từ cuối năm 1918.
Đạo luật về thuế ra ngày 30 tháng Mười 1918. Đạo luật đó đã
được thông qua ― đó là đạo luật thu thuế hiện vật của nông
dân ― nhưng không được thực hiện. Sau khi công bố đạo luật
đó thì trong vòng vài tháng sau đó, còn có ra thêm một số chỉ
thị nữa, nhưng đạo luật cũng vẫn không được áp dụng. Mặt
khác, việc trưng thu lương thực thừa của nông dân là một
biện pháp mà hoàn cảnh chiến tranh bắt buộc chúng ta nhất
thiết phải thi hành, nhưng không phù hợp với những điều
kiện ít nhiều hoà bình của nền kinh tế nông dân. Nông dân
cần phải tin chắc rằng sau khi đã nộp cho nhà nước bao
nhiêu rồi, thì họ còn bao nhiêu nữa có thể dùng cho lưu
thông địa phương.
Toàn bộ nền kinh tế của chúng ta, toàn bộ cũng như từng
bộ phận, đã hoàn toàn thấm sâu những điều kiện của

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

33

thời chiến. Tính đến những điều kiện đó, chúng ta phải đề ra
cho mình nhiệm vụ phải thu một số lương thực nhất định mà
hoàn toàn không được xét xem số đó có ảnh hưởng như thế nào
đến lưu thông xã hội. Bây giờ, khi chuyển từ những vấn đề thời
chiến sang những vấn đề thời bình, chúng ta bắt đầu xem xét
thuế lương thực một cách khác đi: chúng ta xét vấn đề đó,
không những trên quan điểm bảo đảm cho nhà nước, mà còn
trên quan điểm bảo đảm cho nền kinh tế tiểu nông. Chúng ta
phải hiểu những hình thức biểu hiện về mặt kinh tế sự bất mãn
của những thế lực tự phát của tiểu nông đối với giai cấp vô sản,
những hình thức đó đang biểu lộ ra và càng ngày càng trở nên
sâu sắc hơn trong cuộc khủng hoảng hiện nay. Về phương diện
này, chúng ta phải cố gắng đến mức độ tối đa. Đó là điều quan
trọng nhất đối với chúng ta. Cho nông dân được tự do tới một
mức nào đó trong lưu thông địa phương, thay chế độ trưng
thu bằng thuế lương thực để cho người tiểu chủ có thể tính
toán về sự sản xuất của mình tốt hơn, và căn cứ vào chế độ
thuế mà định được quy mô sản xuất của mình. Dĩ nhiên là
chúng ta biết rằng trong hoàn cảnh hiện nay của chúng ta, đó
là một việc rất khó thực hiện. Diện tích gieo trồng, năng
suất vụ mùa, các tư liệu sản xuất, tất cả các thứ đó đều giảm
sút; số lương thực thừa cũng rõ ràng là ít hơn và trong
rất nhiều trường hợp thì hoàn toàn không có lương thực
thừa. Chúng ta phải chú ý đến những điều kiện đó như
một thực tế. Người nông dân phải thắt lưng buộc bụng
một chút để tránh cho nhà máy và thành thị khỏi bị đói
hoàn toàn. Đứng về cả nước mà nói thì đó là điều hoàn
toàn dễ hiểu, nhưng chúng ta không hy vọng rằng người
tiểu nông phân tán, nghèo khổ, hiểu được như vậy.
Và chúng ta cũng biết rằng ở đây, không thể không dùng
đến sự cưỡng bức, ― một sự cưỡng bức mà nông dân
bị phá sản phản ứng lại rất mạnh. Cũng không nên
nghĩ rằng biện pháp đó khiến chúng ta tránh được khủng

34
34

V. I. Lê-nin

hoảng. Nhưng, đồng thời, chúng ta đề ra cho mình nhiệm vụ
là nhượng bộ đến mức tối đa để cho người sản xuất nhỏ có
được những điều kiện tối ưu để có thể phát huy mọi lực
lượng của mình. Cho đến nay, chúng ta vẫn thích ứng với
những nhiệm vụ thời chiến. Bây giờ chúng ta cần phải thích
ứng với điều kiện thời bình. Đó là nhiệm vụ đề ra cho Ban
chấp hành trung ương đảng ― nhiệm vụ chuyển sang thuế
lương thực trong điều kiện có chính quyền vô sản; và nhiệm
vụ đó gắn liền chặt chẽ với các tô nhượng. Nhiệm vụ đó, các
đồng chí sẽ thảo luận riêng, và nó đòi hỏi phải được chú ý
đặc biệt. Thông qua các tô nhượng, chính quyền vô sản có
thể đảm bảo cho mình có được những hiệp định với những
nước tư bản tiền tiến, và sự phát triển của công nghiệp của
chúng ta ― không có sự phát triển này, chúng ta không thể
tiếp tục tiến lên trên con đường đi tới chế độ cộng sản ― là
phụ thuộc vào những hiệp định đó; mặt khác, trong thời kỳ
quá độ này, trong một nước mà nông dân chiếm đa số, chúng
ta phải biết chuyển sang những biện pháp nhằm bảo đảm
những yêu cầu của nông dân về mặt kinh tế, biết tiến hành
đến mức tối đa những biện pháp để cải thiện tình cảnh kinh
tế của nông dân. Trong khi chúng ta chưa cải tạo được nông
dân, trong khi cơ khí lớn chưa cải tạo nông dân thì phải bảo
đảm cho nông dân được tự do kinh doanh. Hoàn cảnh mà
chúng ta hiện nay đang trải qua thì rối rắm, cách mạng của
chúng ta đang tồn tại trong vòng vây của các nước tư bản.
Chừng nào chúng ta còn ở trong hoàn cảnh rối rắm đó, thì
chúng ta phải tìm ra những hình thức quan hệ vô cùng phức
tạp. Dưới gánh nặng trước kia của chiến tranh, chúng ta
đã không thể tập trung chú ý vào vấn đề phải làm sao để
đặt những mối quan hệ kinh tế qua lại giữa chính quyền nhà
nước vô sản nằm trong tay một nền sản xuất lớn bị phá
hoại chưa từng thấy, với những tiểu nông, vào vấn đề phải
làm sao để tìm ra những hình thức chung sống với những

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

35

người tiểu nông mà trong khi họ vẫn còn là tiểu nông thì họ
không thể sinh tồn nếu kinh tế nhỏ của họ không được bảo đảm
bởi một quan hệ lưu thông nhất định. Tôi cho rằng hiện nay,
vấn đề đó là vấn đề kinh tế và chính trị quan trọng nhất đối với
Chính quyền xô-viết. Tôi cho rằng vấn đề đó là sự tổng kết
chính trị của công tác của chúng ta trong lúc chúng ta kết thúc
thời kỳ chiến tranh và bắt đầu thực hiện bước chuyển sang thời
bình trong năm mà tôi đang báo cáo.
Bước chuyển đó gắn liền với những khó khăn như thế
đấy, nó đã vạch ra một cách rất rõ xu thế tự phát tiểu tư
sản khiến chúng ta phải xem xét xu thế đó một cách tỉnh
táo. Chúng ta xét những hiện tượng đó bằng quan điểm
đấu tranh giai cấp, và chúng ta không bao giờ nhầm lẫn về
những mối quan hệ của giai cấp vô sản với giai cấp tiểu tư
sản ― một vấn đề khó khăn, đòi hỏi phải có những biện
pháp phức tạp để bảo đảm thắng lợi cho chính quyền vô
sản, hay nói đúng hơn là cả một loạt những biện pháp quá
độ phức tạp. Việc chúng ta đã ban bố sắc lệnh thuế hiện
vật ngay hồi cuối năm 1918 chứng tỏ rằng những người
cộng sản đã từng chú ý đến vấn đề ấy, nhưng chúng ta
không thể thực hiện được vì hoàn cảnh chiến tranh. Trong
hoàn cảnh nội chiến, chúng ta phải dùng những biện pháp
của thời chiến. Tuy nhiên, nếu từ đó chúng ta rút ra kết
luận rằng những biện pháp và quan hệ đó là duy nhất có
thể áp dụng được thì thật là một sai lầm lớn vô cùng. Nếu
thế thì nhất định có nghĩa là sự phá sản của Chính quyền
xô-viết và chuyên chính vô sản. Khi bước chuyển sang hoà
bình được thực hiện trong những điều kiện khủng hoảng
kinh tế, thì cần phải nhớ rằng xây dựng một nhà nước vô
sản trong một nước có nền sản xuất lớn dễ hơn trong một
nước mà nền sản xuất nhỏ chiếm ưu thế. Nhiệm vụ
đó đòi hỏi phải có hàng loạt biện pháp, và chúng ta
không thể nhắm mắt trước những khó khăn đó và không

36
36

V. I. Lê-nin

quên rằng giai cấp vô sản là một việc mà sản xuất nhỏ lại là
một việc khác. Chúng ta không quên rằng hiện có những giai
cấp khác nhau, rằng cuộc phản cách mạng tiểu tư sản vô
chính phủ là một bậc thang chính trị dẫn tới chính quyền của
bọn bạch vệ. Chúng ta phải nhìn thẳng vào sự thật, nhìn một
cách tỉnh táo, đồng thời phải hiểu rõ rằng ở đây, một mặt,
cần phải có sự đoàn kết, sự bình tĩnh và kỷ luật đến mức tối
đa trong đảng vô sản, mặt khác, cần phải có một loạt những
biện pháp kinh tế mà trước đây chúng ta chưa có thể thực
hiện được do hoàn cảnh chiến tranh. Chúng ta phải nhận
rằng tô nhượng, mua máy móc và công cụ để thoả mãn nhu
cầu của nông nghiệp, là điều cần phải làm, để đổi những thứ
đó lấy lúa mì, do đó khôi phục lại được những quan hệ giữa
giai cấp vô sản và nông dân, là những quan hệ bảo đảm cho
nông nghiệp tồn tại trong thời bình. Tôi mong rằng chúng ta
sẽ bàn trở lại vấn đề này, và tôi xin nhắc lại rằng theo tôi thì
đó là một vấn đề quan trọng; năm qua, năm có thể gọi là
năm quá độ từ chiến tranh sang hoà bình, đề ra cho chúng ta
những nhiệm vụ vô cùng khó khăn.
Để kết luận, tôi chỉ nói vài lời về vấn đề đấu tranh
chống chủ nghĩa quan liêu, là vấn đề đã chiếm của chúng
ta mất nhiều thời gian. Ngay từ mùa hè năm ngoái, vấn đề
này đã được đặt ra trong Ban chấp hành trung ương; vào
tháng Tám, Ban chấp hành trung ương đảng đã nêu vấn đề
đó trong bức thư gửi tất cả các tổ chức đảng; vào tháng
Chín, Ban chấp hành trung ương đảng đã đưa vấn đề đó
vào chương trình nghị sự của hội nghị đảng, và cuối
cùng, vào tháng Chạp, tại Đại hội các Xô-viết, vấn đề ấy
đã được đặt ra một cách rộng hơn 15 . Không nghi ngờ gì
nữa, cái ung nhọt chủ nghĩa quan liêu đó là có thực; ai
nấy đều thừa nhận điều đó, và cần phải đấu tranh thực sự
chống chủ nghĩa đó. Đương nhiên là trong cuộc tranh luận
mà chúng ta đã theo dõi, thì một số cương lĩnh đã đặt

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

37

vấn đề này một cách ít ra là hời hợt, và thường được xét
theo quan điểm tiểu tư sản. Dĩ nhiên là trong thời gian
gần đây, có sự bất mãn và không hài lòng trong số các
công nhân ngoài đảng. ở Mát-xcơ-va, trong những cuộc
họp của những người ngoài đảng, rõ ràng họ biến những
khẩu hiệu dân chủ, tự do thành khẩu hiệu nhằm lật đổ
Chính quyền xô-viết. Một số lớn, hay ít ra là một số đại
biểu của phái "đối lập công nhân" đã đấu tranh chống cái
tệ đó, chống lại tính phản cách mạng tiểu tư sản đó, và
nói rằng: "Chúng ta sẽ đoàn kết lại để chống cái tệ đó".
Và quả thật, họ đã biểu hiện sự đoàn kết tối đa. Tôi
không biết có phải là tất cả những người ủng hộ phái
"đối lập công nhân" và những nhóm có cương lĩnh nửa
công đoàn chủ nghĩa khác đều như thế hay không. Cần
phải làm sao cho tại đại hội này, chúng ta biết được rõ
vấn đề đó hơn, cần phải làm sao cho chúng ta hiểu rằng
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu là tuyệt đối
cần thiết và cũng phức tạp như cuộc đấu tranh chống xu
thế tự phát tiểu tư sản. Trong cơ cấu nhà nước của chúng
ta, chủ nghĩa quan liêu đã trở thành một cái tật bệnh
khiến cương lĩnh của đảng ta đã nói tới, vì chủ nghĩa đó
gắn liền với xu thế tự phát tiểu tư sản và tình trạng phân
tán của xu thế đó. Chỉ có thể thắng được bệnh đó bằng
cách đoàn kết nhân dân lao động để họ biết không những
hoan nghênh sắc lệnh của Bộ dân uỷ thanh tra công
nông 16 ― chúng ta không thiếu những sắc lệnh được mọi
người hoan nghênh ― mà để cho họ biết thông qua Bộ
dân ủy thanh tra công nông mà thực hành quyền hạn của
mình, điều mà hiện nay không thể có cả ở nông thôn lẫn
ở thành thị và thậm chí ở các thành phố thủ đô nữa!
Thường thường thì ngay cả ở những nơi nào mà người ta
hô hào chống chủ nghĩa quan liêu nhiều nhất, lại là
những nơi không biết thực hành quyền hạn của mình.
Tình hình đó, cần phải hết sức và hết sức chú ý tới.

38
38

V. I. Lê-nin

ở đây, chúng ta thường thấy rằng một số trong những
người đấu tranh chống cái tệ đó, đều mong muốn, thậm chí
là mong muốn một cách chân thành, giúp đảng vô sản,
chuyên chính vô sản, phong trào vô sản, nhưng thực ra
lại là giúp những xu thế tự phát tiểu tư sản, vô chính phủ
là xu thế đã nhiều lần trong quá trình cách mạng tỏ ra
là kẻ thù nguy hiểm nhất của chuyên chính vô sản. Còn
bây giờ ― và đây là kết luận và bài học căn bản của năm
qua ― những xu thế đó lại một lần nữa tỏ ra là một kẻ
thù nguy hiểm nhất, có thể có nhiều người ủng hộ, giúp
đỡ nhất trong một nước như nước ta, là kẻ thù có thể
làm thay đổi tâm trạng của đông đảo quần chúng,
thậm chí còn ảnh hưởng tới một số công nhân ngoài đảng
nữa. Như vậy thì tình hình của nhà nước vô sản trở nên
hết sức khó khăn. Nếu chúng ta không hiểu được điều đó,
nếu chúng ta không rút ra bài học đó, và không biến
đại hội này thành một bước ngoặt cả trong chính sách kinh
tế và trong việc đoàn kết tối đa giai cấp vô sản ― thì đối
với chúng ta, đành phải nói những lời rất buồn này là:
chúng ta không hề quên những chuyện đôi khi nhỏ nhặt
và vu vơ đáng lẽ cần phải quên đi, và chúng ta không hề
học được một điều gì trọng yếu mà đáng lẽ trong một năm
làm cách mạng chúng ta cần phải học. Tôi hy vọng rằng
điều đó sẽ không xảy ra! (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t . )

"Sự thật", số 53 và "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 53,
ngày 10 tháng Ba 1921

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

39

3

lời kết thúc cuộc thảo luận
bản báo cáo của
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
ngày 9 tháng ba
(V ỗ t a y h ồ i l â u ). Thưa các đồng chí, dĩ nhiên là chúng ta
mong mỏi rằng sau bản báo cáo về hoạt động chính trị của Ban
chấp hành trung ương thì sẽ có những ý kiến phê bình, nhận
xét, bổ sung và sửa đổi, v.v. chủ yếu đối với công tác chính trị,
đối với những sai lầm chính trị, và sẽ có những chỉ dẫn về mặt
chính trị.
Tiếc rằng xét kỹ các cuộc tranh luận diễn ra ở đây, đọc một
lần nữa các vấn đề chính nêu ra trong các cuộc tranh luận này,
ta không thể nào không tự hỏi: Đại hội chấm dứt những cuộc
tranh luận nhanh như thế thì có phải vì những bài phát biểu
quá - trống rỗng, và vì hầu như chỉ có những đại biểu của phái
"đối lập công nhân" phát biểu thôi không? Thực ra, chúng ta đã
được nghe những gì về công tác chính trị của Ban chấp hành
trung ương và về những nhiệm vụ chính trị hiện nay? Đa số
những người phát biểu tự xưng là thuộc phái "đối lập công
nhân", ― đó không phải là danh hiệu để nói đùa!.. Mà định
thành lập một phái đối lập trong lúc này, và trong một chính
đảng như vậy, thì không phải là một chuyện đùa!
Ví dụ, nữ đồng chí Côn-lôn-tai đã nói thẳng rằng: "Báo
cáo của Lê-nin đã bỏ qua sự kiện ở Crôn-stát". Khi tôi
nghe nói như vậy, tôi chỉ có thể lấy làm ngạc nhiên. Tất

V. I. Lê-nin

40
40

cả những người tham gia đại hội đều biết rất rõ, ― dĩ
nhiên, trên báo chí thì phải nói kín đáo hơn ở đây, ― rằng
ở đây, trong bản báo cáo của tôi, từ đầu chí cuối, tôi đều
quy tất cả vào những bài học của Crôn-stát 1) , và có thể là
còn đáng bị trách rằng phần lớn bản báo cáo tôi đã nói về
những bài học cho tương lai rút ra từ những sự kiện ở
Crôn-stát, và chỉ một phần nhỏ là nói về những khuyết
điểm đã qua, những sự kiện chính trị và những vấn đề
mấu chốt trong công tác của chúng ta, tức là những cái,
theo tôi, quy định những nhiệm vụ chính trị của chúng ta
và giúp chúng ta tránh những sai lầm đã mắc phải.
ở đây, chúng ta đã nghe thấy nói những gì về những
bài học của Crôn-stát?
Nếu những người phát biểu thay mặt cho phái đối lập
và gọi phái đối lập đó là của "công nhân" và nói rằng Ban
chấp hành trung ương lãnh đạo chính sách của đảng không
đúng đắn, thì phải nói với những người đó rằng: các anh
hãy chỉ ra những điều không đúng đắn về các vấn đề cơ
bản và hãy chỉ ra cách sửa chữa. Tiếc rằng, chúng ta hoàn
toàn không nghe thấy một điều gì, một tiếng nào, một lời
nào về thời kỳ hiện nay và những bài học của thời kỳ đó.
ở đây, thậm chí họ cũng không đề cập đến kết luận mà
tôi đã rút ra. Rất có thể rằng kết luận đó là không đúng,
nhưng bản báo cáo tại đại hội chính là để những sai lầm
đó được sửa chữa. Đoàn kết trong đảng, không để cho các phái
đối lập tồn tại trong đảng ― đó là kết luận chính trị
rút ra từ tình hình hiện tại; còn kết luận kinh tế là không
được thoả mãn với những điểm đã làm được trong chính
sách thoả thuận giữa giai cấp công nhân và nông dân, phải
tìm ra những phương pháp mới, sử dụng, kiểm nghiệm cái
mới đó. Tôi đã chỉ ra một cách cụ thể những điều cần làm.
Có thể là không đúng, nhưng không có ai có một
1)

Xem tập này, tr. 27 - 29.

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

41

lời nào về những điều đó cả. Có một diễn giả nào đó, hình
như là Ri-a-da-nốp, đồng chí ấy chỉ trách tôi rằng vấn đề
thuế đã xuất hiện trong lời phát biểu của tôi một cách quá
đột ngột, mà không được thảo luận trước. Như thế không
đúng. Tôi rất lấy làm ngạc nhiên là trước đại hội đảng
mà các đồng chí có trách nhiệm lại có thể nói những lời
như vậy. Cuộc tranh luận về vấn đề thuế được đề ra mấy tuần
trước trên báo "Sự thật". Nếu các đồng chí không muốn
tham gia cuộc thảo luận đó mà lại thích chơi cái trò đối
lập và trách rằng chúng ta không tạo điều kiện để thảo
luận rộng rãi, ― thì đó là lỗi của họ. Chúng tôi liên hệ với
ban biên tập báo "Sự thật" không những ở chỗ đồng chí Bukha-rin là ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng mà
còn ở chỗ những vấn đề quan trọng nhất và những đường
lối chính trị quan trọng nhất luôn luôn được thảo luận
trong Ban chấp hành trung ương ― không làm thế, không
thể nào làm được công tác chính trị. Vấn đề về thuế đã
được Ban chấp hành trung ương đề ra để thảo luận. Đã
có những bài phát biểu đăng trên báo "Sự thật". Không ai
trả lời các bài báo đó cả. Như vậy những người không trả
lời đã tỏ rõ rằng họ không muốn nghiên cứu vấn đề đó.
Thế mà sau khi các bài báo đó đã được đăng lên rồi, tại
một cuộc họp của Xô-viết Mát-xcơ-va, có một người ― tôi
không nhớ là người ngoài đảng hay men-sê-vích ― nói về
vấn đề thuế, thì tôi đã nói rằng: ông không biết những điều
đã được đăng trên báo "Sự thật"1). Trách một người không
đảng như vậy, là một điều tự nhiên hơn là trách một người
trong đảng. Không phải ngẫu nhiên mà cuộc tranh luận
được đề ra trên báo "Sự thật"; và tại đại hội này, chúng
ta lại phải nghiên cứu vấn đề đó nữa. Khi phê bình, những
diễn giả đã tỏ ra hoàn toàn không thực sự cầu thị. Vấn đề
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 456.

V. I. Lê-nin

42
42

đã được đề ra để tranh luận, vậy cần phải tham gia tranh
luận, nếu không thì bất cứ sự phê bình nào cũng trở nên
không có căn cứ. Đối với vấn đề chính trị thì cũng như
vậy. Tôi nhắc lại: tất cả sự chú ý của tôi đều tập trung vào
chỗ làm sao chúng ta rút ra được từ các sự kiện gần đây
một kết luận đúng đắn.
Chúng ta đang sống trong thời kỳ mà trước mắt chúng ta
có một nguy cơ nghiêm trọng: cuộc phản cách mạng tiểu tư
sản, như tôi đã nói, còn nguy hiểm hơn cả bọn Đê-ni-kin1). Các
đồng chí không phủ nhận điều đó. Cuộc phản cách mạng đó
có đặc điểm là một cuộc phản cách mạng tiểu tư sản, vô chính
phủ. Tôi khẳng định rằng có một sự liên hệ giữa những tư
tưởng và những khẩu hiệu của cuộc phản chính phủ tiểu tư
sản, vô chính phủ đó với những khẩu hiệu của phái "đối lập
công nhân". Không một ai trong số những người đã phát biểu
― mặc dù phát biểu nhiều nhất là những đại biểu của phái
"đối lập công nhân" ― đã trả lời điều đó cả. Nhưng cuốn sách
nhỏ của phái "đối lập công nhân" do nữ đồng chí Côn-lôn-tai
xuất bản trong dịp đại hội, lại xác nhận điều đó một cách hết
sức rõ ràng không thể hơn được. Và có lẽ tôi đã phải nói lâu
hơn hết về cuốn sách nhỏ đó để làm sáng tỏ cho các đồng chí
thấy tại sao cuộc phản cách mạng mà tôi nói lại mang một
hình thức tiểu tư sản, vô chính phủ, tại sao nó lại to lớn và
nguy hiểm đến thế, và tại sao những người đại biểu cho phái
"đối lập công nhân" phát biểu ở đây lại hoàn toàn không hiểu
mối nguy hiểm đó.
Nhưng trước khi chuyển sang trả lời những đại biểu của
phái "đối lập công nhân" phát biểu ở đây, để khỏi quên,
tôi xin nói vài lời về vấn đề khác, về Ô-xin-xki. Đồng chí
này ― một đồng chí đã từng viết nhiều và đã đưa ra một
cương lĩnh riêng của mình ― đã phát biểu phê bình bản báo

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

cáo của Ban chấp hành trung ương. Chúng ta mong mỏi
rằng tại đại hội này, đồng chí ấy phê bình những biện pháp
căn bản, một sự phê bình rất quan trọng đối với chúng ta.
Đáng lẽ như vậy thì đồng chí ấy lại nói rằng chúng ta hình
như đã "loại" đồng chí Xa-prô-nốp ra, thành thử những lời
nói của chúng ta về sự đoàn kết cần thiết phải có, là trái với
việc làm của chúng ta; và đồng chí ấy nhấn mạnh rằng hai
đại biểu của phái "đối lập công nhân" đã được bầu vào
đoàn chủ tịch. Tôi lấy làm ngạc nhiên rằng một nhà chính
luận rất có tiếng tăm của đảng, một cán bộ giữ một trọng
trách như vậy mà lại có thể nói đến những việc nhỏ nhặt
hết sức thứ yếu như vậy! Đặc tính của Ô-xin-xki là thấy cái
gì cũng coi là thủ đoạn chính trị quèn. Đồng chí ấy coi việc
để cho hai đại biểu của phái "đối lập công nhân" vào đoàn
chủ tịch là thủ đoạn chính trị quèn.
Tôi đã nói trong một cuộc họp đảng ở Mát-xcơ-va 1) , và
tiếc rằng, bây giờ tại đại hội đảng, tôi lại phải nhắc lại một
lần nữa về bước đầu sự xuất hiện của phái "đối lập công
nhân" mà ta thấy vào tháng Mười và tháng Mười một vừa
qua, khi nó đã lộ rõ ở chỗ dẫn tới cái kiểu họp ở hai
phòng, và tạo ra một tổ chức bè phái.
Chúng ta, và riêng tôi, đã nói nhiều lần ― và về vấn
đề này, trong Ban chấp hành trung ương không có sự bất
đồng ý kiến ― rằng nhiệm vụ của chúng ta là phải làm cho
cái lành mạnh tách khỏi cái không lành mạnh trong phái
"đối lập công nhân", chính là vì phái đó đã lan rộng đến
một mức độ nhất định, và đã làm hại đến công tác ở Mát-xcơva. Tháng Mười một, khi có hội nghị diễn ra ở hai phòng 17 ,
khi những người này thì họp ở đây, còn những người
khác thì họp ở một phòng khác cùng một tầng, khi cả tôi
cũng lâm vào cái nạn làm người đưa tin đi từ phòng
1)

1)

Xem tập này, tr. 20.

43

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 40 - 41.

44
44

V. I. Lê-nin

này sang phòng khác thì đó đã là sự phá hoại công tác, là khởi
điểm của hoạt động bè phái và chia rẽ.
Ngay từ tháng Chín, trong hội nghị đảng 18 , chúng ta
đã thấy rằng nhiệm vụ của chúng ta là ở chỗ làm cho cái
lành mạnh tách khỏi cái không lành mạnh, vì quyết không
thể coi cái nhóm đó là lành mạnh được. Khi người ta nói
với chúng ta là dân chủ không được thực hiện đầy đủ,
thì chúng ta trả lời rằng: điều đó hoàn toàn đúng. Đúng,
chúng ta thực hiện dân chủ chưa đầy đủ. Về mặt đó, cần
phải có sự giúp đỡ và lời chỉ dẫn phải thực hiện như thế
nào. Cần phải thực tế thi hành chứ không phải chỉ nói
suông. Chúng ta tiếp nhận cả những người tự xưng là phái
"đối lập công nhân" hay thậm chí còn có những tên gọi
xấu hơn nữa, mặc dầu tôi nghĩ không có một tên gọi nào
xấu hơn và không xứng đáng hơn thế đối với những đảng
viên cộng sản. (V ỗ t a y ). Nhưng thậm chí nếu họ nghĩ ra
được một tên gọi xấu hơn thế nữa, thì chúng ta cũng sẽ tự
nhủ rằng: một khi đó là một chứng bệnh lây vào một bộ
phận công nhân, thì cần phải chú ý đặc biệt đến chứng bệnh
đó. Và phải coi điều mà đồng chí Ô-xin-xki trách chúng ta, ―
không rõ vì sao mà lại trách như vậy, ― là công lao của chúng ta.
Bây giờ, tôi xin nói về phái "đối lập công nhân". Các
đồng chí công nhận rằng các đồng chí là phái đối lập. Các
đồng chí đến đại hội với cuốn sách nhỏ của nữ đồng chí
Côn-lôn-tai, với cuốn sách nhỏ đề là: "Phái đối lập công
nhân". Khi các đồng chí chữa bản in lần cuối cùng, các
đồng chí đã biết các sự kiện ở Crôn-stát và cuộc phản cách
mạng tiểu tư sản đang nổi dậy. Và trong lúc như vậy, các
đồng chí lại đến đây với cái danh hiệu phái "đối lập công
nhân"! Các đồng chí không hiểu rằng như vậy các đồng chí
phải gánh một trách nhiệm như thế nào và các đồng chí
đã phá hoại sự thống nhất như thế nào! Vì mục đích gì?
Chúng tôi sẽ chất vấn các đồng chí, chúng tôi sẽ sát hạch
các đồng chí tại đây.

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

45

Đồng chí Ô-xin-xki đã dùng cách nói đó, coi là thủ
đoạn luận chiến; đồng chí đó thấy chúng ta có sai lầm hay
khuyết điểm nào đó; giống hệt như Ri-a-da-nốp, đồng chí
đó coi chính sách của chúng ta đối với phái "đối lập công
nhân" là thủ đoạn chính trị quèn. ở đây, không có thủ
đoạn chính trị quèn, mà chỉ có chính sách do Ban chấp
hành trung ương đang tiến hành và sẽ tiến hành. Khi có
những nhóm không lành mạnh, có những xu hướng không
lành mạnh, thì phải chú ý đến chúng gấp ba lần.
Nếu có một cái gì lành mạnh trong phái đối lập đó thì
cần phải tận lực làm cho cái lành mạnh đó tách khỏi cái
không lành mạnh. Chúng ta không thể đấu tranh hoàn
toàn có kết quả chống chủ nghĩa quan liêu, không thể thực
hiện được chế độ dân chủ triệt để, vì chúng ta yếu, không
có sức lực; và những ai có thể giúp chúng ta trong việc đó,
thì cần phải thu hút họ; còn ai mượn danh nghĩa giúp đỡ
để mang lại cho chúng ta những cuốn sách nhỏ như vậy
thì cần phải vạch mặt họ ra và loại họ ra!
Và ở đây, tại đại hội đảng, việc loại như vậy đã trở
thành dễ dàng hơn. ở đây, những đại biểu cho cái nhóm
không lành mạnh đã được bầu vào đoàn chủ tịch, và bây
giờ họ, những con người "đáng thương", "bị xúc phạm", "bị
ruồng bỏ" ấy không dám phàn nàn, khóc lóc gì nữa... Các
anh hãy lên diễn đàn đi, hãy cố trả lời đi! Các anh đã nói
nhiều hơn ai hết... Bây giờ hãy xem các anh đã mang lại cho
chúng tôi những gì trong khi sắp có mối nguy cơ mà chính
các anh cũng công nhận là nghiêm trọng hơn nguy cơ Đêni-kin? Các anh mang lại cho chúng tôi những gì? Các anh
phê bình như thế nào? Bây giờ, cuộc sát hạch đó phải được
tiến hành, và tôi nghĩ rằng đó là cuộc sát hạch cuối cùng.
Thôi đủ rồi, không thể đùa với đảng mãi như vậy được! Ai
đến đại hội này mà mang một cuốn sách nhỏ như vậy là
người đó đùa với đảng. Không thể chơi trò chơi như vậy trong
lúc này được, lúc mà hàng vạn quân lính bị tan rã đang

V. I. Lê-nin

46
46

phá hoại, đang làm hại nền kinh tế, ― không thể đùa với đảng
như vậy được, không thể hành động như vậy được. Cần phải
nhận thức được như vậy và chấm dứt tình trạng đó!
Sau khi nhận xét sơ bộ về việc bầu người vào đoàn chủ
tịch và về tính chất của phái "đối lập công nhân", tôi muốn
lưu ý các đồng chí tới cuốn sách nhỏ của nữ đồng chí
Côn-lôn-tai. Nó quả thật đáng để cho các đồng chí chú ý
tới; nó tổng kết công tác mà phái đối lập đó đã tiến hành
trong nhiều tháng qua, hay tổng kết hoạt động chia rẽ của
phái đó. ở đây, một đồng chí, hình như ở Xa-ma-ra thì
phải, đã nói rằng tôi đã dán theo lối "hành chính" cái nhãn
hiệu chủ nghĩa công đoàn vào phái "đối lập công nhân". ở
đây mà nói đến lối hành chính thì đương nhiên là không
đúng chỗ; và ở đây, phải xét xem vấn đề nào đòi hỏi phải
giải quyết theo lối hành chính. Đồng chí Mi-lô-nốp đã muốn
tung ra một từ khủng khiếp nhưng lại không có hiệu qủa
lắm: hình như tôi đã dán theo lối "hành chính" một nhãn
hiệu. Tôi đã nhiều lần nói rằng tại các cuộc họp, đồng chí
Sli-áp-ni-cốp và nhiều người khác đã trách là tôi "khủng bố"
mọi người bằng chữ "chủ nghĩa công đoàn". Và tại một cuộc
tranh luận nào đó, hình như tại đại hội của công nhân mỏ,
khi đồng chí Sli-áp-ni-cốp đề ra điểm đó, tôi đã trả lời rằng:
"Đồng chí định lừa ai trong số những người đã khôn lớn?" 1).
Tôi và đồng chí Sli-áp-ni-cốp biết nhau nhiều, trong nhiều
năm, từ thời hoạt động bí mật và lúc ở nước ngoài, ― vậy
mà sao lại có thể tuyên bố rằng tôi khủng bố người nào
đó khi tôi nhận định một số khuynh hướng nào đó! Khi
tôi nói rằng những luận điểm của phái "đối lập công nhân"
là sai, là chủ nghĩa công đoàn thì có liên quan gì đến những
phương pháp "hành chính"?! Tại sao nữ đồng chí Côn-lôntai viết rằng tôi dùng chữ "chủ nghĩa công đoàn" một cách
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 319 - 326.

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

47

khinh suất? Muốn nói vậy thì cần phải chứng minh lời nói
của mình một chút. Tôi sẵn sàng thừa nhận ngay từ trước
rằng luận cứ của tôi là không đúng, còn điều khẳng định
của nữ đồng chí Côn-lôn-tai có căn cứ hơn, ― tôi sẵn sàng
tin như vậy. Nhưng cần phải có một bằng chứng, dù là
nhỏ, ― không phải chỉ bằng những lời nói về khủng bố
hoặc về phương pháp hành chính (tiếc rằng, do chức vụ
của tôi, phải dùng rất nhiều tới phương pháp hành chính)
mà phải bằng lời trả lời chính xác nhằm bác bỏ lời tôi buộc
tội phái "đối lập công nhân" là có khuynh hướng công
đoàn chủ nghĩa.
Lời buộc tội đó, tôi đã phát biểu trước toàn đảng ― phát
biểu một cách có trách nhiệm ― và lời phát biểu đó được in
trong một cuốn sách nhỏ in 250 nghìn bản, và tất cả mọi người
đều đã đọc1). Rõ ràng là tất cả các đồng chí đã chuẩn bị tham
gia đại hội này và tất cả đều phải biết rằng thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa là thiên hướng vô chính phủ và phái "đối lập
công nhân", nấp sau lưng giai cấp vô sản, là xu thế tự phát
tiểu tư sản, vô chính phủ chủ nghĩa.
Xu thế tự phát đó thâm nhập vào quần chúng rộng rãi,
điều đó đã rõ, và đại hội đảng đã vạch rõ như vậy. Xu thế
tự phát đó đang được thực hành, điều đó các cuốn sách
nhỏ của nữ đồng chí Côn-lôn-tai và các luận điểm của
đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã chứng minh rõ. Và ở đây, không
có thể lẩn tránh được chỉ bằng cách nói rằng mình có tính
vô sản chân chính, như đồng chí Sli-áp-ni-cốp thường làm.
Nữ đồng chí Côn-lôn-tai bắt đầu cuốn sách nhỏ của
mình như sau: "Phái đối lập ― chúng ta thấy viết như vậy
ở trang đầu ― gồm có những phần tử tiên tiến của giai cấp
vô sản được tổ chức theo tính giai cấp, tức là những người
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 329 - 383 .

V. I. Lê-nin

48
48

cộng sản". Tại đại hội của công nhân mỏ, một đại biểu của Xibi-ri19 đã chỉ rằng ở chỗ họ, cũng nảy ra những vấn đề như ở
Mát-xcơ-va, và về điều đó, nữ đồng chí Côn-lôn-tai đã nói trong
cuốn sách nhỏ của mình như sau:
"Chúng tôi đã hoàn toàn không biết rằng ở Mát-xcơ-va đang có
những sự bất đồng ý kiến và những cuộc tranh luận về vai trò của
công đoàn ― đại biểu của Xi-bi-ri đã nói như vậy tại đại hội của công
nhân mỏ, ― nhưng chúng tôi quan tâm đến cũng những vấn đề đang
đề ra cho các đồng chí".

Và sau đó:
"ủng hộ phái đối lập công nhân, thì có quần chúng vô sản, hay nói
cho đúng hơn: phái đối lập công nhân là bộ phận cố kết về mặt giai
cấp, giác ngộ về mặt giai cấp, kiên định về mặt giai cấp của giai cấp vô
sản công nghiệp của chúng ta".

Nhờ trời chúng ta đã biết được nữ đồng chí Côn-lôn-tai và
đồng chí Sli-áp-ni-cốp là những người "cố kết về mặt giai cấp,
giác ngộ về mặt giai cấp". Nhưng thưa các đồng chí, khi người
ta nói như vậy và viết như vậy thì cũng phải biết có mức độ
một tí chứ! Tại trang 25 của cuốn sách nhỏ đó, nữ đồng chí Cônlôn-tai viết ― và đây là một trong những quan điểm chủ yếu
nhất của những luận điểm của phái "đối lập công nhân":
"Việc tổ chức quản lý nền kinh tế quốc dân là thuộc Đại hội toàn
Nga những người sản xuất được liên hợp trong những nghiệp đoàn và
công đoàn sản xuất, là những tổ chức bầu ra một cơ quan trung ương
để quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân của nước cộng hoà".

Đó chính là luận điểm của phái "đối lập công nhân" mà
tôi luôn luôn nhắc tới trong các cuộc tranh luận và trên
báo chí. Và phải nói rằng sau khi đọc xong luận điểm đó,
tôi không cần đọc các luận điểm khác nữa, như vậy chỉ
mất thời giờ, vì sau khi đọc xong luận điểm đó, ai nấy đều
thấy rõ rằng đó là xu thế tự phát tiểu tư sản, vô chính phủ,
và bây giờ khi được các sự kiện ở Crôn-stát soi sáng, thì
luận điểm đó nghe càng kỳ quái.

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

49

Mùa hè vừa qua, tại Đại hội II của Quốc tế cộng sản, tôi
đã chỉ rõ ý nghĩa của nghị quyết về vai trò của Đảng cộng
sản 1) . Nghị quyết đó là nghị quyết đoàn kết các công nhân
cộng sản, các đảng cộng sản trên toàn thế giới. Nghị quyết
đó soi sáng tất cả. Như thế phải chăng có nghĩa là chúng ta
tách đảng khỏi toàn bộ giai cấp công nhân đang thực hiện
kiên quyết chuyên chính? Một vài người thuộc "phái tả" và
rất nhiều người theo chủ nghĩa công đoàn nhìn vấn đề như
vậy, và bây giờ quan điểm đó lưu hành rất rộng ở khắp
nơi. Quan điểm đó là do hệ tư tưởng tiểu tư sản đẻ ra. Vì
những luận điểm đó của phái "đối lập công nhân" trực tiếp
vi phạm nghị quyết của Đại hội II của Quốc tế cộng sản về
vai trò của Đảng cộng sản trong việc thực hiện chuyên
chính vô sản. Đó chính là chủ nghĩa công đoàn vì, ― các
đồng chí thử nghĩ mà xem, ― rõ ràng là phần lớn của giai
cấp vô sản của chúng ta đã mất tính giai cấp; những cuộc
khủng hoảng chưa từng có, việc đóng cửa các xí nghiệp đã
làm cho người ta phải chạy đi nơi khác vì đói, công nhân
bỏ xí nghiệp, về sinh sống ở nông thôn và không còn là
công nhân nữa. Chẳng lẽ chúng ta lại không biết điều đó
và lại không thấy rằng những cuộc khủng hoảng chưa từng
có, nội chiến, sự gián đoạn của những quan hệ bình thường
giữa thành thị và nông thôn, sự đình trệ của việc cung cấp
lúa mì, đã tạo ra một sự trao đổi những vật phẩm nhỏ nào
đó, do những nhà máy lớn sản xuất ra, như bật lửa chẳng
hạn, để lấy lúa mì, vì công nhân đói mà bánh mì thì không
được chở đến, hay sao? Chẳng lẽ chúng ta lại không thấy
như vậy ở U-cra-i-na, chúng ta lại không thấy như vậy
ở Nga đó sao? Về mặt kinh tế, chính tất cả cái đó đẻ ra tình
trạng mất tính giai cấp của giai cấp vô sản, tất yếu nảy sinh
và xuất hiện những xu hướng tiểu tư sản, vô chính phủ.
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 41, tr. 284 - 289.

50
50

V. I. Lê-nin

Sau khi chúng ta trải qua tất cả những tai họa đó, sau
khi chúng ta đã thực tế thấy tất cả những điều đó, chúng
ta biết rằng đấu tranh chống những tai họa đó là khó khăn
đến như thế nào. Sau hai năm rưỡi của Chính quyền xô-viết,
chúng ta đã tuyên bố với toàn thế giới, tại Quốc tế cộng
sản, rằng không thông qua Đảng cộng sản thì không thể thực
hành chuyên chính vô sản được. Và lúc đó, bọn vô chính
phủ cùng bọn theo chủ nghĩa công đoàn điên cuồng chửi
rủa chúng ta, chúng nói: "Đấy, chúng nó nghĩ như vậy
đấy ― để thực hiện chuyên chính vô sản thì cần phải có
Đảng cộng sản"20. Nhưng chúng ta đã nói điều đó trước
toàn thể Quốc tế cộng sản. Và sau đó, những người "cố
kết về mặt giai cấp, giác ngộ về mặt giai cấp" đều nói với
chúng ta rằng "việc tổ chức quản lý nền kinh tế quốc dân
là thuộc Đại hội toàn Nga những người sản xuất" (xem cuốn
sách nhỏ của nữ đồng chí Côn-lôn-tai). "Đại hội toàn Nga
những người sản xuất" là cái gì? Chẳng lẽ chúng ta lại còn
để mất thời giờ nữa với những bọn đối lập như vậy trong
đảng sao? Tôi cho rằng tranh luận về điểm đó đủ rồi!
Tất cả những nghị luận về tự do ngôn luận và tự do phê
bình, ― đầy dẫy trong toàn bộ cuốn sách nhỏ đó và quán
triệt trong tất cả những bài diễn văn của phái "đối lập công
nhân", chiếm chín phần mười nội dung của những bài diễn
văn không có ý nghĩa đặc biệt, ― tất cả những lời nói
đó đều cùng một loại cả. Vì, thưa các đồng chí, không những
cần phải nói về lời nói mà còn phải nói về nội dung của
những lời nói đó nữa. Không thể dùng những lời kiểu như
"tự do phê bình" mà lừa chúng ta được! Khi người ta nói
rằng trong đảng, có những dấu hiệu của bệnh hoạn, thì
chúng ta nói rằng ý kiến đó đáng được chú ý gấp ba: rõ
ràng là có bệnh hoạn thật. Hãy giúp chúng tôi chữa bệnh
đó. Hãy cho biết các đồng chí có thể chữa bệnh đó như thế
nào? Chúng ta đã tốn khá nhiều thời giờ để tranh luận,
và tôi phải nói rằng bây giờ, "tranh luận bằng súng" thì tốt

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

51

hơn là bằng những luận điểm do phái đối lập đưa ra. Không
được có phái đối lập, thưa các đồng chí, bây giờ không
phải lúc nữa! Hoặc đi với chúng ta hoặc chống chúng ta;
cần súng chứ không dùng thủ đoạn đối lập. Điều đó là do
hoàn cảnh khách quan tạo nên, không thể oán trách ai về
điều đó cả. Và tôi nghĩ rằng đại hội đảng cần phải đi đến
kết luận ấy, đại hội phải kết luận rằng hiện nay phái đối
lập phải chấm dứt, phải chấm dứt hẳn, chúng ta đã chán
ngấy những phái đối lập rồi! (V ỗ t a y . )
Tự do phê bình thì tập đoàn đó đã có từ lâu rồi. Và
bây giờ, tại đại hội đảng, chúng ta hỏi: kết quả, nội dung của sự
phê bình của các anh là gì, sự phê bình của các anh đã giúp
đảng học được những gì? Những người nào trong số các anh
gần quần chúng, gần số quần chúng thực sự cố kết về mặt giai
cấp, thực sự trưởng thành về mặt giai cấp, thì chúng tôi sẵn
sàng thu hút họ tham gia công tác. Mà nếu đồng chí Ô-xin-xki
coi việc đó là thủ đoạn chính trị quèn, thì như vậy có nghĩa là
đồng chí ấy sẽ bị cô lập, còn những người khác thì coi việc đó là
một sự giúp đỡ có ích đối với các đảng viên. Chúng ta phải thực
sự giúp đỡ những người nào thực sự sống trong quần chúng
công nhân, hiểu sâu sắc quần chúng công nhân, có kinh nghiệm
và có thể giúp ý kiến với Ban chấp hành trung ương. Và dù cho
họ muốn tự xưng là gì đi nữa thì điều đó cũng không sao cả,
miễn là họ sẽ giúp đỡ chúng ta trong công tác, miễn là họ
không chơi cái trò phái đối lập và không sống chết bảo vệ
những tập đoàn và bè phái, mà sẽ chỉ giúp đỡ chúng ta. Nhưng
nếu họ cứ tiếp tục chơi cái trò phái đối lập thì lúc đó đảng phải
khai trừ họ ra khỏi đảng.
Và khi trên cùng trang đó trong cuốn sách nhỏ của mình,
nữ đồng chí Côn-lôn-tai viết bằng chữ đậm nét rằng: "Không
tin tưởng vào giai cấp công nhân (đương nhiên không phải
trong lĩnh vực chính trị mà trong lĩnh vực khả năng sáng tạo
về mặt kinh tế của giai cấp) ― đó là toàn bộ thực chất

52
52

V. I. Lê-nin

của các luận điểm của giới lãnh đạo cao cấp của chúng
ta", ― thì tức là đồng chí ấy nói ngụ ý rằng họ là phái "đối
lập công nhân" thực thụ. ở trang 36 của cuốn sách nhỏ đó,
tư tưởng đó lại còn được diễn đạt rõ hơn:
""Phái đối lập công nhân" không được nhượng bộ và không thể
nhượng bộ. Điều đó không có nghĩa là hô hào chia rẽ...". "Không,
nhiệm vụ của nó khác. Ngay cả trong trường hợp bị thất bại ở đại
hội, nó vẫn phải ở lại trong nội bộ đảng và từng bước giữ vững quan
điểm của mình một cách kiên quyết để cứu đảng, uốn nắn lại đường
lối của đảng".

"Ngay cả trong trường hợp bị thất bại ở đại hội", hay
nhỉ, thật biết lo trước! (C ó t i ế n g c - ờ i ). Tôi xin lỗi, về
phần tôi, tôi có thể tuyên bố một cách chắc chắn rằng đại
hội không cho phép làm như vậy đâu! (V ỗ t a y ). Bất cứ ai
cũng có quyền uốn nắn đường lối của đảng. Các đồng chí
đã có đủ mọi điều kiện để làm việc đó.
Tại đại hội đảng, người ta đã đặt ra điều kiện khiến
không có một chút nghi ngờ gì để buộc tội chúng tôi là muốn
khai trừ bất cứ một người nào. Chúng tôi hoan nghênh tất cả
mọi ý kiến giúp đỡ việc thực hành dân chủ. Nhưng khi nhân
dân đã mệt mỏi thì không thể thực hành dân chủ chỉ bằng lời
nói suông. Bất cứ ai muốn giúp vào sự nghiệp chung, cần
phải được hoan nghênh; còn khi nói rằng "tôi không nhượng
bộ" và ở lại trong đảng để cứu đảng, ― thì chắc gì các đồng
chí đã được ở lại trong đảng! (V ỗ t a y ).
Về mặt đó, chúng ta không có quyền để có một sự hiểu
nước đôi nào cả. Giúp đỡ đấu tranh chống chủ nghĩa quan
liêu, giúp đỡ gìn giữ dân chủ, giúp đỡ thắt chặt mối liên
hệ rộng lớn với quần chúng công nhân thực sự, ― đó là
những điều tuyệt đối cần thiết. Chúng ta có thể và phải
"nhượng bộ" về phương diện đó. Và dù họ nói với chúng
ta là họ không nhượng bộ nhưng chúng ta vẫn cứ nhắc
lại là chúng ta nhượng bộ. Đó hoàn toàn không phải là
nhượng bộ, mà là giúp đỡ cho đảng công nhân. Như vậy,

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

53

tất cả những phần tử lành mạnh và vô sản trong phái "đối lập
công nhân", chúng ta thu hút về phía đảng; chỉ chừa lại những
tác giả "giác ngộ về mặt giai cấp" của những lời phát biểu công
đoàn chủ nghĩa thôi. ( V ỗ t a y . ) ở Mát-xcơ-va, chúng ta đã
theo con đường đó. Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va họp hồi
tháng Mười một đã kết thúc bằng cách họp ở hai phòng khác
nhau: một số họp ở phòng này, một số họp ở phòng kia. Đó là
đêm trước của sự chia rẽ. Cuộc Hội nghị Mát-xcơ-va vừa qua
đã nói: "Chúng ta thu nhận của phái "đối lập công nhân"
những người nào chúng ta muốn thu nhận chứ không phải
những người họ muốn", ― vì chúng ta cần sự giúp đỡ của
những người có liên hệ với quần chúng công nhân, những
người thực tế sẽ giúp chúng ta đấu tranh chống chủ nghĩa
quan liêu. Đó là một nhiệm vụ khó khăn. Tôi thiết tưởng đại
hội đảng cần phải lưu ý đến kinh nghiệm ấy của những đảng
viên Mát-xcơ-va là tiến hành khảo sát, không những khảo sát
về vấn đề đó mà cả về tất cả những vấn đề ghi trong chương
trình nghị sự. Cuối cùng, cần phải nói với những người nào
nói: "không nhượng bộ", rằng: "Nhưng đảng thì nhượng bộ" ―
cần phải đồng tâm hiệp lực tiến hành công tác. Bằng chính
sách đó, chúng ta sẽ tách được những phần tử lành mạnh
trong phái "đối lập công nhân" khỏi những phần tử không
lành mạnh, và sẽ củng cố được đảng.
Các đồng chí xem, ở đây, người ta đã nói rằng quản lý
sản xuất phải là do "Đại hội toàn Nga những người sản
xuất" đảm nhiệm. Tôi thật khó biết nên dùng lời nói như
thế nào nữa để nhận định cái điều phi lý đó, nhưng tôi
cũng tự an ủi rằng, tất cả các cán bộ đảng ở đây đều đồng
thời là cán bộ của các cơ quan chính quyền, họ đã từng làm
công tác cách mạng một, hai, ba năm nay rồi. Trước mặt
họ, không cần phải phê phán cái điều phi lý đó nữa. Họ đã
chấm dứt các cuộc tranh luận khi nghe thấy những luận
điệu như vậy, vì thật là chán ngấy, thật là không nghiêm

54
54

V. I. Lê-nin

túc khi nói đến "Đại hội toàn Nga những người sản xuất"
có nhiệm vụ quản lý nền kinh tế quốc dân. Điều đó có thể
đề ra trong một nước, khi đã chiếm được chính quyền rồi,
nhưng chưa bắt tay vào công tác. Chúng ta đã bắt tay vào
công tác rồi. Và thật thú vị khi thấy trang 33 của cuốn sách
đó viết như sau:
""Phái đối lập công nhân" không ngu ngốc đến nỗi không kể gì đến tác
dụng to lớn của kỹ thuật và của những lực lượng kỹ thuật đã được huấn luyện
tốt. ..". "Nó không có ý định tổ chức một cơ quan quản lý nền kinh tế quốc dân
của mình do Đại hội những người sản xuất bầu ra, để rồi sau đó giải tán các hội
đồng kinh tế quốc dân, các tổng cục quản lý, các trung tâm quản lý. Không, ý
muốn của nó khác hẳn: bắt những trung tâm cần thiết, quý báu về kỹ thuật đó
phải phục tùng nó, giao cho các trung tâm đó những nhiệm vụ có tính cách lý
luận, sử dụng những trung tâm đó như trước kia bọn chủ công xưởng và chủ
nhà máy đã sử dụng lực lượng các chuyên gia kỹ thuật".

Vậy là nữ đồng chí Côn-lôn-tai, đồng chí Sli-áp-ni-cốp
và những người "cố kết về mặt giai cấp" theo đuôi họ...
định bắt các hội đồng kinh tế quốc dân, các tổng cục quản
lý, các trung tâm quản lý phải phục tùng sự lãnh đạo không
thể thiếu được của mình ― tức là tất cả những Rư-cốp,
Nô-ghin và những "loại tiểu tốt vô danh" khác ― và sẽ giao
cho họ những nhiệm vụ có tính cách lý luận! Sao, các đồng
chí, có thể nào coi tất cả điều đó là nghiêm túc được
chăng? Nếu các đồng chí có những "nhiệm vụ có tính cách lý
luận" nào đó, thì tại sao lại không chỉ ra? Chúng ta đề ra tự
do tranh luận để làm gì? Chúng ta đề ra tự do tranh luận
không phải là chỉ để trao đổi lời nói với nhau. Trong thời
gian chiến tranh, chúng ta đã nói rằng: "Chúng ta không
được phê phán vì Vran-ghen đang rình chúng ta, nếu chúng
ta mắc khuyết điểm, chúng ta sửa chữa khuyết điểm đó
bằng cách đánh Vran-ghen". Khi chiến tranh kết thúc, người
ta bắt đầu kêu gào với chúng ta: "Hãy cho chúng tôi tự
do tranh luận!". Khi chúng ta hỏi: "Các anh hãy nói cho biết
chúng tôi đã mắc những sai lầm gì?" ― người ta trả lời chúng

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

55

ta rằng: "Không nên giải tán các hội đồng kinh tế quốc dân
và các tổng cục quản lý, mà phải giao cho các cơ quan đó
những nhiệm vụ có tính cách lý luận". Tại sao đồng chí Kixê-lép, một đại biểu của phái "đối lập công nhân" "cố kết về
mặt giai cấp" tại đại hội của công nhân mỏ, lại bị thiểu số
rất nhỏ, ― tại sao đồng chí đó khi lãnh đạo Tổng cục công
nghiệp dệt, lại không dạy chúng ta đấu tranh chống chủ
nghĩa quan liêu? Tại sao đồng chí Sli-áp-ni-cốp, khi là bộ
trưởng dân ủy, tại sao nữ đồng chí Côn-lôn-tai, khi cũng là
bộ trưởng dân ủy, lại không dạy chúng ta đấu tranh chống
chủ nghĩa quan liêu? Chúng ta rất biết rằng chủ nghĩa quan
liêu đã đột nhập vào chúng ta, và chúng ta, những người có
liên hệ mật thiết nhất đến bộ máy quan liêu đó, chúng ta
khổ sở vì nó. Chúng ta ký một công văn ― nhưng nó sẽ
được thực hiện như thế nào? Kiểm tra việc đó như thế nào,
khi bộ máy quan liêu to lớn như vậy? Các đồng chí biết
cách làm thế nào thu nhỏ bộ máy đó lại, ― xin hãy chia sẻ
kiến thức của các đồng chí cho chúng tôi với, các đồng chí
thân mến! Các đồng chí muốn tranh luận, nhưng ngoài
những lời tuyên bố chung chung, các đồng chí không đề ra
gì cả. Các đồng chí nói: "Các chuyên gia khinh miệt công
nhân, công nhân sống cuộc sống khổ dịch trong nước cộng
hòa lao động". Đó thật là một điều mị dân hoàn toàn!
Tất cả các đồng chí hãy đọc cuốn sách nhỏ đó, tôi rất
tha thiết yêu cầu các đồng chí! Không có một tài liệu nào
chống lại phái "đối lập công nhân" tốt hơn là cuốn sách nhỏ
của nữ đồng chí Côn-lôn-tai: "Phái "đối lập công nhân"".
Các đồng chí sẽ thấy rằng quả thật không thể đề cập đến
vấn đề một cách như vậy được. Chủ nghĩa quan liêu là
một vấn đề rất đau đớn ― tất cả chúng ta đều thừa nhận
như vậy, điều đó cũng có ngay cả trong cương lĩnh của
đảng ta. Phê bình các tổng cục quản lý và các hội đồng kinh
tế quốc dân thì rất dễ, nhưng khi các đồng chí phê phán
như vậy thì quần chúng công nhân ngoài đảng lại hiểu là

56
56

V. I. Lê-nin

phải giải tán những cơ quan đó! Bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng lại đớp lấy ngay. Các đồng chí ở U-cra-i-na nói với
tôi rằng tại hội nghị của chúng 21 , bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả cũng đề ra những kiến nghị đúng hệt
như vậy. Còn những quyết nghị của Crôn-stát thì ra sao? 22
Có phải tất cả các đồng chí chưa đọc chúng không? Chúng
tôi sẽ cho các đồng chí xem: các quyết nghị ấy cũng nói
đúng những điều như vậy. Tôi nhấn mạnh đến tính chất
nguy hiểm của sự kiện ở Crôn-stát vì rằng tính chất nguy
hiểm đó chính là ở chỗ hình như chỉ đòi hỏi có một sự thay
đổi nhỏ thôi: "Bọn bôn-sê-vích hãy đi khỏi", "chúng tôi sẽ
điều chỉnh lại chính quyền một chút" ― đấy, những kẻ ở
Crôn-stát hy vọng như vậy đấy. Và kết quả là Xa-vin-cốp
đến Rê-ven, các báo ở Pa-ri đã viết về sự kiện đó hai tuần
trước khi sự kiện đó xảy ra, và một tướng bạch vệ đã xuất
hiện. Đấy, sự việc đã xảy ra như vậy đấy. Và tất cả các cuộc
cách mạng đều diễn biến tương tự như vậy. Do đó, chúng
ta nói rằng: một khi chúng ta gặp tình trạng đó, chúng ta
phải đoàn kết lại để đối phó bằng súng với điều đó, dù cho
điều đó mới trông thì có vẻ vô hại, ― như tôi đã nói ở bài
diễn văn thứ nhất của tôi. Còn phái "đối lập công nhân"
không đáp ứng đề nghị đó mà nói: "Chúng tôi sẽ không
giải tán các hội đồng kinh tế quốc dân mà sẽ "bắt nó phục
tùng sự lãnh đạo của chúng tôi"". "Đại hội toàn Nga những
người sản xuất" sẽ bắt 71 tổng cục quản lý của Hội đồng
kinh tế quốc dân phải phục tùng sự lãnh đạo của nó! Tôi
xin hỏi: họ nói đùa sao, và có thể tin những người như vậy
được chăng? Đó chính là xu thế tự phát tiểu tư sản, vô
chính phủ, không những trong quần chúng công nhân mà
còn cả trong nội bộ đảng của chúng ta, và điều đó không
bao giờ chúng ta có thể để cho xảy ra được. Chúng ta cho
phép chúng ta xa xỉ: cho họ có quyền trình bày ý kiến của
họ một cách cặn kẽ nhất, và chúng ta đã nghe ý kiến của họ
nhiều lần. Tại Đại hội II của công nhân mỏ, trong cuộc

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

57

tranh luận của tôi với các đồng chí Tơ-rốt-xki và Ki-xê-lép,
thì rõ ràng là có hai quan điểm 1) . Phái "đối lập công nhân"
nói: "Lê-nin và Tơ-rốt-xki đang liên hợp với nhau". Tơ-rốtxki đã phát biểu và nói rằng: "Ai không hiểu rõ là cần phải
liên hợp thì người đó chống lại đảng; dĩ nhiên là chúng tôi
sẽ liên hợp với nhau vì chúng tôi là người của đảng". Tôi
đã ủng hộ đồng chí đó. Cố nhiên là trước kia tôi và đồng
chí Tơ-rốt-xki đã bất đồng ý kiến; và một khi trong Ban
chấp hành trung ương hình thành các phái xấp xỉ bằng
nhau thì đảng sẽ phân xử và phân xử sao cho chúng tôi
liên hợp lại với nhau theo đúng ý chí và chỉ thị của đảng.
Tôi và đồng chí Tơ-rốt-xki đã đến dự đại hội của công
nhân mỏ và đến đây với những lời tuyên bố như vậy, còn
phái "đối lập công nhân" thì nói: "Chúng tôi sẽ không
nhượng bộ, nhưng chúng tôi sẽ ở lại trong đảng". Không,
như thế không được đâu! (V ỗ t a y ). Tôi xin nhắc lại một
lần nữa rằng trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan
liêu, thì mọi sự giúp đỡ của người công nhân, dù họ có tự
xưng là gì đi nữa, nhưng thành tâm muốn giúp chúng ta,
đều là một sự giúp đỡ hết sức đáng hoan nghênh. Theo ý
nghĩa đó, chúng ta sẽ "nhượng bộ" (dùng từ ấy trong
ngoặc kép) bất chấp những lời tuyên bố khiêu khích,
chúng ta sẽ "nhượng bộ", vì chúng ta biết rằng công việc
khó khăn như thế nào. Chúng ta không thể để giải tán các
hội đồng kinh tế quốc dân và các tổng cục quản lý được.
Khi người ta trách chúng ta là không tin giai cấp công
nhân, không để cho công nhân vào các cơ quan lãnh đạo,
thì như vậy là hoàn toàn nói dối. Chúng ta đang tìm và lấy
làm sung sướng có được bất cứ một người lãnh đạo xuất
thân từ giai cấp công nhân nào có ít nhiều khả năng công
tác, chúng ta thử thách họ. Và nếu đảng nào không tin giai cấp
1)
Xem T o à n tậ p, tiếng Việt, N hà xuấ t bả n T iến bộ, Má t-xcơ-va ,
t. 4 2 , tr . 3 0 5 - 3 1 8 .

58
58

V. I. Lê-nin

công nhân, không để cho công nhân giữ những cương vị
trọng trách, thì cần phải đả đảo đảng đó, ― các đồng chí cứ
nói hết lòng mình ra đi! Tôi đã nói rằng đó là nói dối, rằng
chúng ta đã kiệt sức vì thiếu sức lực, rằng một sự giúp đỡ dù
nhỏ nhất của một cá nhân nào đó có ít nhiều khả năng công
tác ― nhất là của công nhân ― chúng ta sẵn sàng giơ hai tay
đón lấy. Nhưng chúng ta không có những người như vậy. Do
đó mà xuất hiện trạng thái vô chính phủ. Cần phải ủng hộ
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu ― mà việc này
đòi hỏi phải có hàng chục vạn người tham gia.
Nhiệm vụ đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu đã
được đề ra trong cương lĩnh của đảng ta, coi đó là một
công tác rất lâu dài. Nông dân càng phân tán thì ở các cơ
quan trung ương, càng không tránh khỏi có nạn quan liêu.
Viết những lời như thế này thì dễ: "Trong đảng của
chúng ta chưa được trong sạch". Bản thân các đồng chí
cũng hiểu rằng làm suy yếu bộ máy xô-viết nghĩa là như
thế nào khi hiện nay có hai triệu Nga kiều đang ở nước
ngoài. Nội chiến đã đuổi chúng đi. Chúng làm ta mừng do
chỗ hiện nay chúng đang hội họp với nhau ở Béc-lanh, Pari, Luân-đôn, ở tất cả các thủ đô, trừ thủ đô chúng ta.
Chúng đang ủng hộ chính cái thế lực tự phát được gọi là
người sản xuất nhỏ, là thế lực tự phát tiểu tư sản.
Tất cả những gì có thể làm được để loại trừ chủ nghĩa
quan liêu bằng cách đề bạt công nhân từ dưới lên, ― chúng
ta sẽ làm, mọi chỉ dẫn thiết thực về phương diện đó ― chúng
ta sẽ tiếp thu. Thậm chí nếu gọi điều đó bằng một danh
từ không thích hợp là "nhượng bộ", như ở đây có người đã
gọi, thì không còn nghi ngờ gì rằng 99 phần trăm đại biểu
đại hội sẽ nói ngược lại với cuốn sách nhỏ nọ rằng: "Dù
sao chúng tôi cũng sẽ "nhượng bộ" và sẽ tranh thủ được
tất cả những gì lành mạnh". Hãy đi cùng với công nhân và
hãy dạy chúng tôi cách đấu tranh chống chủ nghĩa quan
liêu, nếu các đồng chí biết cách đấu tranh giỏi hơn chúng

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

59

tôi, chứ đừng có phát biểu như Sli-áp-ni-cốp. Đó là một
điều không thể nào thờ ơ được. Tôi không nói tới phần lý
luận trong lời phát biểu của đồng chí đó, vì Côn-lôn-tai
cũng nói đúng y như vậy. Tôi nói về những sự việc mà
đồng chí đó đã dẫn chứng. Đồng chí đó nói rằng người ta
đã để khoai thối ra, và hỏi tại sao không đưa đồng chí Txiu-ru-pa ra toà.
Còn tôi cũng đặt một câu hỏi: tại sao không đưa Sli-ápni-cốp ra toà về những lời phát biểu như vậy? Có phải
chúng ta đang nói một cách nghiêm túc về kỷ luật và sự
thống nhất trong một chính đảng có tổ chức, hay là chúng
ta đang ở một cuộc họp kiểu Crôn-stát? Mà đó là một câu
nói kiểu Crôn-stát, một câu nói vô chính phủ, mà người ta
phải trả lời bằng súng. Chúng ta là những đảng viên có tổ
chức, chúng ta đến đây để sửa chữa các sai lầm của chúng
ta. Nếu, theo ý kiến của đồng chí Sli-áp-ni-cốp, cần phải
đưa Txi-u-ru-pa ra toà, thì tại sao Sli-áp-ni-cốp, một đảng
viên có tổ chức, lại không khiếu nại lên Ban kiểm tra? Khi
chúng ta tổ chức ra Ban kiểm tra thì cũng nói rõ rằng: Ban
chấp hành trung ương bận về các công việc hành chính,
chúng ta hãy chọn ra những người được công nhân tin cậy,
không bận nhiều về những công việc hành chính để thay
mặt Ban chấp hành trung ương mà xét các đơn khiếu nại.
Điều đó tạo ra khả năng phát triển phê bình và sửa chữa
khuyết điểm. Vậy, nếu Txi-u-ru-pa làm không đúng như
vậy, tại sao người ta lại không khiếu nại lên Ban kiểm tra?
Thế mà Sli-áp-ni-cốp đến đây, tại đại hội này, trước hội
nghị có trách nhiệm cao nhất của đảng và nước Cộng hoà,
và lại tung ra những lời buộc tội về việc để cho khoai bị
thối và hỏi tại sao không đưa Txi-u-ru-pa ra toà? Tôi xin
hỏi, chẳng lẽ trong ngành quân sự, không có lỗi lầm, không
có những trận đánh thất bại, những xe cộ và tài sản bị
bỏ mất hay sao? Vậy thì phải đưa ra toà những cán bộ quân
sự đó cả hay sao? Đồng chí Sli-áp-ni-cốp tung ra ở đây

60
60

V. I. Lê-nin

những lời mà chính mình cũng không tin, mà chính mình
cũng không thể chứng minh được. Khoai tây của chúng ta
bị thối. Dĩ nhiên, sẽ còn có nhiều khuyết điểm nữa, bộ máy
của chúng ta còn chưa được chỉnh đốn, vận chuyển của
chúng ta cũng vậy. Nhưng nếu đáng lẽ phải sửa chữa những
sai lầm lại tung ra một cách thiếu nghiêm chỉnh những lời
buộc tội như vậy, vả lại ― như một số đồng chí ở đây đã
nhận thấy ― là có ác ý, nếu đòi trả lời tại sao không đưa
Txi-u-ru-pa ra toà, nếu vậy thì hãy đưa chúng tôi, Ban
chấp hành trung ương, ra toà nữa đi. Chúng tôi cho rằng
lời phát biểu như vậy là mị dân. Cần phải đưa ra toà hoặc
là Txi-u-ru-pa và chúng tôi, hoặc là Sli-áp-ni-cốp, nhưng
không thể làm việc như vậy được. Khi các đồng chí trong
đảng phát biểu như Sli-áp-ni-cốp đã phát biểu ở đây ― mà
đồng chí đó ở cuộc họp nào cũng luôn luôn phát biểu như
vậy cả ― và ngay cả khi cuốn sách nhỏ của nữ đồng chí
Côn-lôn-tai không kể đích danh ai nhưng tinh thần quán
triệt trong cuốn sách nhỏ đó cũng là như vậy, ― thì chúng
ta cần nói rằng: không thể làm việc như thế được vì đó
là sự mị dân, là cơ sở của những phần tử vô chính phủ
kiểu Ma-khnô và những phần tử ở Crôn-stát. Cả hai chúng
ta đều là đảng viên, cả hai chúng ta đều đứng trước sự xét
xử của toà án có trách nhiệm và nếu Txi-u-ru-pa làm một
điều bất hợp pháp mà chúng tôi, Ban chấp hành trung ương,
che giấu cho đồng chí đó, thì các đồng chí cứ việc đưa
ra một bản buộc tội rõ ràng chứ đừng có tung ra những
lời mà ngày mai ở Mát-xcơ-va này, sẽ được truyền từ miệng
này sang ngay miệng khác đến tai giai cấp tư sản; ngày mai
tất cả những bọn ngồi lê mách lẻo của các cơ quan xô-viết
sẽ chống mạnh tay vào hông mà nhắc lại một cách có ác
ý lời các đồng chí. Nếu Txi-u-ru-pa là đúng như lời Sliáp-ni-cốp buộc tội, nếu cần phải đưa ra toà như đồng chí
đó yêu cầu ― thì tôi khẳng định rằng cần phải suy nghĩ
chín chắn về những lời buộc tội đó; không thể tùy tiện

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

61

buộc tội người khác. Những người nào đưa ra những lời
buộc tội như vậy thì hoặc là sẽ bị đưa ra khỏi đảng, hoặc
người ta sẽ nói với những người đó rằng: chúng tôi sẽ điều
anh đi phụ trách khoai tây ở một tỉnh nào đó ― để xem
ở đó, khoai tây có thối ít hơn ở những nơi đồng chí Txiu-ru-pa lãnh đạo hay không.

"Sự thật", số 54 và "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 54,
ngày 11 tháng Ba 1921

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

62

4
Diễn văn về công đoàn
ngày 14 tháng ba
Thưa các đồng chí, hôm nay đồng chí Tơ-rốt-xki đã tranh
luận với tôi một cách đặc biệt nhã nhặn và trách tôi hoặc gọi
tôi là người quá - thận trọng. Tôi cần phải cảm ơn đồng chí ấy
về lời ca tụng đó và lấy làm tiếc rằng không có thể đáp lại
đồng chí ấy cũng bằng một lời ca tụng như thế. Ngược lại, tôi
buộc phải nói về ông bạn không thận trọng của tôi để phát
biểu lập trường của tôi đối với một sai lầm đã làm cho tôi mất
rất nhiều thì giờ vô ích và đang buộc chúng ta phải tiếp tục
cuộc tranh luận về vấn đề công đoàn mà gác lại nhiều vấn đề
khác bức thiết hơn. Đối với cuộc tranh luận về vấn đề công
đoàn, đồng chí Tơ-rốt-xki đã trình bày kết luận của mình
trong báo "Sự thật" ngày 29 tháng Giêng 1921. Trong bài báo
của mình: "Có sự bất đồng ý kiến nhưng hà tất phải làm cho
rắc rối?", đồng chí ấy trách tôi rằng tôi là người chịu trách
nhiệm về sự rắc rối đó, rằng tôi đã nêu ra vấn đề: ai là người
khởi xướng. Lời buộc tội đó hoàn toàn quay trở lại đập vào
Tơ-rốt-xki: chính đồng chí ấy đã đem lỗi của mình đổ cho
người khác. Toàn bộ bài báo của đồng chí ấy xây dựng trên ý
kiến cho rằng mình là người đã nêu ra vấn đề vai trò của công
đoàn trong sản xuất và đó là vấn đề cần phải bàn đến. Không
phải thế, không phải vấn đề đó gây ra sự bất đồng ý kiến,
không phải vấn đề đó đã làm cho những sự bất đồng ý kiến

63

trở nên trầm trọng. Và mặc dù sau cuộc tranh luận mà nhắc lại,
nhắc lại quá mức vấn đề đó ― nói cho đúng, tôi cũng chỉ tham
gia cuộc tranh luận đó mới được có một tháng ― có chán ngấy
đến đâu, nhưng cũng cần phải nhắc lại rằng xuất phát điểm
không phải là vấn đề đó mà là cái khẩu hiệu "rũ sạch"mà người
ta tung ra trong những ngày 2 - 6 tháng Mười một tại Hội nghị V
của các công đoàn toàn Nga23. Ngay lúc đó, tất cả những người
nào có chú ý đến nghị quyết Rút-du-tác ― trong số những người
này có các ủy viên Ban chấp hành trung ương, kể cả tôi nữa ―
đều thấy hình như vấn đề vai trò của công đoàn trong sản xuất
không đưa đến những sự bất đồng ý kiến ấy; thế mà ba tháng
tranh luận đã đưa đến những sự bất đồng ý kiến ấy; thật đã có
những sự bất đồng ý kiến ấy, và đó là một sai lầm chính trị.
Trong cuộc tranh luận tại Nhà hát lớn, trước các cán bộ phụ
trách, đồng chí Tơ-rốt-xki đã trách tôi là tôi đã phá hoại cuộc
tranh luận24. Tôi cho lời nói đó là một lời ca tụng tôi: tôi đã cố
gắng phá cuộc tranh luận đang diễn ra theo kiểu lúc đó, bởi vì
sắp bước vào một mùa xuân gay go, thì hành vi đó là có hại. Chỉ
có những người mù mới không thấy điều đó.
Bây giờ, đồng chí Tơ-rốt-xki chế nhạo tôi vì tôi đã hỏi
ai là người khởi xướng, và đồng chí ấy lấy làm ngạc nhiên
là tại sao tôi lại trách đồng chí không tham gia tiểu ban.
Phải, thưa đồng chí Tơ-rốt-xki, và điều đó có một ý nghĩa
to lớn, một ý nghĩa rất to lớn, vì không tham gia tiểu ban
công đoàn có nghĩa là vi phạm kỷ luật của Ban chấp hành
trung ương. Và khi đồng chí Tơ-rốt-xki nói đến vấn đề đó,
thì kết quả không phải là một cuộc tranh luận, mà là làm
cho đảng bị lung lay, gây ra oán hận, dẫn đến những sự
cực đoan ― đồng chí Tơ-rốt-xki dùng danh từ "hành động
kiểu Xa-tăng". Tôi nhớ lại một câu nói của đồng chí Gôntxơ-man, mà tôi sẽ không dẫn chứng ra, bởi vì danh từ
"Xa-tăng" gợi lên một cái gì khủng khiếp, còn đồng chí

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

Gôn-txơ-man lại gợi lên một cái gì dịu dàng, vì thế cho nên ở
đây không có "hành động kiểu Xa-tăng" mà chỉ có sự cực
đoan của cả hai bên, và, đây mới là điều kỳ quái hơn, đã có
những hành động cực đoan của một số đồng chí rất hiền
lành, đó là điều không nên quên. Nhưng khi cộng thêm vào
đó cả uy tín của đồng chí Tơ-rốt-xki, khi ngày 25 tháng
Chạp, đồng chí ấy phát biểu công khai và nói rằng đại hội
cần phải lựa chọn giữa hai khuynh hướng, thì lời nói đó là
không thể tha thứ được! Lời nói ấy là một sai lầm chính trị
mà chúng ta cần phải đấu tranh. Và khi ở đây người ta nói
châm chọc về việc có những cuộc họp ở hai phòng, ― thì đó
là một điều ngây thơ. Tôi muốn xem có anh chàng hài hước
nào nói rằng phải cấm những cuộc hội họp riêng của các đại
biểu tại đại hội để khỏi có sự phân chia ý kiến. Nói như thế
quả là quá khuếch đại. Đồng chí Tơ-rốt-xki và Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt
và đường thủy25 đã phạm một sai lầm chính trị khi nêu ra
vấn đề "rũ sạch" và nêu ra một cách hoàn toàn không đúng.
Đó là một sai lầm chính trị mà cho tới nay vẫn chưa được sửa
chữa. Về vấn đề vận tải, đã có một nghị quyết26.
Còn chúng tôi, chúng tôi nói đến phong trào công đoàn,
đến quan hệ của đội tiền phong của giai cấp công nhân với
giai cấp vô sản. Nếu chúng ta thuyên chuyển một người cao
cấp nào đó, thì điều đó cũng không có gì là xấu xa cả. Điều
đó cũng không làm cho ai phải xấu xa cả. Nếu các đồng chí
phạm sai lầm, thì đại hội sẽ khẳng định sai lầm đó và sẽ
khôi phục lại sự hiểu biết và tín nhiệm lẫn nhau giữa đội
tiền phong của giai cấp công nhân với quần chúng công
nhân. Đó là ý nghĩa của bản "Cương lĩnh của mười người" 27.
Nếu trong bản đó, có những điểm phải thay thế, nếu điều
đó được Tơ-rốt-xki nhấn mạnh và Ri-a-da-nốp phát triển,
thì đó là điều không đáng kể. Nếu trong một bài diễn văn,
người ta nói rằng trong bản đó, không thấy có bàn tay của

Lê-nin, không thấy có sự tham gia của Lê-nin dưới hình
thức này hay hình thức khác, thì tôi sẽ trả lời: nếu tôi phải
tham gia, bằng ngòi bút hoặc bằng điện thoại vào tất cả
những cái gì mà tôi phải ký, thì có lẽ tôi đã phát điên lên
từ lâu rồi. Tôi nói rằng muốn khôi phục sự hiểu biết và tín
nhiệm lẫn nhau giữa đội tiền phong của giai cấp công
nhân với quần chúng công nhân thì một khi Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy đã phạm sai lầm ― ai cũng có
thể mắc sai lầm ― thì phải sửa chữa sai lầm đó. Nhưng khi
người ta đã bắt đầu bào chữa cho sai lầm đó thì đây là
nguồn gốc của một nguy cơ chính trị. Nếu không thực
hiện dân chủ tới mức tối đa có thể làm được về phương
diện những tâm trạng như Cu-tu-dốp biểu hiện ở đây, thì
chúng ta đã đi đến thất bại về chính trị rồi. Trước hết phải
thuyết phục và sau đó mới cưỡng bức. Dù thế nào đi nữa
thì trước hết chúng ta cũng phải thuyết phục rồi sau mới
cưỡng bức. Chúng ta đã không biết thuyết phục quảng đại
quần chúng và chúng ta đã phá rối mối quan hệ đúng đắn
giữa đội tiền phong và quần chúng.
Khi những người như Cu-tu-dốp đã để một phần bài
diễn văn thiết thực của mình nhằm nêu ra những quá lạm
quan liêu chủ nghĩa của bộ máy của chúng ta thì chúng ta
trả lời: đúng đấy, nhà nước của chúng ta là một nhà nước
có những bệnh quan liêu. Chúng ta kêu gọi cả những công
nhân ngoài đảng đấu tranh chống bệnh đó. Và ở đây, tôi
phải nói rằng cần phải thu hút những đồng chí như Cu-tudốp tham gia công tác này một cách chặt chẽ hơn nữa, và
giao cho họ những chức vụ cao hơn nữa. Đó là bài học
kinh nghiệm chúng ta đã rút ra được.
Còn về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa, thì đối với
Sli-áp-ni-cốp ― là người cho rằng có thể dẫn chứng Ăngghen để bênh vực ý kiến "đại hội toàn Nga những người
sản xuất", cái đại hội đã được ghi rõ trên giấy trắng mực

64

65

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

đen trong bản cương lĩnh của họ và đã được Côn-lôn-tai
xác nhận, ― chỉ cần nói vắn tắt: thật là lố bịch. Ăng-ghen
nói về xã hội cộng sản, trong đó sẽ không còn giai cấp mà
chỉ có những người sản xuất thôi 28 . Nhưng hiện nay, ở
nước ta, còn giai cấp không? Còn. Hiện nay ở nước ta, còn
đấu tranh giai cấp không? Còn một cuộc đấu tranh giai
cấp kịch liệt nhất! Và trong khi một cuộc đấu tranh giai
cấp kịch liệt nhất đang diễn ra, mà lại đi nói đến "đại hội
toàn Nga những người sản xuất", như vậy không phải là
một thiên hướng công đoàn chủ nghĩa cần phải kiên quyết
và triệt để lên án thì còn là cái gì nữa? Trong cái mớ hỗn
độn những cương lĩnh đó, chúng ta thấy thậm chí Bu-kharin cũng đã mắc phải sai lầm trong vấn đề đề cử một phần
ba đại biểu. Thưa các đồng chí, trong lịch sử của đảng,
chúng ta không nên quên những bước dao động ấy.
Và bây giờ, vì phái "đối lập công nhân" đã bênh vực
chế độ dân chủ, đã đề ra những yêu sách lành mạnh, cho
nên chúng ta sẽ hết sức nhích gần về phía họ, và đại hội,
với tư cách là một đại hội, cần phải có một sự lựa chọn
nhất định. Các đồng chí khẳng định rằng chúng tôi ít đấu
tranh chống bệnh quan liêu, ― thì các đồng chí hãy giúp
chúng tôi, hãy đến gần chúng tôi, hãy giúp chúng tôi đấu
tranh; nhưng đề nghị một "đại hội toàn Nga những người
sản xuất" thì đó là một quan điểm không mác-xít, không
cộng sản. Nhờ những cố gắng của Ri-a-da-nốp, phái "đối
lập công nhân" giải thích cương lĩnh một cách sai đi.
Cương lĩnh nói rằng: "... Các công đoàn phải tiến tới thực
sự tập trung vào trong tay mình toàn bộ việc quản lý toàn
bộ nền kinh tế quốc dân, coi như khối kinh tế thống
nhất" 29 . Quen thói hay thổi phồng, Sli-áp-ni-cốp tưởng
rằng theo ý chúng tôi, điều đó sẽ được thực hiện sau 25
thế kỷ. Cương lĩnh nói rằng: các công đoàn "phải tiến tới",
cho nên khi nào đại hội nói rằng công đoàn đã tiến tới, thì
mới có nghĩa là yêu cầu đó đã đạt.

Thưa các đồng chí, bây giờ, khi đại hội tuyên bố trước
giai cấp vô sản toàn Nga, trước giai cấp vô sản toàn thế
giới rằng những đề nghị mà phái "đối lập công nhân" đã
nêu ra là một thiên hướng nửa công đoàn chủ nghĩa, thì
tôi tin chắc rằng tất cả những phần tử thực sự vô sản và
lành mạnh trong phái đối lập sẽ đi với chúng ta, sẽ giúp
đỡ chúng ta khôi phục lại sự tín nhiệm của quần chúng mà
một sai lầm nhỏ của Ban chấp hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy đã
làm tổn thương; rằng chung sức nhau lại, chúng ta có thể
củng cố, siết chặt hàng ngũ của chúng ta và nhất trí bước
vào cuộc đấu tranh gay go đang chờ đợi chúng ta. Mà,
đoàn kết, cương quyết, ngoan cường bước vào cuộc đấu
tranh đó, thì chúng ta sẽ thắng. (V ỗ t a y ).

66

67

68

V. I. Lê-nin

5

Báo cáo về việc thay chế độ
trưng thu lương thực thừa
bằng thuế lương thực
ngày 15 tháng ba
Các đồng chí, vấn đề thay chế độ trưng thu lương thực
thừa bằng thuế lương thực, trước hết và hơn hết là một
vấn đề chính trị, vì thực chất của vấn đề ấy chính là vấn
đề thái độ của giai cấp công nhân đối với nông dân. Đặt
vấn đề đó ra có nghĩa là chúng ta phải xem xét theo cách
mới, tôi có thể nói là phải xem xét thêm một cách thận
trọng và đúng đắn hơn, và, trong một chừng mực nào đó,
xét lại những quan hệ giữa hai giai cấp chủ yếu ấy, mà sự
đấu tranh hay sự liên minh giữa hai giai cấp ấy sẽ quyết
định số phận của toàn bộ cuộc cách mạng của chúng ta.
Tôi không cần phải trình bày tỉ mỉ những nguyên nhân tại
sao chúng ta phải xét lại như thế. Chắc chắn là tất cả các
đồng chí đều biết rất rõ là sự kiện nào (nhất là những sự
kiện xảy ra vì nạn cùng khổ đến cùng cực do chiến tranh,
sự tàn phá, việc phục viên quân đội và mùa màng cực kỳ
xấu gây nên), những tình huống nào đã làm cho hoàn cảnh
của nông dân trở nên đặc biệt khó khăn, đặc biệt gay go,
và không thể không làm cho nông dân càng thêm xa rời
giai cấp vô sản mà ngả về phía giai cấp tư sản.
Bây giờ, tôi xin nói một vài lời về ý nghĩa lý luận của
vấn đề ấy hay là cách xem xét vấn đề ấy về mặt lý luận.
Không nghi ngờ gì nữa, ở một nước trong đó những người
sản xuất - tiểu nông chiếm tuyệt đại đa số dân cư, chỉ có
thể thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa bằng một loạt

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

69

những biện pháp quá độ đặc biệt, hoàn toàn không cần
thiết ở những nước tư bản phát triển trong đó công nhân
làm thuê trong công nghiệp và nông nghiệp chiếm tuyệt
đại đa số dân cư. ở những nước tư bản phát triển, giai cấp
công nhân nông nghiệp làm thuê đã hình thành từ hàng
chục năm rồi. Chỉ có một giai cấp như vậy mới có thể là
chỗ dựa về mặt xã hội, kinh tế và chính trị, cho sự chuyển
trực tiếp lên chủ nghĩa xã hội. Chỉ trong những nước mà
giai cấp ấy đã phát triển đầy đủ, thì mới có thể chuyển
trực tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội mà
không cần đến những biện pháp quá độ đặc biệt có tính
chất toàn quốc. Trong nhiều tác phẩm, trong tất cả những
bài phát biểu của chúng ta, trên tất cả các báo chí, chúng
ta đều nhấn mạnh rằng, tình hình ở Nga lại khác; ở Nga,
công nhân công nghiệp là thiểu số, còn tiểu nông lại là
tuyệt đại đa số. Trong một nước như vậy, cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa chỉ có thể thắng lợi triệt để với hai điều
kiện. Điều kiện thứ nhất là có sự ủng hộ kịp thời của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở một nước hay một số nước
tiên tiến. Như các đồng chí đều biết, chúng ta đã làm
nhiều hơn trước để có được điều kiện ấy, song vẫn còn
chưa đủ để cho điều kiện đó trở thành sự thật được.
Điều kiện nữa là sự thỏa thuận giữa giai cấp vô sản
đang thực hiện sự chuyên chính của mình hoặc đang nắm
chính quyền nhà nước với đại đa số nông dân. Thỏa thuận
là một khái niệm rất rộng, nó bao hàm cả một loạt biện
pháp và bước quá độ. ở đây, cần phải nói là trong công
tác tuyên truyền và cổ động, chúng ta phải đặt vấn đề đó
một cách thẳng thắn. Một số người cho chính trị là những
thủ đoạn vặt, đôi khi thậm chí là lừa bịp nữa; đối với họ,
chúng ta cần phải lên án thật kiên quyết. Cần phải uốn nắn
những sai lầm của họ. Không thể lừa gạt được các giai
cấp. Ba năm nay chúng ta đã làm rất nhiều để nâng cao
sự giác ngộ chính trị của quần chúng. Chính trong đấu

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

tranh gay go mà quần chúng học hỏi được nhiều hơn hết.
Chúng ta phải căn cứ vào thế giới quan của chúng ta, vào
kinh nghiệm cách mạng mấy chục năm nay của chúng ta,
vào những bài học của cách mạng chúng ta mà đặt vấn đề
thẳng ra rằng: lợi ích của hai giai cấp ấy không giống nhau,
người tiểu nông không ưa những cái mà công nhân muốn.
Chúng ta biết rằng chừng nào cách mạng chưa nổ ra ở
các nước khác, thì chỉ có thỏa thuận với nông dân mới có
thể cứu vãn được cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga.
Trong mọi cuộc hội nghị, trên tất cả các báo chí, chúng ta
đều phải nói thẳng ra như vậy. Chúng ta biết rằng sự thỏa
thuận giữa công nhân và nông dân đó không vững chắc, ―
để diễn đạt một cách nhẹ nhàng mà không ghi cái từ "nhẹ
nhàng" đó trong biên bản, ― còn nếu nói thẳng ra, thì sự
thỏa thuận ấy tệ hơn nhiều. Mặc dù thế nào chúng ta cũng
không được kiếm cách che đậy bất cứ cái gì, mà cần nói
thẳng ra rằng nông dân không hài lòng với hình thức quan
hệ hiện có giữa họ với chúng ta, rằng nông dân không
muốn có hình thức quan hệ ấy nữa và họ không muốn tiếp
tục sống mãi như thế đâu. Đó là điều không thể chối cãi
được. ý muốn ấy của họ đã biểu lộ rõ ràng. Đó là ý muốn
của đông đảo quần chúng lao động. Chúng ta phải chú ý
đến ý muốn đó; và chúng ta là những người làm chính trị
khá sáng suốt để có thể nói thẳng ra rằng: chúng ta hãy xét
lại chính sách của chúng ta đối với nông dân. Không thể cứ
tiếp tục duy trì mãi cái tình hình tồn tại từ trước đến nay.
Chúng ta phải nói với nông dân rằng: "Muốn lùi trở
lại, muốn hoàn toàn khôi phục lại chế độ tư hữu và buôn
bán tự do, thì có nghĩa là nhất định và không tránh khỏi lại
bị chính quyền địa chủ và tư bản áp bức. Hàng loạt ví dụ
lịch sử và ví dụ về cách mạng đã chứng minh điều đó. Một
nghị luận nhỏ từ những điều thường thức về chủ nghĩa
cộng sản, từ những điều thường thức về kinh tế chính trị

học, cũng đủ chứng thực là điều đó không tránh khỏi.
Chúng ta hãy thử phân tích xem. Nông dân mà tách khỏi
giai cấp vô sản để lùi lại ― và để cho nước nhà lùi lại ―
về phía chính quyền của địa chủ và tư bản, như vậy thì
đối với nông dân có lợi hay không? Các bạn cứ tính xem,
và chúng ta hãy cùng nhau tính xem.
Và chúng tôi nghĩ rằng nếu tính toán cho đúng thì mặc
dù giữa lợi ích kinh tế của giai cấp vô sản và lợi ích kinh
tế của tiểu nông có sự khác nhau sâu xa mà ai cũng nhận
thức được, kết quả của sự tính toán cũng sẽ chứng minh
rằng chúng tôi đúng.
Dù chúng ta có gặp khó khăn như thế nào đi nữa về
mặt dự trữ, thì nhiệm vụ thỏa mãn trung nông vẫn cần
phải được giải quyết. Số nông dân trở thành trung nông
đã đông hơn trước nhiều, mâu thuẫn đã dịu đi, ruộng đất
đã được phân phối một cách công bằng hơn nhiều cho
nông dân sử dụng, bọn cu-lắc đã yếu đi và phần lớn đã bị
tước mất tài sản ― ở Nga nhiều hơn ở U-cra-i-na, ở Xi-bi-ri
ít hơn. Nhưng nhìn chung, thì các tài liệu thống kê đã chỉ
rõ một cách không thể tranh cãi được rằng, nông thôn đã
quân bình, đã ngang nhau, nghĩa là sự chênh lệch rõ rệt
giữa bọn cu-lắc và nông dân không có ruộng đất đã giảm
đi. Ai nấy đều đã trở nên ngang bằng nhau hơn; nhìn
chung, nông dân đã đạt tới mức trung nông.
Đối với người trung nông đó, người trung nông có
những đặc điểm kinh tế và nguồn gốc kinh tế riêng của
mình, liệu chúng ta có thể thỏa mãn được họ không? Nếu
có người cộng sản mơ tưởng rằng trong vòng ba năm có thể
cải tạo được cơ sở kinh tế và nguồn gốc kinh tế của nền tiểu
nông, thì dĩ nhiên đó là một người không tưởng. Và trong
chúng ta ― không cần giấu giếm làm gì ― đã có không ít
những nhà không tưởng như vậy. Song điều ấy không có gì
là xấu. Một nước như vậy mà bắt đầu cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa thì làm sao lại không có những người không

70

71

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

tưởng được? Dĩ nhiên, thực tiễn đã chứng tỏ rằng các thí
nghiệm và sáng kiến về mặt kinh doanh nông nghiệp tập thể đã
có thể có một tác dụng lớn lao như thế nào. Nhưng thực tiễn
cũng chứng tỏ rằng, nếu người ta về nông thôn tổ chức công xã
và nông trường tập thể với những ý định và nguyện vọng tốt
đẹp nhất, mà không biết quản lý vì thiếu kinh nghiệm làm ăn
tập thể, thì những cuộc thí nghiệm như thế cũng có tác dụng
tiêu cực nữa. Kinh nghiệm của những tổ chức kinh doanh tập
thể này chỉ mới nêu lên một thí dụ nói lên rằng không nên tổ
chức kinh doanh như thế nào, vì nông dân vùng lân cận đang
chế nhạo hoặc có thái độ thù địch với những tổ chức kinh
doanh đó.
Các đồng chí thừa biết rằng có biết bao những ví dụ
như vậy. Tôi xin nhắc lại rằng điều ấy không có gì là lạ, vì
cải tạo người tiểu nông, cải tạo toàn bộ tâm lý và tập quán
của họ là một công cuộc phải làm nhiều thế hệ mới xong.
Đối với người tiểu nông thì chỉ có cơ sở vật chất, kỹ thuật,
những máy kéo và máy móc với quy mô lớn trong nông
nghiệp, điện khí hóa trên quy mô lớn, mới có thể giải
quyết được vấn đề đó, mới có thể làm cho toàn bộ tâm lý
của họ, có thể nói trở nên lành mạnh được. Chính điều
kiện đó có thể cải tạo triệt để và hết sức nhanh chóng
người tiểu nông. Tôi nói là phải nhiều thế hệ, như thế
không có nghĩa là phải mất nhiều thế kỷ. Các đồng chí đều
biết rất rõ rằng muốn có máy kéo, máy móc và điện khí
hóa một nước rộng lớn thì ít ra cũng phải mất hàng chục
năm. Tình hình khách quan là như thế.
Chúng ta phải ra sức thỏa mãn yêu cầu của những
nông dân chưa được thỏa mãn, chưa hài lòng, mà họ chưa
hài lòng là đúng, và nhất định là không thể hài lòng được.
Chúng ta phải nói với họ rằng: "Đúng thế, tình trạng đó
không thể tiếp diễn được nữa". Làm thế nào để thỏa mãn
nông dân? Thỏa mãn nông dân nghĩa là thế nào? Tìm đâu
ra cách giải quyết vấn đề thỏa mãn nông dân? Dĩ nhiên là

tìm ở ngay trong bản thân những yêu cầu của nông dân.
Mà những yêu cầu ấy, chúng ta đều biết cả. Nhưng chúng
ta cần phải kiểm tra những yêu cầu ấy, chúng ta cần phải
đứng trên quan điểm của khoa học kinh tế mà xét lại tất cả
mọi điều chúng ta biết được về yêu cầu kinh tế của nông
dân. Nghiên cứu kỹ vấn đề ấy, chúng ta sẽ tự trả lời được
ngay rằng: về thực chất, có thể thỏa mãn tiểu nông bằng
hai việc này: thứ nhất là, phải có sự tự do trao đổi nhất
định, tức là tự do cho những người tư hữu nhỏ; thứ hai là,
phải kiếm ra hàng hóa và lương thực. Nếu không có gì để
mà trao đổi thì tự do trao đổi còn có nghĩa gì nữa! Nếu
không có gì để buôn bán thì tự do buôn bán còn có nghĩa gì
nữa! Tự do như thế chỉ là mảnh giấy lộn; không thể thỏa mãn
các giai cấp bằng giấy lộn được, mà phải bằng những vật cụ
thể. Hai điều kiện ấy, cần phải hiểu cho thật kỹ. Về điều kiện
thứ hai, tức là về vấn đề chúng ta làm thế nào để kiếm ra
hàng hóa và liệu chúng ta có thể kiếm ra hàng hóa được
không, sau đây chúng ta sẽ bàn tới. Trước hết chúng ta phải
bàn về điều kiện thứ nhất, ― về vấn đề tự do trao đổi.
Tự do trao đổi là gì? Là tự do buôn bán, mà tự do buôn
bán tức là lùi lại chủ nghĩa tư bản. Tự do trao đổi và tự do
buôn bán là việc trao đổi hàng hóa giữa những người sở
hữu nhỏ. Tất cả những ai trong số chúng ta đã học qua
những điều thường thức về chủ nghĩa Mác, đều biết rằng
cái thứ trao đổi ấy và cái thứ tự do buôn bán ấy không thể
không dẫn đến chỗ phân hóa những người sản xuất hàng
hóa ra thành kẻ sở hữu tư bản và người sở hữu sức lao
động, tức là thành nhà tư bản và người công nhân làm
thuê, nghĩa là sự khôi phục lại chế độ nô lệ làm thuê tư
bản chủ nghĩa, là chế độ không phải bỗng dưng từ trên
trời rơi xuống, mà trên khắp thế giới, chế độ ấy chính là
đã ra đời từ trong nền kinh tế hàng hóa nông nghiệp. Điều
này, về mặt lý luận thì chúng ta biết rất rõ; hơn nữa ở Nga,

72

73

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

ai là người xem xét kỹ đời sống và điều kiện kinh tế của
người tiểu nông, đều không thể không nhận thấy như thế.
Một câu hỏi được đặt ra: vậy thì thế nào, liệu đảng
cộng sản có thể thừa nhận và áp dụng tự do buôn bán được
không? ở đây, có hay không có những mâu thuẫn không thể
điều hòa? Về câu hỏi này cần phải trả lời rằng, dĩ nhiên,
giải quyết vấn đề ấy trong thực tiễn là một việc hết sức
khó. Tôi đã thấy trước, và trong khi nói chuyện với các đồng
chí, tôi biết rằng, bản sơ thảo về việc thay chế độ trưng thu
lương thực thừa bằng thuế (tức là bản dự thảo đã phát
cho các đồng chí) gây ra nhiều thắc mắc nhất, ― những
thắc mắc ấy là chính đáng và không thể tránh được, ― về
việc cho phép trao đổi trong phạm vi thương nghiệp địa
phương. Điểm này có nói tới ở cuối tiết 8. Thế nghĩa là
gì, quy định phạm vi của nó như thế nào, làm thế nào
mà thực hiện được điều đó? Nếu tưởng rằng đại hội này
có thể giải quyết được vấn đề thì lầm mất. Những quy định
về pháp luật của chúng ta sẽ giải quyết vấn đề ấy; nhiệm
vụ của chúng ta chỉ là định những đường lối nguyên tắc
và nêu ra khẩu hiệu. Đảng ta là một đảng cầm quyền và
những quyết định do đại hội của đảng thông qua là những
điều mà toàn nước Cộng hòa phải tuân theo; cho nên, ở
đây, chúng ta cần phải giải quyết vấn đề ấy về nguyên tắc.
Chúng ta cần phải giải quyết vấn đề ấy về nguyên tắc, nói
cho nông dân biết điều ấy, vì ngày gieo hạt sắp đến. Và
sau đó, chúng ta phải huy động toàn thể bộ máy của
chúng ta, mọi lực lượng lý luận của chúng ta và toàn bộ
những kinh nghiệm thực tiễn của chúng ta để xét xem nên
làm như thế nào. Về lý luận, thì có thể làm như vậy được
không, có thể để cho tiểu nông khôi phục lại tự do buôn
bán và tự do phát triển chủ nghĩa tư bản đến một mức
nhất định mà nền móng của chính quyền vô sản lại không
bị phá hoại được không? Liệu có thể làm như thế được
không? Có thể được, vì vấn đề chỉ là vấn đề mức độ. Nếu

chúng ta có thể kiếm ra được một số hàng hóa dù không
nhiều, và để cho nhà nước, cho giai cấp vô sản chấp chính
nắm những hàng hóa đó, và nếu chúng ta có thể đưa những
hàng hóa đó vào vòng lưu thông, ― thì chúng ta, với tư
cách nhà nước, còn có thêm được quyền lực kinh tế, ngoài
quyền lực chính trị ra. Tung những hàng hóa đó ra lưu
thông thì sẽ làm cho nền kinh tế tiểu nông hoạt động lên,
nền kinh tế tiểu nông này hiện đang ở trong cảnh ngừng trệ
ghê gớm vì bị đè nặng bởi những điều kiện nặng nề của
chiến tranh, bởi cảnh tàn phá và bởi tình trạng không có
khả năng phát triển được. Chừng nào mà người tiểu nông
còn là tiểu nông thì người đó còn cần được một sự kích
thích, một sự thúc đẩy, một sự cổ vũ thích hợp với cơ sở
kinh tế của người đó, tức là thích hợp với một nền kinh tế
cá thể quy mô nhỏ. ở đây, không thể bỏ qua được sự tự do
trao đổi ở địa phương. Nếu nền thương nghiệp ấy có thể
làm cho nhà nước đổi sản phẩm công nghiệp lấy một số
lượng tối thiểu lúa mì, đủ để đáp ứng nhu cầu của thành
thị, các công xưởng và công nghiệp thì sự trao đổi kinh tế sẽ
được khôi phục theo con đường sao cho chính quyền nhà
nước vẫn nằm trong tay giai cấp vô sản và được củng cố.
Nông dân đòi hỏi phải thực tế chứng minh cho họ thấy
rằng, công nhân nắm giữ các công xưởng, nhà máy, công
nghiệp, có thể tổ chức được việc trao đổi với nông dân. Mặt
khác, một nước nông nghiệp rộng lớn với đường giao thông
kém, đất đai rộng lớn, khí hậu khác nhau, điều kiện nông
nghiệp không giống nhau, v.v. thì không thể không đòi hỏi
là giữa nông nghiệp và công nghiệp địa phương, phải có sự
tự do trao đổi sản phẩm nhất định nào đó trong phạm vi
địa phương. Về mặt này, chúng ta đã mắc rất nhiều sai lầm,
vì đã đi quá xa: chúng ta đã đi quá xa trong việc quốc hữu
hóa thương nghiệp và công nghiệp, trong việc đình chỉ
những sự trao đổi địa phương. Điểm này há chẳng sai lầm
sao? Chắc chắn là sai lầm rồi.

74

75

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

Về mặt này, chúng ta thực đã làm rất nhiều việc rõ ràng
là sai lầm; nếu không thấy và không hiểu là chúng ta không
làm đúng mức, không biết giữ đúng mức, thì quả là một tội
lỗi hết sức lớn. Nhưng ngoài ra, chúng ta đã phải phục tùng
một sự tất yếu cần thiết là: cho đến nay, chúng ta vẫn phải
sống trong những điều kiện chiến tranh ác liệt và gay go
chưa từng thấy, đến nỗi cả trong lĩnh vực kinh tế, chúng ta
không còn cách nào khác ngoài cách hành động theo lối quân
sự. Nước ta bị tàn phá, thế mà lại chịu đựng được một cuộc
chiến tranh như vậy thì quả là một điều kỳ diệu. Điều kỳ
diệu ấy không phải là từ trên trời rơi xuống, mà là sinh ra từ
những lợi ích kinh tế của giai cấp công nhân và nông dân, là
những người đã sáng tạo ra điều kỳ diệu ấy bằng sự vùng
dậy đông đảo của mình; nhờ điều kỳ diệu ấy mà họ đã tấn
công lại bọn địa chủ và tư bản. Nhưng đồng thời, về mặt lý
luận và chính trị, chúng ta đã đi xa hơn mức cần thiết, đó là
một sự thật không còn nghi ngờ nữa, mà trong khi cổ động
và tuyên truyền, chúng ta không nên che giấu. Chúng ta có
thể cho phép lưu thông tự do ở địa phương trong một phạm
vi khá lớn mà không phá hoại chính quyền của giai cấp vô
sản, trái lại lại củng cố chính quyền đó. Còn tiến hành việc
ấy ra sao thì đó lại là một vấn đề thực tiễn. Nhiệm vụ của tôi
là chứng minh cho các đồng chí thấy rằng, về mặt lý luận, đó
là một việc có thể làm được. Giai cấp vô sản nắm chính
quyền mà có được những nguồn của cải nào đó, thì hoàn
toàn có thể đưa những cái đó vào lưu thông, và do đó mà
thỏa mãn trung nông đến một mức nhất định nào đó, trên cơ
sở sự lưu thông kinh tế ở địa phương.
Bây giờ, tôi xin nói vài lời về vấn đề lưu thông kinh
tế ở địa phương. Nhưng trước hết tôi cần đề cập vấn đề
hợp tác xã. Trong trường hợp ta thừa nhận sự lưu thông
kinh tế ở địa phương, thì dĩ nhiên là chúng ta cần có hợp
tác xã, mà hợp tác xã của chúng ta hiện nay lại đang ở

vào tình trạng ngột ngạt. Cương lĩnh của chúng ta nhấn
mạnh rằng, bộ máy phân phối tốt nhất là hợp tác xã mà
chủ nghĩa tư bản đã để lại cho chúng ta, và chúng ta cần
phải giữ lấy bộ máy đó. Cương lĩnh đã nói như thế. Chúng
ta đã chấp hành điều đó chưa? Chúng ta chấp hành rất
không đầy đủ, và có phần hoàn toàn không chấp hành,
một phần vì chúng ta mắc sai lầm, một phần vì nhu cầu
quân sự. Hợp tác xã đã sản sinh ra những phần tử thạo
kinh doanh và có trình độ cao về mặt kinh tế thì đồng thời
về mặt chính trị cũng đã sản sinh ra bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Đó là một định luật hóa
học, ― không thể cưỡng lại được! (C ó t i ế n g c - ờ i). Bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng là những
kẻ, cố tình hoặc vô tình, đang khôi phục chủ nghĩa tư bản
và giúp đỡ bè lũ I-u-đê-ních. Đấy cũng là một định luật.
Chúng ta cần phải chiến đấu chống lại chúng. Đã là chiến
đấu thì phải hành động theo lối quân sự: chúng ta phải tự
vệ, và cũng đã tự vệ được. Nhưng chúng ta có thể chịu ở
mãi trong tình trạng hiện nay được không? Không. Tự
buộc chân tay mình bằng điều như vậy thì chắc chắn là sai
lầm. Bởi vậy, tôi đề nghị thông qua một nghị quyết rất
ngắn về vấn đề hợp tác xã, tôi xin đọc ra đây:
"Xét thấy nghị quyết của Đại hội IX của Đảng cộng sản
Nga về hợp tác xã là hoàn toàn xây dựng trên cơ sở thừa
nhận nguyên tắc trưng thu lương thực thừa mà hiện nay
đã được thay bằng thuế lương thực nên Đại hội X của
Đảng cộng sản Nga quyết định:
Bãi bỏ nghị quyết đó.
Đại hội giao trách nhiệm cho Ban chấp hành trung
ương định ra và thực hiện qua các tổ chức đảng và các xôviết các quyết định nhằm cải thiện và phát triển cơ cấu và
hoạt động của các hợp tác xã phù hợp với cương lĩnh của
Đảng cộng sản Nga va thích ứng với việc thay chế độ
trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực" 30 .

76

77

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

Các đồng chí sẽ nói rằng như thế thì không cụ thể.
Đúng thế, cần phải không cụ thể đến một mức nào đó. Tại
sao vậy? Vì nếu muốn hoàn toàn cụ thể thì phải biết thật
hết những công việc mà chúng ta sẽ phải làm trong cả năm.
Nhưng ai mà biết được như thế? Không có ai biết cả, hơn
nữa cũng không thể biết được.
Nhưng nghị quyết của Đại hội IX đang trói buộc chân tay
chúng ta. Nghị quyết đó nói: "phải đặt dưới quyền Bộ dân ủy
lương thực". Bộ dân ủy lương thực là một cơ quan rất tốt;
nhưng khi chúng ta xét lại quan hệ của chúng ta với những
người tiểu nông mà cứ đặt hợp tác xã dưới quyền Bộ dân ủy
lương thực và tự bó tay mình, như thế tức là mắc sai lầm rõ
ràng về chính trị. Chúng ta phải giao cho Ban chấp hành
trung ương mới được bầu ra nhiệm vụ thảo ra và quyết định
một số biện pháp và sửa đổi nhất định, kiểm tra những bước
tiến và những bước lùi mà chúng ta sẽ thực hiện, ― tức là xác
định xem phải tiến hay lùi đến mức độ nào, tôn trọng những
lợi ích chính trị ra sao, nới rộng đến mức độ như thế nào cho
dễ chịu hơn, phải kiểm tra ra sao các kết quả thí nghiệm.
Đứng về mặt lý luận mà nói, thì về mặt này, chúng ta đứng
trước nhiều giai đoạn quá độ và biện pháp quá độ. Đối với
chúng ta có một việc rõ ràng là: nghị quyết của Đại hội IX giả
định rằng chúng ta tiến lên theo con đường thẳng. Song sự
việc diễn ra như vẫn thường xuyên diễn ra trong toàn bộ lịch
sử các cuộc cách mạng, cuộc vận động đã diễn ra một cách
ngoắt ngoéo quanh co. Tự bó tay mình bằng một nghị quyết
như vậy là một sai lầm chính trị. Khi bãi bỏ nghị quyết ấy,
chúng ta nói là phải theo đúng cương lĩnh của đảng, cương
lĩnh đã nhấn mạnh ý nghĩa của bộ máy hợp tác xã.
Khi bãi bỏ nghị quyết ấy, chúng ta nói: các đồng chí
phải thích ứng với việc thay chế độ trưng thu lương thực
thừa bằng thuế lương thực. Nhưng khi nào thì chúng ta sẽ
tiến hành việc ấy? Không thể làm được trước mùa gặt hái,

nghĩa là sau vài tháng nữa. ở các vùng khác nhau sẽ đều tiến
hành việc ấy giống nhau ư? Tuyệt nhiên không phải thế. áp
dụng một chế độ chung rập khuôn cho cả miền trung tâm
nước Nga, lẫn U-cra-i-na, lẫn Xi-bi-ri, là rất ngu xuẩn. Tôi đề
nghị ghi rõ tư tưởng cơ bản về tự do trao đổi ở địa phương
đó thành một nghị quyết của đại hội31. Tôi nghĩ rằng sau đó,
trong một ngày gần đây, nhất định sẽ có một bức thư của
Ban chấp hành trung ương vạch rõ ― dĩ nhiên là rõ hơn tôi
nói hiện nay (chúng ta sẽ tìm những cây bút ưu tú nhất viết
bức thư đó tốt hơn) ― rằng: đừng phá gì cả, đừng vội vàng,
không nên làm ra bộ ta đây khôn ngoan, phải cố gắng thỏa
mãn trung nông đến mức tối đa mà không để tổn thương đến
lợi ích của giai cấp vô sản. Đem thí nghiệm cái này rồi lại thí
nghiệm cái kia, nghiên cứu vấn đề thực tiễn căn cứ vào kinh
nghiệm, rồi sau trao đổi ý kiến với chúng tôi và nói cho
chúng tôi biết những thành công của các đồng chí; còn chúng
tôi thì chúng tôi sẽ lập một tiểu ban hoặc thậm chí nhiều tiểu
ban chuyên nghiên cứu những kinh nghiệm mà các đồng chí
đã thu lượm được, và tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ đặc biệt mời
đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki, tác giả quyển sách "Tiền giấy
trong thời đại chuyên chính vô sản", vào làm việc đó. Đó là
một vấn đề rất quan trọng, vì lưu thông tiền tệ là biện pháp
tuyệt vời để kiểm tra xem sự lưu thông của đất nước có được
tốt hay không; nếu sự lưu thông ấy mà không đúng thì tiền
tệ sẽ hóa ra giấy lộn. Muốn dựa vào kinh nghiệm mà tiến lên
nữa thì chúng ta cần phải kiểm tra hàng chục lần những biện
pháp đã được áp dụng.
Người ta muốn biết và sẽ hỏi chúng ta: kiếm ở đâu ra
hàng hóa? Tự do buôn bán đòi hỏi phải có hàng hóa mà
nông dân lại rất thông minh, họ rất tài chế nhạo. Giờ đây,
chúng ta có thể kiếm ra được hàng hóa không? Giờ đây thì
kiếm được, vì địa vị kinh tế của chúng ta đã được cải thiện
rất nhiều trên trường quốc tế. Chúng ta hiện đang đấu tranh

78

79

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

chống tư bản quốc tế, nó nhìn nước cộng hòa chúng ta mà
nói rằng: "Đây là những tên ăn cướp, những con cá sấu"
(câu ấy do một nữ họa sĩ Anh nói lại nguyên văn với tôi,
bà ta đã được nghe một nhà chính trị rất có thế lực nói
như thế) 32 . Đã là cá sấu thì chỉ có thể bị người ta kinh miệt
thôi. Đó là tiếng nói của tư bản quốc tế, tiếng nói của kẻ
thù giai cấp; theo quan điểm của chúng thì nói như vậy là
đúng. Song còn cần phải kiểm tra trong thực tế xem những
kết luận đó có đúng hay không. Anh là một lực lượng
mạnh, một lực lượng toàn thế giới, là tư bản toàn thế giới,
nếu anh nói: "cá sấu", và anh lại nắm trong tay toàn bộ kỹ
thuật, vậy anh cứ thử bắn chết cá sấu đi xem nào! Nhưng
khi nó thử hành động như vậy, thì chính nó sẽ vì hành
động đó mà bị đau đớn hơn. Lúc đó, tư bản bắt buộc phải
tính đến hiện thực chính trị và kinh tế mà tuyên bố: "Cần
phải tính chuyện buôn bán". Đó là thắng lợi rất lớn của
chúng ta. Bây giờ tôi xin báo để các đồng chí biết là chúng
ta đã có hai đề nghị cho vay tiền, gần 100 triệu rúp vàng.
Vàng thì chúng ta có, nhưng không thể bán đi được, vì
vàng là một thứ không thể ăn được. Mọi người đều phá
sản; trong tất cả các nước, quan hệ tiền tệ giữa các nhà
nước tư bản đã bị chiến tranh làm rối loạn lung tung.
Ngoài ra, muốn duy trì những mối quan hệ với châu Âu,
thì phải có tàu bè, nhưng chúng ta lại không có. Tàu bè
nằm trong tay địch. Chúng ta chưa hề ký một hiệp định
nào với nước Pháp cả; Pháp cho rằng chúng ta là kẻ nợ nó.
Cho nên hễ thấy một chiếc tàu nào của chúng ta, là nó nói:
"Tàu này là của tao". Nó có hải quân, còn chúng ta thì
không có. Trong tình hình đó, cho đến nay, chúng ta chỉ có
thể bán vàng với mức hết sức ít ỏi, ít ỏi đến mức buồn
cười. Hiện nay, bọn tư bản ngân hàng có hai đề nghị muốn
cho vay một số tiền là 100 triệu rúp. Dĩ nhiên là số tư bản
ấy sẽ đòi hỏi những lợi tức có tính chất ăn cướp. Nhưng từ
trước đến nay chúng tuyệt nhiên không hề nói đến chuyện

cho vay, mà chỉ nói: "Tao sẽ bắn mày, và lấy không của
mày". Hiện nay, chúng không thể bắn chết được chúng ta,
nên chúng mới sẵn sàng buôn bán với chúng ta. Lúc này,
việc ký kết hợp đồng buôn bán với Mỹ và Anh, có thể nói là
thuận lợi; cả về những tô nhượng cũng thế. Hôm qua, tôi có
nhận được một bức thư của ông Van-đớc-líp, hiện đang ở
nước ta. Trong thư, trừ nhiều điều phàn nàn ra, ông ta còn
báo cho chúng ta biết nhiều kế hoạch về tô nhượng và cho
vay tiền. Là đại biểu rất thực tế của tư bản tài chính, ông ta
có quan hệ với các bang miền Tây ở Bắc Mỹ là những bang
thù địch nhất với Nhật-bản. Như vậy, chúng ta có khả năng
kinh tế kiếm ra được hàng hóa. Kiếm được bằng cách nào thì
đó là vấn đề khác, nhưng đã có một khả năng nhất định rồi.
Tôi xin nhắc lại rằng, cái kiểu quan hệ kinh tế mà ở
bên trên, có vẻ một sự liên minh với chủ nghĩa tư bản
nước ngoài, cái kiểu quan hệ kinh tế ấy sẽ tạo cho chính
quyền của giai cấp vô sản có khả năng tiến hành ở bên
dưới việc trao đổi tự do với nông dân. Tôi biết rằng ―
điều này tôi đã có nói rồi ― điều đó đã làm cho một số
người chế giễu. ở Mát-xcơ-va, có cả một giới những phần
tử trí thức - quan liêu ra công gây "dư luận". Họ bắt đầu
chế nhạo rằng: "Đấy, chủ nghĩa cộng sản là thế đấy! Thật
chẳng khác gì một người chống nạng, mắt mũi băng bó kín
mít, thành thử chủ nghĩa cộng sản chỉ là một bức tranh bí
ẩn mà thôi". Những lời chế giễu như thế ấy, tôi nghe đã
chán rồi, nhưng những lời đó hoặc là có tính chất quan
liêu chủ nghĩa hoặc là không nghiêm túc! Nước Nga ra khỏi
chiến tranh trong một tình cảnh giống hệt như một người
đã bị đánh gần chết: trong bảy năm trời, nó bị đánh khắp
mình mẩy, và may mà nó vẫn có thể chống nạng mà đi
được! Hoàn cảnh của ta hiện nay là như thế đấy! Nếu tưởng
rằng chúng ta không cần chống nạng mà cũng có thể thoát ra
khỏi tình trạng đó, thì thật là không hiểu gì hết! Chừng nào

80

81

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

mà ở các nước khác, cách mạng còn chưa nổ ra thì chúng ta
còn phải mất hàng chục năm mới có thể thoát khỏi hoàn cảnh
đó được; và trước tình hình đó, chúng ta không được ngần
ngại gì hy sinh hàng trăm thậm chí hàng nghìn triệu lấy ở
nguồn tài nguyên vô hạn của chúng ta, ở nguồn nguyên liệu
phong phú của chúng ta để có được sự viện trợ của chủ nghĩa
tư bản lớn, tiên tiến. Tất cả những cái đó, sau này chúng ta sẽ
thu lại mà có lãi nhiều. Trong một nước bị tàn phá chưa từng
thấy, mà tuyệt đại đa số nhân dân lại là nông dân và cũng bị
phá sản, nếu không có sự giúp đỡ của tư bản (tất nhiên là
giúp đỡ ta thì chúng sẽ bóp nặn ta lấy những số lời quá mức),
thì không thể giữ vững được chính quyền vô sản. Chúng ta
cần phải thấy điều đó. Cho nên: hoặc là những quan hệ kinh
tế kiểu ấy, hoặc là không có gì hết. Đặt vấn đề khác đi, là
hoàn toàn không hiểu một chút gì về kinh tế thực tiễn, và là
trốn tránh trách nhiệm bằng những lời nói rất hay ho. Chúng
ta cần phải thừa nhận cái sự thực là quần chúng đã kiệt sức và
mệt mỏi quá chừng rồi. Nếu đến nay mà trong các nước tiên
tiến, bốn năm chiến tranh vẫn còn để lại hậu quả nặng nề thì
chúng ta hãy nghĩ xem đối với chúng ta, hậu quả của bảy
năm chiến tranh là phải như thế nào?!
Trong cái nước lạc hậu của chúng ta, bảy năm chiến
tranh đã gây nên tình trạng hoàn toàn kiệt sức trong công
nhân, là những người đã chịu đựng những hy sinh chưa
từng thấy, và trong quần chúng nông dân. Tình trạng kiệt
sức đó gần giống như tình trạng hoàn toàn mất khả năng
làm việc. Do đó cần có một sự nghỉ ngơi về mặt kinh tế.
Chúng ta đã định dùng số vàng dự trữ của chúng ta để mua
tư liệu sản xuất. Tốt nhất là tự chế tạo lấy máy móc, nhưng
nếu mua máy móc, thì chính là chúng ta mua để xây dựng
nền sản xuất của mình. Muốn thế cần phải có những công
nhân và nông dân có khả năng lao động; song phần đông
họ lại không thể lao động được vì họ đã kiệt sức, đã mệt

mỏi quá chừng rồi. Cần phải giúp đỡ họ, cần phải dùng
số vàng dự trữ mà mua hàng tiêu dùng, trái với cương
lĩnh trước đây của chúng ta. Cương lĩnh trước đây của
chúng ta về mặt lý luận thì đúng, nhưng trong thực tiễn
thì lại không thể áp dụng được. Tôi xin đọc một tài liệu
do đồng chí Lê-gia-va gửi cho tôi. Qua tài liệu đó chúng
ta biết là đã mua được mấy chục vạn pút lương thực đủ
các loại và đang được cấp tốc chở từ Lít-va, Phần-lan,
Lát-vi-a về. Hôm nay, chúng tôi nhận được tin là ở Luânđôn, ta đã ký một bản hợp đồng mua 18 triệu rưỡi pút
than mà chúng ta đã quyết định mua để cho nền công
nghiệp của Pê-tơ-rô-grát và ngành dệt hoạt động trở lại.
Nếu chúng ta sẽ nhận được hàng hóa cho nông dân, điều
đó dĩ nhiên là vi phạm cương lĩnh, là điều không đúng;
nhưng lại cần phải để cho nhân dân một thời gian nghỉ
ngơi, vì nhân dân đã quá mệt mỏi đến nỗi nếu không làm
thế, họ sẽ không thể làm việc được.
Tôi cũng cần phải nói đến việc trao đổi cá thể. Khi
chúng ta nói tự do trao đổi tức là nói trao đổi cá thể, nghĩa
là khuyến khích bọn cu-lắc. Thế thì làm thế nào đây?
Không nên nhắm mắt trước sự thực là nếu thay chế độ
trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực, thì dưới
chế độ đó, giai cấp cu-lắc sẽ nảy nở nhiều hơn trước.
Chúng sẽ nảy nở ở những nơi mà trước đây, chúng không
thể nảy nở được. Nhưng đấu tranh chống tình trạng đó
không thể bằng cách ngăn cấm mà phải bằng một tổ chức
của nhà nước và những biện pháp có tính chất nhà nước từ
bên trên. Nếu các đồng chí có thể cung cấp máy móc cho
nông dân, thì các đồng chí làm cho họ mạnh lên, và đến khi
các đồng chí đã đem lại cho họ máy móc hoặc điện khí hóa
thì hàng vạn hoặc hàng chục vạn cu-lắc nhỏ sẽ bị quét sạch.
Khi chưa thể làm được như thế thì ít ra hãy đem lại cho họ
một số hàng hóa nào đó đã. Nếu hàng hóa trong tay các đồng
chí thì các đồng chí sẽ giữ được chính quyền; nhưng ngăn

82

83

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

chặn, bóp chết và gạt bỏ khả năng ấy thì có nghĩa là thủ
tiêu mọi khả năng trao đổi, có nghĩa là không thỏa mãn
được trung nông, do đó không sao mà sống hòa thuận với
họ được. ở Nga, hiện nay trung nông chiếm phần lớn
trong nông dân, và không việc gì phải sợ rằng sự trao đổi
sẽ trở thành trao đổi cá thể. Bất cứ ai cũng có thể trao đổi
một vật gì đó với nhà nước. Người thì trao đổi lúa mì
thừa, người thì rau cỏ, người thì làm nghĩa vụ lao động.
Về căn bản, tình hình là như thế này: chúng ta phải thỏa
mãn trung nông về mặt kinh tế và đồng ý cho tự do trao
đổi, nếu không thì trong lúc cách mạng quốc tế còn chưa
nổ ra, chúng ta không thể giữ vững được chính quyền vô
sản ở Nga, không thể giữ vững được về phương diện kinh
tế. Chúng ta cần nhận rõ điểm đó, và không mảy may sợ
nói ra như thế. Trong bản dự thảo nghị quyết về việc thay
chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực
(đã phát cho các đồng chí), các đồng chí sẽ thấy có nhiều
chỗ không ăn khớp với nhau, có những chỗ mâu thuẫn với
nhau; vì vậy ở cuối bản đó chúng tôi có viết: "Đại hội phê
chuẩn về cơ bản (đây là một chữ rất hay dùng và rất rộng
nghĩa) kiến nghị của Ban chấp hành trung ương về việc
thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương
thực, và ủy nhiệm cho Ban chấp hành trung ương đảng
trong một thời gian ngắn nhất làm cho các điểm trong kiến
nghị đó ăn khớp với nhau" 33 . Chúng tôi biết là những điểm
đó chưa ăn khớp với nhau, chúng tôi chưa kịp làm việc đó,
chưa làm việc chi tiết ấy được. Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy sẽ
vạch ra một cách chi tiết các hình thức thu thuế và sẽ
thông qua một đạo luật tương ứng. Đã dự định một trình
tự như sau: nếu hôm nay, các đồng chí thông qua bản dự
thảo thì bản dự thảo này sẽ được đưa ra ngay trong kỳ họp
đầu tiên của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, kỳ họp này cũng sẽ chỉ công bố một quy định đã sửa đổi,

chứ không phải một đạo luật; sau đó Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng sẽ biến quy
định đó thành đạo luật, và điều quan trọng hơn nữa là sẽ
ra những chỉ thị có tính chất thực tiễn. Điều quan trọng là
làm cho các địa phương hiểu được ý nghĩa của biện pháp
ấy và ủng hộ chúng ta.
Tại sao chúng ta cần phải thay chế độ trưng thu lương
thực thừa bằng thuế lương thực? Chế độ trưng thu lương
thực thừa có nghĩa là lấy đi tất cả lương thực thừa và thiết
lập chế độ độc quyền nhà nước. Trước đây, chúng ta không
thể không làm như thế, vì chúng ta ở vào tình trạng hết sức
thiếu thốn. Về mặt lý luận, không nhất định phải coi chế độ
độc quyền nhà nước là chế độ tốt nhất theo quan điểm của
chủ nghĩa xã hội. Trong một nước nông dân có một nền công
nghiệp đang hoạt động, và nếu có sẵn một số hàng hóa nhất
định, thì người ta có thể áp dụng chế độ thuế khóa và tự do
trao đổi, coi đó là một biện pháp quá độ.
Chính sự trao đổi đó là một sự khuyến khích, kích
thích, thúc đẩy đối với nông dân. Người dân cày có thể và
phải cố gắng vì lợi ích của chính mình, vì chúng ta sẽ
không trưng thu tất cả số lương thực thừa của anh ta mà
chỉ thu một số thuế, và phải cố gắng ấn định trước số thuế
đó. Điểm chủ yếu là phải đem lại cho người tiểu nông một
sự khuyến khích, kích thích, một sự thúc đẩy trong hoạt
động kinh doanh của anh ta. Chúng ta phải tổ chức nền
kinh tế nhà nước thích ứng với kinh tế của trung nông mà
trong ba năm qua, chúng ta chưa thể cải tạo được, và mười
năm nữa, chúng ta cũng vẫn chưa thể cải tạo xong.
Nhà nước đã có một nhiệm vụ nhất định về mặt lương
thực. Vì vậy, năm ngoái, mức trưng thu lương thực thừa
của chúng ta đã tăng thêm. Thuế phải ít hơn. Con số thì
chưa xác định sát được, hơn nữa cũng không thể xác định
sát được. Trong quyển sách nhỏ của Pô-pốp nhan đề là

84

85

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

"Sản lượng lúa mì của nước Cộng hòa xô-viết và của các
nước Cộng hòa liên bang" đã dẫn chứng những tài liệu
của Cục thống kê trung ương của chúng ta, cơ quan này đã
cung cấp những số liệu xác thực vạch ra nguyên nhân vì
sao mà sản lượng nông nghiệp đã giảm sút.
Nếu mùa màng xấu thì chúng ta sẽ không thể thu được
lương thực thừa, vì lấy đâu ra lương thực thừa mà thu. Trừ
phi là giật lương thực từ miệng nông dân ra. Nếu được mùa,
khi ấy mọi người chịu đói đi một chút, và thế là sẽ cứu được
nhà nước; hoặc nếu chúng ta không biết lấy lương thực ở
những người không được ăn thật no ấy, thì nhà nước sẽ diệt
vong. Nhiệm vụ tuyên truyền của chúng ta trong nông dân
là như vậy. Nếu mùa màng khá thì số lương thực thừa có thể
lên tới nửa tỷ pút. Số ấy đủ để tiêu dùng, và còn có thể để
dành được phần nào. Toàn bộ vấn đề là ở chỗ đem lại cho
nông dân một sự khuyến khích, kích thích về mặt kinh tế.
Chúng ta cần nói với người tiểu nông rằng: "Hãy sản xuất đi,
nhà nước chỉ thu thuế với mức rất thấp thôi".
Thời gian phát biểu của tôi đã gần hết, tôi xin kết thúc.
Tôi nhắc lại: chúng ta không thể ban bố ngay một đạo luật
được. Nghị quyết của chúng ta có nhược điểm là thiếu
tính cách lập pháp. Đại hội đảng không định ra pháp luật.
Vì vậy, chúng tôi đề nghị lấy nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương làm cơ sở, và giao cho Ban chấp hành
trung ương chỉnh lý lại các điểm ghi trong nghị quyết.
Chúng tôi sẽ cho in bản nghị quyết ấy, và cán bộ công tác
ở các địa phương sẽ cố gắng làm cho các điểm ghi trong
nghị quyết ăn khớp với nhau và sửa chữa lại bản nghị
quyết đó. Không thể làm cho tuyệt đối ăn khớp được, ―
đó là một vấn đề không thể giải quyết được, vì đời sống
quá - phức tạp. Tìm ra những biện pháp quá độ, ― đó là
một nhiệm vụ hết sức khó khăn. Chúng ta không làm được
điều đó một cách mau chóng và theo đường thẳng

tắp, nhưng chúng ta sẽ không nản lòng, chúng ta nhất định
hoàn thành được việc đó. Người nông dân nào hơi giác ngộ
một chút, đều không thể không hiểu rằng chúng ta là chính
phủ của giai cấp công nhân và của những người lao động mà
nông dân lao động (chiếm chín phần mười) có thể nhất trí
với họ được; rằng bất cứ một sự quay lùi nào cũng đều là
quay lại với chính phủ Nga hoàng cũ. Kinh nghiệm về Crônstát đã chứng minh điểm ấy. ở đó, người ta không ưa bọn
bạch vệ và cũng không thích chính quyền của chúng ta, ―
nhưng lại không có chính quyền nào khác, ― và họ ở vào
một tình trạng mà chính nó lại tuyên truyền tốt nhất cho
chúng ta và chống lại bất cứ một chính phủ mới nào khác.
Hiện nay, chúng ta có thể thỏa thuận được với nông
dân. Chúng ta cần thực hiện sự thỏa thuận đó một cách
thực tế, khéo léo, khôn ngoan và mềm dẻo. Chúng ta đều
biết bộ máy Bộ dân ủy lương thực, chúng ta biết rằng đó
là một trong những cơ quan tốt nhất của chúng ta. So với
các cơ quan khác, chúng ta thấy rằng đó là cơ quan khá
nhất và cần được duy trì; nhưng cơ quan đó phải phục
tùng chính trị. Nếu chúng ta không giữ được quan hệ tốt
với nông dân, thì cái cơ quan thật tuyệt vời ấy cũng chẳng
dùng làm gì được. Khi ấy, cơ quan thật tuyệt vời này sẽ
không phục vụ giai cấp chúng ta mà lại phục vụ bọn Đêni-kin và Côn-tsắc. Khi mà chính trị đòi hỏi một sự
chuyển biến kiên quyết, một sự mềm dẻo và một bước
quá độ khéo léo thì những người lãnh đạo phải hiểu được
điều ấy. Một bộ máy vững mạnh phải thích ứng được với
mọi sự biến đổi. Nhưng nếu sự vững mạnh của bộ máy đó
lại trở thành cứng nhắc và làm trở ngại những sự chuyển
biến thì khi ấy sẽ không tránh khỏi nổ ra đấu tranh. Cho
nên chúng ta hãy đem hết sức ra để hoàn toàn đạt được
những mục đích của mình để làm cho bộ máy đó hoàn
toàn phục tùng chính trị. chính trị là quan hệ giữa các giai

86

87

88

V. I. Lê-nin

cấp, ― là cái quyết định vận mệnh của nước Cộng hòa.
Bộ máy là một công cụ bổ trợ, nó càng vững mạnh chừng
nào thì càng tốt và càng có ích hơn cho những sự biến đổi.
Nhưng nếu không có năng lực chấp hành sứ mạng đó, thì
nó cũng chẳng còn có tác dụng gì nữa.
Xin các đồng chí hãy chú ý một điều cơ bản là: việc
thảo ra những chi tiết và những điều giải thích phải mất
vài tháng. Còn bây giờ, điều cơ bản chúng ta phải chú ý
đến là ngay từ chiều nay, đài phát thanh phải truyền đi
khắp thế giới rằng đại hội của đảng cầm quyền về căn bản
thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương
thực, do đó đem lại nhiều sự khuyến khích cho người tiểu
nông mở rộng kinh doanh và tăng thêm diện tích gieo
trồng; rằng đại hội đi vào con đường đó là cải thiện những
mối quan hệ giữa giai cấp vô sản và nông dân, và tin chắc
rằng với biện pháp đó, thì quan hệ giữa giai cấp vô sản và
nông dân sẽ được củng cố. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t ).

"Sự thật", số 57 và "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 57,
ngày 16 tháng Ba 1921

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

89

6

kết luận bản báo cáo
về việc thay chế độ
trưng thu lương thực thừa
bằng thuế lương thực
ngày 15 tháng ba
Thưa các đồng chí, tôi nghĩ rằng tôi chỉ cần phát biểu một
số nhận xét tương đối ngắn. Trước hết là về vấn đề các cán bộ
lương thực Xi-bi-ri. I-a-rô-xláp-xki và Da-ni-sép-xki đề nghị tôi
thông báo điều sau đây. Đrốt-gin bị đưa ra tòa, điều ấy chính
là để chứng minh rằng đồng chí ấy vô tội. ở đây tôi nghe thấy
có những ý kiến hoài nghi, nhưng dầu sao cũng cần phải nói
rằng quan điểm của I-a-rô-xláp-xki và Đa-ni-sép-xki là một
quan điểm đúng đắn. Những lời quở trách và đơm đặt không
phải là hiếm, cho nên dùng cách ấy để nói lên sự dối trá của
chúng ― đó là một biện pháp hoàn toàn đúng đắn. Sau nữa, có
hàng loạt cán bộ lương thực Ti-u-men bị xử bắn vì tội đánh
đập, tra tấn, cưỡng dâm hay các tội hình sự khác. Do đó trong
trường hợp này không thể đặt tình trạng ấy gắn liền với công
tác lương thực, mà cần phải coi đó là biểu hiện của những tệ
nạn rõ ràng là có tính chất hình sự, những tệ nạn mà trong
hoàn cảnh đang tiến hành công tác lương thực đòi hỏi phải
trừng trị nặng hơn thông thường. Cho nên, đứng về mặt ấy
mà nói thì, không nghi ngờ gì cả, biện pháp đã được áp dụng
là một biện pháp đúng đắn. Bây giờ, trước hết tôi xin nói
một vài lời về vấn đề hợp tác xã. Bản báo cáo của đồng
chí Txi-u-ru-pa ― như chính đồng chí ấy đã tuyên bố và
như tất cả chúng ta đã được nghe ở đây ― không phải là
một bản báo cáo bổ sung theo ý nghĩa là đưa ra một quan

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

điểm khác về nguyên tắc để đối lập với quan điểm của báo
cáo viên. Quyết nghị của Ban chấp hành trung ương về
việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế
lương thực đã được nhất trí thông qua ― và chủ yếu là từ
trước khi khai mạc đại hội, chúng ta đã thấy ngay được
rằng nhiều đồng chí ở địa phương, tuy không được biết
quyết nghị đó, nhưng do căn cứ vào kinh nghiệm thực tiễn
của mình, cũng đã đi đến những kết luận như vậy, ― nhất
trí đến mức độ khiến chúng ta thực sự không thể hoài nghi
về tính hợp lý và tính tất yếu của biện pháp đó. Và bản
báo cáo của đồng chí Txi-u-ru-pa chỉ là những điểm bổ
sung và những điểm dự phòng về một loạt vấn đề, nhưng
không đề nghị một chính sách nào khác.
Trong báo cáo của đồng chí Txi-u-ru-pa, chỉ có một
vấn đề tách khỏi hướng chung ấy, đó là vấn đề hợp tác xã.
ở đây, đồng chí Txi-u-ru-pa đã phản đối nghị quyết do tôi
đề nghị, nhưng theo tôi thì không thể thừa nhận những ý
kiến phản đối của đồng chí ấy là có căn cứ. Những quan hệ
trao đổi kinh tế tự do ở địa phương sẽ phát triển như thế
nào về phương diện vốn của nó ― thông qua hợp tác xã hay
bằng con đường phục hồi nền tiểu thương tư nhân ― vấn đề
đó, hiện nay, chúng ta chưa chắc có thể xác định dứt khoát
được. Đó là một vấn đề phải nghiên cứu, điều đó không còn
nghi ngờ gì nữa; về mặt đó, chúng ta phải chăm chú nghiên
cứu kinh nghiệm địa phương; dĩ nhiên là tất cả chúng ta sẽ
đồng ý nên làm như vậy. Nhưng tôi cho rằng hợp tác xã
vẫn có một tính ưu việt nhất định. Như tôi đã nói, nếu về
mặt chính trị, hợp tác xã là khâu tổ chức, tập trung, tập hợp
những phần tử thù địch về chính trị với chúng ta, những
phần tử thực chất tiến hành chính sách của Côn-tsắc và
Đê-ni-kin, thì như vậy, dĩ nhiên so với những hình thức
kinh tế nhỏ, so với tiểu thương, hợp tác xã chỉ có khác về
hình thức mà thôi. Tất nhiên, mọi sự phát sinh ra cu-lắc, mọi
sự phát triển của những quan hệ tiểu tư sản đều làm nảy

sinh ra những chính đảng tương ứng; những chính đảng này ở
Nga đã hình thành trong hàng chục năm, và chúng ta đã biết
rất rõ những chính đảng ấy. Sự lựa chọn không phải là ở chỗ
để hay không để cho những đảng ấy phát sinh, ― vì những
quan hệ kinh tế tiểu tư sản nhất định sản sinh ra những đảng
như vậy, ― mà sự lựa chọn của chúng ta chỉ trong phạm vi
những hình thức tập trung, liên hiệp hành động của các đảng
đó, và cũng chỉ ở một chừng mực nhất định thôi. Trên ý nghĩa
đó mà nói thì không thể nào chứng minh được rằng hợp tác xã
là hình thức xấu hơn. Trái lại, dù sao thì những người cộng
sản cũng sẽ có thêm ít nhiều phương tiện để thường xuyên tác
động và kiểm soát hợp tác xã.
ở đây, nghị quyết của Đại hội IX về hợp tác xã đã
được đồng chí Txi-u-ru-pa bảo vệ một cách kiên quyết, và
bị đồng chí Mi-li-u-tin phản đối kịch liệt.
Tiện thể, đồng chí Txi-u-ru-pa nói rằng bản thân tôi
đã được chứng kiến cuộc đấu tranh xung quanh vấn đề
hợp tác xã trước khi vấn đề đó được đại hội giải quyết.
Tôi thừa nhận là đúng như vậy. Thật vậy, đã có cuộc đấu
tranh, và nghị quyết của Đại hội IX đã chấm dứt cuộc đấu
tranh đó theo hướng đảm bảo một ưu thế lớn hơn, hay nói
cho đúng là đảm bảo một ưu thế hoàn toàn cho Bộ dân ủy
lương thực. Nhưng hiện nay, nếu vin vào lý do đó để cự
tuyệt một sự tự do lớn hơn trong hành động và trong việc
lựa chọn các biện pháp chính trị đối với vấn đề hợp tác
xã, thì rõ ràng là sai lầm về chính trị. Tất nhiên đối với
tôi, đứng trên cương vị chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, nếu có trong tay làm cơ sở một nghị quyết của đại hội,
mà mọi người bắt buộc phải tôn trọng, một nghị quyết
chấm dứt cuộc đấu tranh đó, thì như thế còn dễ chịu hơn
là phải chứng kiến, trong hàng chục phiên họp, một cuộc đấu
tranh nhỏ nhặt, thậm chí là những cuộc đấu khẩu với nhau.
Tuy nhiên, điều mà ta phải tính đến không phải là những

90

91

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

sự thuận tiện loại như thế, mà là lợi ích của việc thực
hiện một chính sách kinh tế nhất định. ở đây, tất cả các
đồng chí đều thấy ― và số lượng to lớn những thư ngắn,
cả một núi giấy, mà tôi đã nhận được lại chứng tỏ một
cách hiển nhiên hơn rằng trong vấn đề cụ thể đó, rất
nhiều những khó khăn về chi tiết đã xuất hiện khi chúng
ta thực hành sự thay đổi đó trong chính sách của chúng
ta. Đó là thực chất của vấn đề. Và không nghi ngờ gì nữa,
chúng ta không thể ngay một lúc mà khắc phục được tất
cả những khó khăn đó. Nếu chúng ta cứ giữ quyết nghị
của Đại hội IX về hợp tác xã, thì chúng ta sẽ tự bó tay.
Chúng ta sẽ tự đặt mình vào tình trạng là: vì phải hoàn
toàn chịu trách nhiệm báo cáo trước đại hội và phải chấp
hành chính sách của đại hội, chúng ta không thể thoát ly
lời văn của nghị quyết đó được. Quyết nghị thì luôn luôn
nói đến chế độ trưng thu, thế mà, các đồng chí lại thay
chế độ trưng thu bằng thuế lương thực.
Chúng ta không biết là sẽ giữ tự do lưu thông kinh tế
trong mức độ nào.
Rõ ràng là chúng ta phải giữ tự do lưu thông kinh tế ở
một mức độ nào đó. Chúng ta phải tính toán và kiểm tra
những điều kiện kinh tế của việc đó. Vì vậy dĩ nhiên khi
bãi bỏ nghị quyết của Đại hội IX, chúng ta lại ở vào một
tình hình như sau: cái vấn đề mà tưởng như đã được giải
quyết đến một chừng mực nào đó rồi thì nay lại được đặt
ra. Nhưng điều đó hoàn toàn không thể tránh khỏi. Bỏ qua
điều đó, có nghĩa là làm hỏng cơ sở những quan hệ đã
được chúng ta vạch ra trong chính sách kinh tế, và chắc
chắn đó là những quan hệ mà nông dân dễ tiếp nhận hơn.
Việc thay chế độ trưng thu bằng thuế lương thực
là một chính sách kinh tế mà nông dân dễ tiếp nhận hơn,
về điểm này rõ ràng là không có hai ý kiến khác nhau
trong đại hội này, và nói chung trong những người cộng

sản. Nhiều lời tuyên bố của nông dân ngoài đảng cũng
xác nhận điều đó. Điều đó đã rất rõ ràng. Cứ nguyên một
lý do đó cũng khiến chúng ta phải tiến hành sự thay đổi
ấy. Vì vậy, tôi xin đọc lại một lần nữa nghị quyết về hợp
tác xã: "Xét thấy nghị quyết của Đại hội IX của Đảng
cộng sản Nga về hợp tác xã là hoàn toàn xây dựng trên cơ
sở thừa nhận nguyên tắc trưng thu lương thực thừa, mà
hiện nay đã được thay bằng thuế lương thực, nên Đại hội
X của Đảng cộng sản Nga quyết định:
Bãi bỏ nghị quyết đó.
Đại hội giao trách nhiệm cho Ban chấp hành trung
ương định ra và thực hiện, qua các tổ chức đảng và các
xô-viết, các quyết định nhằm cải thiện và phát triển cơ
cấu và hoạt động của các hợp tác xã phù hợp với cương
lĩnh của Đảng cộng sản Nga và thích ứng với việc thay
chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực".
Thay mặt Ban chấp hành trung ương, tôi đề nghị đại
hội thông qua nghị quyết thứ nhất ― bản dự thảo sơ bộ
về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế
lương thực, ― thông qua nghị quyết đó về cơ bản, trao
trách nhiệm cho Ban chấp hành trung ương phải chỉnh lý,
thảo ra và trình nghị quyết đó lên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, và cũng làm như vậy đối với
nghị quyết thứ hai là nghị quyết về hợp tác xã.
Bây giờ, tôi xin nói đến những ý kiến đề xuất ra ở đây.
Tôi cần nói rằng những câu hỏi viết trên những giấy mà tôi
nhận được thì rất nhiều, những câu hỏi đó nhiều quá thành
thử tôi không những không thể kể xiết tất cả những vấn đề
đã được đề cập tới mà buộc phải hoàn toàn từ chối nhiệm
vụ phân loại đầy đủ tất cả những vấn đề ấy sao cho bây giờ
có thể tiếp tục bàn luận được. Tiếc rằng tôi buộc phải từ
chối không làm việc đó, nhưng tôi vẫn giữ những giấy hỏi
đó để làm tài liệu cho việc thảo luận sau này.

92

93

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

Có thể là sẽ sử dụng được một cách tỉ mỉ hơn những
vấn đề đó trên báo chí, hay ít ra cũng có thể tập hợp và
phân loại những vấn đề đó thành một bản thông báo chi
tiết và thật sự đầy đủ cho tất cả các đồng chí chuyên gia về
kinh tế học, các cán bộ hành chính và các đồng chí lãnh
đạo chính trị, là những người sẽ phải trực tiếp phụ trách
chuẩn bị đạo luật về việc thay chế độ trưng thu bằng thuế
lương thực. Ngay bây giờ thì tôi chỉ có thể phân ra hai xu
hướng chủ yếu và nói vài lời về hai loại ý kiến phản đối
hay hai loại ý kiến nhận xét chủ yếu, về hai loại hay hai
nhóm chủ yếu những câu hỏi đã được nêu ra trong những
tờ giấy đó.
Loại thứ nhất là ý kiến về các biện pháp thực hiện: một
loạt rất nhiều ý kiến chỉ ra một cách tỉ mỉ rằng việc thực
hành cụ thể những biện pháp đó sẽ gặp những khó khăn
như thế nào, và sẽ nảy sinh rất nhiều vấn đề chưa được giải
quyết. Ngay trong bản báo cáo thứ nhất, tôi đã nói rõ ràng
những ý kiến loại đó là hoàn toàn không thể tránh khỏi, và
giờ đây không thể biết trước ngay được là chúng ta sẽ bắt
đầu giải quyết những khó khăn đó cụ thể bằng cách nào.
Loại thứ hai là ý kiến chung, đi vào những nguyên tắc
của chính sách kinh tế. Điều mà nhiều người, thậm chí là
phần lớn các diễn giả đã nói đến trong khi tham luận,
điều mà những giấy ghi câu hỏi đã đề ra, đó là sự tăng
cường không tránh khỏi của giai cấp tiểu tư sản, của giai
cấp tư sản và của chủ nghĩa tư bản. "Như vậy là các đồng
chí đã mở rộng cửa ― một vài giấy hỏi đã viết như vậy ―
cho giai cấp tư sản, cho tiểu công nghiệp phát triển, cho
những quan hệ tư bản phát triển". Thưa các đồng chí, về
vấn đề này, tôi lại phải nhắc lại, trong một chừng mực
nào đó, điều mà tôi đã nói trong bản báo cáo thứ
nhất của tôi là: hoàn toàn không còn nghi ngờ gì nữa
rằng bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa

xã hội có thể có những hình thức khác nhau, tùy thuộc ở
chỗ quan hệ đại tư bản đã chiếm ưu thế hay nền kinh tế
nhỏ còn chiếm ưu thế trong nước. Về mặt này, tôi cần
phải nêu lên là có người đã phê phán một số kết luận
trong bản báo cáo của tôi, đã phê phán vấn đề tương
quan giữa chủ nghĩa tư bản nhà nước và tự do buôn bán
nhỏ, nhưng không một diễn giả nào, cũng không một
tác giả nào của những giấy hỏi đã phê phán (dù sao thì
tôi cũng đã đọc được phần lớn những giấy đó, số giấy
đó có hàng mấy chục), tôi không thấy một giấy hỏi nào
trong đó phê phán những luận điểm mà tôi đã trình bày.
Nếu chúng ta có một nước trong đó nền đại công nghiệp
chiếm ưu thế, hay thậm chí cứ cho là không chiếm ưu
thế nhưng rất phát triển, và có cả nền sản xuất nông
nghiệp quy mô lớn rất phát triển, thì có thể quá độ
thẳng lên chủ nghĩa cộng sản được. Không có điều
kiện đó, thì bước quá độ lên chủ nghĩa cộng sản không
thể có được, xét về phương diện kinh tế. Đồng chí Mi-liu-tin đã nói tại đây rằng trước kia chúng ta có một chế
độ chặt chẽ, trước kia pháp chế của chúng ta, theo lời
đồng chí ấy, trong một chừng mực nào đó, là một chế độ
chặt chẽ của bước quá độ như vậy, song chế độ ấy lại
không tính đến sự cần thiết phải tiến hành một loạt
nhượng bộ đối với giai cấp tiểu tư sản. Nói như
vậy, đồng chí Mi-li-u-tin đã đi đến một kết luận khác
với kết luận của tôi. Chế độ chặt chẽ trước đây là do
những nhu cầu, những lý do và những điều kiện về mặt
quân sự, chứ không phải về mặt kinh tế, quyết định.
Trong tình trạng bị tàn phá chưa từng có trước đây, khi
chúng ta, sau một cuộc chiến tranh lớn, còn phải chịu
đựng nhiều cuộc nội chiến, thì chúng ta không có con
đường thoát nào khác cả. Có lẽ trong khi thi hành một
chính sách nhất định, ta đã mắc phải những sai lầm, đã
có cả một loạt những cái quá đáng, ― cần phải nói thật

94

95

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

rõ ràng như thế. Nhưng trong điều kiện chiến tranh trước
đây của chúng ta, thì về căn bản chính sách đó là đúng.
Lúc đó, chúng ta không có khả năng nào khác hơn là phải
lập tức thi hành đến mức tối đa chế độ độc quyền, đến
mức là trưng thu tất cả lương thực thừa, mà thậm chí
không bồi thường gì hết. Và chúng ta không thể giải
quyết nhiệm vụ ấy khác thế được. Đó không phải là một
chế độ kinh tế chặt chẽ. Đó là một biện pháp không phải
do những điều kiện kinh tế đề ra, mà phần lớn là do
những điều kiện quân sự bắt buộc phải thi hành. Còn về
những lý do kinh tế, thì lý do cơ bản hiện nay là tăng số
lượng sản phẩm. Lực lượng sản xuất chủ yếu của chúng
ta, tức là nông dân và công nhân, đã bần cùng, phá sản,
mệt mỏi và kiệt sức đến mức chúng ta phải tạm thời bắt
tất cả mọi cái phải phục tùng lý do cơ bản này: vô luận
thế nào cũng tăng cho bằng được số lượng sản phẩm lên.
Có người hỏi tôi rằng: việc thay chế độ trưng thu bằng
thuế có quan hệ gì với cuộc vận động gieo hạt đang được
tiến hành? Và trong những giấy hỏi của mình, các đồng chí
cố nêu ra nhiều mâu thuẫn về mặt ấy. Tôi cho rằng ở đây
về căn bản có sự phối hợp về mặt kinh tế, chứ không phải
mâu thuẫn. Cuộc vận động gieo hạt gồm nhiều biện pháp
để sử dụng đến mức cao nhất mọi khả năng kinh tế nhằm
tăng diện tích gieo hạt. Muốn thế phải phân phối lại, bảo
quản và vận chuyển hạt giống. Nhưng ngay cả cái số lượng
dự trữ nhỏ bé về hạt giống mà hiện nay chúng ta đã có,
chúng ta cũng không vận chuyển được; chúng ta thường
phải dùng đến hàng loạt biện pháp tương trợ, để trong
điều kiện nông cụ hết sức thiếu, giảm bớt diện tích không
được gieo hạt, để chấm dứt tình trạng đó. ở nhiều tỉnh,
người ta không thể nghĩ đến điều đó. Nếu người nông dân
ngoài đảng ― trong rất nhiều trường hợp, cũng đã tự mình
yêu cầu thay chế độ trưng thu bằng nghề lương thực,

vì điều đó kích thích anh ta phát triển sản xuất trên cái cơ sở
kinh tế ấy ― nếu người nông dân đó, trước cuộc vận động
gieo hạt mùa xuân, được biết chính quyền Nhà nước đã
tuyên bố rằng biện pháp đó đã được quyết định và sẽ được
thực hành, thì như vậy có trái với chính sách chung của cuộc
vận động gieo hạt chăng? Không, không trái gì cả, mà đó lại
là một biện pháp bao hàm nhân tố khuyến khích. Tôi biết
rằng người ta sẽ nói: đó là nhân tố khuyến khích rất nhỏ.
Vấn đề không phải như thế. Nếu chúng ta có thể chỉ cho
nông dân thấy ngay lập tức hàng chục tàu thủy chở hàng
hóa từ Anh sang để đổi lấy những thứ mà họ sắp thu hoạch
được trong vụ tới, thì như thế dĩ nhiên là sẽ thực tế hơn
nhiều. Nhưng dùng lối ấy để lừa bịp những người đã thực tế
hiểu rõ tình hình thương nghiệp của chúng ta, thì thật là lố
bịch. Đã có những tàu thủy chở than và một số ít lương thực
sắp rời nước Anh đi, chúng ta biết như vậy, đồng chí Craxin đã cho chúng ta biết việc đó; chúng ta biết rằng trong
khi chờ ký kết một hiệp định thương mại ― hiệp định này
chưa được ký, ― chúng ta buôn bán một cách nửa hợp pháp
với một số nhà buôn mà dĩ nhiên là chính phủ tư sản không
thể cấm đoán họ được. Chọc thủng sự phong tỏa kinh tế
đang bao vây chúng ta là một việc khó, và tất nhiên chúng
ta không thể hứa được bất kỳ một cái gì to lớn cả. Dù sao
chúng ta cũng làm tất cả những gì có thể làm được; chúng ta
sửa đổi kế hoạch nhập khẩu của chúng ta theo hướng đó.
Đứng trên quan điểm của người tiểu chủ, người tiểu
nông mà xét thì chế độ thuế ― số thuế sẽ được quy định
với mức thấp hơn số trưng thu và được tính một cách
chính xác hơn ― sẽ làm cho họ có khả năng gieo trồng
nhiều hơn, sẽ làm cho họ vững tin là số sản phẩm thừa sẽ
được dùng để cải thiện nền kinh tế của họ ― là chính sách
nhằm ủng hộ đến mức tối đa đối với người chủ cần cù; đó
cũng là điểm được đề ra trong cuộc vận động gieo hạt. Tất cả

96

97

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

những ý kiến phản đối chung quy lại chỉ là vấn đề này:
bên nào được lợi hơn, giai cấp tiểu tư sản thù địch về mặt
kinh tế với chủ nghĩa cộng sản, hay nền đại công nghiệp là
cơ sở của bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội và ― xét về
mặt tình hình lực lượng sản xuất, tức là xét về tiêu chuẩn
cơ bản của toàn bộ sự phát triển xã hội ― là cơ sở của tổ
chức kinh tế xã hội chủ nghĩa, vì nền đại công nghiệp tập
hợp những công nhân công nghiệp tiên tiến, thống nhất
giai cấp đang thực hành chuyên chính vô sản?
ở đây một vài người đã tìm cách nói, hoặc xuất phát từ
mặt kinh tế mà kết luận rằng chắc chắn là giai cấp tiểu tư
sản, nền sản xuất hàng hóa thủ công sẽ được lợi hơn; và
họ đặc biệt cố gắng lập luận rằng sở dĩ như vậy là vì do có
những tô nhượng mà chính đại công nghiệp sẽ không
mang tính chất xã hội chủ nghĩa nữa. Tôi cho rằng trong
những lập luận ấy có một sai lầm cơ bản về mặt kinh tế.
Dù cho có chứng minh được một cách hoàn toàn chính xác
rằng tính theo tỷ lệ, tiểu công nghiệp sẽ được lợi hơn,
thậm chí được lợi hơn một cách tuyệt đối đi nữa, ― thì
điều đó cũng hoàn toàn không thể bác bỏ được tính chất
đúng đắn của những biện pháp của chúng ta, cả về mặt lý
luận lẫn về mặt thực tiễn. Kết luận phải là: không thể có
một chỗ dựa nào khác để củng cố về mặt kinh tế toàn bộ
sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa của chúng ta. Bây
giờ chúng ta giả định, chỉ để làm ví dụ, ― để giải thích rõ,
tôi lấy những con số cụ thể, ― rằng tiểu công nghiệp là 100
(dù là 100 triệu đơn vị lao động hay là 100 đơn vị nào
khác, cũng được) và đại công nghiệp là 200. Giả định rằng
tiểu công nghiệp, trên cơ sở tư bản chủ nghĩa, đã lớn lên
thành 175, còn đại công nghiệp vẫn ở mức 200. Giả định
rằng đại công nghiệp bị đình đốn, còn tiểu công nghiệp thì
phát triển mạnh. Tôi nghĩ rằng ngay cả trường hợp giả
định xấu nhất mà tôi nêu ra đó, cũng vẫn dứt khoát có
lợi cho chúng ta, vì hiện nay, như tình hình năm nay đã

cho chúng ta thấy, như tình hình nhiên liệu và vận tải
cũng như tình hình phân phối lương thực ― mà đồng chí
Mi-li-u-tin đã nhắc tới rất đúng lúc ― đã chứng tỏ, chúng
ta đang ở trong tình trạng khó mà chịu đựng nổi.
Người ta đã nói ở đây và đã hỏi trong những giấy hỏi
rằng: "Các đồng chí làm thế nào để duy trì được nhà nước
công nhân nếu chủ nghĩa tư bản phát triển ở nông thôn?".
Cái hiện tượng đang đe dọa chúng ta đó ― tức là sự phát
triển của nền sản xuất nhỏ và của giai cấp tiểu tư sản ở
nông thôn ― là một mối nguy lớn nhất đối với chúng ta.
Bây giờ chúng ta nói về tô nhượng. Đó là một sự liên
minh với chủ nghĩa tư bản các nước tiên tiến. Phải hiểu thật
rõ bản chất của các tô nhượng. Đó là một sự liên kết, một sự
liên minh, một hợp đồng kinh tế với tư bản tài chính tiên
tiến ở các nước tiên tiến, một hợp đồng sẽ làm cho chúng ta
tăng thêm được một số ít sản phẩm, nhưng đồng thời cũng
làm tăng thêm sản phẩm cho phía ký kết với chúng ta. Nếu
chúng ta cho người được tô nhượng khai mỏ hoặc khai thác
rừng thì hắn ta sẽ lấy một phần rất lớn sản phẩm đó và sẽ
chỉ để lại cho chúng ta một phần nhỏ thôi. Nhưng việc tăng
số lượng sản phẩm là rất quan trọng đối với chúng ta, quan
trọng đến mức ngay cả một phần nhỏ cũng là một điều
thuận lợi lớn đối với chúng ta. Sự cải thiện nhỏ cho tình
cảnh của công nhân thành thị, ― sự cải thiện này sẽ được
bảo đảm bằng hợp đồng khi cho tô nhượng, sẽ không gây
một chút khó khăn nào cho tư bản nước ngoài ― ngay cả sự
cải thiện nhỏ đó cũng là điều có lợi, cũng là sự củng cố nền
đại công nghiệp của chúng ta. Nhờ có tác dụng kinh tế,
điều đó sẽ cải thiện tình cảnh của giai cấp vô sản, cải thiện
tình cảnh của giai cấp đang nắm chính quyền nhà nước.
Sợ rằng nền tiểu nông và tiểu công nghiệp sẽ phát triển
tới quy mô có thể trở thành nguy hiểm cho nền đại công
nghiệp của chúng ta là không có căn cứ. Muốn cho công

98

99

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

nghiệp tiến lên, phải có một số dấu hiệu nào đó biểu hiện
ra.
Nếu năm nay chúng ta bị mất mùa (tôi đã giới thiệu với
các đồng chí cuốn sách nhỏ của Pô-pốp), nếu năm nay
chúng ta bị mất mùa và vật tư của chúng ta cũng ít như
năm ngoái, thì không thể nói đến vấn đề làm cho cuộc
khủng hoảng giảm bớt đi và phát triển tiểu công nghiệp
được: những quan hệ tư bản chủ nghĩa chỉ có thể được khôi
phục khi nào có những sản phẩm thừa của nông nghiệp.
Chúng ta có thể có được số thừa đó, và đó là điều rất quan
trọng, vì điều đó mang lại cho chúng ta cái lợi rất căn bản.
Vấn đề xem bên nào được lợi nhiều hơn, nền sản xuất nhỏ
hay nền sản xuất lớn, là vấn đề liên hợp và kết hợp việc sử
dụng khối lượng vật tư của chúng ta với việc phát triển thị
trường, tức là sự phát triển mà ta sẽ có được nhờ một hiệp
nghị ký kết với chủ nghĩa tư bản về tô nhượng, và điều đó
khiến chúng ta có thể tăng sản lượng nông nghiệp của
chúng ta lên. Bên nào sử dụng tốt hơn những phương tiện
ấy, điều đó sẽ quyết định kết quả. Tôi thiết tưởng rằng nếu
giai cấp công nhân hiện đang nắm được những ngành cực
kỳ quan trọng của đại công nghiệp mà tập trung chú ý phát
triển những ngành quan trọng nhất, thì nó sẽ được lợi hơn
là nền tiểu công nghiệp, tuy rằng theo tỷ lệ thì nền tiểu
công nghiệp phát triển nhanh hơn. Trong công nghiệp dệt
của chúng ta, cuối năm 1920, không nghi ngờ gì nữa, tình
hình tỏ ra được cải thiện, nhưng lúc đó chúng ta thiếu
nhiên liệu; giá mà lúc đó chúng ta có đủ nhiên liệu, thì
chúng ta đã có thể dệt được đến 800 triệu ác-sin1) vải, và
chúng ta đã có thể dùng vật phẩm do bản thân chúng ta
làm ra để đổi lấy sản phẩm của nông dân.
Nhưng nạn khủng hoảng nhiên liệu đã làm cho sản xuất
tụt xuống ghê gớm. Tuy rằng hiện nay, chúng ta đang mua

than của nước ngoài, và trong một hay hai tuần nữa,
chúng ta sẽ nhận được những chuyến tàu chở than, nhưng
dù sao chúng ta cũng đã mất vài tuần lễ và thậm chí vài
tháng rồi.
Mọi sự cải thiện tình hình của đại công nghiệp và khả
năng có thể cho chạy một số công xưởng lớn, sẽ củng cố
địa vị của giai cấp vô sản đến mức khiến cho chúng ta
không việc gì phải sợ thế lực tự phát của giai cấp tiểu tư
sản, ngay cả khi nó phát triển nữa. Điều chúng ta cần phải
sợ không phải là việc giai cấp tiểu tư sản và tư bản nhỏ sẽ
phát triển lên, mà là sự kéo dài quá lâu tình trạng đói hết
sức nghiêm trọng, tình trạng thiếu thốn, tình trạng thiếu
sản phẩm, tình trạng này đã làm cho giai cấp vô sản hoàn
toàn yếu đi, không thể chống lại nổi những sự dao động
và nỗi tuyệt vọng của thế lực tự phát tiểu tư sản. Đó là
điều đáng sợ hơn. Một khi chúng ta tăng được số lượng
sản phẩm lên, thì không một sự phát triển nào của giai cấp
tiểu tư sản có thể trở thành nguy hại lớn được, vì sự phát
triển đó làm cho đại công nghiệp phát triển; nên chúng ta
phải khuyến khích nền sản xuất tiểu nông. Chúng ta có
nhiệm vụ phải làm tất cả những gì có thể làm được cho
việc khuyến khích nền sản xuất tiểu nông. Thuế lương
thực là một trong những biện pháp nhỏ về mặt này, nhưng
đó là một biện pháp tuyệt đối cần thiết, sẽ đem lại một sự
khuyến khích đối với nền sản xuất tiểu nông, một biện
pháp tuyệt đối phải chấp nhận. (V ỗ t a y ).

100

1)

― đơn vị đo lường cũ của Nga, bằng 0,71 m.

"Sự thật", số 58, ngày 17 tháng Ba 1921

101

102

V. I. Lê-nin

7

sơ thảo nghị quyết
về việc cải thiện đời sống của
công nhân và nông dân
túng thiếu34
Hiện nay, tình trạng kiệt quệ do sự bần cùng và những
tai họa gây ra bởi bảy năm chiến tranh và tàn phá, và tình
trạng mệt mỏi gây ra bởi sự nỗ lực quá sức mà giai cấp công
nhân Nga đã phải phát huy trong ba năm rưỡi qua, đã trở
nên trầm trọng đến mức đòi hỏi Chính quyền xô-viết phải
có những biện pháp cấp bách.
Vì thế, Đại hội X Đảng cộng sản Nga yêu cầu toàn đảng,
toàn thể các cơ quan đảng và xô-viết phải đặc biệt chú ý
đến vấn đề này và phải gấp rút đề ra một số biện pháp để
cải thiện đời sống của công nhân và dùng mọi cách để làm
giảm nhẹ cho bằng được những nỗi khổ cực của họ.
Tán thành nghị quyết của Ban chấp hành trung ương và
Chính quyền xô-viết về việc trích một phần dự trữ vàng để
mua các vật phẩm tiêu dùng cho công nhân35, đại hội yêu
cầu mở rộng biện pháp này và điều chỉnh ngay lập tức kế
hoạch nhập khẩu của chúng ta.
Đại hội trao trách nhiệm cho Ban chấp hành trung ương
thành lập một tiểu ban trung ương đặc biệt để tiến hành
những biện pháp cấp bách nhằm cải thiện đời sống của
công nhân, tiểu ban ấy phải được tổ chức như thế nào để có
thể trực tiếp làm việc, một mặt với Ban chấp hành trung
ương của Đảng cộng sản Nga và Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga, một mặt khác với Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng 36, nhằm thực

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

103

hiện thật mau chóng những biện pháp đã đề ra và để cho
công nhân có thể tự mình kiểm tra việc thực hiện những
biện pháp ấy. Trong những cơ quan nào có điều kiện và
nhất là trong những cơ quan cần thiết phải đem một bộ
phận của bộ máy và tiền của mình để dùng ngay vào việc
cải thiện đời sống công nhân (Bộ dân ủy ngoại thương, Bộ
dân ủy lương thực, Bộ dân ủy về các vấn đề quân sự, ủy
ban các công trình nhà nước37, Bộ dân ủy y tế v.v.) thì tiểu
ban này phải lập ra những phân ban. ở các tỉnh tập trung
nhiều công nhân công nghiệp, cũng cần phải có các phân
ban như vậy. Đại hội giao cho Ban chấp hành trung ương và
các cán bộ phụ trách của đảng ở các cơ quan hữu quan thảo
ngay quy chế cho các ban này.
Vì những tai họa do mùa màng thất bát gây ra cho nông
dân mà nhiều khi việc giải ngũ đã làm cho gay go thêm, Đại
hội X giao cho Ban chấp hành trung ương phải thông qua
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga để thi hành những biện pháp tương tự
như những biện pháp nói trên nhằm cải thiện đời sống của
nông dân túng thiếu, mà không nhất thiết chỉ trông vào tiểu
ban do Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã
lập ra nhằm mục đích ấy.

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

104

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

105

8

Sơ thảo nghị quyết của
đại hội X đảng cộng sản Nga
về sự thống nhất của đảng
1. Đại hội lưu ý tất cả đảng viên rằng sự thống nhất và
đoàn kết trong hàng ngũ đảng, sự hoàn toàn tín nhiệm lẫn
nhau giữa các đảng viên và sự đồng tâm hợp lực với nhau
trong công tác thể hiện thực sự sự thống nhất ý chí trong đội
tiên phong của giai cấp vô sản, là đặc biệt cần thiết trong lúc
này, lúc mà có nhiều tình huống đang làm cho dân cư tiểu tư
sản trong nước thêm dao động.
2. Tuy vậy, ngay trước khi toàn đảng tranh luận về công
đoàn, thì trong đảng đã có biểu hiện một vài dấu hiệu của
hoạt động bè phái, nghĩa là đã xuất hiện những nhóm đưa ra
cương lĩnh riêng của mình, với ý đồ tách ra thành phái riêng
trong một chừng mực nào đó và định ra kỷ luật riêng của
nhóm mình. Những dấu hiệu như thế của hoạt động bè phái
đã biểu hiện chẳng hạn tại một cuộc hội nghị của tổ chức
đảng ở Mát-xcơ-va (tháng Mười một 1920) và ở Khác-cốp38 ―
trong nhóm mệnh danh là: phái "đối lập công nhân" và phần
nào trong nhóm mang tên là nhóm "tập trung dân chủ"39.
Cần làm sao cho tất cả các công nhân giác ngộ nhận
thấy rõ rằng bất kỳ bè phái nào cũng là tai hại, không thể
dung thứ được; ngay cả khi các đại biểu của một vài nhóm
nào đó có ý muốn bảo vệ sự thống nhất của đảng đi nữa,
thì trong thực tế hoạt động bè phái đó nhất định sẽ làm
yếu sự đồng tâm hợp lực trong công tác và tạo cho những
kẻ thù, đang luồn vào đảng chấp chính, có điều kiện để tăng

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin: "Sơ thảo nghị quyết
của Đại hội X Đảng cộng sản Nga về sự thống nhất của đảng". ―
Tháng Ba 1921

ảnh thu nhỏ

106

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

107

cường những mưu toan khoét sâu thêm sự chia rẽ, và lợi
dụng sự chia rẽ đó để thực hiện những mục đích phản
cách mạng.
Việc kẻ thù của giai cấp vô sản lợi dụng sự đi trệch
đường lối cộng sản kiên định đã được minh họa một cách
hầu như rõ ràng nhất bởi cuộc nổi loạn ở Crôn-stát, khi mà
thế lực tư sản phản cách mạng và bọn bạch vệ ở tất cả các
nước trên thế giới tỏ ra ngay lập tức sẵn sàng thừa nhận cả
những khẩu hiệu của chế độ xô-viết, miễn là nền chuyên
chính vô sản ở Nga bị lật đổ; khi mà bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và, nói chung, thế lực tư sản phản cách mạng đã
đưa ra ở Crôn-stát những khẩu hiệu nổi loạn, mang danh
ủng hộ Chính quyền xô-viết, để chống lại Chính phủ xô-viết
Nga. Những sự việc như thế chứng tỏ đầy đủ rằng bọn bạch
vệ muốn và biết ngụy trang thành những người cộng sản, và
thậm chí thành những người cộng sản cực tả, miễn là làm
yếu và lật đổ thành trì của cách mạng vô sản ở Nga. Những
truyền đơn của bọn men-sê-vích ở Pê-tơ-rô-grát ngay hôm
trước cuộc nổi loạn ở Crôn-stát, cũng chứng tỏ rằng bọn
men-sê-vích đã lợi dụng những sự bất đồng ý kiến và một
vài mầm mống bè phái trong nội bộ Đảng cộng sản Nga, để
thực tế xúi giục và ủng hộ bọn phiến loạn ở Crôn-stát, bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn bạch vệ, đồng thời ngoài
miệng chúng tự xưng là kẻ thù của các cuộc nổi loạn, là
những người ủng hộ Chính quyền xô-viết, chỉ cần một vài sự
gọi là sửa đổi nho nhỏ thôi.
3. Tuyên truyền vấn đề này, một mặt, phải giải thích
cặn kẽ cho người ta thấy được rằng hoạt động bè phái có hại
và nguy hiểm như thế nào cho sự thống nhất của đảng và
cho việc thực hiện sự thống nhất ý chí trong đội tiền phong
của giai cấp vô sản, ― điều kiện căn bản để đảm bảo sự
thắng lợi của chuyên chính vô sản; mặt khác, phải giải thích
rõ đặc điểm của những thủ đoạn sách lược mới nhất của

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

những kẻ thù của Chính quyền xô-viết. Những kẻ thù đó
đã biết chắc không thể nào thực hiện được âm mưu phản
cách mạng tiến hành công khai dưới lá cờ của bọn bạch
vệ nữa, nên bây giờ chúng hết sức cố gắng bám vào
những sự bất đồng ý kiến trong nội bộ Đảng cộng sản
Nga và xúc tiến cuộc phản cách mạng để bằng cách này
hay cách khác chuyển chính quyền sang tay một nhóm
chính trị trông bề ngoài có vẻ như là gần gũi với sự thừa
nhận Chính quyền xô-viết hơn cả.
Việc tuyên truyền cũng phải làm sáng tỏ kinh nghiệm
của những cuộc cách mạng trước kia, trong đó, thế lực phản
cách mạng đã ủng hộ phe đối lập nào gần nhất với đảng cách
mạng cực đoan, để làm lay chuyển và lật đổ nền chuyên
chính cách mạng, do đó mở đường cho thế lực phản cách
mạng, bọn tư bản và địa chủ đi đến thắng lợi hoàn toàn.
4. Trong cuộc đấu tranh thực tế chống bè phái, mỗi tổ
chức của đảng phải hết sức kiên quyết không dung thứ bất
cứ hoạt động bè phái nào. Sự phê bình tuyệt đối cần thiết đối
với những khuyết điểm của đảng phải được tiến hành sao
cho mọi đề nghị thực tế phải được đưa ngay lập tức, dưới
hình thức rõ ràng nhất, không lề mề quan liêu, cho các cơ
quan lãnh đạo địa phương và trung ương của đảng xem xét
và quyết định. Ngoài ra, về mặt hình thức phát biểu, người
có ý kiến phê bình phải chú ý đến hoàn cảnh đảng đang bị
kẻ thù bao vây tứ phía; còn về mặt nội dung, thì người đó
phải tham gia trực tiếp vào hoạt động của các xô-viết và của
đảng để kiểm tra trong thực tế xem những sai lầm của đảng
hoặc của một số đảng viên đã được sửa chữa như thế nào.
Mọi sự phân tích đường lối chung hoặc sự áp dụng kinh
nghiệm thực tiễn của đảng, sự kiểm tra việc thi hành những
quyết định của đảng, việc nghiên cứu những phương pháp
sửa chữa sai lầm v.v., trong bất kỳ trường hợp nào cũng
đều không được đưa cho những nhóm thiết lập trên một
"cương lĩnh" nào đó v.v. thảo luận trước, mà tuyệt đối

phải đưa trực tiếp cho tất cả đảng viên thảo luận. Để thực
hiện việc đó, Đại hội quyết định xuất bản một cách đều
đặn hơn nữa tờ "Chuyên san tranh luận" 40 và những văn
tập đặc biệt, đồng thời luôn luôn cố gắng làm cho sự phê
bình đi vào thực chất của vấn đề, mà tuyệt đối không được
dùng những hình thức nào có thể làm lợi cho kẻ thù giai
cấp của giai cấp vô sản.
5. Phản đối về nguyên tắc khuynh hướng chủ nghĩa
công đoàn và chủ nghĩa vô chính phủ (là khuynh hướng
đã được phân tích trong một nghị quyết đặc biệt 41 ) và ủy
quyền cho Ban chấp hành trung ương bài trừ triệt để mọi
hoạt động bè phái, đại hội cũng đồng thời tuyên bố rằng,
về các vấn đề đã làm cho nhóm mang tên là phái "đối lập
công nhân" chẳng hạn, đặc biệt chú ý tới, ― tức là vấn đề
thanh thải ra khỏi đảng những phần tử phi vô sản và
không đáng tin cậy, vấn đề đấu tranh chống chủ nghĩa
quan liêu, vấn đề phát huy dân chủ và óc sáng kiến của
công nhân, v.v., ― thì bất cứ đề nghị nào có tính chất xây
dựng đều cần được xem xét hết sức cẩn thận, và phải được
khảo nghiệm trong công tác thực tế. Đảng cần biết rằng về
những vấn đề đó, chúng ta chưa áp dụng được tất cả các
biện pháp cần thiết vì gặp nhiều trở ngại, rằng trong khi
kiên quyết bác bỏ cái gọi là phê bình không có tính chất
xây dựng và có tính chất bè phái, đảng sẽ dùng những
phương pháp mới để không ngừng tiếp tục đấu tranh bằng
mọi cách, chống chủ nghĩa quan liêu, nhằm mở rộng dân
chủ, phát huy óc sáng kiến, nhằm phát hiện, lột mặt nạ và
đuổi ra khỏi đảng những kẻ lén lút chui vào đảng v.v..
6. Vì thế đại hội tuyên bố giải tán và quyết định giải
tán ngay tất cả các nhóm, không trừ nhóm nào, đã được
thiết lập trên cương lĩnh này hoặc cương lĩnh khác (như
phái "đối lập công nhân", nhóm "tập trung dân chủ", v.v.).
Ai không thi hành quyết định ấy của đại hội thì nhất định
sẽ bị khai trừ lập tức ra khỏi đảng.

108

109

110

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

7. Để giữ vững kỷ luật nghiêm minh trong nội bộ đảng
và trong toàn bộ hoạt động của các xô-viết, và để thực
hiện được sự thống nhất cao độ trong khi tẩy trừ mọi hoạt
động bè phái, đại hội trao toàn quyền cho Ban chấp hành
trung ương được áp dụng ― trong những trường hợp vi
phạm kỷ luật hoặc tái phạm hoặc dung túng hoạt động bè
phái ― tất cả mọi hình thức kỷ luật của đảng, kể cả hình
thức khai trừ ra khỏi đảng, còn đối với các ủy viên trung
ương thì áp dụng hình thức hạ tầng xuống dự khuyết,
thậm chí cả hình thức kỷ luật cuối cùng là khai trừ ra khỏi
đảng. Muốn áp dụng hình thức kỷ luật cuối cùng ấy đối
với các ủy viên chính thức, các ủy viên dự khuyết của Ban
chấp hành trung ương, và các ủy viên của Ban kiểm tra thì
phải triệu tập Hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung
ương, có sự tham gia của tất cả các ủy viên trung ương dự
khuyết và tất cả các ủy viên của Ban kiểm tra. Nếu Hội
nghị toàn thể đó của những người lãnh đạo có trách nhiệm
cao nhất trong đảng biểu quyết, với đa số phiếu là hai
phần ba, là cần thiết phải hạ tầng một ủy viên trung ương
nào xuống dự khuyết hoặc khai trừ ủy viên ấy ra khỏi
đảng, thì hình thức kỷ luật ấy phải được thi hành ngay 42 .
Đăng lần đầu năm 1923 trong
tạp chí "Đèn pha", số 22

Theo đúng bản thảo

111

9

sơ thảo nghị quyết của
đại hội X đảng cộng sản Nga
về thiên hướng công đoàn chủ
nghĩa và vô chính phủ chủ
nghĩa trong đảng ta
1. Từ mấy tháng nay, trong hàng ngũ đảng đã xuất
hiện rõ rệt một thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô
chính phủ chủ nghĩa, tình hình đó đòi hỏi phải tiến hành
những biện pháp đấu tranh tư tưởng quyết liệt nhất, cũng
như phải thanh đảng, phải chấn chỉnh đảng.
2. Sở dĩ có thiên hướng đó, một phần là do việc những
người men-sê-vích cũ, cũng như những công nhân và nông
dân chưa hoàn toàn nắm được thế giới quan cộng sản chủ
nghĩa đã gia nhập đảng, nhưng nhất là do ảnh hưởng của thế
lực tự phát tiểu tư sản đối với giai cấp vô sản và đối với
Đảng cộng sản Nga; thế lực tự phát này đặc biệt mạnh trong
nước ta, nó nhất thiết phải đẻ ra những thiên hướng vô chính
phủ chủ nghĩa, nhất là trong lúc sinh hoạt của quần chúng
sút kém rõ rệt vì mất mùa và vì những hậu quả hết sức tai
hại của chiến tranh, trong lúc việc giải ngũ hàng triệu binh sĩ
đã ném ra hàng chục vạn nông dân và công nhân không thể
tìm ngay được nguồn sinh sống chính đáng.
3. Biểu hiện hoàn chỉnh nhất về phương diện lý luận, và
hình thức rõ rệt nhất của thiên hướng đó ( nói cách khác:
một trong những biểu hiện hoàn chỉnh nhất, v.v. của thiên
hướng đó) là những đề cương và những văn kiện khác của

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

nhóm gọi là phái "đối lập công nhân". Chẳng hạn, đề cương sau
đây là đủ tiêu biểu cho nhóm đó: "Việc tổ chức quản lý nền
kinh tế quốc dân là thuộc Đại hội toàn Nga những người sản
xuất được liên hợp trong những nghiệp đoàn và công đoàn sản
xuất, là những tổ chức bầu ra một cơ quan trung ương để quản
lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân của nước cộng hòa".
Những tư tưởng làm cơ sở cho lời tuyên bố đó và cho
nhiều lời tuyên bố khác cùng một tính chất, đều hoàn toàn
sai lầm về mặt lý luận vì đoạn tuyệt hẳn với chủ nghĩa Mác
và chủ nghĩa cộng sản, cũng như với những kết quả của
kinh nghiệm thực tiễn của tất cả những cuộc cách mạng nửa
vô sản và của cuộc cách mạng vô sản hiện nay.
Một là, khái niệm "người sản xuất" bao gồm cả người vô
sản lẫn người nửa vô sản và người tiểu sản xuất hàng hóa;
do đó khái niệm ấy xa rời hẳn khái niệm cơ bản về đấu
tranh giai cấp và xa rời hẳn yêu cầu cơ bản đòi hỏi phải
phân ranh giới rõ rệt giữa các giai cấp.
Hai là, trông chờ vào quần chúng ngoài đảng hoặc ve
vãn họ, ― như đã biểu hiện trong đề cương nói trên, ― cũng
là hoàn toàn xa rời chủ nghĩa Mác.
Chủ nghĩa Mác dạy rằng, ― và những lời dạy đó không
những đã được toàn thể Quốc tế cộng sản xác nhận một
cách chính thức trong nghị quyết của Đại hội II của Quốc
tế cộng sản (1920) nói về vai trò của chính đảng của giai
cấp vô sản, mà trên thực tiễn cũng đã được cuộc cách mạng
của chúng ta xác nhận, ― chỉ có chính đảng của giai cấp
công nhân, tức là đảng cộng sản, mới có thể tập hợp, giáo
dục, tổ chức đội tiên phong của giai cấp vô sản và của tất cả
quần chúng lao động, chỉ có đội tiên phong ấy mới có thể
chống lại nổi những sự dao động tiểu tư sản không thể
tránh khỏi của những quần chúng đó, chống lại nổi những
truyền thống và những sự tái phạm không thể tránh khỏi
của bệnh hẹp hòi phường hội hoặc của những thiên kiến

phường hội trong giai cấp vô sản, và lãnh đạo tất cả
những hành động liên hợp của toàn bộ giai cấp vô sản, tức
là lãnh đạo giai cấp đó về mặt chính trị, và thông qua giai
cấp đó, mà lãnh đạo tất cả quần chúng lao động. Nếu
không thế, thì không thể thực hiện chuyên chính vô sản
được.
Quan niệm sai lầm về vai trò của đảng cộng sản trong
mối quan hệ của đảng với những người vô sản ngoài đảng,
và sau nữa trong mối quan hệ của đảng và của những
người vô sản ngoài đảng với toàn bộ quần chúng lao động ―
là sự xa rời cơ bản về lý luận đối với chủ nghĩa cộng sản,
và là thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ
chủ nghĩa; toàn bộ quan điểm của phái "đối lập công
nhân" đều nhiễm đầy thiên hướng đó.
4. Đại hội X của Đảng cộng sản Nga tuyên bố rằng đại
hội cũng coi tất cả những mưu toan mà nhóm nói trên và
những người khác đã tiến hành để bảo vệ những quan điểm
sai lầm của họ bằng cách viện ra tiết 5 trong phần kinh tế của
Cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga nói về vai trò của các
công đoàn ― là sai lầm hoàn toàn. Tiết đó nói rằng "... Các
công đoàn phải tiến tới thực sự tập trung vào trong tay mình
toàn bộ việc quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân coi như
khối kinh tế thống nhất", và các công đoàn ấy "do đó sẽ bảo
đảm được mối liên hệ mật thiết giữa cơ quan quản lý trung
ương của nhà nước, nền kinh tế quốc dân và quảng đại quần
chúng lao động", "bằng cách làm cho" quần chúng đó "tham
gia việc quản lý trực tiếp nền kinh tế".
Bản Cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga trong cùng tiết
đó tuyên bố rằng quá trình "các công đoàn ngày càng
thoát khỏi tính hẹp hòi phường hội và bao gồm đa số, "rồi
dần dần bao gồm toàn thể" những người lao động, là điều
kiện tiên quyết tạo ra tình hình mà các công đoàn "phải
tiến tới".

112

113

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

Cuối cùng, cũng tiết đó của bản Cương lĩnh của Đảng
cộng sản Nga nhấn mạnh rằng công đoàn, "đúng theo pháp
luật của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga và phù hợp với tình hình thực tế, đã là thành viên của
tất cả những cơ quan quản lý công nghiệp, cả ở địa
phương lẫn ở trung ương".
Đáng lẽ phải chú ý đến kinh nghiệm thực tiễn về việc tham
gia quản lý như vậy, đáng lẽ phải tiếp tục phát triển kinh nghiệm
đó cho thật sát với những tiến bộ đã đạt được và những sai lầm
đã sửa chữa được, thì những người công đoàn chủ nghĩa và
những người vô chính phủ lại đề ra khẩu hiệu trực tiếp về
"những đại hội hay một đại hội của những người sản xuất" "bầu
ra" những cơ quan quản lý kinh tế. Như vậy là vai trò lãnh đạo,
giáo dục và tổ chức của đảng đối với những công đoàn của giai
cấp vô sản, và vai trò lãnh đạo, giáo dục và tổ chức của đảng đối
với những công đoàn của giai cấp vô sản, và vai trò lãnh đạo,
giáo dục và tổ chức của giai cấp này đối với quần chúng lao động
nửa tiểu tư sản hay thuần túy tiểu tư sản, đã hoàn toàn không
được nói đến và bị loại bỏ; và đáng lẽ là tiếp tục và sửa chữa
công tác thực tiễn mà Chính quyền xô-viết đã bắt đầu tiến hành
để tạo ra những hình thức kinh tế mới, thì người ta lại đi đến chỗ
phá hoại công tác đó một cách vô chính phủ chủ nghĩa tiểu tư
sản, như vậy, chỉ có thể khiến cho thế lực phản cách mạng tư sản
thắng lợi.
5. Đại hội Đảng cộng sản Nga nhận định rằng những
quan điểm của nhóm nói trên và của những nhóm cùng
những người khác giống như thế, không những là một sai
lầm lý luận và một thái độ sai lầm hoàn toàn đối với kinh
nghiệm thực tiễn của công cuộc kiến thiết kinh tế mà
Chính quyền xô-viết đã bắt đầu, mà còn là một sai lầm
chính trị vô cùng to lớn và một nguy cơ chính trị trực tiếp
cho ngay cả sự sống còn của nền chuyên chính vô sản.

Trong một nước như nước Nga, ưu thế to lớn của thế
lực tự phát tiểu tư sản và những hậu quả không thể tránh
khỏi của chiến tranh, tức là sự tàn phá, sự bần cùng, nạn
dịch và nạn mất mùa, sự nghèo khổ đến cực độ và cảnh
khốn đốn của nhân dân, đang sản sinh ra những sự dao
động đặc biệt trầm trọng trong tâm trạng của quần chúng
tiểu tư sản và nửa vô sản. Những sự dao động ấy lúc thì
ngả về phía tăng cường khối đoàn kết của các quần chúng
đó với giai cấp vô sản, lúc thì về phía phục hồi chế độ tư
sản; kinh nghiệm của tất cả các cuộc cách mạng trong những
thế kỷ XVIII, XIX, XX đều chứng tỏ một cách hết sức
rõ ràng và chắc chắn rằng trong tình hình sự thống nhất,
lực lượng và ảnh hưởng của đội tiên phong cách mạng của
giai cấp vô sản bị giảm sút dù chỉ một chút, thì những sự
dao động ấy không thể dẫn đến kết quả nào khác hơn là
phục hồi (khôi phục) lại chính quyền và chế độ tư hữu của
bọn tư bản và địa chủ.
Bởi vậy, những quan điểm của phái "đối lập công nhân" và
của những phần tử giống như thế không những sai về mặt lý
luận, mà còn thực tế biểu hiện những hiện tượng dao động tiểu
tư sản và vô chính phủ chủ nghĩa, thực tế làm yếu đường lối
lãnh đạo kiên định của đảng cộng sản và thực tế làm lợi cho kẻ
thù giai cấp của cách mạng vô sản.
6. Trên cơ sở tất cả những điều nói trên, Đại hội Đảng
cộng sản Nga kiên quyết bác bỏ những tư tưởng biểu lộ
một thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ
nghĩa, và xét thấy cần phải:
một là, tiến hành đấu tranh tư tưởng có hệ thống và
triệt để chống những tư tưởng ấy;
hai là, đại hội thừa nhận rằng việc tuyên truyền những
tư tưởng ấy không thể dung hợp được với danh hiệu đảng
viên của Đảng cộng sản Nga.
Đại hội giao cho Ban chấp hành trung ương đảng thi

114

115

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

hành những quyết định ấy một cách thật nghiêm túc, đồng
thời chỉ thị rằng những xuất bản phẩm, những văn tập đặc
biệt, v.v. có thể và cần phải dành chỗ cho đảng viên trao
đổi ý kiến một cách cặn kẽ nhất về tất cả những vấn đề đã
nói trên.

10

116

In lần đầu năm 1923 trong Toàn
tập N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp),
tập XVIII, phần I

Theo đúng bản thả o

117

Báo cáo về sự thống nhất của
đảng và thiên hướng công đoàn
chủ nghĩa - vô chính phủ
ngày 16 tháng Ba 4 3
Thưa các đồng chí, tôi thiết nghĩ rằng không cần thiết phải
nói nhiều về vấn đề này, vì toàn thể đại hội của chúng ta, khi
thảo luận về tất cả mọi vấn đề, đã đi tới những điểm mà giờ đây
cần chính thức phát biểu ý kiến nhân danh đại hội đảng, nghĩa là
nhân danh toàn đảng. Còn về bản nghị quyết "về sự thống nhất"1)
thì một phần lớn bản ấy đã nói lên đặc điểm của tình hình chính
trị. Dĩ nhiên, các đồng chí đều đã đọc bản in đã phân phát của
nghị quyết ấy. Điểm 7 là điểm quy định một biện pháp đặc biệt
thì không được công bố ― quyền khai trừ ra khỏi Ban chấp hành
trung ương, khi đa số chiếm hai phần ba hội nghị toàn thể gồm
các ủy viên chính thức, các ủy viên dự khuyết của Ban chấp hành
trung ương, và các ủy viên của Ban kiểm tra trung ương đồng ý.
Tại các hội nghị riêng trong đó đại biểu của tất cả các xu hướng
đều phát biểu ý kiến, biện pháp đó đã được thảo luận nhiều lần.
Thưa các đồng chí, chúng ta hy vọng rằng sẽ không phải áp
dụng đến điểm ấy, nhưng nó là cần thiết trong hoàn cảnh mới
hiện nay, khi chúng ta đứng trước một bước ngoặt khá đột ngột,
khi chúng ta muốn xóa bỏ mọi dấu vết của sự chia rẽ.
Tôi xin nói về bản nghị quyết về các thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa. Đó là một vấn
1)

Xem tập này, tr. 104-110.

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

đề mà điểm bốn trong chương trình nghị sự của đại hội đã
đề cập đến. Điểm mấu chốt của toàn bộ bản nghị quyết là
xác định thái độ của chúng ta đối với một số trào lưu hoặc
thiên hướng tư tưởng. Nói "thiên hướng", chúng ta muốn
nhấn mạnh rằng chúng ta thấy cái đó chưa hình thành dứt
khoát, chưa phải là tuyệt đối và chưa hoàn toàn xác định,
mà mới chỉ là bước đầu của một xu hướng chính trị mà
đảng không thể không đánh giá. Trong điểm ba của bản
nghị quyết về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô
chính phủ chủ nghĩa mà chắc là các đồng chí đều có cả thì
rõ ràng có chỗ in sai (qua những ý kiến nhận xét rõ ràng là
chỗ sai đó đã được phát hiện). Phải đọc là: "Chẳng hạn, đề
cương sau đây là đủ tiêu biểu cho nhóm đó" (tức là phái
"đối lập công nhân"): "Việc tổ chức quản lý nền kinh tế
quốc dân là thuộc Đại hội toàn Nga những người sản xuất
được liên hợp trong những nghiệp đoàn và công đoàn sản
xuất, là những tổ chức bầu ra một cơ quan trung ương để
quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân của nước cộng hòa" 1) .
Chúng ta đã nói nhiều lần về điểm này tại đại hội, ở các
hội nghị riêng cũng như ở các phiên họp công khai của
toàn thể đại hội. Tôi cho rằng chúng ta đã nói rõ là không
thể nào dựa vào lời của Ăng-ghen nói về hội liên hợp của
những người sản xuất mà bảo vệ luận điểm đó được, vì
hoàn toàn rõ ràng ― và nếu đối chiếu một cách chính xác
đoạn ấy thì thấy rõ điều đó ― là Ăng-ghen nói về xã hội
cộng sản chủ nghĩa không có giai cấp. Đối với chúng ta,
điều đó không phải bàn cãi gì nữa. Khi trong xã hội không
có giai cấp nữa, thì sẽ chỉ còn có những người lao động sản
xuất thôi, sẽ không còn có công nhân và nông dân nữa. Và
chúng ta biết rất rõ rằng trong tất cả các tác phẩm
của mình, Mác và Ăng-ghen đều phân biệt rất rành rọt thời
kỳ còn giai cấp với thời kỳ không còn giai cấp. Những tư

tưởng, ý kiến phát biểu và giả thiết về sự tiêu vong của các
giai cấp trước chủ nghĩa cộng sản đều bị Mác và Ăng-ghen
thẳng tay chế nhạo, hai ông đã nói rằng chỉ có chủ nghĩa
cộng sản mới là sự thủ tiêu các giai cấp 44 .
Chúng ta đã đi tới một tình hình như sau: chúng ta là
những người đầu tiên thực tế đặt ra vấn đề thủ tiêu các
giai cấp và hiện nay chúng ta đang ở trong một nước nông
dân có hai giai cấp cơ bản ― công nhân và nông dân. Bên
cạnh họ là những nhóm nguyên vẹn gồm các cặn bã và tàn
dư của chủ nghĩa tư bản.
Cương lĩnh của chúng ta đã nói một cách dứt khoát
rằng chúng ta đang đi những bước đầu tiên và sẽ phải qua
cả một loạt những bước quá độ. Nhưng trong thực tiễn
công tác của các xô-viết của chúng ta và toàn bộ lịch sử
của cuộc cách mạng, chúng ta luôn luôn thấy một cách hết
sức rõ ràng rằng đưa ra những định nghĩa lý luận như
những định nghĩa mà phái đối lập đã đưa ra ở đây, là sai
lầm. Chúng ta biết rất rõ rằng ở nước ta, các giai cấp vẫn
còn tồn tại và sẽ còn tồn tại lâu dài, rằng ở một nước mà
đa số là nông dân, thì nhất định là các giai cấp sẽ còn tồn
tại lâu, trong nhiều năm. Thời hạn tối thiểu có thể xây
dựng được một nền công nghiệp lớn có khả năng tạo nên
một cơ sở để lãnh đạo được nông nghiệp, ước tính là mười
năm. Đó là thời hạn tối thiểu trong trường hợp có những
điều kiện kỹ thuật hết sức thuận lợi. Mà chúng ta lại biết
rằng những điều kiện của chúng ta thì hết sức không
thuận lợi. Chúng ta đã có bản kế hoạch xây dựng nước
Nga trên cơ sở một nền công nghiệp lớn hiện đại ― đó là
kế hoạch điện khí hóa do các nhà khoa học thảo ra. Trong
đó, thời hạn tối thiểu được xác định là một chục năm,
nhưng đòi hỏi phải có những điều kiện ít nhiều gần với
những điều kiện bình thường. Nhưng chúng ta đều biết rất
rõ rằng chúng ta không có được những điều kiện như vậy.
Như thế nghĩa là một chục năm là một thời hạn quá ngắn

118

1)

Xem tập này, tr. 112.

119

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

đối với chúng ta; không phải nói cũng thấy rõ rồi. Thế là
chúng ta đã đi vào trung tâm của vấn đề: tình hình có thể là
như sau: những giai cấp thù địch với giai cấp vô sản vẫn
tồn tại, do đó, hiện nay, chúng ta không thể thực tế tạo ra
cái mà Ăng-ghen đã nói đến. Sẽ có một nền chuyên chính
vô sản. Rồi sau mới sẽ có một xã hội không có giai cấp.
Mác và Ăng-ghen đã đấu tranh không khoan nhượng
chống những người đã quên sự khác nhau giữa các giai cấp, đã
nói đến những người sản xuất, đến nhân dân hay đến những
người lao động nói chung. Ai đã biết chút ít về các tác phẩm
của Mác và Ăng-ghen đều không thể quên rằng trong bất cứ tác
phẩm nào, hai ông cũng đều chế nhạo những kẻ nói đến những
người sản xuất, đến nhân dân và đến những người lao động nói
chung. Không có những người lao động nói chung, không có
những người làm việc nói chung mà chỉ có hoặc là những tiểu
chủ nắm giữ những tư liệu sản xuất, những tiểu chủ mà toàn bộ
tâm lý và toàn bộ tập quán sinh hoạt là có tính chất tư bản, ― và
cũng không thể có tính chất nào khác được, ― hoặc là người
công nhân làm thuê có một tâm lý khác hẳn, người công nhân
làm thuê trong công nghiệp lớn, đang đối kháng, đang mâu
thuẫn, đang đấu tranh chống bọn tư bản.
Một khi chúng ta đã phải đề cập đến vấn đề đó sau ba
năm đấu tranh, sau khi đã trải qua việc sử dụng chính quyền
của giai cấp vô sản, khi chúng ta biết có những khó khăn
rất lớn trong những quan hệ giữa các giai cấp, khi các giai
cấp ấy còn tồn tại và khi các tàn dư của chế độ tư sản còn
biểu hiện ra ở tất cả mọi mặt của đời sống chúng ta, trong
các cơ quan xô-viết, ― trong những điều kiện như vậy, thì
sự xuất hiện một cương lĩnh với những luận điểm mà tôi
đã nói tới, là một thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô
chính phủ chủ nghĩa rõ ràng và hiển nhiên. Nói như vậy
không phải là quá đáng, mà là đã suy nghĩ kỹ càng. Thiên
hướng chưa phải là một trào lưu đã hình thành. Thiên

hướng là một cái có thể sửa chữa được. Một số người đi chệch
đường một chút, hoặc bắt đầu đi chệch đường, nhưng còn
có thể chữa được. Theo tôi, cái đó tiếng Nga gọi là
"thiên hướng". Gọi như vậy là để nhấn mạnh rằng ở đấy
chưa có cái gì là dứt khoát hẳn, rằng sai lầm ấy là dễ sửa
chữa; gọi như vậy là muốn ngăn ngừa, muốn đặt vấn đề
một cách toàn diện và trên nguyên tắc. Nếu ai tìm ra được
một từ Nga biểu thị ý đó tốt hơn, ― xin cứ nói ra. Tôi hy
vọng rằng chúng ta sẽ không tranh cãi về chủ nghĩa, mà xem
xét thực chất của luận điểm đó, xem như luận điểm cơ bản,
để khỏi lao theo hàng đống những tư tưởng tương tự mà ta
thấy có rất nhiều trong phái "đối lập công nhân". Chúng ta
sẽ để cho các nhà chính luận và cả những lãnh tụ của phái
đó phân giải, vì ở cuối nghị quyết, chúng ta đã cố ý nói
rõ rằng trong các xuất bản phẩm và các văn tập đặc biệt,
có thể và phải dành chỗ cho sự trao đổi ý kiến cặn kẽ hơn
giữa các đảng viên về tất cả các vấn đề đã nói trên.
Hiện nay chúng ta không thể trì hoãn vấn đề đó. Chúng
ta là một đảng đang chiến đấu trong hoàn cảnh đầy những
khó khăn. Chúng ta phải tự nhủ rằng muốn cho sự thống
nhất được vững bền, cần phải lên án mọi thiên hướng đã
hình thành rõ ràng. Một khi có một thiên hướng đang hình
thành, phải làm sáng tỏ và thảo luận nó. Nhưng nếu cần
có một cuộc tranh luận cặn kẽ, thì chúng ta xin mời, chúng
ta sẽ tìm ra những người dẫn ra tỉ mỉ tất cả những tài
liệu cần thiết; và nếu cần thiết và hợp thời, chúng ta cũng
sẽ đặt vấn đề đó trên phạm vi quốc tế, như các đồng chí
đã vừa nghe trong bản báo cáo của đại biểu của Quốc tế
cộng sản, và các đồng chí đều biết rõ rằng hiện có một
thiên hướng "tả khuynh" nào đó trong hàng ngũ của phong
trào công nhân cách mạng quốc tế. Thiên hướng mà chúng
ta đang nói đây cũng là cái thiên hướng vô chính phủ chủ
nghĩa trong đảng công nhân cộng sản Đức mà cuộc đấu
tranh với đảng này đã biểu hiện rõ rệt trong cuộc đại hội

120

121

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

trước của Quốc tế cộng sản 45 . Những lời lẽ mà người ta đã
dùng ở đó để đánh giá thiên hướng đó, thường là gay gắt
hơn từ "thiên hướng". Các đồng chí đều biết rằng đó là một
vấn đề quốc tế. Vì vậy, giải quyết vấn đề bằng cách nói:
đừng tranh luận nữa và chấm hết, là không đúng. Nhưng
tranh luận về mặt lý luận là một chuyện, còn đường lối
chính trị của đảng, cuộc đấu tranh chính trị, lại là một
chuyện khác. Chúng ta không phải là một câu lạc bộ tranh
luận. Cố nhiên là chúng ta có thể in ra những văn tập,
những xuất bản phẩm đặc biệt, và chúng ta sẽ làm như
vậy, nhưng trước hết, chúng ta phải chiến đấu trong những
hoàn cảnh vô cùng khó khăn, nên ta phải thống nhất lại
thành một khối. Nếu trong những điều kiện như vậy, mà
trong một cuộc tranh luận chính trị, trong cuộc đấu tranh
chính trị lại có những đề nghị thuộc loại đề nghị tổ chức
một "đại hội toàn Nga những người sản xuất" thì chúng ta
không thể nào hành động đồng tâm hiệp lực và đoàn kết
nhất trí được; đó không phải là chính sách mà chúng ta tự
định cho chúng ta trong nhiều năm. Đó là cái chính sách sẽ
làm hại đến công tác đồng tâm hiệp lực của Đảng; chính
sách đó không những chỉ sai lầm về mặt lý luận mà còn sai
lầm ở chỗ không xác định được đúng mối quan hệ giữa các
giai cấp ― mối quan hệ này là điều căn bản và chủ yếu,
thiếu nó thì không có chủ nghĩa Mác, và Đại hội II của
Quốc tế cộng sản đã có nghị quyết về điều đó 46 . Hiện nay,
thế lực tự phát của những người ngoài đảng đã tiêm nhiễm
những sự dao động tiểu tư sản không thể tránh khỏi trong
tình hình kinh tế hiện nay của nước Nga. Chúng ta phải
nhớ kỹ rằng về một số phương diện nào đó, mối nguy hiểm
bên trong là mối nguy lớn hơn mối nguy Đê-ni-kin và I-uđê-ních, và vì vậy chúng ta phải đoàn kết không những về
hình thức, mà còn phải đoàn kết sâu sắc hơn nhiều. Để tạo
ra một sự đoàn kết như vậy, chúng ta không thể không có
một bản nghị quyết như thế được.

Sau nữa, tôi cho rằng tiết bốn của bản nghị quyết ấy ―
tức là tiết giải thích cương lĩnh của chúng ta, một sự giải
thích chính xác, tức là sự giải thích của chính tác giả cương
lĩnh ― là một tiết rất quan trọng. Tác giả của cương lĩnh chính
là đại hội, và vì vậy, đại hội phải giải thích nó để
chấm dứt mọi sự dao động và cả cái hiện tượng đôi khi
thậm chí đùa với cương lĩnh của chúng ta: dường như cương
lĩnh nói về công đoàn cũng chính là điều mà một số người
mong muốn thấy có như vậy. Các đồng chí đã được nghe
đồng chí Ri-a-da-nốp đứng trên diễn đàn này phê bình cương
lĩnh; ― chúng ta cảm ơn nhà phê bình đó về những sự nghiên
cứu lý luận của ông ta! Các đồng chí đã nghe lời phê bình
của đồng chí Sli-áp-ni-cốp. Không thể bỏ qua lời phê bình
đó được. Tôi thiết nghĩ rằng ở đây, trong bản nghị quyết
này, chúng ta đã có cái mà chúng ta cần có hiện nay. Thay
mặt đại hội là người thông qua cương lĩnh và là cơ quan
tối cao của đảng, chúng ta phải nói: chúng ta hiểu cương lĩnh
như thế đấy. Tôi xin nhắc lại rằng điều này sẽ không chấm
dứt những cuộc tranh luận về lý luận. Có thể đề nghị sửa
đổi cương lĩnh, về mặt này, không có sự cấm đoán nào cả.
chúng ta không coi cương lĩnh đó là hoàn mỹ đến nỗi
không thể sửa đổi chút nào cả, nhưng hiện nay, chúng ta
không nhận được đề nghị chính thức nào cả, chúng ta không
dành thời gian để phân tích vấn đề ấy. Nếu đọc cẩn thận
cương lĩnh, chúng ta sẽ thấy đoạn sau đây: "Các công đoàn
phải tiến tới thực sự tập trung, v.v."; "phải tiến tới thực sự
tập trung" ― điều đó phải nhấn mạnh. Trên đó, chúng ta thấy
nói: "đúng theo pháp luật, các công đoàn là thành viên của
tất cả những cơ quan quản lý sản xuất, cả ở địa phương lẫn ở
trung ương". Chúng ta biết rằng nền sản xuất tư bản, với
sự tương trợ của tất cả các nước tiên tiến trên thế giới, đã
mất hàng chục năm mới kiến lập lên được. Có thể nào chúng
ta lại quay trở lại thời ấu trĩ để tưởng rằng trong lúc vô
cùng khốn khổ và vô cùng túng thiếu, trong một nước mà

122

123

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

công nhân là thiểu số, trong một nước mà đội tiên phong vô
sản đang kiệt lực, đang mất máu và nông dân là đa số, mà
chúng ta lại có thể chấm dứt quá trình đó nhanh như vậy?!
Chúng ta thậm chí vẫn chưa đặt được nền móng cơ sở, chúng
ta mới chỉ phác ra, dựa vào kinh nghiệm của chúng ta, cách
quản lý sản xuất có sự tham gia của công đoàn. Chúng ta
biết rằng trở ngại chủ yếu nhất là sự khốn cùng. Nói rằng
chúng ta không thu hút quần chúng là không đúng; trái lại
bất cứ một người nào có tài năng ít nhiều rõ rệt, bất cứ
người nào có khả năng một chút trong quần chúng công nhân
đều được chúng ta ủng hộ một cách chân thành nhất. Chỉ
cần làm sao cho hoàn cảnh được cải thiện một chút ít. Chúng
ta cần ít ra là một hay hai năm không bị đói. Đứng về mặt
lịch sử mà nói thì đó là một thời gian rất ngắn ngủi, nhưng
trong điều kiện của chúng ta, đó là cả một thời gian dài.
Một hay hai năm không bị đói, một hay hai năm được cung
cấp nhiên liệu một cách bình thường để các nhà máy hoạt
động được, ― thế là giai cấp công nhân sẽ ủng hộ chúng ta
gấp trăm lần; từ hàng ngũ giai cấp công nhân sẽ sản sinh ra
một số lượng những nhân tài nhiều hơn hẳn số lượng
hiện nay. Không ai nghi ngờ điều đó, không ai có thể nghi
ngờ điều đó được. Hiện nay, chúng ta không có sự ủng hộ
ấy không phải là vì chúng ta không muốn có sự ủng hộ như
vậy. Chúng ta đang làm tất cả để có được sự ủng hộ ấy.
Không ai có thể chỉ ra rằng chính phủ, công đoàn và Ban
chấp hành trung ương đảng đã bỏ qua dù chỉ là một khả
năng về mặt ấy; nhưng chúng ta biết rằng sự khốn cùng lên
đến cực độ, rằng khắp nơi đều đói và bần cùng, rằng thường
thường thì tình trạng đó sinh ra tâm lý tiêu cực. Chúng ta
không nên sợ gọi đích danh những tai họa và điều bất hạnh.
Chính những cái đó cản trở nhiệt tình của quần chúng. Trong
một tình trạng khi thống kê cho chúng ta biết rằng trong
các cơ quan quản lý có 60% công nhân thì dứt khoát không
được giải thích câu: "các công đoàn phải tiến tới thực sự

tập trung", v.v. của cương lĩnh theo kiểu giải thích của
Sli-áp-ni-cốp.
Sự giải thích chính xác cương lĩnh cho phép chúng ta
kết hợp sự đoàn kết và thống nhất sách lược cần thiết với
sự tự do tranh luận cần thiết, như chính điều đã được
nhấn mạnh ở cuối bản nghị quyết. Bản nghị quyết kết luận
điều gì? Chúng ta hãy đọc điểm sáu:
"Trên cơ sở tất cả những điều nói trên, Đại hội Đảng
cộng sản Nga kiên quyết bác bỏ những tư tưởng biểu lộ
một thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ
chủ nghĩa, và xét thấy cần phải: một là, tiến hành đấu
tranh tư tưởng có hệ thống và triệt để chống những tư
tưởng ấy; hai là, đại hội thừa nhận rằng việc tuyên truyền
những tư tưởng ấy không thể dung hợp được với danh
hiệu đảng viên của Đảng cộng sản Nga.
Đại hội giao cho Ban chấp hành trung ương đảng thi hành
những nghị quyết ấy một cách thật nghiêm túc, đồng thời chỉ
thị rằng những xuất bản phẩm, những văn tập đặc biệt, v. v.
có thể và cần phải dành chỗ cho đảng viên trao đổi ý kiến một
cách cặn kẽ nhất về tất cả những vấn đề đã nói trên".
Chẳng lẽ các đồng chí lại không thấy rõ, ― tất cả các
đồng chí đều là những nhà tuyên truyền cổ động, dưới
hình thức này hay hình thức khác, ― chẳng lẽ các đồng chí
không thấy rõ sự khác nhau giữa việc tuyên truyền những
tư tưởng trong nội bộ một chính đảng đang chiến đấu, với
việc trao đổi ý kiến trong các xuất bản phẩm và văn tập
đặc biệt ư? Tôi tin chắc rằng bất kỳ ai muốn hiểu sâu bản
nghị quyết đó đều thấy được sự khác nhau ấy. Và chúng ta
hy vọng rằng trong Ban chấp hành trung ương, trong đó có
những đại biểu của thiên hướng ấy do chúng ta đưa vào,
các đại biểu này sẽ có một thái độ của mỗi người đảng viên
giác ngộ và có kỷ luật đối với nghị quyết của đại hội đảng;
chúng ta hy vọng rằng với sự giúp đỡ của họ, chúng ta

124

125

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

trong Ban chấp hành trung ương sẽ phân biệt được ranh giới
đó, mà không gây ra tình hình đặc biệt; chúng ta sẽ phân tích
điều đã xảy ra trong nội bộ đảng: tuyên truyền những tư
tưởng trong một chính đảng đang chiến đấu hay trao đổi ý
kiến trong những xuất bản phẩm và những văn tập đặc biệt.
Ai thích nghiên cứu tỉ mỉ những đoạn trích dẫn Ăng-ghen,
xin tùy ý! Có những nhà lý luận luôn luôn đề ra với đảng
những ý kiến có ích. Như vậy là cần thiết. Chúng ta sẽ cho
xuất bản hai hay ba văn tập lớn ― làm như vậy là có ích và
tuyệt đối cần thiết. Nhưng phải chăng như vậy là giống một
sự tuyên truyền tư tưởng, một cuộc đấu tranh giữa những
cương lĩnh, liệu có thể nào lẫn lộn như vậy được chăng?
Không một người nào muốn hiểu sâu tình hình chính trị hiện
nay của chúng ta, lại lẫn lộn hai việc đó với nhau.
Đừng kìm hãm công tác chính trị của chúng ta, nhất là
trong lúc khó khăn, nhưng cũng đừng bỏ rơi những cuộc
nghiên cứu khoa học. Nếu đồng chí Sli-áp-ni-cốp chẳng
hạn, muốn bổ sung cho tập sách vừa mới xuất bản về kinh
nghiệm đấu tranh cách mạng của đồng chí trong lúc còn
hoạt động bí mật, bằng một tập nữa phân tích khái niệm
"người sản xuất", viết trong những tháng sắp tới vào lúc
nhàn rỗi ― thì xin mời! Còn bản nghị quyết này, chúng ta
sẽ coi nó là mốc chỉ đường của chúng ta. Chúng ta đã mở
một cuộc tranh luận rộng rãi nhất và tự do nhất. Cương
lĩnh của phái "đối lập công nhân" đã được in trên cơ quan
ngôn luận trung ương của đảng phát hành 250 000 số.
Chúng ta đã cân nhắc cương lĩnh ấy về mọi phương diện
và đủ mọi cách, chúng ta đã tiến hành bầu cử trên cơ sở
cương lĩnh ấy, và cuối cùng đã triệu tập đại hội này, đại
hội tổng kết cuộc tranh luận chính trị và nói: thiên hướng
đã xác định, chúng ta đừng chơi trò ú tim, cần phải nói
thẳng ra: một thiên hướng là một thiên hướng, phải uốn
nắn nó; chúng ta hãy uốn nắn nó, còn tranh luận thì sẽ là
một cuộc tranh luận về lý luận.

Do đó tôi nhắc lại và ủng hộ lời đề nghị thông qua cả
hai bản nghị quyết ấy, củng cố sự thống nhất của đảng và
quy định chính xác rằng các hội nghị của đảng phải làm
gì, còn cá nhân những người mác-xít, những người cộng
sản, những người muốn giúp đảng và muốn nghiên cứu
một vấn đề nào đó về lý luận thì được làm những gì trong
những lúc rỗi rãi. (V ỗ t a y ).

126

"Sự thật", số 68, ngày 10
tháng Ba 1921

127

128

V. I. Lê-nin

11

kết luận bản báo cáo
về sự thống nhất của đảng
và thiên hướng công đoàn
chủ nghĩa - vô chính phủ
ngày 16 tháng ba
Thưa các đồng chí, tại đây chúng ta đã được nghe những lời
lẽ vô cùng gay gắt, mà kịch liệt nhất có lẽ là lời buộc tội quyết
nghị của chúng ta là có tính chất vu khống. Nhưng có sự gay gắt
tự nó vạch mặt nó. Các đồng chí đều có bản nghị quyết. Các đồng
chí đều biết rằng chúng ta bầu vào Ban chấp hành trung ương hai
đại biểu của phái "đối lập công nhân", chúng ta đã dùng từ "thiên
hướng". Tôi nhấn mạnh ý nghĩa của từ đó. Sli-áp-ni-cốp cũng như
Mết-vê-đép, không ai đề nghị dùng danh từ nào khác. Tại đây,
chúng ta đã phê bình những luận điểm mà đại biểu tất cả các phái
cũng đã phê bình. Như thế thì làm thế nào mà lại có thể nói đến
vu khống được kia chứ? Nếu chúng ta đã gán cho ai những điều
mà thực tế đã cải chính thì lời lẽ gay gắt ấy còn có ý nghĩa. Hiện
nay lời lẽ gay gắt đó chỉ là sự biểu hiện của nỗi bực tức nào đó
thôi. Đó là lời phản đối không nghiêm túc!
Bây giờ, tôi xin nói sang những vấn đề đã được đưa ra ở
đây. Người ta đã nói rằng nhóm "tập trung dân chủ" đã bị
đối xử bất công. Các đồng chí đã theo dõi sự tiến triển của
việc thỏa thuận giữa các nhóm và của cuộc trao đổi ý kiến
về vấn đề bầu cử Ban chấp hành trung ương do các đại biểu
nhóm "tập trung dân chủ" đề ra ở đây. Các đồng chí đều
biết rằng bắt đầu từ cuộc hội nghị riêng, trong đó có phái
"đối lập công nhân" tham dự đầy đủ, có nhiều đồng chí

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

129

nổi tiếng nhất, đại biểu cho đủ các phái, thì bản thân tôi,
chẳng hạn, cũng đã phát biểu thẳng thắn rằng sự có mặt
của các đại biểu phái "đối lập công nhân" và nhóm "tập trung
dân chủ" trong Ban chấp hành trung ương là đáng hoan
nghênh. Tại hội nghị đó, mà tất cả các đồng chí thuộc phái
"đối lập công nhân" và các đại biểu đủ mọi sắc thái đều có
mặt, không ai phủ nhận điều đó cả. Hoàn toàn rõ ràng là
sở dĩ nhóm "tập trung dân chủ" có một ủy viên dự khuyết
chứ không phải là ủy viên chính thức trong Ban chấp hành
trung ương, là vì đó là kết quả của việc trao đổi ý kiến kéo
dài, của sự thỏa thuận giữa các nhóm với nhau. Coi điều đó
là sự không tín nhiệm hay sự bất công đối với nhóm "tập
trung dân chủ" thì chỉ là kiếm chuyện. Chúng tôi đã làm
tất cả mọi cái cần phải làm trong Ban chấp hành trung ương
để làm rõ nguyện vọng của chúng tôi muốn xử sự công bằng.
Việc đó không ai có thể xóa đi được. Và kết luận là bất
công, như thế chỉ là kiếm chuyện mà thôi! hoặc lấy ví dụ
một đồng chí thuộc nhóm "tập trung dân chủ" cho rằng
tiết 7 của nghị quyết là không cần thiết: không có tiết này thì
Ban chấp hành trung ương vẫn có quyền làm như thế rồi.
Chúng ta đề nghị không công bố tiết 7 vì chúng ta hy vọng
rằng không phải áp dụng đến tiết đó; đó là biện pháp cuối
cùng. Nhưng khi đồng chí thuộc nhóm "tập trung dân chủ"
nói rằng: "Các đồng chí có quyền đó, theo như điều lệ" 47,
thì chính đồng chí đó không biết điều lệ, không biết những
nguyên tắc tập trung dân chủ, không biết những nguyên tắc
của chế độ tập trung. Không bao giờ, không một chế độ dân
chủ nào, không một chế độ tập trung nào lại cho phép Ban
chấp hành trung ương, do đại hội bầu ra, có quyền khai trừ
khỏi Ban chấp hành trung ương. (C ó t i ế n g n ó i:
"Thông qua đảng"). Chỉ có thông qua đảng. Đại hội bầu
ra Ban chấp hành trung ương là đại hội tỏ lòng hết sức tín
nhiệm Ban chấp hành trung ương, trao cho nó quyền lãnh
đạo. Không ở đâu và chưa bao giờ đảng ta lại để cho Ban

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

chấp hành trung ương có một quyền hạn như vậy đối với ủy
viên của mình. Đó là biện pháp cuối cùng, đặc biệt chỉ được
áp dụng khi nhận thấy có một tình thế nguy hiểm. Đồng chí
Ra-đếch đã giải thích điều này hoàn toàn đúng. Phải triệu tập
một hội nghị đặc biệt gồm Ban chấp hành trung ương, các ủy
viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương và các ủy viên Ban
kiểm tra với quyền biểu quyết như nhau. Trong điều lệ của
chúng ta chưa hề nói đến một cơ quan nào như vậy, một hội
nghị toàn thể gồm 47 người như vậy, và trong thực tiễn của
chúng ta cũng chưa bao giờ có trường hợp như thế. Vì vậy tôi
xin nhắc lại rằng các đồng chí ở nhóm "tập trung dân chủ"
không biết điều lệ, không biết cả những nguyên tắc tập trung
dân chủ và cả chế độ tập trung nữa. Đó là biện pháp cuối
cùng. Tôi hy vọng rằng chúng ta sẽ không phải áp dụng tới
biện pháp đó. Biện pháp đó chỉ chứng tỏ rằng đảng được áp
dụng điều mà các đồng chí đã được nghe nói, trong trường
hợp có những sự bất đồng mà do một mặt nào của chúng đã
đi sát đến sự chia rẽ có thể xảy ra. Chúng ta không phải là trẻ
con, chúng ta đã từng trải qua những lúc khó khăn, đã từng
biết thế nào là sự chia rẽ và đã từng trải qua những sự chia rẽ,
chúng ta biết những cái đó gian khổ đến như thế nào và
chúng ta không sợ gọi đích danh sự nguy hiểm.
ở những đại hội trước kia, ngay cả khi có những sự bất
đồng sâu sắc nhất, đã có lúc nào do một mặt lại tiếp cận với sự
chia rẽ không? Chưa hề có. Hiện giờ có tình trạng đó không?
Có. Tất cả những điều đó đã được chỉ ra nhiều lần. Theo tôi, có
thể đấu tranh chống chính những sự bất đồng ấy.
Sau đó còn có người cho rằng không phải bằng những
quyết nghị như vậy mà có được sự thống nhất, rằng theo
đúng quyết nghị thì sự phê bình bắt buộc phải tiến hành
thông qua các tỉnh ủy, rằng có một sự không tín nhiệm nào
đó đối với các đồng chí thuộc phái "đối lập công nhân", thành
thử làm trở ngại cho sự có mặt của các đồng chí đó trong

Ban chấp hành trung ương. Song những điều đó cũng hoàn
toàn không đúng! Ngay từ đầu, tôi đã nói rõ tại sao lại dùng
danh từ "thiên hướng". Nếu danh từ đó không làm hài lòng các
đồng chí, thì sau khi thông qua quyết nghị đó về căn bản hãy
trao trở lại cho đoàn chủ tịch để làm cho nó dịu đi đến mức có
thể làm được. Nếu chúng ta tìm được một danh từ nhẹ nhàng
hơn, tôi đề nghị dùng danh từ đó thay cho danh từ "thiên
hướng" và làm dịu bớt những đoạn khác. Chúng ta sẽ không
phản đối việc làm đó. Bây giờ ở đây cố nhiên không phải lúc để
thảo luận những chi tiết như vậy. Các đồng chí hãy giao trả lại
nghị quyết cho đoàn chủ tịch để hiệu đính lại, làm dịu đi. ở đây
không được làm mạnh thêm ― tôi sẽ không phản đối điều đó.
Nhưng nói rằng quyết nghị đó xúi giục một bộ phận này chống
lại bộ phận kia của đảng, thì lại không đúng.
Tôi không rõ thành phần của phái "đối lập công nhân"
ở Xa-ma-ra, tôi chưa tới đó, nhưng tôi tin chắc rằng nếu
có một ủy viên Ban chấp hành trung ương thuộc bất kỳ
sắc thái nào, hoặc một đại biểu đại hội thuộc bất kỳ sắc thái
nào, ngoài phái "đối lập công nhân" ra, mà định chứng minh
tại hội nghị của đảng bộ Xa-ma-ra rằng quyết nghị không
xúi giục mà chỉ kêu gọi thống nhất và lôi cuốn đa số phái
"đối lập công nhân" về phía mình, thì chắc chắn là đồng chí
đó sẽ làm được như vậy. Khi ở đây có người dùng câu nói
"xúi giục" thì người đó quên mất điểm năm của quyết nghị
về vấn đề thống nhất, là điểm thừa nhận công lao của phái
"đối lập công nhân". Há chẳng phải là trong nghị quyết, hai
mặt đều được đề ra cả đó sao? Một mặt nói: "đã xuất hiện
một thiên hướng", còn mặt khác, xin các đồng chí hãy đọc
tiết năm: "... Đại hội cũng đồng thời tuyên bố rằng, về các
vấn đề đã làm cho nhóm mang tên là phái "đối lập công
nhân" chẳng hạn, đặc biệt chú ý tới, ― tức là vấn đề thanh
thải ra khỏi đảng những phần tử phi vô sản và không đáng
tin cậy, vấn đề đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu, vấn đề

130

131

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

phát huy dân chủ và óc sáng kiến của công nhân, v.v. ― thì
bất cứ đề nghị nào có tính chất xây dựng đều cần được xem
xét hết sức cẩn thận" 1) v. v.. Phải chăng đó là xúi giục? Đó là
thừa nhận công lao. Chúng ta nói: một mặt, trong khi tranh
luận, các đồng chí đã biểu lộ một thiên hướng nguy hiểm về
chính trị; ngay cả quyết nghị của đồng chí Mết-vê-đép48 cũng
xác nhận điều đó bằng những lời lẽ khác; sau đó nói: còn về
vấn đề đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu, chúng tôi đồng ý
rằng chúng tôi chưa làm tất cả những cái có thể làm được. Đó
là thừa nhận công lao, chứ không phải là xúi giục!
Khi một đồng chí thuộc phái "đối lập công nhân" được
nhận vào Ban chấp hành trung ương thì đó là biểu hiện của
sự tín nhiệm trên tình đồng chí. Và sau đó, khi người nào
đấy đến một cuộc hội nghị không nhốn nháo lên vì cuộc
đấu tranh bè phái thì hội nghị đó cũng sẽ kết luận rằng tại
đấy không có sự xúi giục mà có sự biểu hiện của sự tín
nhiệm trên tình đồng chí. Còn về biện pháp cuối cùng, thì
nó thuộc về tương lai, hiện nay chúng ta không áp dụng nó
và hiện nay chúng ta biểu lộ sự tín nhiệm trên tình đồng
chí. Nếu các đồng chí nhận thấy rằng chúng tôi sai về mặt
lý luận, thì chúng tôi có thể xuất bản hàng chục văn tập, và
nếu có những đồng chí trẻ tuổi, chẳng hạn trong đảng bộ
Xa-ma-ra, có điều gì mới để phát biểu về vấn đề đó, xin cứ
việc phát biểu, thưa các đồng chí Xa-ma-ra! Chúng tôi sẽ
cho in một số bài của các đồng chí. Nhất định không một
ai là không hiểu sự khác nhau giữa vấn đề được bàn bạc
tại đại hội và vấn đề được tung ra cho công nhân. Đảng
không dao động về việc mình đang làm, nhưng vô luận thế
nào thì ở hội nghị công nhân, chúng ta cũng không nên nói
đến điều mà đồng chí Ca-men-xki đã nói và có quyền nói
trước đại hội đảng. Nếu các đồng chí đối chiếu nguyên bản

chính xác của quyết nghị, các đồng chí sẽ nhận thấy trong đó có
một điều chỉ dẫn có tính chất nguyên tắc về mặt lý luận, ở đây
không có một điều gì xúc phạm cả, và ngoài ra lại thừa nhận
những công lao trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan
liêu, bày tỏ lòng mong muốn được giúp đỡ. Và hơn nữa, những
đại biểu của nhóm đó đã được bầu vào Ban chấp hành trung
ương, điều đó chứng tỏ một sự tín nhiệm cao nhất, hơn thế nữa
thì trong đảng không thể có được. Thưa các đồng chí, chính vì
vậy mà tôi đề nghị thông qua cả hai nghị quyết ấy, thông qua
bằng biểu quyết ký danh, sau đó giao trả lại cho đoàn chủ tịch
để hiệu đính, để diễn đạt cho dịu hơn, và vì đồng chí Sli-áp-nicốp ở trong đoàn chủ tịch, nên có thể đồng chí ấy sẽ tìm ra một
từ thích hợp hơn từ "thiên hướng".
Còn về vấn đề xin từ chức, tôi đề nghị thông qua quyết
nghị dưới đây: "Đại hội kêu gọi tất cả những phần tử của
phái "đối lập công nhân" đã bị giải tán phải phục tùng kỷ
luật của đảng, phải ở lại những chức vụ được ủy nhiệm;
Đại hội không chấp nhận cho đồng chí Sli-áp-ni-cốp và bất
cứ ai khác được xin từ chức" 49 . (V ỗ t a y ).

132

1)

Xem tập này, tr. 109.

133

134

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

135

12

ý kiến về sự sửa đổi
của Ri-a-da-nốp đối với
nghị quyết về sự thống nhất
của đảng
ngày 16 tháng ba50
Tôi cho rằng điều mong muốn của đồng chí Ri-a-da-nốp
tiếc thay không thể thực hiện được. Chúng ta không thể tước
của đảng và của các ủy viên Ban chấp hành trung ương quyền
nhờ đảng xét xử, nếu một vấn đề căn bản gây ra những sự bất
đồng. Tôi không hình dung được là chúng ta có thể làm việc ấy
bằng cách nào! Đại hội này không thể trói buộc cuộc bầu cử đại
biểu đi dự đại hội sau bằng bất cứ cách nào: nhưng nếu có vấn
đề như việc ký hòa ước Brét, chẳng hạn, thì sao? Đồng chí có
thể đảm bảo là sẽ không có những vấn đề như vậy không?
Không thể đảm bảo được. Có thể khi đó phải bầu cử trên cơ sở
các lập trường khác nhau. (R i - a - d a - n ố p : "Về một vấn đề thôi
à?".) Dĩ nhiên. Nhưng trong bản nghị quyết của đồng chí lại
viết: Không được tổ chức cuộc bầu cử nào trên cơ sở các lập
trường khác nhau. Tôi cho rằng chúng ta không đủ khả năng
cấm đoán điều đó. Nếu nghị quyết của chúng ta về sự thống
nhất và dĩ nhiên nếu cả sự phát triển của cách mạng nữa đoàn
kết chúng ta lại thì những cuộc bầu cử trên cơ sở các lập trường
khác nhau sẽ không tái diễn nữa. Bài học mà chúng ta rút ra
được tại đại hội này sẽ không bị lãng quên. Nếu hoàn cảnh lại
sản sinh ra những sự bất đồng căn bản thì có thể cấm không
đưa những sự bất đồng ấy ra cho toàn đảng xét xử được không?
Không thể được! Đó là một điều mong muốn quá cao, không
thể thực hiện và tôi đề nghị bác bỏ.

13

ý kiến về sự sửa đổi của
ra-pha-in (r.b. phác-bman)
đối với nghị quyết về
sự thống nhất của đảng
ngày 16 tháng ba51
Tôi thấy rằng không nên chấp nhận sự sửa đổi này. Khi
chúng ta bắt đầu cuộc tranh luận, trên báo "Sự thật"
chúng ta đã không phân chia mà lại để các bài báo chính
trị lẫn với các bài tranh luận. ở đây, chúng ta không nói
với giọng tối hậu thư mà chỉ nhấn mạnh rằng không nên
lôi vào báo chí.

136

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

137

14

ý kiến về bài phát biểu của
Ki-xê-lép đối với nghị quyết
về sự thống nhất của đảng
n g à y 1 6 t h á n g b a 52
Các đồng chí, tôi rất tiếc là tôi đã dùng từ "súng máy"
và xin trân trọng hứa từ giờ sẽ không dùng một cách hình
tượng những từ như thế nữa, vì những từ ấy sẽ làm cho
người ta sợ một cách vô ích, và sau đấy không thể hiểu
được là chúng muốn gì. (V ỗ t a y ). Không ai có ý dùng
khẩu súng máy nào để bắn vào ai cả, và chúng ta tuyệt đối
tin tưởng rằng không phải đồng chí Ki-xê-lép, cũng không
phải một người nào khác buộc lòng phải bắn.

In lần đầu năm 1933 trong cuốn
"Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga.
Tháng Ba 1921". Mát-xcơ-va

15

ý kiến về sự sửa đổi của
Mác-tsen-cô đối với nghị quyết
về thiên hướng vô chính phủ
chủ nghĩa và công đoàn
chủ nghĩa
ngày 16 tháng ba53
Nhân danh đại hội mà nói lên điều ấy ― đó là điều
cấm ngặt quá đáng. Tôi đề nghị không chấp nhận sự sửa
đổi ấy, song tất nhiên không tước bỏ quyền của Ban chấp
hành trung ương giới thiệu và, trong trường hợp cần thiết,
tập trung tất cả vào các văn tập của Ban chấp hành trung
ương; nhưng tôi thấy rằng nhân danh đại hội mà cấm ngặt
việc xuất bản những văn tập ở địa phương, như thế là quá
đáng.

138

V. I. Lê-nin

16

diễn văn về vấn đề nhiên liệu
ngày 16 tháng ba
Tôi xin phép phát biểu tán thành chuyển vấn đề nhiên
liệu cho một tiểu ban. Không nghi ngờ gì nữa, cuộc khủng
hoảng nhiên liệu là một trong những vấn đề chủ yếu, nếu
không phải là vấn đề quan trọng nhất, trong toàn bộ công
cuộc xây dựng kinh tế của chúng ta. Nhưng tôi tự hỏi:
không biết bản báo cáo ấy và bản báo cáo bổ sung ― một
bản trình bày quan điểm của đoàn chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, sẽ do đồng chí Rư-cốp đảm nhiệm, còn
bản báo cáo bổ sung trình bày sự phê phán chính sách đó,
tức là quan điểm của đồng chí La-rin ― có tạo cho chúng ta
khả năng đi đến một quyết nghị dứt khoát về một vấn đề
phức tạp như vậy mà không cần phải đưa vấn đề đó sang
một tiểu ban, không cần phải nghiên cứu những tài liệu làm
sáng tỏ nội dung chính của vấn đề là ở những thiếu sót của
bộ máy, ở những sự tồi tệ, tội ác, hoặc ở những nhược điểm
của kinh tế nông dân, nạn thiếu ngựa, khiến cho không
chuyên chở được củi, hay không? Tôi tự hỏi: không biết là
không có tiểu ban, thì chúng ta có thể quyết nghị được
không? ― và tôi khẳng định rằng: không. Vì vậy điều thực
tế hơn nhiều là phải bầu ra một tiểu ban mở rộng mà thành
phần chiếm ưu thế là những đồng chí ở địa phương,
là những người không những am hiểu về mặt lý luận vấn
đề nhiên liệu, và nói riêng vấn đề củi, mà còn công tác
trong ngành đó và hiểu ngành đó qua kinh nghiệm thực tiễn

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

139

của bản thân. Tiểu ban đó không phải sẽ chỉ nghe những
báo cáo viên, mà còn sẽ triệu tập nhiều người và sẽ căn cứ
vào những tài liệu mà kiểm tra những ý kiến của báo cáo
viên chính và báo cáo viên phụ. Sau đó, tiểu ban ấy sẽ làm
một bản báo cáo lên Ban chấp hành trung ương, trên cơ sở
đó Ban chấp hành trung ương sẽ ra một số quyết định
quan trọng về lĩnh vực đó. Cách làm việc như thế sẽ mang
lại cho chúng ta những kết quả có hiệu quả và có ích hơn
những cuộc tranh luận ở đại hội làm cho chúng ta mất
trọn cả ngày, mà sau những cuộc tranh luận như vậy, thì
dù sao chúng ta cuối cùng cũng vẫn phải trao vấn đề cho
một tiểu ban.

140

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

141

18
17

đề nghị về vấn đề nhiên liệu
ngày 16 tháng ba
Tôi đề nghị trao trách nhiệm cho Tổng cục lâm nghiệp
tổ chức ngay lập tức một hội nghị với sự tham gia của
những đại biểu nào trong đại hội trên thực tiễn có am hiểu
hoạt động của các cơ quan phụ trách nhiên liệu và củi
nhằm nhanh chóng quy định những biện pháp cấp thiết,
nhất là về việc thả bè gỗ.

diễn văn bế mạc đại hội
ngày 16 tháng ba
Thưa các đồng chí, chúng ta đã hoàn thành những công tác
của đại hội đảng họp vào một lúc đặc biệt quan trọng đối với
vận mệnh cuộc cách mạng của chúng ta. Cuộc nội chiến tiến
hành sau bao nhiêu năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã tàn
phá và làm đảo lộn đất nước đến nỗi sau khi nội chiến kết thúc,
cuộc phục hưng đất nước đang gặp những điều kiện khó khăn
chưa từng thấy. Vì vậy chúng ta không lấy làm lạ rằng những
phần tử phân liệt hoặc tan rã, tức thế lực tự phát tiểu tư sản và
vô chính phủ ngóc đầu dậy. Một trong những điều kiện chủ
yếu tạo ra tình hình đó là cảnh nghèo đói và nỗi tuyệt vọng
nghiêm trọng đến cùng cực, chưa từng thấy và chưa hề có đang
đè nặng lên hàng chục, hàng trăm ngàn người và có thể còn
hơn thế nữa, họ không thấy con đường thoát ra khỏi tình cảnh
hiểm nghèo. Nhưng thưa các đồng chí, chúng ta đều biết rằng
đất nước đã trải qua những lúc còn khó khăn hơn rất nhiều.
Hoàn toàn không nhắm mắt trước nguy cơ và không hề rơi
vào bất cứ chủ nghĩa lạc quan nào, chúng ta thẳng thắn nói
với nhau và với các đồng chí chúng ta là mối nguy hiểm vô
cùng to lớn, song đồng thời chúng ta vẫn quyết tâm và tin
tưởng dựa vào sự đoàn kết nhất trí của đội tiền phong của giai
cấp vô sản. Chúng ta biết rằng ngoài giai cấp vô sản giác ngộ
ra thì không có lực lượng nào khác có khả năng tập hợp hàng
triệu tiểu nông phân tán, luôn luôn gặp phải cảnh khổ cực
chưa từng thấy, không có lực lượng nào khác có khả năng tập
hợp họ về mặt kinh tế và chính trị chống lại những kẻ bóc

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

lột. Chúng ta tin tưởng rằng kinh qua kinh nghiệm đấu
tranh, kinh nghiệm gian khổ của cuộc cách mạng, lực lượng
đó đã được tôi luyện đủ để chịu đựng mọi thử thách nặng
nề cùng những khó khăn mới.

tiểu nông, để tạo điều kiện cho họ củng cố kinh tế của họ,
chúng ta đều phải làm cả. Chúng ta không sợ rằng những
biện pháp đó sẽ làm cho những khuynh hướng thù địch với
chủ nghĩa cộng sản phát triển lên, mà điều đó chắc chắn là
sẽ xảy ra.
Đấy, thưa các đồng chí, chính là với tinh thần sáng suốt khi
xét đến những mối quan hệ ấy và với tinh thần hoàn toàn sẵn
sàng xét lại chính sách, chúng ta thấy thậm chí cần phải sửa đổi
chính sách của chúng ta, vì trong vòng mấy năm qua, lần đầu
tiên trong lịch sử, chúng ta đã bắt đầu tiến hành xây dựng cơ sở
của xã hội xã hội chủ nghĩa, cơ sở của một nhà nước vô sản. Tôi
nghĩ rằng về mặt này, những kết quả công tác của đại hội của
chúng ta sẽ càng tốt đẹp hơn vì ngay từ đầu, chúng ta đã đạt
được sự nhất trí tuyệt đối về vấn đề căn bản đó. Hai vấn đề căn
bản phải được giải quyết một cách nhất trí; trong chúng ta,
không có sự bất đồng về vấn đề quan hệ giữa đội tiền phong
của giai cấp vô sản với quần chúng vô sản và quan hệ giữa giai
cấp vô sản với nông dân. Mặc dầu phải giải quyết vấn đề trong
những điều kiện chính trị rất khó khăn, nhưng về điểm đó,
chúng ta đã tỏ ra thống nhất hơn bao giờ hết.
Bây giờ cho phép tôi nói về hai vấn đề mà tôi đề nghị
không nên ghi. Thứ nhất là vấn đề các tô nhượng ở Ba-cu
và Grô-dơ-nưi. Đại hội chỉ bàn lướt qua về vấn đề đó thôi.
Tôi không có điều kiện tham gia phiên họp đó, nhưng tôi
nghe nói một số đồng chí vẫn còn không bằng lòng hoặc
vẫn còn hoài nghi. Tôi nghĩ rằng như vậy là không có cơ sở.
Ban chấp hành trung ương đã phân tích cặn kẽ vấn đề tô
nhượng ở Grô-dơ-nưi và Ba-cu. Nhiều lần tiểu ban đặc biệt
đã được thành lập, nhiều lần người ta đã yêu cầu những
báo cáo đặc biệt của các cơ quan hữu quan. Đã có những sự
bất đồng, đã nhiều lần biểu quyết, và sau lần biểu quyết cuối
cùng, không một nhóm nào trong Ban chấp hành trung ương
hoặc cá nhân ủy viên trung ương nào có ý muốn sử dụng

142

Thưa các đồng chí, ngoài những nghị quyết được thông
qua theo tinh thần đó, thì nghị quyết của đại hội chúng ta về
thái độ đối với nông dân có một tầm quan trọng đặc biệt. ở
đây, chúng ta đã cân nhắc mối quan hệ giữa các giai cấp một
cách sáng suốt nhất và chúng ta không sợ thừa nhận công khai
rằng chúng ta đang đứng trước một nhiệm vụ khó khăn nhất,
nhiệm vụ xác định đúng mối quan hệ giữa giai cấp vô sản với
nông dân chiếm đa số, trong điều kiện hiện nay chúng ta chưa
kiến lập được những quan hệ bình thường. Chỉ có thể gọi là
quan hệ bình thường khi nào giai cấp vô sản nắm được trong
tay nền đại công nghiệp với những sản phẩm của nền công
nghiệp đó, và không những chỉ hoàn toàn thỏa mãn nông dân
mà còn có thể mang lại cho họ những phương tiện sinh sống
để cải thiện hoàn cảnh của họ sao cho sự khác biệt với chế độ
tư bản trở nên rõ rệt và cảm thấy được. Có như thế và chỉ có
như vậy mới tạo ra được một cơ sở của xã hội xã hội chủ
nghĩa bình thường. Hiện nay, chúng ta chưa thể làm như vậy
được vì cảnh phá sản, bần cùng, nghèo khổ và thất vọng đang
đè quá nặng lên chúng ta. Nhưng để xóa bỏ cái di sản đáng
nguyền rủa đó một cách dễ dàng hơn, bất chấp những quan hệ
thiết lập ngay trong thời gian chiến tranh cực kỳ gian khổ,
chúng ta đang đối phó với những quan hệ đó bằng những
biện pháp nhất định. Chúng ta không giấu giếm là nông dân
có những lý do rất sâu sắc để bất bình. Chúng ta sẽ giải thích
cặn kẽ hơn và sẽ nói lên là chúng ta sẽ làm tất cả mọi việc có
thể làm được để xóa bỏ tình hình đó, để chú ý hơn nữa đến
điều kiện sinh sống của tầng lớp tiểu chủ.
Tất cả những gì cần thiết để cải thiện đời sống của
người tiểu chủ, để đem lại được nhiều hơn nữa cho người

143

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

quyền kháng cáo đã được khẳng định của mình lên đại hội.
Tôi cho rằng Ban chấp hành trung ương mới sẽ có toàn
quyền, cả về hình thức lẫn về thực chất, dựa vào nghị quyết
của đại hội mà giải quyết vấn đề to lớn đó. Không thực hiện
tô nhượng, chúng ta không thể hy vọng nhận được sự viện
trợ của nền kỹ thuật hiện đại, có trình độ trang bị cao của chủ
nghĩa tư bản. Không lợi dụng kỹ thuật đó, chúng ta không
thể xây dựng tốt được cơ sở cho nền đại sản xuất của chúng
ta trong những ngành như khai thác dầu mỏ, là ngành có ý
nghĩa đặc biệt đối với toàn bộ nền kinh tế thế giới. Chúng ta
chưa ký một hiệp nghị tô nhượng nào, nhưng chúng ta sẽ làm
tất cả mọi việc để đi đến những hiệp nghị như thế. Các đồng
chí đã đọc tin trên báo nói về việc khánh thành ống dẫn dầu
Ba-cu - Ti-phlít chưa? Các đồng chí cũng sắp được tin về việc
khánh thành một ống dẫn dầu tương tự chạy đến tận Ba-tum.
Điều đó sẽ tạo ra khả năng để tham gia thị trường quốc tế.
Vấn đề chung quy là phải cải thiện tình cảnh kinh tế của
chúng ta, tăng cường thiết bị kỹ thuật cho nước cộng hòa
chúng ta, tăng số lượng sản phẩm, số lượng thực phẩm và
hàng tiêu dùng cho các công nhân chúng ta. Về mặt này, bất
cứ một sự cải thiện nào cũng đều có một ý nghĩa vô cùng lớn
đối với chúng ta. Chính vì vậy mà chúng ta không sợ cho tô
nhượng một phần vùng dầu mỏ Grô-dơ-nưi và Ba-cu; trong
khi đem tô nhượng một phần tư vùng dầu mỏ Grô-dơ-nưi và
một phần tư vùng dầu mỏ Ba-cu, chúng ta lợi dụng sự cho
thuê đó ― nếu thực hiện được việc cho thuê ấy ― để làm cho
ba phần tư còn lại có thể đuổi kịp kỹ thuật tiền tiến của chủ
nghĩa tư bản tiền tiến. Hiện nay chúng ta không thể làm điều
đó khác hơn thế được. Ai biết rõ tình hình kinh tế của chúng
ta, tất sẽ hiểu điều đó. Nhưng một khi ta có chỗ dựa, mặc dầu
chỗ dựa đó phải trả bằng hàng trăm triệu đồng rúp vàng, thì
chúng ta sẽ sử dụng tất cả mọi phương tiện để làm được điều
đó ở ba phần tư còn lại.

Vấn đề thứ hai mà tôi đề nghị không công bố, là quyết định
của đoàn chủ tịch, đã được nghiên cứu riêng và có liên quan
đến phương pháp báo cáo. Các đồng chí đều biết là tại đại hội
này chúng ta phải làm việc trong bầu không khí thường quá
căng thẳng làm cho một số đông cán bộ phải bỏ dở đại hội;
trước đây chưa bao giờ có nhiều cán bộ phải bỏ dở như vậy. Vì
thế phải đặt kế hoạch, một cách bình tĩnh hơn và có cân nhắc
hơn, về cách báo cáo ở địa phương; về điểm này cần dựa vào
một quyết định cụ thể. Một đồng chí đã phác thảo chỉ thị của
đoàn chủ tịch cho các cán bộ về địa phương, tôi xin phép đọc
bản dự thảo đó (Lê-nin đọc)54. Tôi đã phát biểu một đôi lời
về dự thảo đó. Tôi nghĩ rằng chỉ cần vài câu vừa đọc cũng đủ
để mỗi đại biểu suy nghĩ vấn đề và thể hiện trong các bản báo
cáo của mình một sự thận trọng cần thiết, không cường điệu
tình thế nguy hiểm và bất cứ ở trường hợp nào cũng không
được để cho mình và những người xung quanh rơi vào tình
trạng hoảng hốt.
Chúng ta mà tỏ ra hoảng hốt thì lại càng vô lý và không
có một chút cơ sở nào cả, vì hiện nay bọn tư bản toàn thế
giới đang tiến hành một chiến dịch điên loạn, rồ dại chưa
từng có để chống lại chúng ta. Hôm qua, sau khi đã thỏa
thuận với đồng chí Tsi-tsê-rin, tôi có nhận được bản thông
báo về vấn đề này, và tôi cho rằng nghe bản thông báo này
cũng là điều có lợi cho tất cả các đồng chí. Đó là bản thông
báo về chiến dịch bịa đặt về nội tình nước Nga. Đồng chí
làm bản thông báo đã viết như sau: Chưa bao giờ báo chí
các nước Tây Âu lại bịa đặt một cách cuồng loạn như thế
và cho ra hàng loạt những điều bịa đặt hoang đường về
nước Nga xô-viết nhiều như hai tuần qua. Từ đầu tháng Ba,
tất cả các báo Tây Âu hàng ngày đều công bố hàng loạt tin
hoang đường về các cuộc nổi loạn ở Nga, về thắng lợi của
phe phản cách mạng, về việc Lê-nin và Tơ-rốt-xki chạy trốn
về Crưm, về lá cờ trắng treo trên điện Crem-li, về những
vụ đổ máu trên các đường phố Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va,

144

145

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

về các chiến lũy dựng lên cũng tại những nơi đó, về các
đám đông công nhân từ các vùng đồi kéo về Mát-xcơ-va để
lật đổ Chính quyền xô-viết, về việc Bu-đen-nưi chạy sang
phía những kẻ phiến loạn, về thắng lợi của phe phản cách
mạng ở hàng loạt thành phố nước Nga, mà người ta thường
nhắc tới lúc thì thành phố này, lúc thì thành phố kia, và nói
chung thì hầu như họ kể tới đa số các tỉnh lỵ nước Nga.
Tính chất toàn diện và có hệ thống của chiến dịch đó chứng
tỏ rằng có một kế hoạch rộng lớn được cân nhắc kỹ càng do
tất cả các chính phủ giữ vai trò cầm đầu vạch ra. Ngày 2
tháng Ba, Foreign Office 1) qua "Press Association"55, đã
tuyên bố rằng nó coi những tin tức được công bố là không
đúng sự thật, nhưng liền sau đó, chính Foreign Office lại
công bố tin về cuộc nổi loạn ở Pê-tơ-rô-grát, về việc hạm
đội Crôn-stát nã đại bác vào Pê-tơ-rô-grát và về các trận
đánh nhau ở các đường phố Mát-xcơ-va.
Ngày 2 tháng Ba, tất cả các tờ báo Anh đều công bố tin
điện về các cuộc nổi dậy ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va:
Lê-nin và Tơ-rốt-xki đã chạy về Crưm, 14000 công nhân ở
Mát-xcơ-va đòi thành lập Quốc hội lập hiến; kho vũ khí
Mát-xcơ-va và ga Mát-xcơ-va - Cuốc-xcơ đã lọt vào tay các
công nhân nổi dậy, cù lao Va-xi-li-ép ở Pê-tơ-rô-grát hoàn
toàn lọt vào tay những người nổi dậy.
Xin dẫn một vài thí dụ lấy ở các bản tin do các đài phát
đi và ở các bản tin điện vào những ngày tiếp sau: ngày 3
tháng Ba, Clư-scô điện từ Luân-đôn rằng "Reuter" 56 đã
chộp lấy những tin đồn kỳ quặc về cuộc nổi dậy ở Pê-tơrô-grát và tích cực tung tin đó đi.
Ngày 6 tháng Ba: Mây-xôn, phóng viên tại Béc-lanh, đã
đánh điện về Niu-oóc rằng các công nhân từ Mỹ trở về
nước đã đóng một vai trò quan trọng trong cuộc cách mạng
ở Pê-tơ-rô-grát, cho nên Tsi-tsê-rin đã truyền lệnh bằng

ra-đi-ô cho tướng Ga-nê-txơ-ki phải đóng cửa biên giới
không cho những người lưu vong từ Mỹ trở về.
Ngày 6 tháng Ba: Di-nô-vi-ép chạy về Ô-ra-ni-ên-baumơ. ở Mát-xcơ-va, pháo binh của Hồng quân đã bắn phá
các khu công nhân. Pê-tơ-rô-grát bị mất liên hệ với tất cả
các nơi (tin của đài Vi-gan-đa).
Ngày 7 tháng Ba: Clư-scô đánh điện cho biết rằng theo
những tin tức từ Rê-ven, các chiến lũy đã được dựng lên ở
các đường phố Mát-xcơ-va; các báo công bố tin từ Henxinh-pho cho hay là Tséc-ni-gốp đã bị quân chống bôn-sêvích chiếm được.
Ngày 7 tháng Ba: Cả Pê-tơ-rô-grát lẫn Mát-xcơ-va đều ở
trong tay những người nổi dậy. Cuộc nổi dậy ở Ô-đét-xa. Xêmê-nốp dẫn đầu 25 000 lính Cô-dắc hoạt động khắp Xi-bi-ri.
ủy ban cách mạng ở Pê-tơ-rô-grát đã chiếm được các pháo
đài và hạm đội (tin của đài phát thanh Anh ở Pôn-đi-u).
Na-u-en, ngày 7 tháng Ba: Các khu xí nghiệp ở Pê-tơrô-grát đã nổi dậy. Cuộc nổi dậy chống bôn-sê-vích đã nổ
ra ở Vô-lưn.
Pa-ri, ngày 7 tháng Ba: Pê-tơ-rô-grát đã lọt vào tay ủy
ban cách mạng. Tờ "Matin" 57 đăng tin là theo những tin tức
nhận được từ Luân-đôn, cờ trắng đã bay trên điện Crem-li.
Pa-ri, ngày 8 tháng Ba: Quân phiến loạn đã chiếm Craxnai-a Goóc-ca. Các trung đoàn Hồng quân đã nổi loạn ở
tỉnh Pơ-xcốp. Những người bôn-sê-vích đã phái quân
người Ba-ski-ri-a tới Pê-tơ-rô-grát.
Ngày 10 tháng Ba, Clư-scô điện đi: các báo tự hỏi mình
rằng Pê-tơ-rô-grát đã mất hay chưa mất? Theo tin từ Henxinh-pho, ba phần tư Pê-tơ-rô-grát đã lọt vào tay quân nổi
loạn; Tơ-rốt-xki, hoặc theo một tin khác, Di-nô-vi-ép đang
chỉ huy các chiến dịch tại Tô-xna hay ở ngay pháo đài Pêtơ-rô-páp-lốp-xcơ; theo các nguồn tin khác nữa, Bru-xi-lốp
được cử làm tổng chỉ huy; theo tin từ Ri-ga, Pê-tơ-rô-grát đã
bị chiếm ngày 9, trừ các nhà ga xe lửa; Hồng quân đã rút về

146

1)

Bộ ngoại giao Anh

147

V. I. Lê-nin

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

Gát-tsi-na; những công nhân bãi công ở Pê-tơ-rô-grát đưa ra
khẩu hiệu "Đả đảo các Xô-viết và những tên cộng sản". Bộ chiến
tranh Anh tuyên bố rằng chưa biết rõ là quân nổi loạn ở Crônstát đã hợp nhất được với quân nổi loạn ở Pê-tơ-rô-grát hay
chưa, nhưng theo tin tức mà bộ đó biết, thì Di-nô-vi-ép hiện ở
pháo đài Pê-tơ-rô-páp-lốp-xcơ để chỉ huy quân xô-viết.
Trong vô vàn những điều bịa đặt dối trá tung ra trong
thời gian đó, tôi chỉ chọn mấy thí dụ: Xa-ra-tốp đã biến
thành nước cộng hòa độc lập chống Bôn-sê-vích (Na-u-en,
ngày 11 tháng Ba). Tại các thành phố hai bên bờ sông Vôn-ga
đã xảy ra những vụ tàn sát dữ dội những người cộng sản
(cũng nguồn tin trên). ở tỉnh Min-xcơ đã xẩy ra cuộc chiến
đấu của các đội quân người Bê-lô-ru-xi-a chống lại Hồng
quân (cũng nguồn tin trên).
Pa-ri, ngày 15 tháng Ba: "Matin" đưa tin rằng đông đảo
những người Cô-dắc ở vùng sông Cu-ban và ở vùng sông
Đôn đã nổi dậy.
Na-u-en, ngày 14 tháng Ba tin cho biết kỵ binh của Buđen-nưi đã sáp nhập với quân phiến loạn ở gần Ô-ri-ôn. Vào
các thời gian khác nhau, người ta lại loan tin về những cuộc
nổi dậy ở Pơ-xcốp, Ô-đét-xa và những thành phố khác.
Ngày 9 tháng Ba, Cra-xin điện cho biết là phóng viên tờ
"Times"58 ở Oa-sinh-tơn đã nói rằng chế độ xô-viết sắp chấm
dứt và vì vậy Mỹ hoãn việc đặt quan hệ với các nước lân cận.
Vào các thời gian khác nhau, các giới ngân hàng Mỹ đã tung
tin rằng buôn bán với nước Nga trong những điều kiện hiện
nay là một trò chơi may rủi.
Phóng viên của tờ "Daily Chronicle"59 ở Niu-oóc từ ngày
4 tháng Ba đã nói rằng các giới kinh doanh và Đảng cộng hòa
ở Mỹ coi những quan hệ buôn bán với nước Nga trong thời
gian hiện tại là một trò chơi may rủi.
Không nghi ngờ gì nữa, chiến dịch bịa đặt không phải
chỉ nhằm tác động đến nước Mỹ mà thôi, mà còn nhằm gây

tác động đến cả phái đoàn Thổ-nhĩ-kỳ ở Luân-đôn và cuộc
trưng cầu dân ý ở Xi-lê-di nữa60.
Thưa các đồng chí, tình hình hoàn toàn đã rõ ràng. Xanhđi-ca báo chí toàn thế giới ― nơi mà tự do báo chí có nghĩa là
99% số báo chí đó bị bọn trùm tài chính mua, bọn này thao
túng hàng trăm triệu đồng rúp ― đang mở một cuộc tiến công
quy mô toàn thế giới của bọn đế quốc muốn trước hết làm thất
bại việc ký hiệp ước buôn bán với nước Anh mà Cra-xin đã
bắt đầu, và việc ký kết buôn bán sắp tới với nước Mỹ mà
chúng ta đang tiến hành đàm phán ở đây, như tôi đã chỉ rõ, và
trong thời gian đại hội làm việc, đã có những chỉ thị về việc
đó. Điều đó chứng tỏ rằng kẻ thù bao vây chúng ta đã mất khả
năng tiến hành can thiệp bằng quân đội, hiện đang đặt hy
vọng vào cuộc nổi loạn. Và những sự kiện ở Crôn-stát chứng
tỏ là có sự liên hệ với giới tư sản quốc tế. Ngoài ra, chúng ta
thấy rằng hiện nay, đứng trên quan điểm thực tế của tư bản
quốc tế mà nói thì điều chúng sợ hơn cả là việc phục hồi một
cách đúng đắn các quan hệ buôn bán. Nhưng phá những mối
quan hệ đó thì chúng sẽ không làm nổi. Hiện nay, tại Mát-xcơva đang có những đại biểu của đại tư bản, họ đã hết tin vào tất
cả những lời đồn đại ấy, và họ tuyên bố là ở Mỹ có một nhóm
công dân đã sử dụng một lối tuyên truyền chưa từng thấy để
ủng hộ nước Nga xô-viết.
Nhóm này thu nhặt tất cả những tin đăng trên các tờ
báo rất khác nhau trong mấy tháng qua, những tin nói về
nước Nga, về việc Lê-nin và Tơ-rốt-xki chạy trốn, về tin Lênin bị Tơ-rốt-xki bắn chết và ngược lại, đem xuất bản thành
một tập sách nh::91ằ134:: Thật không thể hình dung được cách
tuyên truyền nào tốt hơn để ủng hộ Chính quyền xô-viết.
Ngày này qua ngày khác, họ tập hợp tin tức xem bao nhiêu
lần Lê-nin và Tơ-rốt-xki đã bị bắn, bị giết; những tin đó
tháng nào cũng được nhắc lại, và sau đó, cuối cùng, họ tập
hợp tất cả vào một tập và đem xuất bản. Báo chí tư sản Mỹ

148

149

150

V. I. Lê-nin

hiện đại đã tự làm mình mất tín nhiệm hoàn toàn. Đó chính
là kẻ thù mà hai triệu tên Nga lưu vong ra nước ngoài ―
trong đám địa chủ và tư bản ― đang phục vụ, đó chính là đội
quân của giai cấp tư sản đang chống lại chúng ta. Cứ mặc
cho chúng tiến hành những âm mưu phá hoại thành tựu thực
tế của Chính quyền xô-viết và phá hoại những quan hệ buôn
bán. Chúng ta biết rằng chúng sẽ không làm nổi điều đó. Và
toàn bộ những tin tức đó của giới báo chí quốc tế hiện nằm
trong tay hàng chục vạn tờ báo và cung cấp tin cho toàn thế
giới, một lần nữa đã chỉ cho ta thấy rằng chúng ta bị kẻ thù
bao vây đến mức nào và so với năm qua thì kẻ thù ấy đã trở
nên bất lực tới mức nào. Thưa các đồng chí, chúng ta phải
hiểu điều đó! Tôi cho rằng đa số các đại biểu có mặt ở đại hội
này đã hiểu rằng những bất đồng ý kiến của chúng ta phải có
một hạn độ như thế nào. Tất nhiên, trong cuộc đấu tranh ở
đại hội, đã không thể giữ hạn độ đó được. Không thể đòi hỏi
ở những người vừa mới tiến hành đấu tranh, phải hiểu ngay
hạn độ đó. Nhưng khi chúng ta nhìn vào đảng ta, như là
trung tâm của cách mạng thế giới, và nhìn vào chiến dịch mà
hiện nay xanh-đi-ca các nước trên toàn thế giới đang tiến
hành chống chúng ta, chúng ta sẽ không còn nghi ngờ gì hết.
Mặc cho chúng tiến hành chiến dịch của chúng, chúng ta đưa
mắt nhìn vào chiến dịch đó và biết chính xác được mức độ
những bất đồng ý kiến của chúng ta. Chúng ta biết rằng sau
khi đoàn kết lại tại đại hội này, chúng ta sẽ thực sự vượt ra
khỏi những sự bất đồng ý kiến và sẽ tuyệt đối thống nhất, và
sẽ có được một đảng tôi luyện hơn, đảng đó sẽ ngày càng
tiến tới những thắng lợi quốc tế ngày một quyết định hơn!
(V ỗ t a y v a n g d ộ i ).
"Sự thật", số 60 và "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 60,
ngày 20 tháng Ba 1921

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

151

Điện gửi hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn XI
Sao gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Cáp-ca-dơ
Sao gửi ủy ban cách mạng Gru-di-a
Sao gửi đồng chí Óc-đgiô-ni-kít-dê
Vì các đơn vị của quân đoàn thứ mười một đang đóng
trên lãnh thổ Gru-di-a, đề nghị các đồng chí phải đặt liên hệ
đầy đủ với ủy ban cách mạng Gru-di-a và chấp hành
nghiêm chỉnh các chỉ thị của ủy ban cách mạng, không
được áp dụng bất cứ một biện pháp nào có thể đụng chạm
đến lợi ích của dân cư địa phương và nếu không có sự thỏa
thuận với ủy ban cách mạng Gru-di-a, phải đặc biệt tôn
trọng các cơ quan có chủ quyền của Gru-di-a, đặc biệt chú ý
và thận trọng đối với dân cư Gru-di-a. Hãy lập tức ra chỉ thị
thích hợp cho tất cả các cơ quan trong quân đoàn, kể cả Cơ
quan đặc biệt. Hãy đưa truy tố trước pháp luật tất cả những
ai vi phạm chỉ thị này. Báo cáo cho biết từng trường hợp vi
phạm hay thậm chí những sự va chạm và hiểu lầm nhỏ nhất
xẩy ra với dân cư địa phương.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết xong ngày 10 tháng Ba 1921
Đăng ngày 17 tháng Ba 1921
trên báo "Sự thật Gru-di-a", số 13

Theo đúng bản in trên báo, có
đối chiếu với bản đánh máy

152

V. I. Lê-nin

Về cuộc nổi dậy ở Crôn-stát

153

nổi dậy ở Crôn-stát và ủng hộ nó, thì đó chẳng qua là vì
thế giới đã chia ra làm hai phe: các nước tư bản chủ nghĩa
và nước Nga cộng sản chủ nghĩa.

Về cuộc nổi dậy ở Crôn-stát
Lược ghi cuộc nói chuyện với phóng viên tờ báo
Mỹ "The New york Herald" 6 2

Xin ngài tin tôi rằng ở Nga chỉ có thể có hai chính phủ:
chính phủ Nga hoàng hoặc Chính phủ xô-viết. ở Crôn-stát
có một số kẻ mất trí và phản bội đã nói về Quốc hội lập
hiến. Nhưng chả nhẽ một người có đầu óc lành mạnh lại
có thể nghĩ cả về Quốc hội lập hiến khi mà nước nga đang
ở trong một trạng thái không bình thường. Quốc hội lập
hiến mà lập ra lúc này thì sẽ là quốc hội của những con
gấu bị các tướng lĩnh Nga hoàng điều khiển qua những cái
vòng xỏ vào mũi. Cuộc nổi dậy ở Crôn-stát quả thật là một
sự kiện hoàn toàn chẳng đáng kể đối với Chính quyền xôviết, nó là một mối đe dọa rất nhỏ so với mối đe dọa của
quân đội Ai-rơ-len đối với đế quốc Anh.
ở Mỹ, người ta nghĩ rằng những người Bôn-sê-vích là
một nhóm nhỏ những người ác ý đang thống trị một cách
bạo ngược số đông những người có học thức là những người
có thể lập được một chính phủ tốt đẹp, nếu bãi bỏ chế độ
xô-viết đi. ý kiến đó hoàn toàn sai lầm. Không ai có thể thay
thế được những người Bôn-sê-vích, ngoại trừ bọn tướng tá
và bọn quan liêu từ lâu đã bộc lộ sự bạc nhược của chúng.
Nếu như ở nước ngoài, người ta thổi phồng ý nghĩa cuộc

Đăng bằng tiếng Anh vào ngày 15
tháng Ba 1921 trên báo "The New
York Herald", số 197
Đăng bằng tiếng Nga vào ngày 26
tháng Ba 1921 trên báo "Sự thật
Pê-tơ-rô-grát", số 67

Theo đúng bản in trên báo
"Sự thật Pê-tơ-rô-grát"

154

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại đại hội
công nhân vận tải toàn nga
ngày 27 tháng ba 192163
Thưa các đồng chí, trước hết tôi xin phép cảm ơn sự
đón tiếp của các đồng chí, và để đáp lại, tôi cũng xin gửi
lời chào mừng đại hội của các đồng chí. (V ỗ t a y n h i ệ t
l i ệ t). Trước khi bàn đến vấn đề có liên quan trực tiếp
với những nhiệm vụ của đại hội các đồng chí, với công
tác của các đồng chí và với tất cả những điều mà toàn bộ
Chính quyền xô-viết đang trông đợi ở đại hội của các
đồng chí, tôi xin phép nói hơi xa đề một chút.
Lúc nãy, đi ngang qua hội trường này, tôi có thấy một
biểu ngữ viết như sau: "Sự thống trị của công nông sẽ tồn
tại đời đời". Khi tôi đọc cái biểu ngữ lạ lùng ấy, cái biểu
ngữ quả thật không được căng ở chỗ bình thường, mà lại
để trong một xó, ― có lẽ có ai thấy biểu ngữ đó không
được đạt lắm nên đã loại ra một bên, ― khi tôi đọc biểu
ngữ lạ lùng ấy, tôi nghĩ rằng: đấy, những điều sơ đẳng và
cơ bản đến thế mà chúng ta vẫn có những hiểu lầm và
nhận thức sai. Thật vậy, nếu sự thống trị của công nhân
và nông dân mà tồn tại đời đời, thì như thế nghĩa là sẽ
không bao giờ có chủ nghĩa xã hội, vì chủ nghĩa xã hội là
thủ tiêu các giai cấp; chừng nào còn có công nhân và
nông dân, thì sẽ còn có những giai cấp khác nhau, và bởi
vậy, sẽ không thể có chủ nghĩa xã hội toàn vẹn. Và trong
khi suy nghĩ về việc là trải qua ba năm rưỡi trời sau Cách
mạng tháng Mười rồi mà người ta vẫn còn thấy ở nước

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

1 155
55

ta những biểu ngữ lạ lùng như thế, tuy là đã bị gạt ra một bên,
tôi lại nghĩ rằng có lẽ ngay cả đối với những khẩu hiệu thịnh
hành nhất, thông dụng nhất, chúng ta cũng có những sự hiểu
lầm cực kỳ nghiêm trọng. Thí dụ như tất cả chúng ta đều hát
rằng chúng ta đang tiến hành trận đánh cuối cùng và quyết
định. Đó là một trong những khẩu hiệu thịnh hành nhất mà
chúng ta hằng nhắc đi nhắc lại bằng mọi cách. Nhưng tôi hơi e
rằng, nếu người ta hỏi phần lớn các đảng viên cộng sản rằng
ngày nay họ đương đấu tranh chống ai ― dĩ nhiên không phải
là trận đánh cuối cùng, nói thế thì hơi quá, mà là một trong
những trận đánh cuối cùng và quyết định của chúng ta ― thì
tôi e rằng rất ít người trả lời được một cách chính xác và có thể
chứng tỏ là mình hiểu thấu đáo rằng ngày nay, chúng ta đang
tiến hành một trong những trận đánh cuối cùng và quyết định
của chúng ta là để chống lại cái gì hay chống lại ai. Và tôi nghĩ
rằng trong mùa xuân này, với những sự biến chính trị đã làm
cho quảng đại quần chúng công nhân và nông dân chú ý tới,
tôi nghĩ rằng với những sự biến ấy, nên xem xét lại từ đầu một
lần nữa, hay ít ra, cũng cố gắng xét xem giờ đây, trong mùa
xuân này, chúng ta đang tiến hành một trong những trận đánh
cuối cùng và quyết định của chúng ta chống những kẻ nào.
Các đồng chí cho phép tôi nói về điểm đó.
Để hiểu được thấu triệt vấn đề này, tôi tưởng rằng trước
hết cần phải nhận định lại một lần nữa, một cách hết sức
chính xác và sáng suốt, những lực lượng đang đương đầu
với nhau, những lực lượng mà cuộc đấu tranh giữa chúng
với nhau đang định đoạt vận mệnh của Chính quyền xôviết, và nói chung, đang định đoạt tiến trình và sự phát
triển của cuộc cách mạng vô sản, của cuộc cách mạng nhằm
lật đổ tư bản ở Nga cũng như ở các nước khác. Đó là những
lực lượng nào? Những lực lượng ấy tập hợp như thế nào để
chống lại nhau? Hiện giờ, các lực lượng ấy bố trí như thế
nào? Hết thảy mọi tình hình chính trị dù chỉ hơi nghiêm

156

1 157
57

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

trọng, mỗi bước ngoặt mới trong những sự biến chính trị dù
không lớn lắm, luôn luôn phải làm cho mọi công nhân, mọi
nông dân biết suy nghĩ đặt ra câu hỏi này: những lực lượng
đối địch ấy là những lực lượng nào, những lực lượng ấy tập
hợp lại như thế nào? Và chỉ sau khi đã biết đánh giá những
lực lượng ấy một cách đúng đắn và hoàn toàn sáng suốt,
không để cho những cảm tình và nguyện vọng cá nhân của
chúng ta chi phối, thì chúng ta mới có thể rút ra được những
kết luận về chính sách của chúng ta nói chung, và về những
nhiệm vụ trước mắt của chúng ta. Vậy, các đồng chí cho
phép tôi trình bày vắn tắt những lực lượng ấy.
Chủ yếu, nói chung và cơ bản có ba lực lượng. Tôi sẽ
bắt đầu nói về lực lượng gần chúng ta hơn cả tức là giai cấp
vô sản. Đó là lực lượng thứ nhất. Đó là một giai cấp riêng
biệt thứ nhất. Các đồng chí hẳn đã biết rõ như thế, vì
chính các đồng chí sống trong lòng giai cấp đó. Tình hình
của giai cấp ấy ngày nay ra sao? Trong nước Cộng hòa
xô-viết, đó là giai cấp đã giành chính quyền ba năm rưỡi
trước đây, và từ đó đến nay đã thực hiện sự thống trị, sự
chuyên chính của mình; chính giai cấp đó, trong ba năm
rưỡi ấy, đã phải chịu đựng nhiều đau khổ, nhiều thiếu thốn
và tai họa hơn tất cả các giai cấp khác. Ba năm rưỡi ấy ― mà
phần lớn thời gian đó là cuộc nội chiến khốc liệt của Chính
quyền xô-viết chống lại toàn thế giới tư bản ― đã mang lại
cho giai cấp công nhân, giai cấp vô sản những nỗi thống
khổ, những sự thiếu thốn, những sự hy sinh, một cảnh khốn
cùng chưa từng có trên thế giới. Và kết quả là cái điều kỳ lạ
này: Giai cấp nắm quyền thống trị chính trị trong tay mình,
thì đã nắm quyền đó với ý thức là chỉ một mình mình nắm.
Đó là nội dung của khái niệm chuyên chính vô sản. Khái
niệm đó chỉ có ý nghĩa khi một giai cấp biết rằng mình nắm
chính quyền một mình, mà không tự lừa dối mình cũng
không lừa dối người khác bằng những luận điệu về chính
quyền của "toàn dân, do toàn dân bầu ra, được toàn dân tôn

trọng". Tất cả các đồng chí đều biết rất rõ rằng có nhiều và
thậm chí quá nhiều người ưa dùng lời nói trống rỗng ấy,
nhưng dù sao họ không phải là người của giai cấp vô sản vì
những người vô sản đã hiểu và đã ghi trong hiến pháp,
trong những luật cơ bản của nước cộng hòa, rằng đây là
chuyên chính vô sản. Giai cấp ấy biết rằng mình nắm chính
quyền một mình, trong những điều kiện cực kỳ khó khăn.
Nó đã thực hiện chính quyền đó, giống như người ta thực
hành mọi sự chuyên chính, nghĩa là nó đã thực hiện sự
thống trị chính trị của nó một cách hết sức cương quyết và
kiên định. Đồng thời, trong ba năm rưỡi thống trị chính trị
ấy, nó đã phải chịu đựng nhiều nỗi thống khổ, nhiều sự
thiếu thốn, nạn đói kém, tình trạng kinh tế tồi tệ mà chưa
một giai cấp nào trong lịch sử đã từng trải qua. Cho nên rõ
ràng là, sau một sự căng thẳng phi thường như thế, giai cấp
ấy ngày nay đã đặc biệt mệt mỏi, lả người và kiệt lực rồi.
Thử hỏi vì lẽ gì trong một nước mà giai cấp vô sản
rất ít so với số còn lại trong dân cư, trong một nước chậm
tiến, bị những lực lượng quân sự cắt đứt một cách giả tạo
với những nước có một giai cấp vô sản đông đảo hơn, giác
ngộ hơn, có kỷ luật và có tổ chức hơn, ― thử hỏi vì lẽ gì
mà trong một nước như thế, mặc dầu bị giai cấp tư sản
toàn thế giới chống lại và tấn công, một giai cấp lại có thể
độc lập thực hiện được chính quyền của mình? Làm thế nào
mà nó có thể thực hiện được chính quyền của nó trong
ba năm rưỡi? Nó được sự ủng hộ từ đâu? Chúng ta đều biết
sự ủng hộ là ở trong nước, trong quần chúng nông dân.
Lát nữa, chúng ta sẽ xét đến lực lượng thứ hai ấy, nhưng
trước hết, chúng ta hãy phân tích cho xong lực lượng thứ
nhất đã. Tôi đã nói ― và mỗi đồng chí, sau khi đã nhận xét
đời sống của những đồng chí thân cận với mình trong công
xưởng, trong nhà máy, trong đoạn đầu máy xe lửa, trong
xưởng máy, cũng đều biết ― rằng chưa bao giờ sự cùng

158

1 159
59

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

khốn của giai cấp ấy lại nghiêm trọng và gay go bằng trong
thời kỳ chuyên chính của nó. Chưa bao giờ nước nhà lại
mệt mỏi, suy nhược như bây giờ. Vậy cái gì đã đem lại sức
mạnh tinh thần để cho giai cấp ấy có thể chịu đựng được
những sự thiếu thốn ấy? Rõ ràng và hoàn toàn hiển nhiên là
giai cấp đó phải kiếm được ở đâu đó sức mạnh tinh thần để
vượt qua được những sự thiếu thốn vật chất ấy. Sức mạnh
tinh thần, chỗ dựa tinh thần, như các đồng chí đã biết, là
một khái niệm mơ hồ bất cứ cái gì cũng có thể hiểu là sức
mạnh tinh thần được, bất cứ cái gì cũng có thể quy là sức
mạnh đó được. Để tránh nguy cơ đem quy bất cứ cái gì mơ
hồ hay viển vông cũng là sức mạnh tinh thần, tôi tự hỏi:
phải chăng ta không có thể xác định được một cách chính
xác cái gì đã đem lại sức mạnh tinh thần để cho giai cấp vô
sản có thể chịu đựng được những sự thiếu thốn chưa từng
có về vật chất gắn liền với sự thống trị chính trị của nó? Tôi
nghĩ rằng, nếu đặt vấn đề như thế, chúng ta sẽ có thể tìm ra
được một câu trả lời chính xác. Hãy tự hỏi: nếu bên cạnh
nước Cộng hòa xô-viết là những nước lạc hậu chứ không
phải là những nước tiên tiến, thì liệu nước Cộng hòa xô-viết
có thể chịu được những điều mà nó đã chịu trong ba năm
rưỡi ấy không, liệu nó có thể chống lại một cách thắng lợi
cuộc tấn công của bọn bạch vệ được bọn tư bản của tất cả
các nước trên thế giới ủng hộ không? Chỉ cần đặt câu hỏi
ấy, là có thể trả lời không ngập ngừng một chút nào cả.
Các đồng chí đều biết rằng trong ba năm rưỡi qua, tất cả
những cường quốc giàu có nhất trên thế giới đã gây chiến
chống lại chúng ta. Lực lượng quân sự đối địch với chúng
ta và ủng hộ bọn Côn-tsắc, I-u-đê-ních, Đê-ni-kin và Vranghen, ― như các đồng chí đã biết rất rõ, vì mỗi người đều
đã có tham gia chiến đấu ― mạnh hơn nhiều lần, vô cùng
mạnh, tuyệt đối mạnh hơn lực lượng quân sự của chúng ta.
Các đồng chí hoàn toàn biết rằng, cả bây giờ nữa, lực lượng

của tất cả các nước ấy cũng vẫn còn vô cùng lớn mạnh hơn
lực lượng của chúng ta. Thế thì vì lẽ gì mà những nước
ấy, những nước đã tự đặt cho mình nhiệm vụ phải đánh
bại Chính quyền xô-viết, lại không thể đánh bại được
Chính quyền xô-viết? Sao lại như thế? Chúng ta có thể trả
lời rõ ràng. Sở dĩ có thể xẩy ra như thế và đã xẩy ra như
thế, vì trong tất cả các nước tư bản, giai cấp vô sản đều
ủng hộ chúng ta. Ngay ở những nơi mà giai cấp vô sản rõ
ràng là chịu ảnh hưởng của phái men-sê-vích và phái xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, ― trong các nước châu Âu,
bọn này mang tên khác, ― giai cấp vô sản cũng vẫn không
ủng hộ cuộc tấn công chống lại chúng ta. Rốt cuộc, trong
tình hình những người cầm đầu buộc phải nhượng bộ
quần chúng, công nhân đã làm cho cuộc chiến tranh ấy
phải thất bại. Không phải chúng ta đã đánh thắng, vì lực
lượng quân sự của chúng ta rất nhỏ bé; sở dĩ chúng ta đã
thắng, chính là vì các cường quốc ấy đã không thể dốc hết
lực lượng quân sự của chúng ra để đánh chúng ta. Công
nhân các nước tiên tiến đã quyết định tiến trình của chiến
tranh đến mức là người ta không thể nào tiến hành cuộc
chiến tranh trái với nguyện vọng của họ được; và, rút cục
lại là do sự phản kháng tiêu cực và nửa tiêu cực của họ
mà họ đã làm thất bại cuộc chiến tranh gây ra chống lại
chúng ta. Sự việc không thể chối cãi được ấy giải đáp một
cách chính xác câu hỏi: giai cấp vô sản Nga đã có thể lấy
ở đâu ra những sức mạnh tinh thần cần thiết để đứng
vững được trong ba năm rưỡi và thu được thắng lợi? Sức
mạnh tinh thần của công nhân Nga là ở chỗ họ biết, cảm
thấy và sờ thấy được sự giúp đỡ, sự ủng hộ của giai cấp
vô sản tất cả các nước tiên tiến ở châu Âu đối với họ
trong cuộc đấu tranh ấy. Sự việc sau đây cho ta thấy rõ
hướng phát triển của phong trào công nhân trong các
nước đó: trong thời gian gần đây, sự kiện lớn lao nhất
trong phong trào công nhân châu Âu là sự phân liệt

160

1 161
61

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

trong các đảng xã hội ở Anh, ở Pháp, ở ý và ở các nước
khác, cả những nước chiến thắng cũng như chiến bại, ở
những nước có nền văn hóa khác nhau, có trình độ phát
triển kinh tế khác nhau. Trong tất cả các nước đó, sự kiện
chính trong năm nay là do sự tan rã, sự sụp đổ hoàn toàn
của những đảng xã hội và dân chủ - xã hội ― cùng kiểu
bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở Nga ―
đã xuất hiện các đảng cộng sản là những đảng dựa vào sự
ủng hộ của tất cả những phần tử tiên tiến trong giai cấp
công nhân. Và dĩ nhiên, không còn nghi ngờ gì nữa rằng
nếu chúng ta đã phải chống lại những nước lạc hậu không
có quần chúng vô sản lớn mạnh như thế, chứ không phải
những nước tiên tiến, thì đừng nói gì trong ba năm rưỡi,
mà ngay trong ba tháng rưỡi đi nữa, chúng ta cũng không
thể đứng vững được. Không có sự đồng tình của công
nhân những nước tiên tiến là những người đã ủng hộ
chúng ta bất chấp những lời vu khống Chính quyền xôviết mà bọn đế quốc đã tung ra trên báo chí in hàng triệu
bản, bất chấp những cố gắng của bọn "lãnh tụ công
nhân", của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, những kẻ có nhiệm vụ phá hoại và đã phá hoại cuộc
đấu tranh của công nhân ủng hộ chúng ta ― thì liệu giai
cấp vô sản của chúng ta có sức mạnh tinh thần cần thiết
đó không? Dựa vào sự ủng hộ đó, giai cấp vô sản của
chúng ta, yếu vì số lượng ít, kiệt quệ vì những nỗi thống
khổ và thiếu thốn, đã thắng nhờ có sức mạnh tinh thần
của mình.
Đó là lực lượng thứ nhất.
Lực lượng thứ hai ― tức là lực lượng đứng giữa tư bản
phát triển và giai cấp vô sản. Đó là giai cấp tiểu tư sản,
những người tiểu sở hữu; đó là những phần tử hợp thành
tuyệt đại đa số dân cư ở nước Nga, tức là giai cấp nông
dân. Họ chủ yếu là những người tiểu sở hữu và tiểu nông.
Chín phần mười nông dân là như thế và không thể khác thế

được. Họ không thường xuyên tham gia cuộc đấu tranh khốc
liệt giữa tư bản và lao động, họ đã không qua trường học ấy;
những điều kiện sinh hoạt kinh tế và chính trị của họ đã
không làm cho họ gần nhau, mà lại còn làm cho họ xa nhau,
rời nhau, biến họ thành hàng triệu người tiểu sở hữu riêng lẻ.
Đó là những điều mà tất cả các đồng chí đều biết rất rõ.
Không có tập thể nào, nông trang tập thể nào, công xã nào có
thể thay đổi được chút gì tình trạng đó, nếu không trải qua
nhiều, rất nhiều năm. Nhờ nghị lực cách mạng và tinh thần
hy sinh của chuyên chính vô sản, lực lượng ấy đã có thể chiến
thắng được mau chóng hơn bao giờ hết những kẻ thù cánh
hữu của mình là giai cấp địa chủ, đã quét sạch bọn chúng từ
trên xuống dưới, đã xóa bỏ một cách mau chóng phi thường
sự thống trị của bọn đó. Nhưng họ lật đổ sự thống trị của địa
chủ càng mau chóng bao nhiêu, họ đặt được cơ sở sản xuất
của họ trên mảnh đất đã trở về tay nhân dân càng mau chóng
bao nhiêu, họ trấn áp một thiểu số cu-lắc càng cương quyết
bao nhiêu, thì bản thân họ cũng biến thành những người tiểu
chủ càng mau chóng bấy nhiêu. Các đồng chí đều biết rằng
trong thời kỳ ấy, nông thôn nga đã bình quân hóa. Số người
cày cấy nhiều ruộng đất và nông dân không có ruộng đất đã
giảm đi, số trung nông đã tăng thêm. Trong thời gian ấy,
nông thôn nước ta trở thành tiểu tư sản hơn. Đó là một giai
cấp riêng biệt, giai cấp còn lại duy nhất có thể đối lập với giai
cấp vô sản, sau khi bọn địa chủ và tư bản đã bị lật đổ và đánh
đuổi. Bởi thế nên viết trên biểu ngữ rằng sự thống trị của
công nông sẽ tồn tại đời đời là phi lý.
Các đồng chí đều biết rõ là xét về mặt khí sắc chính
trị của nó thì lực lượng ấy là thế nào rồi. Đó là một lực
lượng dao động. Trong suốt quá trình của cuộc cách mạng
chúng ta, chúng ta đã nhận thấy như vậy ở khắp mọi nơi
trong nước: ở Nga, ở Xi-bi-ri, ở U-cra-i-na, tuy biểu hiện
có khác nhau tùy từng vùng, nhưng đâu đâu cũng thế: đó là

162

1 163
63

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

một lực lượng dao động. Trong một thời gian dài, bọn xã
hội chủ nghĩa ― cách mạng và bọn men-sê-vích đã xỏ mũi
lực lượng đó, cả với sự giúp đỡ của Kê-ren-xki, cả trong
thời kỳ Côn-tsắc, cả trong thời kỳ Quốc hội lập hiến Xama-ra tồn tại, cũng như trong thời kỳ tên men-sê-vích Maixki làm bộ trưởng cho Côn-tsắc, hoặc cho những tên trước
Côn-tsắc, v.v.. Lực lượng ấy dao động giữa sự lãnh đạo của
giai cấp vô sản và sự lãnh đạo của giai cấp tư sản. Tại sao
lực lượng ấy, một lực lượng chiếm tuyệt đại đa số trong
nhân dân, lại không tự lãnh đạo lấy mình? Vì những điều
kiện sinh hoạt kinh tế của nó không cho phép nó tự đoàn
kết lại, tự tập hợp lại. Đó là điều hiển nhiên đối với tất cả
những ai không bị mắc lừa bởi những lời trống rỗng về
"đầu phiếu phổ thông", về Quốc hội lập hiến và "chế độ
dân chủ" loại như vậy; loại "dân chủ" này trong tất cả các
nước đã lừa gạt nhân dân trong hàng mấy trăm năm, còn ở
nước ta, bọn xã hội chủ nghĩa ― cách mạng, bọn men-sêvích đã từng thực hiện trong hàng mấy trăm tuần lễ, nhưng
"mỗi lần thực hiện là mỗi lần" thất bại. (V ỗ t a y). Kinh
nghiệm bản thân cho ta thấy ― và quá trình phát triển của
tất cả các cuộc cách mạng trên thế giới đã xác nhận điều
này, nếu ta lấy thời kỳ cận đại, chẳng hạn một trăm năm
mươi năm vừa qua mà xét ― rằng bất cứ ở đâu và bao giờ
kết quả cũng như sau: tất cả những mưu toan của giai cấp
tiểu tư sản nói chung, và của nông dân nói riêng, muốn
giác ngộ về lực lượng của mình, muốn lãnh đạo kinh tế và
chính trị theo cách của mình, đều thất bại. Họ phải chịu sự
lãnh đạo hoặc của giai cấp vô sản, hoặc của bọn tư bản.
Không thể có con đường nào ở giữa cả. Kẻ nào mơ ước một
con đường ở giữa là những kẻ không tưởng, ảo tưởng.
chính trị, kinh tế và lịch sử đã đập tan ảo tưởng ấy. Toàn
bộ học thuyết của Mác chứng tỏ rằng khi người tiểu chủ
chiếm hữu tư liệu sản xuất và ruộng đất, thì sự trao đổi
giữa những người tiểu chủ nhất định sẽ sản sinh ra tư bản,

đồng thời sinh ra những mâu thuẫn giữa tư bản và lao
động. Cuộc đấu tranh của tư bản chống lại giai cấp vô sản
là không thể tránh khỏi, là một quy luật đã được chứng
nghiệm trên toàn thế giới; người nào không muốn tự lừa
dối mình đều phải thừa nhận quy luật ấy.
Những sự thực kinh tế chủ yếu ấy cho ta thấy tại sao
lực lượng đó không thể tự biểu hiện một cách độc lập
được, và tại sao những mưu toan theo hướng ấy trong lịch
sử của tất cả các cuộc cách mạng, đều luôn luôn thất bại.
Khi giai cấp vô sản chưa nắm được quyền lãnh đạo cách
mạng, thì lực lượng đó luôn luôn ở dưới quyền lãnh đạo
của giai cấp tư sản. Trong tất cả các cuộc cách mạng trước
kia, tình hình vẫn như vậy và hiển nhiên là người Nga
chẳng phải được rẩy bằng một thứ nước phép gì đặc biệt,
và nếu họ muốn tự phong mình là thần thánh, thì họ chỉ
làm cho mình thành lố bịch mà thôi. Dĩ nhiên là lịch sử đối
với chúng ta cũng giống như đối với mọi người khác. Đối
với chúng ta, tất cả những chân lý ấy đã đặc biệt rõ ràng vì
chúng ta đã trải qua thời kỳ Kê-ren-xki. Lúc đó, số người
lãnh đạo chính trị, thông minh, có học thức, có nhiều kinh
nghiệm về chính trị và quản lý nhà nước, sẵn sàng ủng hộ
chính phủ thì nhiều gấp trăm lần số người mà những
người Bôn-sê-vích hiện có. Nếu tính tất cả những viên chức
đã phá hoại ngầm chúng ta, nhưng đã không phá hoại
chính phủ Kê-ren-xki do bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng ủng hộ, thì ta sẽ thấy rằng họ là một
số rất đông. Thế mà chính phủ đó đã sụp đổ. Vậy thì phải
có những nguyên nhân mạnh hơn cái ưu thế rất lớn về số
lượng của những lực lượng trí thức, có học vấn, quen việc
quản lý nhà nước và đã nắm được nghệ thuật ấy hàng mấy
chục năm trước khi lên nắm chính quyền. Kinh nghiệm này
đã tái diễn nhiều lần, dù dưới những hình thức khác, ở Ucra-i-na, ở vùng sông Đôn, vùng Cu-ban, và tất cả những
kinh nghiệm đó đều đưa đến cùng một kết quả như nhau.

164

1 165
65

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

ở đây, không có gì là ngẫu nhiên cả. Quy luật kinh tế và
chính trị chi phối lực lượng thứ hai là: hoặc chịu sự lãnh
đạo của giai cấp vô sản ― con đường này tuy gay go,
nhưng có thể giải phóng lực lượng đó khỏi ách thống trị
của bọn địa chủ và tư bản, ― hoặc chịu sự lãnh đạo của
bọn tư bản, như ở những nước cộng hòa dân chủ tiên tiến,
ngay cả ở Mỹ, nơi mà việc cấp không ruộng đất chưa tiến
hành xong (bất cứ ai ở đấy cũng được cấp không 60 đê-xia-tin đất; còn điều kiện nào tốt hơn thế nữa!), và là nơi mà
việc đó đã đưa đến sự thống trị hoàn toàn của tư bản.
Đó là lực lượng thứ hai.
ở nước ta, lực lượng thứ hai ấy dao động; lực lượng
ấy đặc biệt mệt mỏi. Gánh nặng cách mạng đặt lên vai
nó, và gánh nặng này ngày càng nặng chĩu trong vài năm
gần đây: mất mùa, chính sách trưng thu lương thực thừa
trong lúc đang có nạn dịch súc vật và nạn thiếu thức ăn
cho gia súc, v.v.. Trong những điều kiện như thế, thì hiển
nhiên là lực lượng thứ hai ấy, tức là quần chúng nông
dân, lâm vào cảnh tuyệt vọng. Họ không thể nghĩ đến
chuyện cải thiện sinh hoạt của mình, mặc dầu ba năm
rưỡi trời đã trôi qua kể từ ngày xóa bỏ bọn địa chủ; thế
mà việc cải thiện sinh hoạt ấy lại là điều cần phải làm. Bộ
đội phục viên không có điều kiện kiếm công ăn việc làm
cho thích hợp. Thế là lực lượng tiểu tư sản ấy trở thành
vô chính phủ, nó biểu lộ những yêu sách của nó bằng
những hành động quá khích.
Lực lượng thứ ba thì mọi người đều biết: đó là bọn địa
chủ và bọn tư bản. Hiện giờ ở ta không còn thấy lực lượng
ấy nữa. Nhưng một trong những sự biến thật quan trọng,
một trong những bài học thật quan trọng trong những
tuần lễ gần đây, tức là những sự biến ở Crôn-stát, đã giống
như một tia chớp, soi sáng thực tại một cách rõ ràng hơn
bất cứ việc nào khác.

Ngày nay, không một nước nào ở châu âu mà lại không
có các phần tử bạch vệ. Người ta tính ra có đến bẩy mươi
vạn người Nga lưu vong. Đó là những bọn tư bản đã trốn
thoát và đám viên chức không thích ứng được với Chính
quyền xô-viết. Lực lượng thứ ba này, chúng ta không trông
thấy nó; nó sống ở nước ngoài, nhưng nó vẫn còn sống và
nó đang hoạt động, liên minh với bọn tư bản trên toàn thế
giới là bọn hiện đang ủng hộ nó, cũng như đã ủng hộ Côntsắc, I-u-đê-ních, Vran-ghen, ủng hộ về mặt tài chính và
bằng những phương tiện khác, vì chúng có những mối liên
hệ quốc tế. Mọi người đều hãy còn nhớ bọn ấy. Gần đây,
chắc các đồng chí đã nhận thấy rằng báo chí của ta có đăng
rất nhiều đoạn trích dẫn báo chí của bọn bạch vệ bình luận
về những sự biến ở Crôn-stát. Mấy hôm nay, những sự biến
ấy đã được Buốc-txép tường thuật lại trong một tờ báo của
hắn xuất bản ở Pa-ri; những sự biến đó đã được Mi-li-u-cốp
bình luận, chắc chắn là các đồng chí đã có đọc rồi. Tại sao
báo của ta lại dành nhiều chỗ để đăng những đoạn trích
dẫn ấy? Làm như thế có đúng không? Đúng. Vì phải hiểu
được đến nơi đến chốn kẻ thù của mình. Từ ngày chúng đi
ra nước ngoài, ta không thấy chúng rõ lắm. Nhưng các
đồng chí hãy xem: chúng không đi xa lắm đâu, nhiều lắm là
vài nghìn cây số, chạy được đoạn đường đó rồi, thì nấp tại
đó. Chúng vẫn nguyên lành, chúng còn sống, và chờ đợi. Vì
thế phải theo dõi chúng kỹ càng, nhất là chúng không phải
chỉ là những người lánh nạn thường. Không, chúng là bọn
tay sai trực tiếp của tư bản thế giới, chúng do tư bản nuôi
dưỡng và hoạt động cùng với bọn tư bản.
Tất nhiên, tất cả các đồng chí đều thấy rằng những đoạn
trích trong các báo của bọn bạch vệ xuất bản ở nước ngoài,
đã được đăng bên cạnh những đoạn trích trong các báo Pháp
và Anh. Đó là cùng một đoàn hợp xướng, cùng một dàn nhạc.
Nhưng thật ra, trong những dàn nhạc thuộc loại như thế,

166

1 167
67

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

thì không phải chỉ do một nhạc trưởng điều khiển theo nốt
của khúc nhạc. ở đó, tư bản quốc tế điều khiển bằng một
phương pháp ít thấy rõ như chiếc đũa đánh nhịp, nhưng đây
là một dàn nhạc, và bất cứ đoạn trích dẫn nào cũng chứng
minh cho các đồng chí thấy điều đó. Chúng đã thú nhận
rằng nếu khẩu hiệu là: "Chính quyền xô-viết không có người
Bôn-sê-vích tham gia", thì chúng đồng ý. Và Mi-li-u-cốp giải
thích điều đó một cách đặc biệt rõ ràng. Hắn đã nghiên cứu
cẩn thận lịch sử và đã đổi mới toàn bộ kiến thức của hắn
bằng cách nghiên cứu lịch sử Nga qua kinh nghiệm bản thân
của hắn. Kết quả nghiên cứu suốt hai mươi năm làm giáo sư
đã được bổ sung bằng hai mươi tháng nghiên cứu cá nhân.
Hắn tuyên bố rằng nếu khẩu hiệu là: "Chính quyền xô-viết
không có người Bôn-sê-vích tham gia", thì hắn tán thành. Sự
chuyển biến đó phải chăng là hơi nghiêng về phía hữu hoặc
là hơi nghiêng về phía tả, phía bọn vô chính phủ, thì ở nước
ngoài, ở Pa-ri, người ta không thấy điều ấy. ở đó, người ta
không thấy được tình hình thực tế ở Crôn-stát, nhưng Mi-liu-cốp nói: "Thưa các ngài bảo hoàng, chớ nên hấp tấp. Đừng
có la lối mà làm hỏng việc của chúng tôi". Rồi hắn tuyên bố:
nếu là sự chuyển biến nghiêng về tả, tôi sẽ sẵn sàng ủng hộ
Chính quyền xô-viết, chống lại bọn men-sê-vích.
Mi-li-u-cốp viết như thế, và điều đó tuyệt đối đúng.
Lịch sử nước Nga, cũng như bọn địa chủ và bọn tư bản, đã
dạy cho hắn học được một cái gì rồi, nên hắn mới khẳng
định rằng dầu sao thì những sự biến Crôn-stát cũng đã biểu
hiện ý muốn thiết lập một Chính quyền xô-viết không có
người Bôn-sê-vích tham gia; hơi nghiêng về phía hữu, một
tý quyền tự do buôn bán; một tý Quốc hội lập hiến. Cứ
nghe bất cứ một người men-sê-vích nào, các đồng chí đều
sẽ thấy họ nói như thế cả, thậm chí chẳng cần ra khỏi phòng
này nữa. (V ỗ ta y . ) Nếu khẩu hiệu của những sự biến ở
Crôn-stát là hơi nghiêng về phía tả, ― Chính quyền xô-

viết có sự tham gia của bọn vô chính phủ là bọn do những
tai họa, do chiến tranh, do việc phục viên quân đội sản sinh
ra, ― thì vì sao Mi-li-u-cốp lại tán thành chính quyền ấy? Vì
hắn biết rằng chỉ có thể hoặc ngả về phía chuyên chính vô
sản, hoặc ngả về bọn tư bản mà thôi.
Không thế, thì chính quyền không có cách gì tồn tại
được. Tuy rằng trận đánh hiện nay của chúng ta chưa phải
là trận cuối cùng, mà là một trong những trận cuối cùng và
quyết định, nhưng nếu hỏi xem bây giờ chúng ta sẽ tiến
hành một trong những trận quyết định để chống ai, thì câu
trả lời duy nhất đúng là: chống thế lực tự phát tiểu tư sản ở
nước ta. (V ỗ ta y ). Còn bọn địa chủ và tư bản, chúng ta đã
chiến thắng chúng trong chiến dịch thứ nhất, nhưng đó mới
chỉ là trong chiến dịch thứ nhất; chiến dịch thứ hai sẽ tiến
hành trong phạm vi quốc tế. Chủ nghĩa tư bản hiện nay, dù
có mạnh hơn gấp trăm lần chăng nữa, cũng không có thể
gây chiến tranh chống chúng ta được, vì rằng ở đấy, trong
những nước tiên tiến, công nhân đã phá hoại cuộc chiến
tranh của chúng ngày hôm qua, và hiện nay họ sẽ lại phá
hoại cuộc chiến tranh của chúng một cách có hiệu quả hơn,
một cách chắc chắn hơn, vì ở đấy, những hậu quả của chiến
tranh ngày càng rõ rệt hơn. Còn thế lực tự phát tiểu tư sản ở
nước ta thì chúng ta đã đánh bại nó rồi, nhưng nó sẽ còn
biểu hiện ra nữa, và đó là điều mà bọn địa chủ và bọn tư
bản đang chú ý đến, nhất là những tên tinh khôn nhất trong
bọn chúng, như Mi-li-u-cốp chẳng hạn, hắn đã nói với bọn
bảo hoàng rằng: các ngài hãy ngồi yên, hãy im đi, nếu
không, các ngài chỉ làm cho Chính quyền xô-viết sẽ càng
thêm vững mạnh mà thôi. Đó là điều đã được chứng minh
trong tiến trình chung của những cuộc cách mạng trong đó
chuyên chính của những người lao động, tạm thời được
nông thôn ủng hộ, đã đứng được một thời gian ngắn, nhưng
chính quyền của những người lao động không được củng cố;
chỉ ít lâu là tất cả đều thụt lùi trở lại. Sở dĩ thụt lùi trở

168

1 169
69

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

lại vì những nông dân, những người lao động, những người
tiểu chủ không thể có một đường lối chính trị riêng của mình
được, và sau nhiều lần dao động, họ buộc phải thụt lùi. Tình
hình đó cũng đã diễn ra trong cuộc Đại cách mạng Pháp, và
đã diễn ra với quy mô nhỏ hơn trong tất cả các cuộc cách
mạng khác. Và rõ ràng là mọi người đều học được bài học ấy.
Bọn bạch vệ ở nước ta đã chạy ra khỏi biên giới, cách chúng ta
ba ngày đường, chúng đang rình ở đấy, nhờ vào sự ủng hộ, sự
giúp đỡ của tư bản Tây Âu. Tình hình là như thế. Do đó
nhiệm vụ và trách nhiệm của giai cấp vô sản thật rõ ràng.
Tình trạng mệt nhọc và kiệt sức đã gây ra một tâm trạng
nhất định, thậm chí, đôi khi gây ra tâm trạng tuyệt vọng.
Bao giờ cũng vậy, tâm trạng ấy và nỗi tuyệt vọng ấy đều
biểu hiện ra bằng chủ nghĩa vô chính phủ trong số những
phần tử cách mạng. Trong tất cả các nước tư bản, cũng như
trong nước ta, đâu đâu cũng đều như thế cả. Thế lực tự phát
tiểu tư sản đang trải qua một cơn khủng hoảng, vì nó đã
chịu nhiều gian khổ trong những năm gần đây, tuy chưa
bằng giai cấp vô sản hồi năm 1919, nhưng cũng thật là gian
khổ. Nông dân đã phải cứu nhà nước, đã phải đồng ý với
chế độ trưng thu lương thực thừa không được đền bù;
nhưng hiện nay, họ không thể chịu đựng nổi một tình trạng
căng thẳng như thế nữa, và bởi thế họ đâm hoang mang, dao
động, ngả nghiêng, và kẻ thù tư bản của chúng ta thấy rõ
điều đó, chúng nói: chỉ cần làm cho dao động, làm cho ngả
nghiêng là sau đó tất cả sẽ thụt lùi. Đó là ý nghĩa của những
sự biến Crôn-stát, xét về mặt quan hệ so sánh lực lượng giai
cấp ở nước Nga và trên phạm vi quốc tế. Đó là ý nghĩa của
một trong những trận cuối cùng và quyết định mà chúng ta
đương tiến hành, vì chúng ta chưa chiến thắng được thế lực
tự phát tiểu tư sản vô chính phủ ấy, mà hiện nay, sự chiến
thắng ấy lại định đoạt vận mệnh sắp tới của cách mạng.
Nếu chúng ta không chiến thắng được thế lực đó, chúng ta

sẽ thụt lùi lại đằng sau như cách mạng Pháp. Đó là điều
không tránh khỏi, và chúng ta phải nhìn thẳng vào điều
đó, không tự bịt mắt mình lại, và cũng không lẩn tránh
bằng những lời nói trống rỗng. Phải tìm đủ mọi cách để
cải thiện hoàn cảnh của quần chúng tiểu tư sản và duy trì
sự lãnh đạo của giai cấp vô sản; có thế thì phong trào cách
mạng cộng sản đương lên ở châu Âu mới có được sự giúp
đỡ mới. Cái chưa xẩy ra ở châu Âu ngày hôm nay thì ngày
mai sẽ có thể xẩy ra, và cái chưa xẩy ra ngày mai, thì ngày
kia sẽ có thể xẩy ra, nhưng trong lịch sử thế giới thì ngày
mai và ngày kia đó có nghĩa ít nhất là vài năm.
Đó là lời tôi giải đáp vấn đề ngày nay chúng ta đang đấu
tranh và đang tiến hành một trong những trận cuối cùng và
quyết định vì cái gì, những sự biến gần đây có ý nghĩa gì,
cuộc đấu tranh giai cấp ở Nga có ý nghĩa gì. Bây giờ ta thấy
rõ tại sao cuộc đấu tranh này lại trở nên gay gắt tới mức ấy,
tại sao chúng ta khó mà thấy được rằng kẻ thù chính của
chúng ta không phải là I-u-đê-ních, Côn-tsắc hay Đê-ni-kin,
mà là tình hình của chúng ta, hoàn cảnh riêng của chúng ta.
Bây giờ tôi có thể chuyển sang phần cuối của bài diễn văn
quá dài của tôi, và xét đến tình hình vận tải đường sắt và
đường thủy của chúng ta, cũng như đến những nhiệm vụ của
đại hội của công nhân viên ngành vận tải đường sắt và
đường thủy. Theo tôi thì điều tôi đã trình bày ở đây có liên
quan đến những nhiệm vụ ấy một cách chặt chẽ nhất, mật
thiết nhất. Vị tất đã có bộ phận nào khác của giai cấp vô sản
trong hoạt động kinh tế hàng ngày lại có liên hệ với công
nghiệp và nông nghiệp một cách rõ rệt bằng các anh em công
nhân viên ngành vận tải đường sắt và đường thủy. Các đồng
chí phải đem thực phẩm đến cho thành phố, vận chuyển sản
phẩm công nghiệp về làm cho nông thôn sôi nổi hoạt động.
Mọi người đều hiểu rõ điều đó, công nhân viên ngành vận
tải đường sắt và đường thủy lại càng hiểu rõ hơn nữa, vì

170

1 171
71

V. I. Lê-nin

Diễn văn tại Đại hội công nhân vận tải toàn Nga

đó chính là đối tượng lao động hàng ngày của họ. Theo tôi thì
do đó, tự nhiên ta thấy những nhiệm vụ đặc biệt quan trọng
và trách nhiệm lớn lao mà những người lao động trong ngành
vận tải đường sắt và đường thủy hiện đang phải gánh vác.
Tất cả các đồng chí đều biết rằng đại hội của các đồng
chí họp trong lúc vừa có những sự trục trặc giữa cấp cao với
cấp dưới của công đoàn các đồng chí. Vấn đề đó đã được
đưa ra trước đại hội vừa qua của đảng; đại hội đảng đã có
những nghị quyết nhằm làm cho cấp cao và cấp dưới nhất
trí với nhau, bằng cách yêu cầu cấp cao phải phục tùng cấp
dưới và sửa chữa những sai lầm mà cấp trên đã phạm phải,
mà theo tôi, đó là những sai lầm cá biệt, nhưng dầu sao
cũng cần phải sửa. Các đồng chí đều biết rằng đại hội đảng
đã tiến hành việc sửa chữa ấy, rằng đại hội đã kết thúc
trong một bầu không khí đoàn kết và thống nhất hơn bao
giờ hết trong hàng ngũ đảng cộng sản. Đó là cách giải đáp
chính đáng, tất yếu, duy nhất đúng của đội tiền phong,
nghĩa là của bộ phận lãnh đạo của giai cấp vô sản, đối với
hoạt động của thế lực tự phát tiểu tư sản vô chính phủ. Nếu
chúng ta, những người công nhân giác ngộ, chúng ta hiểu
được sự nguy hiểm của hoạt động đó, nếu chúng ta siết
chặt hàng ngũ lại, nếu chúng ta cùng nhau làm việc một
cách thống nhất hơn gấp mười lần, đoàn kết hơn gấp một
trăm lần, thì lực lượng của chúng ta sẽ tăng lên gấp bội, và
lúc đó, sau khi đã đánh bại cuộc tấn công quân sự, chúng ta
sẽ chiến thắng được cả những dao động, những sự ngả
nghiêng của thế lực tự phát là kẻ đang làm rối sinh hoạt
hàng ngày của chúng ta, và do đó, tôi xin nhắc lại, thế lực
tự phát này rất nguy hiểm. quyết định của đại hội đảng ta
vừa rồi, đã sửa chữa được điều sai lầm mà đại hội đảng
đã chú ý tới, là một bước tiến lớn để đi tới một sự thống
nhất lớn hơn, một sự đoàn kết lớn hơn trong hàng ngũ của
đội quân vô sản. Bây giờ, các đồng chí cũng cần làm như

thế tại đại hội của các đồng chí, và cần thực hiện quyết định
của đại hội đảng.
Tôi xin nhắc lại: vận mệnh của cách mạng là do công tác
của bộ phận đó của giai cấp vô sản định đoạt một cách trực
tiếp nhiều hơn là do công tác của tất cả các bộ phận khác
trong giai cấp vô sản. Chúng ta phải khôi phục lại sự lưu
thông giữa nông nghiệp và công nghiệp; và, để làm việc ấy,
chúng ta phải có một cơ sở vật chất. Nhưng cơ sở vật chất
đảm bảo mối liên hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp là gì?
Chính là ngành vận tải đường sắt và đường thủy. Bởi thế
bổn phận của các đồng chí ― đó không phải chỉ là bổn phận
của những đồng chí đã là đảng viên cộng sản và, do đó, là
những người tự giác tuyên truyền cho chuyên chính vô sản,
mà còn là bổn phận của cả những người ngoài đảng nhưng
là đoàn viên công đoàn của các đồng chí, một công đoàn đã
tập hợp đến một triệu hay một triệu rưỡi người lao động
của ngành vận tải ― là phải có thái độ đặc biệt nghiêm
chỉnh đối với công tác của mình. Rút ra bài học từ cuộc cách
mạng của chúng ta và từ tất cả những cuộc cách mạng trước,
hết thảy các đồng chí cần hiểu được những khó khăn của
tình hình hiện nay; đừng để cho đủ các loại khẩu hiệu làm
mù quáng, dù đó là những khẩu hiệu về "tự do", về Quốc
hội lập hiến hay là về "những Xô-viết tự do", ― thay đổi
nhãn hiệu thì rất dễ; Mi-li-u-cốp há đã chẳng tuyên bố rằng
hắn là người ủng hộ các xô-viết của nước cộng hòa Crôn-stát
đó ư?, ― đừng nhắm mắt trước quan hệ so sánh về lực lượng
giai cấp, có như thế thì các đồng chí sẽ có được một cơ
sở lành mạnh và vững vàng, một nền tảng cho mọi
kết luận chính trị của mình. Các đồng chí sẽ hiểu rõ rằng
chúng ta đương trải qua một thời kỳ khủng hoảng, trong
đó chúng ta là người quyết định điều này: hoặc là cuộc
cách mạng vô sản sẽ đi đến thắng lợi, như nó vẫn vững bước
trong thời gian gần đây, hoặc là vì dao động, vì không kiên
định, bọn bạch vệ sẽ thu được thắng lợi, do đó sẽ không

172

1 173
73

V. I. Lê-nin

cải thiện được tình thế, mà chỉ làm cho nước Nga phải mất
hàng chục năm nữa mới làm được cách mạng. Đối với các
đồng chí là những đại biểu cho công nhân viên ngành vận
tải đường sắt và đường thủy, thì kết luận chỉ có thể và
phải là: tăng cường sự đoàn kết và tinh thần kỷ luật vô sản
lên gấp trăm lần. Các đồng chí, vô luận thế nào, chúng ta
cũng phải làm tròn nhiệm vụ ấy và giành được thắng lợi.
(V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t ).

"Sự thật", số 67 và 68, ngày 29
và 30 tháng Ba 1921

Theo đúng bản in trên báo
"Sự thật"

Gửi ủy ban nhà máy và toàn
Thể công nhân nhà máy quốc
Doanh xe hơi số 164
Các đồng chí kính mến! Tôi đã được đồng chí Xmiếc-nốp,
chủ tịch ủy ban nhà máy của các đồng chí, báo cho biết tin về
việc sản xuất động cơ phát động và mời đi dự lễ ngày 7. IV.
Các đồng chí, tôi xin chúc mừng các đồng chí về những
thành tích công tác của các đồng chí và nhân ngày kỷ niệm một
năm lớp đào tạo thợ máy xe hơi. Tôi thành tâm chúc các đồng
chí làm việc phấn khởi, như thế nhất định sẽ mang lại cho các
đồng chí những thành tích mới. Đối với toàn thể quần chúng
công nông, thành tích của các đồng chí có một ý nghĩa đặc biệt
to lớn, vì việc phát triển sản xuất máy động cơ phát động trong
nước Nga có nhiều dầu mỏ, sẽ hứa hẹn với chúng ta khả năng
cung cấp máy động cơ phát động thích hợp và rẻ tiền cho nền
kinh tế nông dân. Các đồng chí nhất định phải không ngừng
đạt được những thành tựu mới nữa trong việc sản xuất máy
động cơ phát động.
Xin gửi các đồng chí những lời chúc mừng tốt đẹp nhất và
những lời chào cộng sản chủ nghĩa.

Lê-nin
Viết xong ngày 7 tháng Tư 1921
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1940 trên báo "Sự thật", số 21

Theo đúng bản thảo

174
174

V. I. Lê-nin

báo cáo về thuế l ương thực tại
hội nghị các bí th - và
các đồng chí phụ trách các
chi bộ đảng cộng sản ( b) Nga ở
thành phố và tỉnh Mát-xcơ-va
ngày 9 tháng tư 1921 6 5
Thưa các đồng chí, vấn đề thuế lương thực, vấn đề thay đổi
chính sách lương thực cũng như vấn đề chính sách kinh tế của
Chính quyền xô-viết đã gây ra nhiều ý kiến hết sức khác nhau
khiến cho có nhiều sự hiểu lầm. Các đồng chí cho phép tôi, sau
khi tôi đã thỏa thuận với đồng chí Ca-mê-nép, chia nhau các đề
tài báo cáo, sao cho đồng chí đó sẽ trình bày được hết sức tỉ mỉ
các đạo luật vừa mới ban bố. Làm như thế càng hợp lý hơn vì
đồng chí Ca-mê-nép đã là chủ tịch tiểu ban trước kia do Ban chấp
hành trung ương đảng ta chỉ định, sau đó đã được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy phê chuẩn, và tiểu ban này, trong một loạt cuộc
họp với các đại biểu các ngành hữu quan, đã thảo ra tất cả các
đạo luật vừa được ban bố. Đạo luật mới nhất ban bố ngày hôm
qua, và hôm nay chúng ta đã có thể đọc toàn văn đạo luật ấy trên
các báo chí 66. Mỗi đạo luật đó nhất định sẽ đặt ra nhiều vấn đề
thực tiễn, và đòi hỏi phải làm nhiều việc để tất cả các cán bộ của
Đảng và của các cơ quan xô-viết địa phương có thể hiểu được
đầy đủ các đạo luật đó và có thể vận dụng được đúng đắn những
đạo luật ấy trong công tác thực tiễn ở các địa phương.
Tôi muốn lưu ý các đồng chí đến ý nghĩa chung hoặc ý
nghĩa nguyên tắc của tất cả các biện pháp đó. Ta phải giải

Báo cáo về thuế lương thực

175

thích như thế nào việc Chính quyền xô-viết và nền chuyên
chính vô sản đang đi vào con đường thừa nhận trong một
chừng mực nào đó, quyền tự do buôn bán? Trong chừng mực
nào thì ta có thể thừa nhận quyền tự do buôn bán và nền kinh tế
cá thể song song với nền kinh tế xã hội chủ nghĩa? Trong chừng
mực nào thì ta có thể để cho chủ nghĩa tư bản sống lại mà sự
sống lại đó có thể là điều không tránh khỏi, khi thừa nhận
quyền tự do buôn bán nào đấy, dù là hạn chế? Cái gì dẫn đến
sự thay đổi đó? ý nghĩa, tính chất và tác dụng thực sự của nó là
gì, và các đảng viên đảng cộng sản phải hiểu sự thay đổi này
như thế nào? Phải giải thích nó như thế nào và phải xét những
giới hạn của việc áp dụng nó trong đời sống thực tế ra sao?
Nhiệm vụ mà tôi tự đặt cho mình đại khái là như vậy.
Vấn đề thứ nhất được đặt ra là: sự thay đổi đó, sự thay
đổi mà nhiều người cho là hết sức đột ngột và không có đủ
căn cứ, là do nguyên nhân nào?
Nguyên nhân chủ yếu, cơ bản của sự thay đổi đó chính là
cuộc khủng hoảng cực kỳ trầm trọng của nền kinh tế nông
dân, tình hình rất gay go của nền kinh tế đó, tình hình mà
trước mùa xuân 1921 đã biểu lộ ra là hết sức trầm trọng
không thể lường trước được; mặt khác, những hậu quả của
tình hình đó đã ảnh hưởng đến sự khôi phục ngành vận tải
lẫn nền công nghiệp của chúng ta. Tôi muốn vạch ra rằng khi
nói đến việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng
thuế lương thực, khi thảo luận về ý nghĩa của việc đó, thì
người ta mắc nhiều sai lầm nhất là do không đặt vấn đề xem
bước quá độ đó thật ra là gì, nó xuất phát từ đâu và nó sẽ
dẫn đến đâu? Một cuộc khủng hoảng cực kỳ trầm trọng của
nền kinh tế nông dân (nền kinh tế này sau khi bị tàn phá bởi
chiến tranh, lại càng tàn tạ thêm bởi nạn mất mùa cực kỳ
trầm trọng, và nạn thiếu thức ăn cho gia súc gắn liền với
nó, vì năm đó cũng mất mùa cỏ, và bởi một nạn dịch súc
vật), lực lượng sản xuất của nền kinh tế nông dân suy yếu

V. I. L ê - n i n

Báo cáo về thuế lương thực

đi, nền kinh tế nông dân trong nhiều địa phương cơ hồ như
hoàn toàn phá sản, ― đó là tình hình của nền kinh tế nông
dân trước mùa xuân 1921. Và ở đây, một vấn đề được đặt
ra: cuộc khủng hoảng cực kỳ trầm trọng đó của nền kinh tế
nông dân có quan hệ gì với việc Chính quyền xô-viết thay
thế chế độ trưng thu lương thực thừa? Tôi xin nói rằng
muốn hiểu ý nghĩa của biện pháp đó, thì trước hết phải tự
hỏi: chúng ta xuất phát từ đâu và chúng ta sẽ đi đến đâu?
ở trong một nước mà nông dân chiếm đa số, nếu một
cuộc cách mạng công nhân đã nổ ra, và các công xưởng, các
nhà máy và đường sắt đã chuyển vào tay giai cấp công
nhân, thì thực chất của các mối quan hệ kinh tế giữa giai
cấp công nhân và nông dân phải như thế nào? Cố nhiên
thực chất đó phải là: trong các công xưởng và các nhà máy
từ nay đã thuộc về công nhân, họ sản xuất ra tất cả các sản
phẩm cần dùng cho nước nhà, nghĩa là cả cho nông dân là
những người chiếm đa số trong dân cư; công nhân vận
chuyển các thứ đó bằng các đường sắt của chính họ và bằng
tàu bè của chính họ, đưa các sản phẩm đó về cho nông dân
và đổi lấy nông sản thừa. Đó là điều hoàn toàn rõ ràng, và
chắc hẳn không cần giải thích nữa. Thế nhưng khi bàn cãi
về thuế lương thực, thì ta lại thường quên mất điều đó. Vậy
mà không bao giờ lại được quên điều đó, vì muốn nắm
được ý nghĩa của thuế lương thực, ― chính sách này chỉ là
một biện pháp quá độ thôi, ― thì cần phải biết rõ rằng
chúng ta muốn đi đến đâu. Và do điều tôi vừa nói mà
chúng ta thấy rõ ràng rằng chúng ta muốn và phải đi đến
chỗ là các nông sản phải đến tay nhà nước công nhân,
không phải với danh nghĩa là những sản phẩm thừa trưng
thu được và không phải với danh nghĩa là thuế, mà là do
đổi tất cả các sản phẩm công nghiệp cần thiết cho nông dân,
được chuyển về cho nông dân bằng những phương tiện
vận tải của chúng ta. Chính trên cơ sở đó mà có thể xây
dựng được nền kinh tế của một nước chuyển lên chủ nghĩa

xã hội. Nếu nền kinh tế nông dân có thể phát triển thêm,
thì phải kiên quyết bảo đảm cho nó một bước quá độ tiến
lên, và bước quá độ tiến lên đó nhất định phải là: nền kinh
tế nông dân cá thể, nhỏ, ít có lợi nhất và lạc hậu nhất, dần
dần phải liên hợp lại và tổ chức thành nền kinh tế nông
nghiệp tập thể lớn. Những người xã hội chủ nghĩa luôn
luôn quan niệm như vậy. Đó cũng chính là quan điểm của
Đảng cộng sản chúng ta. Tôi xin nhắc lại: nguồn gốc lớn
nhất của những sai lầm và hiểu lầm là việc xét thuế lương
thực mà không tính đến các đặc điểm của các biện pháp
quá độ cần thiết, để cho chúng ta đạt đến mục đích mà
chúng ta có thể và phải đạt được.
Vậy thuế lương thực là cái gì? Thuế lương thực là một
biện pháp trong đó chúng ta thấy có một cái gì của quá khứ
và có một cái gì của tương lai. Thuế là cái nhà nước thu của
nhân dân mà không bù lại. Nếu thuế đó ước thu được chừng
bằng nửa số lương thực trưng thu năm ngoái thì chỉ với số
thuế đó nhà nước công nhân không thể nuôi được Hồng
quân, toàn bộ nền công nghiệp và toàn bộ dân số phi nông
nghiệp, không thể phát triển được sản xuất và phát triển các
quan hệ với nước ngoài, là những nước có thể cung cấp các
máy móc và thiết bị cần cho chúng ta. Một mặt, nhà nước
muốn dựa vào số thuế ước thu được chừng bằng nửa số
lương thực trưng thu được năm ngoái; mặt khác, muốn dựa
vào việc trao đổi sản phẩm công nghiệp lấy các nông sản
thừa nào đó của nền sản xuất nông dân. Nghĩa là, trong thuế
có một phần của chế độ trưng thu cũ và một phần của chế độ
duy nhất đúng đắn, tức là chế độ trao đổi sản phẩm của các
nhà máy lớn xã hội chủ nghĩa lấy nông sản, thông qua các cơ
quan lương thực của chính quyền nhà nước thuộc giai cấp
công nhân, thông qua các hợp tác xã công nhân và nông dân.
Thử hỏi: tại sao chúng ta phải dùng đến một biện pháp
mà một phần là thuộc quá khứ và chỉ có một phần khác

176
176

177

V. I. L ê - n i n

Báo cáo về thuế lương thực

mới ở trên con đường đúng đắn thôi? Hơn nữa, chúng ta
lại hoàn toàn chưa chắc rằng ta có thể đưa được bộ phận
đó vào ngay con đường đúng hay không, và bộ phận đó có
lớn thật không? Tại sao chúng ta phải dùng đến một biện
pháp nửa vời như vậy, tại sao trong chính sách lương thực
và kinh tế của ta, chúng ta lại buộc phải dựa vào những
biện pháp như vậy? Do đâu mà phải dùng biện pháp đó?
Đương nhiên là ai cũng biết rằng sở dĩ dùng biện pháp đó
không phải là do Chính quyền xô-viết thích chính sách này
hay chính sách nọ. Đó là do cảnh khổ sở cùng cực, do tình
thế không lối thoát gây nên. Các đồng chí biết rằng trong
mấy năm trời sau khi cách mạng công nhân thắng lợi ở
Nga, thì chúng ta lại phải trải qua nội chiến tiếp sau cuộc
chiến tranh đế quốc; hiện nay, ta có thể khẳng định không
ngoa rằng trong tất cả các nước bị lôi cuốn vào cuộc chiến
tranh đế quốc, ngay cả trong các nước phải chịu đau khổ
nhiều nhất vì chiến tranh đã diễn ra trên đất những nước
đó, cũng không có một nước nào phải chịu đau khổ bằng
nước Nga, vì sau bốn năm chiến tranh đế quốc, chúng ta
lại phải chịu ba năm nội chiến ― một cuộc nội chiến xét
theo những cảnh tàn phá, hoang tàn và điều kiện sản xuất
do nó gây nên, còn tai hại hơn cuộc chiến tranh với nước
ngoài nhiều, vì nó xẩy ra ngay trong lòng đất nước. Chính
cảnh tàn phá kinh khủng đó là nguyên nhân chủ yếu giải
thích vì sao chúng ta trong thời gian đầu của thời kỳ chiến
tranh, đặc biệt là khi cuộc nội chiến đã cắt đứt chúng ta
khỏi các vùng lúa mì như vùng Xi-bi-ri, vùng Cáp-ca-dơ và
toàn bộ U-cra-i-na, cũng như đã chấm dứt sự tiếp tế về than
và dầu mỏ, và làm giảm khả năng vận chuyển các nhiên
liệu khác, ― vì sao chúng ta, lúc đó ở trong một cái pháo
đài bị bao vây, chỉ có thể đứng vững bằng cách áp dụng chế
độ trưng thu lương thực thừa, nghĩa là lấy của nông dân tất
cả lương thực thừa họ có lúc đó, đôi khi không những
chỉ lấy của họ những lương thực thừa, mà còn lấy cả những

sản phẩm cần thiết cho bản thân họ, nhằm mục đích duy
trì một quân đội có khả năng tác chiến và không để cho
nền công nghiệp của chúng ta sụp đổ hoàn toàn. Trong nội
chiến, nhiệm vụ đó khó khăn không thể tưởng tượng
được, còn theo các đảng khác, thì nhiệm vụ đó hoàn toàn
không thể giải quyết được. Hãy lấy bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, nghĩa là đảng của giai
cấp tiểu tư sản và đảng của bọn cu-lắc, làm ví dụ. Trong
những lúc kịch liệt nhất của cuộc nội chiến, các đảng đó
lại lớn tiếng hơn ai hết rằng những người Bôn-sê-vích đã
lao vào một công việc gàn dở, rằng không thể đứng vững
được trong một cuộc nội chiến, trong khi tất cả các cường
quốc đều xúm lại viện trợ cho bọn bạch vệ. Thật thế,
nhiệm vụ cực kỳ khó khăn, nó đòi hỏi phải nỗ lực hết sức,
và sở dĩ nhiệm vụ đó đã hoàn thành được thành công
chính là vì lúc đó giai cấp công nhân và nông dân đã tự
nguyện chịu những sự hy sinh có thể nói là vượt quá sức
chịu đựng của con người. Chưa bao giờ giai cấp công nhân
đã phải chịu ăn thiếu thốn, phải chịu một nạn đói như
trong những năm đầu nó nắm quyền chuyên chính. Rõ
ràng là muốn hoàn thành được nhiệm vụ đó, thì ngoài việc
thực hiện chế độ trưng thu với ý nghĩa là lấy tất cả lương
thực thừa, và ngay cả một phần các vật phẩm cần thiết của
nông dân nữa, chúng ta không còn biện pháp nào khác.
"Cả anh nữa, anh cũng phải ăn đói, nhưng chúng ta sẽ
cùng nhau bảo vệ sự nghiệp của chúng ta, chúng ta sẽ
tống cổ Đê-ni-kin và Vran-ghen đi" ― lúc đó, ta không thể
hình dung được một giải pháp nào khác thế cả.
Vấn đề không phải là ở chỗ đã có một chế độ kinh tế,
một kế hoạch kinh tế về mặt chính sách, không phải là ở
chỗ kế hoạch đó đã được thông qua trong điều kiện có thể
chọn chế độ này hoặc chế độ kia. Không phải thế. Không
thể nghĩ đến chuyện khôi phục công nghiệp, khi chúng ta
không bảo đảm cung ứng được mức tối thiểu về lương

178
178

179

V. I. L ê - n i n

Báo cáo về thuế lương thực

thực và nhiên liệu. Lúc đó, chỉ việc duy trì phần còn lại của
công nghiệp để cho công nhân khỏi bỏ đi hết, và phải có một
quân đội, ― đó là nhiệm vụ mà chúng ta đặt ra cho mình,
nhiệm vụ mà muốn giải quyết được thì chỉ có cách là thực
hành chế độ trưng thu lương thực thừa không bù lại, vì giấy
bạc, dĩ nhiên, không phải là một thứ để bù lại. Chúng ta
không còn lối thoát nào khác. Đó là chỗ chúng ta xuất phát,
còn chúng ta sẽ đi đến đâu thì tôi trình bày với các đồng chí
rồi. Làm thế nào để tiến hành bước quá độ đó? Để làm được
việc đó, chúng ta dùng đến một biện pháp là thuế lương
thực. Nếu chúng ta phục hồi được nền công nghiệp của
chúng ta một cách nhanh chóng hơn thì có lẽ chúng ta đã có
thể ― nếu mùa màng tốt hơn ― chuyển nhanh chóng hơn
sang việc trao đổi sản phẩm công nghiệp lấy nông sản.
Nhiều người trong số các đồng chí có lẽ còn nhớ rằng
tại Đại hội IX của đảng, chúng ta đã đặt vấn đề chuyển
sang mặt trận kinh tế. Mọi người đều tập trung chú ý vào
điểm ấy. Lúc đó chúng ta nghĩ rằng chúng ta đã thoát khỏi
chiến tranh: vì chúng ta đề nghị với nước Ba-lan tư sản
những điều kiện hòa bình hết sức có lợi cho nó. Nhưng,
như các đồng chí đã biết, nền hòa bình đã bị phá hoại, tiếp
theo là cuộc chiến tranh chống Ba-lan và sự tiếp tục của nó
― chiến tranh chống Vran-ghen v.v.. Thời gian từ Đại hội
IX đến Đại hội X thì hầu hết là thời gian chiến tranh; chỉ
mãi gần đây, như các đồng chí biết, chúng ta mới ký được
một hòa ước chính thức với Ba-lan, và chỉ cách đây mấy
ngày, chúng ta ký với Thổ-nhĩ-kỳ một hiệp định hòa bình
mà chỉ có hiệp định đó thì chúng ta mới thoát khỏi các
cuộc chiến tranh liên miên ở Cáp-ca-dơ. Chỉ mãi đến
bây giờ, chúng ta mới ký được với nước Anh một hợp
đồng buôn bán có ý nghĩa thế giới; chỉ mãi đến bây giờ,
nước Anh mới thấy buộc phải đặt quan hệ buôn bán với
chúng ta; nước Mỹ, chẳng hạn, hãy còn chưa chịu đặt

quan hệ buôn bán với chúng ta. Qua đó, các đồng chí thấy
rằng chúng ta đã thoát khỏi cuộc chiến tranh đó một cách
khó khăn như thế nào. Nếu lúc đó chúng ta có thể thực
hiện những dự định của Đại hội IX của đảng, thì cố nhiên
là chúng ta đã có thể cung cấp được nhiều sản phẩm hơn.
Hôm nay, đồng chí Cô-rô-lép từ I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ, một trong những tỉnh cách mạng nhất, có nhiều
công nghiệp nhất và vô sản nhất của chúng ta, đã đến gặp
tôi. Đồng chí ấy đã báo cáo cho tôi biết các số liệu và các
sự việc. Năm đầu, chỉ có sáu công xưởng hoạt động thôi,
nhưng không có một công xưởng nào hoạt động được liên
tục thậm chí trong một tháng cả. Vậy là công nghiệp hoàn
toàn đình đốn. Năm ngoái, lần đầu tiên, có hai mươi hai
công xưởng hoạt động, các công xưởng đó đã hoạt động
liên tục trong nhiều tháng liền; có một số hoạt động được
tới sáu tháng liền. Kế hoạch dự định là 150 triệu ác-sin;
các số liệu trong thời gian gần đây nhất cho biết rằng các
công xưởng đó đã sản xuất được 117 triệu, mà chỉ nhận
được có nửa số nhiên liệu dự trù. Qua đó, các đồng chí
thấy được kế hoạch của chúng ta đã bị vỡ như thế nào,
không những trong phạm vi I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ,
mà cả trong phạm vi toàn nước Nga nữa. Sở dĩ có tình trạng
đó thì phần lớn là do nền kinh tế nông dân bị phá hoại, do
nạn dịch súc vật, do việc không thể chuyển được một số
lượng củi đầy đủ về các ga và các bến sông. Vì thế nhân
dân lao động ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ đã nhận
được ít củi, ít than bùn và ít dầu mỏ hơn. Thật kỳ diệu là
với nửa số nhiên liệu dự trù mà họ đã sản xuất được 117
triệu so với 150 triệu ghi trong kế hoạch. Họ đã tăng năng
suất lao động, họ đã chuyển các công nhân sang các nhà
máy tốt nhất, do đó mà đạt được mức sản lượng cao. Đó là
một ví dụ rõ ràng và gần nhất chỉ cho ta thấy rõ tình thế
của chúng ta. Đại hội IX của đảng đã quy định trong kế
hoạch là sản xuất trên 600 triệu ác-sin vải, nhưng chúng ta

180
180

181

V. I. L ê - n i n

Báo cáo về thuế lương thực

không sản xuất được đến ngay cả một phần ba, vì tỉnh I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, một tỉnh tỏ ra là trội nhất, cũng chỉ sản
xuất được có 117 triệu thôi. Các đồng chí thử tưởng tượng xem
nhân dân Nga gồm hàng bao triệu người mà chỉ có 117 triệu ácsin vải. Đó là sự cùng cực. Việc phục hồi nền công nghiệp tiến
hành chậm chạp đến mức là tới mùa xuân 1921 tưởng như hoàn
toàn không thể khôi phục được. Trước đó chúng ta cần có một
quân đội lớn, và số lượng của nó đã lên đến hàng triệu người.
Rất khó mà giải ngũ họ một cách nhanh chóng giữa mùa đông
vì phương tiện vận chuyển bị phá hoại. Nhưng chúng ta đã làm
được việc đó do đã gắng sức phi thường.
Tình hình là như thế. Trong tình hình ấy, liệu có lối
thoát nào khác ngoài cách giảm số trưng thu xuống mức
thấp nhất, nghĩa là thu 240 triệu pút lúa mì, chứ không phải
423 triệu pút. Đó là số lượng tối thiểu mà chúng ta phải thu
được trong một năm được mùa trung bình, một số lượng
cho phép chúng ta sống một cách chật vật. Nếu không
muốn ở mãi trong tình trạng đó, thì phải làm cho nền kinh
tế nông dân có khả năng phát triển. Bây giờ cần phải có
biện pháp. Biện pháp có hiệu lực nhất, cố nhiên là phục hồi
nền công nghiệp lớn. Cố nhiên biện pháp tốt nhất và duy
nhất đúng về mặt kinh tế là tăng sản lượng của các công
xưởng lên và cung cấp nhiều hơn nữa những sản phẩm cần
thiết cho nông dân, không những vải cần cho người nông
dân và gia đình anh ta, mà cả các máy móc, các công cụ, dù
thô sơ đi nữa, mà nông dân rất cần đến. Thế nhưng tình
hình sản xuất vải như thế nào thì tình hình công nghiệp
luyện kim cũng vậy. Hoàn cảnh của chúng ta là như thế đó.
Sau Đại hội IX, chúng ta không phục hồi được nền công
nghiệp, vì chúng ta đã phải chịu một năm chiến tranh, thiếu
nhiên liệu và phương tiện vận chuyển, cảnh hoang tàn đến
cực điểm trong nền kinh tế nông dân. Vậy có thể dùng
những biện pháp nào để giúp tới mức tối đa cho nền kinh

tế nông dân? Chỉ có một biện pháp: giảm số trưng thu
xuống, biến chế độ trưng thu thành một thứ thuế quy định là
240 triệu cho một năm được mùa trung bình, và sẽ lại có thể
giảm xuống nữa nếu mùa màng thất bát, để cho người nông
dân biết rõ rằng mình phải đóng một số lượng nhất định,
thấp nhất, có thể dồn hết sức cho một việc sản xuất và dùng
sản phẩm còn lại của mình để thỏa mãn những nhu cầu của
mình, khiến cho nền kinh tế nông dân có thể cải thiện được
mà không phải hoàn toàn dựa vào công nghiệp, ― dựa vào
công nghiệp là đúng nhất, hợp lý nhất, nhưng chúng ta lại
không đủ sức để làm điều đó. Mức tối thiểu của thuế đã
được quy định, và việc thi hành thuế đó ở các địa phương sẽ
khiến cho nền tiểu công nghiệp được phục hồi, vì chúng ta
không thể khôi phục nền công nghiệp lớn trong thời hạn như
chúng ta mong muốn được. Điều đó đã được chứng minh
trong kế hoạch của tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ là tỉnh
đã đạt được phần lớn các số liệu dự định. Còn phải đợi một
năm nữa thì mới có đủ dự trữ nhiên liệu để bảo đảm sản xuất
cho tất cả các công xưởng. Nếu trong một năm, thậm chí
trong hai năm đi nữa, chúng ta có thể thực hiện được điều đó
thì tốt. Liệu chúng ta có thể đảm bảo cung cấp được cho
nông dân chăng? Có thể được, nếu được mùa.
Tại đại hội đảng, trong khi thảo luận vấn đề thuế lương
thực, một cuốn sách nhỏ của đồng chí Pô-pốp, giám đốc
Cục thống kê trung ương của chúng ta, nói về sản lượng
lúa ở Nga, đã được phân phát. Cuốn sách đó sau khi
được bổ sung sẽ xuất bản nay mai và mọi người đều nên
đọc. Nó cho ta hiểu được về tình hình sản xuất ngũ cốc, các
tài liệu tính toán trong đó là dựa vào các số liệu của cuộc
điều tra đã được tiến hành, ― một cuộc điều tra đã
cung cấp cho chúng ta những con số chính xác dân số toàn
quốc và đã xác định một cách ước lượng diện tích canh tác.
Cuốn sách đó chỉ ra rằng cứ mỗi đê-xi-a-tin mà gặt bốn

182
182

183

V. I. L ê - n i n

Báo cáo về thuế lương thực

mươi pút, thì nền kinh tế nông dân, trên lãnh thổ hiện nay của
nước Nga xô-viết, có thể nộp cho nhà nước được 500 triệu pút
lương thực thừa. Như vậy chúng ta sẽ có thể thỏa mãn đầy đủ
được nhu cầu của nhân dân các thành phố: 350 triệu pút;
chúng ta sẽ còn lại một số nữa để bán cho nước ngoài và để cải
thiện nền kinh tế nông dân. Nhưng mùa màng lại thất bát đến
nỗi mỗi đê-xi-a-tin, chúng ta chỉ thu được trung bình không
quá hai mươi tám pút. Thế là chúng ta bị thiếu hụt. Nếu chúng
ta tính theo cách tính của các nhà thống kê, thì mỗi người phải
cần mười tám pút; như thế thì phải thu của mỗi nông dân ba
pút và do đó họ phải chịu thiếu ăn trong chừng mực nào đó
để đảm bảo một đời sống nửa bữa cho quân đội và công nhân
công nghiệp. Trong những điều kiện như thế, thì chúng ta
không còn lối thoát nào khác ngoài cách giảm số trưng thu tới
mức tối đa và biến chế độ trưng thu thành thuế. Chúng ta phải
dốc hết sức mình và chăm lo cải thiện nền kinh tế tiểu nông.
Cung cấp cho nền kinh tế đó vải vóc, máy móc và các sản
phẩm khác của các xí nghiệp lớn, nhiệm vụ đó chúng ta chưa
giải quyết được, tuy nhiên đó lại là nhiệm vụ cần phải giải
quyết ngay, và muốn giải quyết nhiệm vụ này thì phải dựa
vào tiểu công nghiệp. Thậm chí năm đầu tiên tiến hành biện
pháp mới đã cần phải đạt được kết quả rồi.
Còn điều nữa, tại sao chúng ta lại chú ý nhiều nhất đến
nền kinh tế nông dân? Bởi vì chỉ nhờ có nó chúng ta mới
có thể có được lương thực và nhiên liệu cần thiết. Nếu giai
cấp công nhân muốn quản lý tốt nền kinh tế của mình, với
tư cách là giai cấp thống trị, giai cấp thực hiện nền chuyên
chính, thì nó phải tự nhủ rằng: chỗ yếu nhất là cuộc khủng
hoảng của nền kinh tế nông dân; phải sửa chỗ yếu đó để
lại bắt tay vào việc khôi phục nền công nghiệp lớn, để đi
đến chỗ là tất cả bảy mươi xí nghiệp trong miền I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ đều hoạt động được, chứ không phải
chỉ có hai mươi hai cái thôi. Lúc đó, các nhà máy dệt lớn

đó có thể đáp ứng được nhu cầu của toàn dân, lúc đó sản
phẩm của nông dân sẽ không còn phải thu dưới dạng thuế
nữa, mà dưới dạng trao đổi với sản phẩm công nghiệp do
giai cấp công nhân cung cấp cho nông dân. Chúng ta đang ở
chính trong giai đoạn quá độ như thế đấy: phải chia sẻ sự
cùng khổ và nạn đói, mọi người đều phải chịu đựng nạn
thiếu ăn để cứu lấy những người mà không có họ thì chúng
ta không thể duy trì được những xí nghiệp còn lại, những
đường sắt, một quân đội có thể chống lại được bọn bạch vệ.
Chế độ trưng thu lương thực thừa của chúng ta đã bị
bọn men-sê-vích phỉ báng nhiều, chúng nói rằng Chính
quyền xô-viết chỉ mang lại cho nhân dân sự trưng thu, cảnh
cùng khổ và tàn phá, rằng sau khi đã khôi phục hòa bình
được một phần nào, sau khi cuộc nội chiến chấm dứt,
chúng ta đã không thể phục hồi được nền công nghiệp của
nước ta trong một thời gian ngắn. Nhưng ngay cả những
nước giàu có nhất cũng phải mất nhiều năm mới khôi phục
được nền công nghiệp. Ngay một nước giàu có như nước
Pháp cũng phải mất nhiều thời gian mới khôi phục được
nền công nghiệp của nó; thế mà trong chiến tranh, nước
Pháp ít bị tổn thất hơn chúng ta, chỉ một phần nhỏ lãnh thỏ
nước đó bị tàn phá thôi. Mà điều đáng phải ngạc nhiên là
trong năm đầu có được một nền hòa bình chưa toàn vẹn,
chúng ta đã có thể làm cho hai mươi hai trong số bảy mươi
công xưởng ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ hoạt động và
sản xuất 117 triệu ác-sin vải so với 150 triệu. Hồi đó, chế độ
trưng thu là điều tất yếu phải thực hành, nhưng ngày nay,
chúng ta phải thay đổi chính sách lương thực, nghĩa là phải
thay chế độ trưng thu bằng thuế. Như vậy nhất định sẽ
cải thiện tình cảnh của nông dân, nhất định sẽ cho phép
nông dân tính toán một cách chính xác hơn, một cách chắc
chắn hơn và có căn cứ hơn rằng tất cả số lúa mì thừa của
mình sẽ có thể đem ra đổi lấy, ít ra là, những sản phẩm

184
184

185

V. I. L ê - n i n

Báo cáo về thuế lương thực

thủ công ở địa phương. Vì vậy, chính sách kinh tế này của
Chính quyền xô-viết là cần thiết.
Bây giờ, để kết luận, tôi muốn nói đến vấn đề vì sao
chính sách này lại thích hợp với quan điểm của chủ nghĩa
cộng sản, và tại sao Chính quyền xô-viết cộng sản lại tạo
điều kiện cho tự do buôn bán phát triển. Theo quan điểm
cộng sản, làm như vậy có tốt không? Để giải đáp câu hỏi đó,
phải nghiên cứu tường tận các biến chuyển trong nền kinh tế
nông dân. Lúc đầu, tình hình là như thế này: tất cả các nông
dân đều đứng lên chống chính quyền của bọn địa chủ. Bần
nông và cu-lắc đều nhất tề chống lại chúng, mặc dù mục tiêu
của họ cố nhiên là khác nhau: bọn cu-lắc thì tìm cách đoạt
ruộng đất của địa chủ để mở rộng cơ nghiệp của mình.
Chính trong lúc này đã lộ rõ sự khác nhau giữa quyền lợi và
nguyện vọng của bần nông và của cu-lắc. ở U-cra-i-na, mâu
thuẫn quyền lợi đó hiện nay vẫn biểu hiện rõ rệt nhiều hơn ở
ta. Bần nông, vì thiếu tư liệu và công cụ, có rất ít khả năng sử
dụng trực tiếp được ngay ruộng đất của địa chủ. Và thế là
bần nông tổ chức nhau lại đặng không cho bọn cu-lắc chiếm
các ruộng đất ấy. Chính quyền xô-viết đã giúp các ủy ban
nông dân nghèo ở nước ta và các ủy ban nông dân nghèo ở
U-cra-i-na67. Kết quả ra sao? Kết quả là trung nông chiếm đa
số trong nông thôn. Các bản thống kê cho chúng ta biết tình
hình đó, và tất cả những ai ở nông thôn đều chính mắt thấy
điều đó. Hai cực, cu-lắc và bần nông thì ít dần đi, đa số dân
cư thì tiến dần đến mức trung nông. Nếu chúng ta muốn
nâng cao năng suất của nền kinh tế nông dân nước ta, thì
trước hết phải chú ý đến trung nông. Do đó đảng cộng sản
đã phải quy định chính sách của mình căn cứ vào sự kiện đó.
Một khi ở nông thôn trung nông là đa số, chúng ta
phải giúp đỡ họ phục hồi nền kinh tế của họ, và ngoài ra,
chúng ta cũng phải đòi hỏi ở họ cái chúng ta đòi hỏi ở
công nhân. Trong đại hội đảng mới đây, vấn đề chủ yếu bàn

đến là vấn đề tuyên truyền cho chính sách lương thực: đưa
tất cả các lực lượng vào mặt trận kinh tế, nâng cao năng
suất lao động và tăng thêm sản lượng. Không hoàn thành
được những nhiệm vụ đó thì không thể tiến lên một chút
nào được. Nếu chúng ta nói như vậy với công nhân, thì
chúng ta cũng phải nói như vậy với nông dân. Nhà nước
sẽ thu của nông dân một số thuế nhất định, nhưng lại yêu
cầu nông dân sau khi đóng thuế rồi, phải phát triển kinh
tế của mình, vì nông dân đã biết rằng nhà nước sẽ không
thu thêm gì nữa, mình sẽ được sử dụng toàn bộ số còn lại
để phát triển kinh tế của mình. Như vậy có nghĩa là sự
thay đổi chính sách đối với nông dân là do tình hình của
chính nông dân đã thay đổi. Hiện nay trung nông đã
chiếm đa số ở nông thôn, và muốn nâng cao lực lượng sản
xuất chúng ta phải chú ý đến sự thật đó.

186
186

187

Sau nữa, tôi nhắc lại rằng năm 1918, sau khi ký hòa ước
Brét68, tôi đã phải tranh luận với cái nhóm gọi là "những người
cộng sản cánh tả"1). Ai ở trong đảng lúc bấy giờ đều nhớ rằng có
một số đảng viên cộng sản lo sợ rằng việc ký hòa ước Brét sẽ
phá hoại mọi chính sách cộng sản. Nhân tiện cũng nói thêm
rằng trong cuộc tranh luận với các đồng chí ấy, tôi đã nói: ở
nước Nga chúng ta, chủ nghĩa tư bản nhà nước không đáng
sợ, nó là một bước tiến lên. Điều đó tựa hồ như rất kỳ lạ. Sao lại
thế, ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết mà chủ nghĩa tư
bản nhà nước lại là một bước tiến lên ư? Trả lời câu hỏi đó, tôi
đã nói: các đồng chí hãy đứng về mặt quan hệ kinh tế thực tế
mà nhìn kỹ xem chúng ta thấy gì ở nước Nga? ít nhất là chúng
ta thấy có năm chế độ khác nhau, hay là năm kết cấu, năm hệ
thống kinh tế khác nhau; nếu tính từ dưới lên trên thì
như sau: thứ nhất là kinh tế gia trưởng, đó là nền kinh
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 347- 348.

V. I. L ê - n i n

Báo cáo về thuế lương thực

tế nông dân tự cung tự cấp, hoặc là ở trong trạng thái du
cư hoặc nửa du cư, ― số này ở nước ta nhiều vô kể; thứ hai
là kinh tế hàng hóa nhỏ, nó bán sản phẩm trên thị trường;
thứ ba là kinh tế tư bản, đó là sự xuất hiện của các nhà tư
bản, của tư bản tư nhân không lớn lắm; thứ tư là chủ nghĩa
tư bản nhà nước, và thứ năm là chủ nghĩa xã hội. Và nếu
chúng ta nhìn kỹ thì phải nói rằng ngay cả hiện nay nữa,
chúng ta cũng thấy những quan hệ ấy trong chế độ kinh
tế, trong cơ cấu kinh tế ở nước Nga. Vô luận thế nào
chúng ta cũng không được quên cái mà chúng ta thường
nhìn thấy: quan hệ xã hội chủ nghĩa của công nhân trong
các công xưởng quốc doanh, nơi mà công nhân tự mình
thu thập nhiên liệu, nguyên liệu và thực phẩm, hoặc khi
công nhân cố gắng phân phối đúng đắn các sản phẩm
công nghiệp cho nông dân, chuyển vận những thứ ấy đến
tận nơi bằng các phương tiện giao thông. Đó chính là chủ
nghĩa xã hội. Nhưng bên cạnh chủ nghĩa xã hội, còn có
kinh tế nhỏ thường thường tồn tại độc lập đối với chủ
nghĩa xã hội. Tại sao kinh tế nhỏ có thể tồn tại độc lập đối
với chủ nghĩa xã hội? Tại vì công nghiệp lớn chưa được
khôi phục, tại vì các công xưởng xã hội chủ nghĩa chỉ có
thể nhận được có lẽ mới một phần mười cái đáng phải
nhận; và chính vì những công xưởng ấy không nhận được
cái nó đáng phải nhận, nền kinh tế nhỏ mới độc lập đối
với các công xưởng xã hội chủ nghĩa. Đất nước bị tàn phá
không thể tưởng tượng được, thiếu nhiên liệu, nguyên liệu
và phương tiện vận tải khiến cho nền sản xuất nhỏ tồn tại
tách rời chủ nghĩa xã hội. Và tôi khẳng định rằng: trong
những điều kiện như vậy, chủ nghĩa tư bản nhà nước là gì?
Đó sẽ là sự liên hợp nền sản xuất nhỏ lại. Tư bản làm cho sản
xuất nhỏ liên hợp lại, tư bản sản sinh ra từ nền sản xuất
nhỏ. Không được nhắm mắt không thấy điều đó. Dĩ nhiên, tự
do buôn bán có nghĩa là sự phát triển của chủ nghĩa tư
bản, không thể nào tránh được sự thật đó, và kẻ nào hòng

lẩn tránh hay xua đuổi nó thì chỉ là tự an ủi bằng lời nói
suông thôi. Nếu có kinh tế nhỏ, nếu có tự do trao đổi, là chủ
nghĩa tư bản xuất hiện. Nhưng chủ nghĩa tư bản ấy có đáng
sợ không, nếu chúng ta nắm trong tay các công xưởng, nhà
máy, phương tiện vận tải và ngoại thương? Lúc đó, tôi đã nói
và bây giờ tôi nhắc lại ― và cho đó là điều không thể bác bỏ
được ― rằng đối với chúng ta chủ nghĩa tư bản ấy không
đáng sợ. Tô nhượng chính là chủ nghĩa tư bản như thế.
Chúng ta rất mong muốn ký hợp đồng tô nhượng,
nhưng tiếc rằng cho đến nay chưa ký được một cái nào cả.
Nhưng dù sao bây giờ chúng ta cũng đã đi gần đến chỗ ký
kết hơn, so với mấy tháng trước đây khi lần cuối cùng
chúng ta bàn về vấn đề tô nhượng. Xét về mặt quan hệ
kinh tế thì tô nhượng là gì? Đó là chủ nghĩa tư bản nhà
nước. Chính quyền xô-viết ký hợp đồng với nhà tư bản.
Theo hợp đồng ấy, nhà tư bản được sử dụng một vài thứ:
nguyên liệu, hầm mỏ, xí nghiệp, quặng hay thậm chí một
công xưởng riêng biệt, như đã quy định trong một bản dự
án mới nhất về tô nhượng (dự án về tô nhượng xí nghiệp
Thụy-điển làm vòng bi). Chính quyền nhà nước xã hội chủ
nghĩa giao cho nhà tư bản tư liệu sản xuất của mình: nhà
máy, vật liệu, hầm mỏ; nhà tư bản tiến hành kinh doanh
với tư cách là một bên ký kết, là người thuê tư liệu sản
xuất xã hội chủ nghĩa, và thu được lợi nhuận do tư bản mà
mình bỏ ra, rồi nộp cho nhà nước xã hội chủ nghĩa một
phần sản phẩm.
Tại sao ta rất cần phải làm thế? Vì như thế chúng ta
có thể tăng ngay lập tức số lượng sản phẩm, điều cần đối
với chúng ta, mà chúng ta không đủ sức để tự làm lấy. Cho
nên mới có chủ nghĩa tư bản nhà nước. Chủ nghĩa tư bản
nhà nước có đáng sợ đối với chúng ta không? Không đáng
sợ, vì chúng ta sẽ quy định là sẽ thực hành tô nhượng đến
mức nào. Ví dụ, tô nhượng về dầu mỏ. Làm như thế, chúng

188
188

189

V. I. L ê - n i n

Báo cáo về thuế lương thực

ta sẽ có ngay hàng triệu pút dầu lửa, nhiều hơn số dầu lửa
do chúng ta tự sản xuất ra được. Làm như thế có lợi cho
chúng ta vì nông dân sẽ mang lúa mì thừa đổi cho chúng
ta lấy dầu lửa, chứ không phải lấy tiền giấy; như vậy
chúng ta sẽ có ngay khả năng cải thiện tình hình của cả
nước. Cho nên cái thứ chủ nghĩa tư bản tất nhiên phải sản
sinh ra từ tự do buôn bán ấy sẽ không có gì đáng sợ đối
với chúng ta cả. Nó sẽ là kết quả của sự phát triển lưu
thông, kết quả của sự trao đổi sản phẩm công nghiệp, dù
là sản phẩm của tiểu công nghiệp, để lấy nông sản phẩm.
Qua đạo luật công bố ngày hôm nay, các đồng chí sẽ
biết được rằng trong một số ngành công nghiệp, công
nhân sẽ nhận được ― dưới hình thức thưởng bằng hiện
vật ― một phần sản phẩm làm ra trong các công xưởng
của họ để đổi lấy lúa mì. Ví dụ, thỏa mãn xong nhu cầu
của nhà nước, thì công nhân dệt có thể được nhận một
phần vải vóc và đem đổi lấy lúa mì. Việc đó là cần để
cải thiện nhanh chóng hơn đời sống của công nhân và
nông dân. Trong phạm vi toàn quốc, chúng ta không thể
làm được như thế, nhưng dù thế nào cũng phải làm cho
được. Vì vậy, chúng ta không hề nhắm mắt trước tình
hình là tự do buôn bán có nghĩa là để cho chủ nghĩa tư
bản phát triển trong một mức nhất định, và chúng ta
nói: chủ nghĩa tư bản ấy sẽ chịu sự kiểm soát, sự giám
sát của nhà nước. Nếu nhà nước công nhân nắm lấy
công xưởng, nhà máy và đường sắt thì chúng ta không
sợ gì chủ nghĩa tư bản ấy. Làm như thế chúng ta sẽ cải
thiện được sự lưu thông kinh tế giữa sản phẩm của nông
dân và sản phẩm thủ công ở bên cạnh họ; những sản
phẩm thủ công này, tuy không thỏa mãn được nhiều
nhu cầu của nông dân về sản phẩm công nghiệp, nhưng dù
sao cũng thỏa mãn được trong một mức nhất định; dù
sao thì nền kinh tế nông dân cũng sẽ được cải thiện so
với trước, và chúng ta rất cần phải cải thiện nó. Mặc cho

tiểu công nghiệp phát triển đến một mức nhất định, mặc
cho chủ nghĩa tư bản nhà nước phát triển, điều đó không
có gì là đáng sợ đối với Chính quyền xô-viết; Chính quyền
xô-viết phải nhìn thẳng vào sự vật, gọi đích danh nó ra,
nhưng phải kiểm soát nó, định mức độ cho nó.
Tô nhượng không đáng sợ, nếu chúng ta chỉ giao cho
những người được tô nhượng một vài nhà máy, còn đa số
nhà máy thì vẫn giữ lại. Điều ấy không đáng sợ. Dĩ nhiên,
nếu Chính quyền xô-viết đem tô nhượng phần lớn tài sản
của mình thì như vậy là hoàn toàn khờ dại; như vậy không
phải là tô nhượng nữa mà là quay trở lại chủ nghĩa tư bản.
Tô nhượng là không đáng sợ, chừng nào mà chúng ta vẫn
nắm trong tay tất cả các xí nghiệp quốc doanh và chừng nào
mà chúng ta cân nhắc một cách chính xác và nghiêm túc
xem chúng ta có thể tiến hành tô nhượng những gì, với điều
kiện như thế nào và với mức độ ra sao. Thứ chủ nghĩa tư
bản phát triển như vậy sẽ bị kiểm soát, bị kiểm kê, và chính
quyền nhà nước vẫn nằm trong tay giai cấp công nhân.
Chúng ta không sợ thứ tư bản tồn tại dưới hình thức tô
nhượng, cũng như không sợ thứ tư bản tất nhiên sẽ sinh ra
thông qua hợp tác xã, thông qua tự do buôn bán; chúng ta
phải nỗ lực làm cho đời sống của nông dân được nâng cao
và cải thiện; chúng ta phải dốc hết sức lực để làm cho việc
đó phù hợp với lợi ích của giai cấp công nhân. Tất cả những
cái có thể làm được để cải thiện kinh tế nông dân, để phát
triển sự lưu thông địa phương, đồng thời vẫn tính toán nền
kinh tế quốc dân sao cho công nghiệp lớn xã hội chủ nghĩa
được khôi phục nhanh chóng hơn từ trước đến nay, ― tất cả
những cái đó, với chế độ tô nhượng, chúng ta có thể làm
nhanh chóng hơn là không có tô nhượng; tất cả những cái
đó, với một nền kinh tế nông dân đã được nghỉ ngơi và hồi
phục, chúng ta có thể làm nhanh chóng hơn là khi kinh tế
nông dân bị cùng cực đến tột độ như từ trước đến nay.

190
190

191

192
192

193

V. I. L ê - n i n

Đó là điều mà tôi muốn nói về vấn đề: theo quan điểm cộng
sản thì cần phải đánh giá chính sách ấy như thế nào; tại
sao cần có chính sách ấy; tại sao nếu chính sách ấy được
áp dụng đúng đắn thì nó sẽ đem lại cho chúng ta một sự
cải thiện ngay lập tức hay chí ít cũng là một sự cải thiện
nhanh chóng hơn là nếu không áp dụng nó.
"Sự thật", số 81, 82 và 83; ngày
15, 16 và 17 tháng Tư 1921

Theo đúng bản in trên báo
"Sự thật"

Thư chào mừng hội nghị đại biểu
Các ban phụ vận của các dân tộc
Phương đông ở các tỉnh và
Các nước cộng hòa xô-viết 6 9
Rất tiếc là công tác khẩn cấp đã không cho phép tôi tới
dự hội nghị của các đồng chí. Tôi nhiệt liệt chào mừng các
đồng chí và chúc các đồng chí thành công trong công tác,
nhất là trong việc chuẩn bị cho đại hội sắp tới, Đại hội I
toàn Nga của phụ nữ ngoài đảng ở phương Đông; đại hội
này nếu được chuẩn bị và được tiến hành tốt, thì nhất
định sẽ giữ một vai trò vô cùng lớn trong công tác giác

ngộ và tổ chức phụ nữ phương Đông.
Lê-nin
"Sự thật", số 77, ngày
10 tháng Tư 1921

Theo đúng bản in trên báo
"Sự thật"

194
194

195

V. I. L ê - n i n

hội nghị đảng đoàn
đảng cộng sản
tại ban chấp hành trung ương
các công đoàn toàn Nga
Ngày 11 tháng tư 192170

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản ghi tốc ký

196
196

197

V. I. L ê - n i n

1

báo cáo về tô nhượng
Thưa các đồng chí! Vấn đề tô nhượng đã gây ra những
sự bất đồng ý kiến giữa chúng ta, điều này quả thật khá bất
ngờ, vì ngay từ mùa thu năm ngoái, về nguyên tắc hình
như vấn đề này đã được giải quyết rõ ràng rồi; và khi mà
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ban bố sắc lệnh về tô nhượng
ngày 23 tháng Mười một năm ngoái thì trong đảng, hay ít
ra là trong các đồng chí phụ trách, không có ai phản đối
cả, và cũng không thấy có sự bất đồng ý kiến nào cả.
Đương nhiên, các đồng chí đều biết rằng đại hội đảng đã
phải thông qua một quyết định đặc biệt để xác nhận sắc
lệnh về tô nhượng và để mở rộng sắc lệnh này riêng vào
việc cấp các tô nhượng tại Ba-cu và Grô-dơ-nưi 71 . Đại hội
đảng đã phải làm như thế là nhằm tránh mọi sự dao động
trong chính sách của Ban chấp hành trung ương, vì sự
phân liệt trong Ban chấp hành trung ương chính về vấn đề
này trong một mức độ nhất định, hoàn toàn không dính
dáng gì với những sự phân liệt bè phái trước kia, nhưng
lại có liên quan rất nhiều với vấn đề tô nhượng tại Ba-cu.
Một số đồng chí ở Ba-cu không chịu tán thành ý kiến cho
rằng cả ở Ba-cu, và có lẽ nhất là ở Ba-cu, cũng phải thực
hành tô nhượng, rằng tô nhượng phần lớn các cơ sở khai
thác dầu ở Ba-cu là điều nên làm. Các đồng chí đó đưa ra
đủ các loại lý do, từ chỗ nói: chúng tôi tự "nghiên cứu" lấy
cần gì phải nhờ đến người nước ngoài, để rồi nói rằng

199

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

những công nhân già đã từng được tôi luyện trong cuộc
đấu tranh chống bọn tư bản, sẽ không để người ta lại lôi
mình trở lại chịu ách nô dịch của bọn tư bản, v.v..
Bây giờ, tôi không muốn xét đoán xem những lý do ấy
biểu hiện tới mức độ nào tính nguyên tắc chung, hoặc có
thể nói là biểu hiện "chủ nghĩa ái quốc" của người dân Bacu, chủ nghĩa địa phương của người dân Ba-cu. Về phần
tôi, cần phải nói là tôi hết sức kiên quyết chống lại quan
điểm đó, vì tôi cho rằng nếu chúng ta không thực hành
được chính sách tô nhượng và không làm được cho tư bản
ngoại quốc tham gia vào các tô nhượng, thì đừng nói gì tới
những biện pháp thực tế lớn lao để cải thiện tình hình
kinh tế. Không thể nào đề ra một cách nghiêm túc vấn đề
cải thiện lập tức tình hình kinh tế, nếu không thực hành
chính sách tô nhượng, nếu không từ bỏ những thiên kiến,
từ bỏ chủ nghĩa ái quốc địa phương, một phần nào vứt bỏ
chủ nghĩa ái quốc kiểu phường hội, và một phần nào từ bỏ
cái tư tưởng mà họ nói là chúng tôi tự "nghiên cứu" lấy.
Cần phải sẵn sàng chịu đựng cả một loạt hy sinh, thiếu
thốn và bất lợi; cần phải đoạn tuyệt với tập quán, thậm chí
phải đoạn tuyệt với những tật bệnh cũ, miễn là có được
một sự chuyển biến quan trọng và cải thiện tình trạng
kinh tế trong các ngành công nghiệp chủ yếu. Dù sao,
chúng ta cũng phải đạt được đến đó.
Trong đại hội đảng, mọi người đều tập trung sự chú ý
vào vấn đề chính sách đối với nông dân và vấn đề thuế
lương thực là vấn đề chiếm địa vị hàng đầu trong công tác
lập pháp nói chung và được đảng chú ý đến, coi đó là vấn
đề chính trị trung tâm. Trong vấn đề thuế lương thực và
thái độ đối với nông dân, chúng ta đã hiểu được rằng nếu
không lấy việc khôi phục tự do buôn bán và tự do doanh
nghiệp làm gậy chống, thì chúng ta không thể nâng cao
năng suất của công nghiệp lớn được khá nhanh chóng để
thỏa mãn nhu cầu của nông dân. Hiện nay, muốn đứng lên,

chúng ta buộc phải dùng đến ít nhất là những chiếc gậy
chống đó, vì bất cứ người nào không mất trí cũng đều hiểu
rõ là nếu không có những chiếc gậy chống đó, chúng ta sẽ
không theo kịp yêu cầu của đời sống, vì tình hình đang
tiếp tục gay go thêm, ― chỉ xem tình hình sau đây cũng đủ
thấy rõ: mùa xuân năm nay, do nhiều nguyên nhân, trước
tiên là do nguyên nhân thời tiết, mà phần lớn số gỗ không
chuyên chở được. Nạn khủng hoảng nhiên liệu càng tới
gần. Thứ nữa, mùa xuân năm nay có thể lại mất mùa cũng
do điều kiện thời tiết, và thiếu thức ăn cho gia súc, như
thế càng làm giảm việc cung cấp nhiên liệu. Nếu lại xảy ra
hạn hán nữa thì cuộc khủng hoảng này có thể hết sức
nghiêm trọng. Cần phải hiểu rằng trong những điều kiện
như thế, tất cả những câu những chữ ghi trong cương lĩnh
của chúng ta ― những câu những chữ này nhấn mạnh
trước hết là dù sao cũng phải tăng cho bằng được số lượng
sản phẩm ― viết ra không phải để chiêm ngưỡng và để tỏ
lòng yêu mến các quyết nghị khác nhau, điều mà những
đảng viên cộng sản đã từng làm một cách nhiệt tình, mà là
để tăng cho bằng được số lượng sản phẩm. Điều đó, chúng
ta không thể tự mình làm được, nếu không có sự giúp đỡ
của tư bản nước ngoài. Người nào không chìm đắm trong
ảo tưởng mà nhìn vào thực tế, thì phải hiểu rõ điều đó. Vì
thế vấn đề tô nhượng có ý nghĩa khiến đại hội đảng phải
bỏ sức giải quyết.
Qua vài lần tranh luận, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
thông qua những nguyên tắc cơ bản của hợp đồng tô
nhượng 72 . Bây giờ, tôi xin đọc những nguyên tắc đó lên,
đồng thời nêu tất cả những nguyên tắc có ý nghĩa đặc biệt
hoặc đang gây nên những ý kiến bất đồng. Nếu toàn đảng
và nhất là những người lãnh đạo phong trào công đoàn,
tức là quần chúng đã được tổ chức của giai cấp vô sản, đa
số đã được tổ chức của giai cấp vô sản, mà lại không hiểu
được tình hình hiện tại và từ đó không rút ra được những

198
198

201

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

kết luận thích đáng, thì tất nhiên đừng nói gì tới một công
cuộc kiến thiết kinh tế nào cả. Bây giờ tôi lần lượt đọc từng
nguyên tắc cơ bản của hợp đồng tô nhượng đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua. Tôi cần phải nói thêm
rằng cho đến nay, chúng ta vẫn chưa ký một hợp đồng tô
nhượng nào cả. Những sự bất đồng ý kiến về nguyên tắc đều
đã được nói ra rồi (về mặt này, chúng ta rất tài), nhưng hợp
đồng tô nhượng thì chúng ta chưa ký được một cái nào cả.
Có thể có một số người lấy làm hài lòng về việc đó. Nếu có
những người như thế thì thật đáng buồn, vì nếu chúng ta
không thu hút được tư bản vào các tô nhượng thì như thế là
chúng ta không có một chút gì thái độ thực tiễn đối với công
tác kinh tế cả. Nhưng các đảng viên cộng sản vẫn còn nhiều
khả năng để soạn những nghị quyết. Với số giấy còn lại, các
đồng chí ấy tha hồ viết nghị quyết. Điều thứ nhất:
"1. Người nhận tô nhượng có trách nhiệm cải thiện đời
sống công nhân trong xí nghiệp tô nhượng (so với những
công nhân khác của xí nghiệp cùng loại ở địa phương) sao
cho đạt tới mức sống trung bình của nước ngoài".
Chúng ta đưa nguyên tắc chủ yếu này vào trong hợp
đồng là nhằm để các đảng viên cộng sản và các đồng chí
lãnh đạo các cơ quan kinh tế của chúng ta có thể thấy ngay
được trọng tâm của vấn đề. Khi thực hành chế độ tô
nhượng thì điều trọng yếu nhất đối với chúng ta là gì?
Đương nhiên là nâng cao số lượng sản phẩm lên. Điều đó,
không cần nói cũng rõ. Nhưng điều cũng đặc biệt quan trọng,
thậm chí có thể càng quan trọng hơn, là cải thiện ngay tức
khắc đời sống của công nhân trong các xí nghiệp tô nhượng
đó. Những nguyên tắc ấy trong hợp đồng tô nhượng đã
được thông qua sau nhiều cuộc thảo luận, chẳng hạn dựa
trên cơ sở một loạt những cuộc trao đổi ý kiến tiến hành ở
nước ngoài giữa một số đại biểu nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, đặc biệt là giữa đồng chí Cra-

xin, với một số tên trùm tài chính của chủ nghĩa đế quốc
hiện nay. Cần phải chỉ ra rằng, trong nước ta, ― dĩ nhiên là
điều này, các đồng chí đều biết cả ― tuyệt đại đa số đảng
viên cộng sản đều hiểu qua các sách thế nào là chủ nghĩa tư
bản, thế nào là tư bản tài chính; và thậm chí có thể là họ đã
viết những cuốn sách nhỏ về vấn đề ấy nữa; nhưng thực tế
tiến hành đàm phán với đại biểu của tư bản tài chính, thì
trong 100 đảng viên cộng sản có đến 99 người không biết
làm, và sẽ không bao giờ biết làm việc đó cả.
Về mặt này, đồng chí Cra-xin là người có một vốn hiểu
biết đặc biệt, vì đồng chí ấy đã nghiên cứu những điều
kiện về mặt thực tiễn và tổ chức của nền công nghiệp ở
Đức và Nga. Khi chúng tôi cho đồng chí Cra-xin biết
những điều kiện này thì đồng chí ấy đã trả lời: "Về đại thể
có thể chấp nhận được". Nhiệm vụ đầu tiên của người
nhận tô nhượng là cải thiện đời sống cho công nhân.
Chính đó là điều mà Cra-xin đã nói với một tên trùm dầu
mỏ trong một cuộc đàm phán sơ bộ; vả lại bọn tư bản Tây
Âu cũng hiểu rất rõ là xét tình hình sinh hoạt hiện nay của
công nhân thì hoàn toàn không thể tính đến việc nâng cao
năng suất lên được. Việc đặt cho người nhận tô nhượng
trách nhiệm phải cải thiện đời sống công nhân, không xuất
phát từ một nguyện vọng nhân đạo nào, mà xuất phát từ
mặt thuần túy thiết thực của vấn đề. Điều thứ hai:
"2. Đồng thời, có tính đến năng suất lao động thấp của công
nhân Nga, do đó có thể xét lại mức năng suất lao động của công
nhân Nga tùy theo tình hình cải thiện sinh hoạt của họ".
Điều bổ sung này là cần thiết để tránh sự giải thích
phiến diện điều thứ nhất. Tất cả những điều đó là những
quy tắc và chỉ thị cho tất cả mọi đại biểu của Chính quyền
xô-viết sẽ có quan hệ với những hợp đồng tô nhượng, và
là chỉ thị chung làm cơ sở cho việc thảo ra các hợp đồng.
Hiện nay chúng ta đã có một dự án hợp đồng về dầu mỏ,

200
200

203

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

về các nhà máy làm vòng bi, một dự án tô nhượng rừng, và
một hợp đồng về Cam-tsát-ca là hợp đồng đã được nói đến từ
lâu, nhưng vì nhiều nguyên nhân nên vẫn chưa thực hiện
được. Sở dĩ cần có điều thứ hai, là để cho mọi người đừng có
hiểu điều thứ nhất một cách cứng nhắc. Chúng ta cần chú ý
rằng chừng nào điều kiện sinh sống của công nhân chưa được
cải thiện thì không thể nâng cao năng suất lao động lên được.
Không tính đến điều đó, thì tất cả các vấn đề về tô nhượng sẽ
lập tức được đặt ra trên một cơ sở không thiết thực, do đó bọn
tư bản sẽ không chịu đàm phán với chúng ta. Điều thứ 3:
"3. Người nhận tô nhượng phải nhập từ nước ngoài vào
cho công nhân các xí nghiệp tô nhượng những hàng cần
thiết cho đời sống của họ; giá bán những hàng này không
được cao hơn giá thành cộng thêm một tỷ lệ phần trăm nhất
định về tạp phí".
Thoạt đầu, chúng ta quy định tỷ lệ là 10%, nhưng trong
cuộc thảo luận cuối cùng, chúng ta đã bỏ tỷ lệ ấy đi. ở đây,
điều quan trọng là ở chỗ chúng ta đặt nguyên tắc phải
nhập khẩu hàng tiêu dùng cần thiết cho công nhân. Chúng
ta biết rằng, trong những điều kiện của nền kinh tế nông
dân hiện nay của nước ta và trong tình hình nhiên liệu hiện
nay, thì trong những năm sắp tới, chúng ta không thể cải
thiện được một cách căn bản đời sống của công nhân, do
đó cũng không thể nâng cao được năng suất lao động lên.
Vậy cần phải làm thế nào để cho người nhận tô nhượng
đồng ý ghi trong hợp đồng các điều khoản về nhập khẩu
các hàng tiêu dùng cần thiết cho công nhân, và đối với
người nhận tô nhượng thì điều khoản đó là hoàn toàn có
thể thực hiện được. Về mặt đó, chúng ta đã có được sự
đồng ý sơ bộ của một số tên cá mập tư bản. Những người nhận
tô nhượng sẽ chấp nhận những điều kiện ấy, vì họ tuyệt
đối cần đến những nguyên liệu là những thứ rất quý giá
đối với họ. Đối với họ, việc nhập khẩu nguyên liệu là tuyệt

đối cần thiết. Dù cho những xí nghiệp được ưu tiên đó có
thuê mười, hai mươi, hay ba mươi ngàn công nhân đi nữa,
thì người nhận tô nhượng cũng không có gì là vất vả trong
việc cung cấp hàng tiêu dùng cần thiết cho công nhân, nhờ
những mối liên hệ của các xanh-đi-ca và tơ-rớt hiện đại; và
hầu như không còn nhà tư bản nào là không tham gia xanhđi-ca và tơ-rớt, và tất cả các xí nghiệp lớn đều xây dựng
trên chế độ độc quyền chứ không phải trên cơ sở thị trường
tự do, do đó các xanh-đi-ca và tơ-rớt có thể cắt đứt nguồn
nguyên liệu và sản phẩm cho bọn tư bản khác, mà chúng
vẫn có điều kiện để mua đầy đủ những sản phẩm quy định
trong những hợp đồng đã ký kết từ trước. Các xanh-đi-ca
ấy thao túng hàng trăm triệu đồng. Chúng sẽ có thể dùng
những dự trữ lương thực rất lớn và do đó chúng có thể
cung cấp lương thực và những hàng hóa cần thiết khác cho
hàng vạn công nhân và chở những thứ đó sang nước Nga.
Điều đó không gây cho chúng một khó khăn nào về
kinh tế cả. Chúng sẽ coi những xí nghiệp đó là những xí
nghiệp được ưu tiên, chúng sẽ thu được 100%, nếu không
phải là được 1000% lợi nhuận, và chúng sẽ cung cấp lương
thực cho những xí nghiệp đó. Tôi xin nhắc lại là điều đó
không gây cho chúng một khó khăn nào về kinh tế cả.
Chúng ta phải coi nhiệm vụ cải thiện đời sống công nhân
ở các xí nghiệp loại thứ nhất và sau đó ở các xí nghiệp
thuộc các loại khác là cơ sở của chính sách tô nhượng của
chúng ta. Dưới đây là điều thứ tư:
"4. Đồng thời, nếu Chính phủ nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga yêu cầu, thì ngoài số lượng
sản phẩm để cung cấp cho công nhân trong các xí nghiệp
tô nhượng, những người nhận tô nhượng phải bán thêm
cho Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga từ 50 đến 100% số lượng trên, theo cùng một
giá đã nói trên kia (giá thành cộng với tạp phí theo một tỷ

202
202

205

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

lệ nhất định). Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga có quyền thanh toán số hàng đó bằng một
phần số sản phẩm do các xí nghiệp tô nhượng đã sản xuất ra
(tức là trừ vào phần sản phẩm được chia cho mình)".
Trong cuộc đàm phán sơ bộ với những tên trùm tài
chính, điều kiện đó đã được họ cho là cũng có thể chấp nhận
được, vì đối với họ thì những xí nghiệp tô nhượng là thuộc
những xí nghiệp được ưu tiên.
Nếu chúng ta nói đến những sản phẩm như dầu mỏ mà
họ có thể khai thác được ở nước ta, thì họ sẽ có khả năng giữ
độc quyền bán dầu mỏ đó ở nước ngoài. Vì vậy họ sẽ có thể
cung cấp lương thực không những cho công nhân làm việc
trong xí nghiệp tô nhượng, mà còn có thể cung cấp thêm một
tỷ lệ phần trăm nào đó. Nếu đem điều này so sánh với điều
thứ nhất, các đồng chí sẽ thấy được vấn đề trung tâm của
chính sách tô nhượng là gì: cải thiện đời sống công nhân,
trước hết là của công nhân làm việc trong những xí nghiệp tô
nhượng, sau nữa là cải thiện, với một mức độ ít hơn, đời sống
của những công nhân khác bằng cách đưa một số hàng tiêu
dùng từ nước ngoài vào. Hiện nay, với tư cách là người mua
trên thị trường thế giới, chúng ta không mua được những thứ
ấy, ngay cả nếu chúng ta đã có tiền để trả đi nữa. Khi đưa
ngoại hối ra, ― đưa vàng ra chẳng hạn, ― các đồng chí cũng
đừng quên rằng ngày nay thị trường tự do không còn nữa, vì
thị trường đều bị những xanh-đi-ca, các-ten và tơ-rớt chiếm
hết hay gần hết rồi; chúng chỉ tuân theo những lợi nhuận đế
quốc chủ nghĩa của chúng, và chỉ chịu cung cấp lương thực
cho công nhân làm trong xí nghiệp của chúng thôi, chứ không
cung cấp cho công nhân các xí nghiệp khác, vì chủ nghĩa tư
bản cũ, hiểu theo nghĩa thị trường tự do, không còn nữa. ở
đây, các đồng chí có thể thấy được thực chất của chính sách
tô nhượng áp dụng trong điều kiện hiện nay của tư bản tài
chính và trong điều kiện sự đấu tranh kịch liệt giữa những

tơ-rớt với nhau. Chính sách tô nhượng là một sự liên minh
do một bên này ký kết để chống lại bên kia, và chừng nào
mà chúng ta chưa đủ mạnh thì chúng ta phải lợi dụng sự
thù địch giữa chúng với nhau, để đứng vững được cho tới
thắng lợi của cuộc cách mạng quốc tế. Chúng có thể đảm
bảo đời sống cho công nhân, vì đảm bảo đời sống thêm cho
hai mươi hay ba mươi ngàn công nhân thì chẳng thấm vào
đâu đối với một xí nghiệp lớn hiện đại. Như thế khiến
chúng ta có thể dùng nguyên liệu, dầu mỏ chẳng hạn, để bù
vào những khoản chi. Nếu chúng ta lấy thêm một số gỗ hay
khoáng sản, tức là những tài nguyên chủ yếu của chúng ta,
để trả số hàng tiêu dùng mua thêm nhằm bảo đảm đời sống
cho công nhân, thì chúng ta có thể trước hết cải thiện đời
sống cho công nhân các xí nghiệp tô nhượng, và với số
hàng thừa ra, chúng ta có thể cải thiện đời sống của những
công nhân khác, với một mức độ ít hơn. Điều thứ năm:
"5. Người nhận tô nhượng phải tôn trọng pháp luật của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
chẳng hạn các đạo luật về điều kiện lao động, về kỳ hạn
phát lương, v.v., phải ký hợp đồng với các công đoàn (nếu
người nhận tô nhượng yêu cầu, thì chúng ta đồng ý sẽ ghi
thêm là trong những hợp đồng đó, định mức của một công
nhân trung bình ở Mỹ hoặc Tây Âu, là định mức bắt buộc
đối với cả hai bên)".
Nêu ra điều kiện bổ sung đó là nhằm xóa bỏ mối lo
ngại của bọn tư bản đối với các công đoàn nước ta. Sở dĩ
hiện nay chúng ta nói rằng người nhận tô nhượng phải ký
hợp đồng với công đoàn thì đó là vì sự tham gia của công
đoàn quán triệt trong toàn bộ pháp chế; vì trong mọi đạo
luật có ý nghĩa quan trọng thuộc loại này, sự tham gia của
công đoàn đã được quyết định, và địa vị của công đoàn phù
hợp với nguyên tắc xã hội chủ nghĩa, đã được pháp luật
đảm bảo. Nếu chúng ta nói rằng nhà tư bản phải ký hợp

204
204

207

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

đồng với công đoàn, thì nhà tư bản nào am hiểu tình hình,
tất biết rằng công đoàn chịu sự lãnh đạo của đảng đoàn đảng
cộng sản, do đó chịu sự lãnh đạo của đảng, nên người đó sẽ
có thể lo ngại rằng những người cộng sản ấy có thể gây ra
lắm điều vô lý, và người đó có thể đặt những điều kiện khó
mà thực hiện được. Đứng về phía các nhà tư bản mà nói, thì
lo ngại như vậy là hoàn toàn tự nhiên thôi. Vì vậy, chúng ta
cần nói rằng chúng ta chủ trương ký một hợp đồng thiết
thực, nếu không thì chẳng cần đàm phán làm gì. Do đó
chúng ta nói: chúng ta đồng ý bổ sung điểm đó. Nhân danh
chúng ta và nhân danh các công đoàn của chúng ta, chúng ta
đồng ý nhận một định mức tương đương với định mức trung
bình của công nhân Mỹ hoặc Tây Âu. Tôi nhắc lại là nếu
không làm như thế, thì không có thể nói đến một hợp đồng
nào thích hợp với quan hệ tư bản chủ nghĩa cả. Điều thứ sáu:
"6. Người nhận tô nhượng phải nghiêm chỉnh tuân theo
những quy tắc khoa học và kỹ thuật phù hợp với pháp luật của
nước Nga và của nước ngoài (mỗi hợp đồng sẽ quy định cụ
thể)".
Điều này sẽ được quy định đặc biệt tỉ mỉ trong từng
hợp đồng. Ví dụ, hợp đồng về dầu mỏ có 10 điều khoản
trình bày và mô tả những quy tắc khoa học tỉ mỉ. Đặc
trưng cơ bản của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa là ở chỗ
nó không có khả năng chăm lo đến việc sử dụng đất đai
và sức lao động một cách khoa học và đúng đắn. Những
quy tắc khoa học - kỹ thuật là biện pháp đấu tranh chống
hiện tượng đó. Ví dụ, chúng ta biết rằng những vùng khai
thác dầu mỏ, nếu khai thác không được đúng hoặc không
được thật đúng, thì sẽ bị ngập nước. Rõ ràng là đối với
chúng ta nhận thiết bị kỹ thuật có một ý nghĩa rất lớn. ở
đây, tôi nhắc là một sự tính toán ước chừng về những
thiết bị cần thiết cho chúng ta đã được công bố trong cuốn
"Kế hoạch điện khí hóa nước Nga". Tôi không nhớ con số

một cách tuyệt đối chính xác, nhưng đại thể thì chi phí cho
công cuộc điện khí hóa được ước tính là 17 tỷ rúp vàng, mà
loạt công trình đầu tiên có thể được xây dựng trong vòng
gần mười năm. Chúng ta trù tính rằng dựa vào số dự trữ
của chúng ta, kể cả vốn tiền vàng lẫn tiền xuất khẩu, chúng
ta có thể đài thọ được 11 tỷ, như thế là còn thiếu 6 tỷ. Xuất
phát từ đó, các tác giả của cuốn sách đã rút ra kết luận là
cần phải đi vay hoặc thi hành chế độ tô nhượng. Phải bù
vào số thiếu đó. Kế hoạch đó là do các chuyên gia ưu tú
vạch ra cho cả nước cộng hòa: nó nhằm phát triển một cách
có kế hoạch tất cả các ngành công nghiệp. Vấn đề được nêu
lên trước tiên trong kế hoạch ấy là vấn đề nhiên liệu và vấn
đề sử dụng thứ nhiên liệu đó một cách tiết kiệm nhất, hợp
lý nhất, tốt nhất trong tất cả các ngành công nghiệp chủ
yếu. Nhưng nếu chúng ta không đi vay, không thi hành chế
độ tô nhượng thì không thể giải quyết nhiệm vụ ấy được.
Đương nhiên là, đến một lúc nào đó, mà chúng ta hết sức
mong muốn, những điều kiện đó sẽ không còn nữa. Sau
một cuộc bãi công đặc biệt lớn, như cuộc bãi công hiện
đang diễn ra ở Anh, hoặc như cuộc bãi công vừa mới thất
bại ở Đức73. Nhưng sau cuộc bãi công thất bại, sẽ đến
những cuộc bãi công thắng lợi và cuộc cách mạng thắng lợi,
và khi đó chúng ta sẽ ở vào những quan hệ xã hội chủ
nghĩa, chứ không phải những quan hệ tư bản chủ nghĩa.
Sự nguy hiểm khi việc khai thác dầu mỏ bị gián đoạn,
có tính chất như một tai họa. Bọn tư bản không đạt được
mức khai thác dầu mỏ ở Ba-cu hồi trước 1905. Chúng ta đã
thấy ở những mỏ dầu của nước ngoài, ví dụ như ở Ca-liphoóc-li-a và Ru-ma-ni, người ta cũng thấy sự nguy hiểm
của nạn ngập các giếng dầu. Không rút được hết nước thì
tình hình ngập mỏ ngày càng nghiêm trọng.
Luật pháp của nước ngoài và của nước Nga đều có
những quy định tỉ mỉ về điểm này. Khi chúng tôi nghiên

206
206

209

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

cứu vấn đề đó cho Ba-cu, chúng tôi có hỏi các chuyên gia
nước ta về luật pháp của Ru-ma-ni và Ca-li-phoóc-ni-a. Để
bảo vệ các nguồn nguyên liệu của nước ta, chúng ta cần
buộc người ta phải chấp hành và tuân theo những quy tắc
khoa học - kỹ thuật. Ví dụ, khi cho thuê rừng, cần quy định
cách thức kinh doanh lâm nghiệp đúng đắn; khi cho thuê
các mỏ dầu thì cần quy định là phải đấu tranh với nạn
ngập mỏ. Như thế là những quy tắc khoa học - kỹ thuật
phải được tuân theo, và việc khai thác phải hợp lý. Những
khái niệm ấy được rút từ đâu ra? Từ trong pháp luật của
nước Nga và của nước ngoài. Nhờ đó chúng ta loại trừ
được mối lo rằng những quy tắc ấy là do chúng ta bày đặt
ra, vì nếu thế thì sẽ không có một nhà tư bản nào chịu đàm
phán với chúng ta. Chúng ta lấy những cái đã có sẵn trong
pháp luật của nước Nga và của nước ngoài. Nếu chúng ta
rút lấy cái hay nhất trong pháp luật của nước Nga và trong
bất cứ pháp luật của một nước ngoài nào khác, thì trên cơ
sở ấy, chúng ta sẽ có thể đảm bảo định mức mà hiện nay
bọn tư bản tiền tiến đã đạt được. Đó là một định mức thực
tế mà ai cũng biết; định mức đó không phải là sản phẩm
của óc tưởng tượng của người cộng sản ― điều mà bọn tư
bản sợ hơn hết ― mà là rút ra từ trong thực tiễn tư bản chủ
nghĩa. Chúng ta đảm bảo rằng trong bất cứ điều kiện nào,
về bất cứ phương diện nào, thì khi ký các hợp đồng ấy,
trong tất cả các điều khoản, chúng ta sẽ không vượt quá
những cái gì đã có trong luật pháp tư bản chủ nghĩa. Đó
là nguyên tắc cơ bản mà chúng ta không được quên trong
một giây phút nào. Chúng ta phải căn cứ vào những quan
hệ tư bản chủ nghĩa mà chứng minh rằng những điều kiện
ấy là có thể tiếp nhận được đối với bọn tư bản, là có lợi
cho họ, đồng thời chúng ta cũng phải biết rút ra từ đó cái
có lợi cho ta. Nếu không thì bàn đến vấn đề tô nhượng
đều là bàn suông. Tóm lại, những điều chúng ta nêu ra
đều được luật pháp tư bản chủ nghĩa thừa nhận. Mọi người

đều biết rằng về mặt cải tiến kỹ thuật và trang bị kỹ thuật,
chủ nghĩa tư bản tiên tiến đã đạt đến một trình độ vô cùng
cao hơn nền công nghiệp hiện nay của nước ta. Bởi vậy,
chúng ta không chỉ dùng pháp luật của nước Nga. Ví dụ, về
mặt dầu mỏ, chúng ta đã bắt đầu sử dụng những tài liệu
trong luật pháp của nước Nga, của Ru-ma-ni và Ca-li-phoócni-a. Chúng ta có quyền sử dụng pháp luật của bất cứ nước
nào, và như thế sẽ trừ bỏ được mối nghi ngờ rằng ở đây có
một sự bịa đặt hoặc một sự tùy tiện. Đối với nhà tư bản tiên
tiến hiện đại, đối với bọn trùm tài chính và bọn tư bản tài
chính hiện đại, thì đó là điều dễ hiểu. Họ thích ứng với điều
kiện của nước ngoài và với định mức của nước ngoài. Nêu ra
định mức ấy, chúng ta có tính đến những yêu cầu thực tế của
bọn tư bản. ở đây, chúng ta tuyệt nhiên không có một ảo
tưởng nào cả, đồng thời chúng ta tự đặt cho mình một mục
tiêu thực tế là cải thiện nền công nghiệp nước ta để đưa nó
lên ngang với chủ nghĩa tư bản tiên tiến hiện đại. Ai biết tình
hình công nghiệp nước ta, đều hiểu rằng đó là một sự cải
thiện hết sức lớn. Nếu chúng ta thực hiện được những điều
khoản đó cho một phần nào đó của công nghiệp, dù chỉ là
cho một phần mười đi nữa, thì đó cũng là một bước tiến vô
cùng lớn có thể có được đối với chúng và hết sức đáng mong
đối với chúng ta. Điều thứ bảy:
"7. Về vấn đề người nhận tô nhượng chở thiết bị máy
móc từ nước ngoài tới, thì xử lý theo quy tắc giống như
quy định ở điều 4".
Điều thứ tư có quy định rằng người nhận tô nhượng,
ngoài những hàng cần thiết cho xí nghiệp của họ, còn phải
nhập thêm vào cho ta ― nếu chúng ta quy định điều đó trong
hợp đồng ― một số hàng để bán cho chúng ta theo giá đặc
biệt. Nếu nhà tư bản nhập những máy khoan và những dụng
cụ tinh xảo khác vào cho hắn, thì chúng ta có quyền đòi hắn
là ngoài số máy khoan hắn cần, phải nhập thêm cho chúng

208
208

211

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

ta 25% nữa chẳng hạn, để bán cho chúng ta theo quy định
của điều 4, tức là giá thành cộng với một tỷ lệ tạp phí nhất
định.
Tương lai rất thuận lợi. Nhưng dứt khoát không được
lẫn lộn hai loại hoạt động: một mặt là tiến hành tuyên
truyền cổ động, thúc đẩy cho tương lai ấy chóng đến, mặt
khác là biết cách tự tổ chức hiện nay sao cho sống được
trong vòng vây của chủ nghĩa tư bản. Nếu chúng ta không
biết cách làm được như vậy thì chúng ta sẽ rơi vào cái tình
trạng mà câu phương ngôn Nga đã nói: "Mặt trời chưa mọc,
sương đã làm mờ mắt rồi". Chúng ta phải biết dựa vào
những đặc điểm của thế giới tư bản và lợi dụng lòng tham
lam của bọn tư bản đối với nguyên liệu, để giành lấy những
điều lợi có thể củng cố địa vị kinh tế của chúng ta ― dù đây
là điều thật kỳ lạ ― trong giới tư bản. Nhiệm vụ đó có vẻ lạ
đời thật: làm thế nào mà một nước xã hội chủ nghĩa lại có
thể dựa vào chủ nghĩa tư bản để cải thiện tình hình của
mình? Nhưng chúng ta đã thấy điều đó trong chiến tranh.
Trong chiến tranh chúng ta đã thắng, không phải vì chúng
ta là kẻ mạnh hơn, mà là vì, tuy yếu hơn, song chúng ta đã
biết lợi dụng sự thù địch giữa các nước tư bản. Hiện nay,
hoặc là chúng ta sẽ lợi dụng sự thù địch giữa các tơ-rớt,
hoặc là chúng ta sẽ không thích ứng được với những đặc
điểm của chủ nghĩa tư bản và sẽ không sống nổi được trong
vòng vây của chủ nghĩa tư bản. Điều thứ tám:
"8. Vấn đề trả lương cho công nhân ở các xí nghiệp tô
nhượng, trả bằng ngoại tệ, bằng phiếu đặc biệt hay bằng
tiền xô-viết, v.v., thì sẽ được quy định theo sự thỏa thuận
riêng trong từng hợp đồng".
Như các đồng chí đã thấy, ở đây chúng ta chấp thuận
mọi hình thức trả lương: bằng ngoại tệ, bằng tín phiếu,
bằng tiền xô-viết, và chúng ta cũng đồng ý trước là xem
xét một cách dễ dãi cả những đề nghị mà những nhà

kinh doanh sẽ đưa ra với chúng ta. Trong số các đề nghị
cụ thể thì đại biểu của ta đã được biết đề nghị của Vanđớc-líp như sau: "Tôi muốn trả cho công nhân một mức
lương trung bình, chẳng hạn, mỗi ngày một đô-la rưỡi. Sau
nữa, tôi mở những cửa hàng nhỏ trong địa phận tô nhượng
của tôi; trong những cửa hàng nhỏ đó, tôi sẽ bán tất cả
những thứ cần thiết cho công nhân, những người nào có tín
phiếu thì có thể đến đó mua hàng, và tôi chỉ trao những tín
phiếu đó riêng cho những công nhân nào làm ở các xí
nghiệp tô nhượng của tôi thôi". Sự việc dù có như thế hay
không, nhưng về nguyên tắc, chúng ta cho rằng điều đó
hoàn toàn có thể chấp thuận được. Tất nhiên ở đây sẽ nảy ra
rất nhiều khó khăn. Biết kết hợp tô nhượng là cái có chú ý
tới nền sản xuất tư bản chủ nghĩa với quan điểm xô-viết, ―
cố nhiên, đó không phải là một việc dễ dàng, và như tôi đã
nói, mọi cố gắng loại này đều là sự tiếp tục đấu tranh giữa
chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội. Cuộc đấu tranh đó đã
thay đổi hình thức, song nó vẫn là một cuộc đấu tranh. Bất
cứ người nhận tô nhượng nào cũng vẫn là một tên tư bản, và
nó sẽ cố gắng phá hoại Chính quyền xô-viết; còn chúng ta
thì lại phải cố lợi dụng lòng tham lam của nó. Chúng ta
tuyên bố: "Chúng ta tiếc gì mà không bỏ ra ngay cả 150%,
nếu chúng ta cải thiện được đời sống của công nhân nước
ta". Đó là nguyên nhân của cuộc đấu tranh. Đương nhiên,
trong vấn đề này cần phải tỏ ra khéo léo hơn so với cuộc
đấu tranh nhằm ký kết bất kỳ một hòa ước nào. Mỗi một lần
ký kết hòa ước đều có sự đấu tranh, và các quốc gia tư sản
đứng sau hậu trường đều tham gia vào cuộc đấu tranh đó.
Khi chúng ta ký hòa ước với Lát-vi-a, Phần-lan và Ba-lan, thì
sau lưng mỗi quốc gia đó, đều có những quốc gia khác giật
dây. Và những hòa ước đó, chúng ta phải ký kết sao cho một
mặt, các nước cộng hòa tư sản có điều kiện tồn tại, mặt khác,
lại có lợi cho Chính quyền xô-viết về mặt ngoại giao thế giới.

210
210

213

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

Mỗi một hòa ước ký với các quốc gia tư sản đều là một văn
bản ghi một số điểm của chiến tranh. Cũng hệt như vậy, mỗi
một điểm của hợp đồng tô nhượng là một hiệp ước quân sự,
vì một cuộc chiến tranh đang diễn ra xung quanh mỗi điểm.
Và phải biết đặt vấn đề thế nào để trong cuộc chiến tranh đó
chúng ta bảo vệ được quyền lợi của mình. Điều này có thể
làm được vì nhà tư bản, thông qua xí nghiệp tô nhượng, sẽ
thu được những lợi nhuận lớn, còn chúng ta thì sẽ cải thiện
được phần nào đời sống của công nhân nước ta, sẽ có thêm
được một số sản phẩm nhờ vào cái phần mà chúng ta thu
được. Nếu trả lương bằng ngoại tệ thì sẽ nảy ra hàng loạt vấn
đề phức tạp: đổi ngoại tệ ra tiền xô-viết như thế nào? đấu
tranh với bọn đầu cơ như thế nào? v.v.. Chúng ta đã tính
trước rằng chúng ta sẽ có khả năng đối phó với bất kỳ một
phương thức trả lương nào, và phương thức trả lương không
làm chúng ta sợ. Các ngài tư bản, các ngài cứ việc tìm đủ mọi
cách mà các ngài thích; đó là nội dung của điều khoản này.
Các ngài chở hàng sang bán theo phiếu đặc biệt, bán theo
điều kiện đặc biệt hay chỉ bán cho những người có giấy
chứng nhận là công nhân làm ở xí nghiệp tô nhượng, điều đó
không quan trọng lắm đối với chúng tôi. Chúng tôi sẽ biết
thích ứng với mọi điều kiện sao cho có thể đấu tranh được
với các ngài trên cơ sở những điều kiện đó và cải thiện tới
một mức nào đó đời sống của công nhân chúng tôi. Đó là
nhiệm vụ mà chúng ta tự đề ra cho mình. Nhiệm vụ đó sẽ
được giải quyết như thế nào trong những hợp đồng tô
nhượng, không thể nói trước điều đó được. ở một vùng Camtsát-ca nào đó thì không thể đưa ra những điều kiện trả lương
như ở nước Nga hoặc Ba-cu được. Nếu xí nghiệp tô nhượng
là ở vùng mỏ Đôn-bát thì những hình thức trả lương ở đó
không thể giống như ở miền cực Bắc được. Về phương diện
hình thức trả lương, ta không hề trói buộc các nhà tư
bản. Mỗi một điều khoản trong hợp đồng tô nhượng đều

bao hàm một cuộc đấu tranh giữa những nhà tư bản với
những người xã hội chủ nghĩa. Chúng ta không sợ cuộc
đấu tranh đó và tin chắc trước rằng chúng ta sẽ biết tranh
thủ tất cả những điều lợi từ tô nhượng. Điều thứ chín:
"9. Điều kiện về thuê mướn, về sinh hoạt vật chất, về
trả lương cho các công nhân lành nghề và nhân viên
người nước ngoài được quy định theo sự thỏa thuận tự
do giữa người nhận tô nhượng với những loại công nhân
viên nói trên.
Công đoàn không có quyền đòi áp dụng các mức
lương của Nga, cũng như các luật lệ của Nga về việc thuê
mướn nhân công đối với những công nhân đó".
Chúng ta cho rằng điều thứ chín hoàn toàn cần thiết,
vì nếu giả định bọn tư bản tin cậy những người cộng sản
thì thật là hết sức ngốc. Đứng về mặt nguyên tắc mà xét,
và nhất là đứng trên quan điểm "thực tế chủ nghĩa" mà
xét thì điều đó lại càng rõ ràng. Và nếu chúng ta nói
rằng đối với chúng ta bắt buộc phải có sự xác nhận của
công đoàn đối với những điều kiện thuê mướn công
nhân viên ấy, nếu chúng ta nói với các nhà tư bản rằng
chúng ta sẽ nhận bất cứ cán bộ kỹ thuật hoặc chuyên gia
kỹ thuật nước ngoài nào, nhưng họ phải tuân theo các
luật lệ lao động của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, thì rõ ràng là sẽ không có một nhân
viên kỹ thuật ngoại quốc nào có thể và muốn làm như
vậy, thành thử đó chỉ hoàn toàn là hình thức thôi. Người
ta có thể bảo rằng chính phủ nói một đằng, còn công
đoàn sẽ nói một nẻo, vì chính phủ không phải là công
đoàn và công đoàn không phải là chính phủ, và ở đây
có thể có một "cái bẫy" về mặt pháp luật. Nhưng chúng
ta viết điều đó không phải cho các luật sư, cho những
biện hộ viên mà viết cho những người cộng sản. Chúng
ta đã viết điều đó dựa vào nghị quyết của Đại hội X của
đảng nói về cách thức thực hiện chính sách tô nhượng.

212
212

215

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

Qua tất cả các tài liệu của ta mà người châu Âu có thể đọc,
người ta đều thấy rõ chính sách tô nhượng là do đảng cộng
sản, đảng cầm quyền, thảo ra. Đó không phải là một cái gì
phức tạp, những tài liệu đó đều đã được dịch ra tất cả các
thứ tiếng rồi. Nếu như chúng ta, những nhà chính trị cầm
quyền mà lại không nói rằng chúng ta không thể và không
muốn lợi dụng ảnh hưởng của chúng ta đối với công đoàn
trong vấn đề này, thì như vậy không thể nói tới một chính
sách tô nhượng nào cả. Bất tất phải dạy chủ nghĩa cộng sản
cho bọn tư bản. Chúng ta là những người cộng sản ưu tú,
nhưng chúng ta không thông qua tô nhượng để thực hiện
chế độ cộng sản. Tô nhượng là một hợp đồng ký với một
quốc gia tư sản. Nếu có một đảng viên cộng sản nào muốn
ký hợp đồng với một quốc gia tư sản trên cơ sở các nguyên
tắc cộng sản, thì chúng ta sẽ bỏ người đó vào nhà thương
điên và sẽ bảo anh ta rằng: "Anh tuy là một đảng viên cộng
sản ưu tú, nhưng không làm được công tác ngoại giao tại
một quốc gia tư sản"; cũng như một đảng viên cộng sản
nào, trong chính sách tô nhượng mà lại muốn thể hiện chủ
nghĩa cộng sản của mình vào trong bản hợp đồng, thì người
đó cũng không khác gì người điên lắm. ở đây cần phải hiểu
biết thương nghiệp tư bản chủ nghĩa, và nếu anh không
hiểu biết nó thì anh chẳng làm được gì cả. Hoặc không ký
tô nhượng, hoặc phải hiểu rằng cần lợi dụng các điều kiện
tư bản chủ nghĩa để làm lợi cho ta và để cho công nhân và
nhân viên kỹ thuật nước ngoài được tự do hoàn toàn. Dĩ
nhiên là trong lĩnh vực này, chúng ta sẽ không đưa ra một
điều hạn chế nào cả.
Điều hạn chế đó là ở đoạn dưới, ở trong phần thứ ba
của điều thứ chín:
"Tỷ lệ phần trăm công nhân và nhân viên nước ngoài so
với công nhân và nhân viên Nga, tính tổng số cũng như
tính từng loại, sẽ do hai bên thỏa thuận mà quy định khi ký
riêng từng hợp đồng tô nhượng".

Đương nhiên, chúng ta không thể cấm đưa công nhân nước
ngoài đến những nơi không có công nhân Nga, chẳng hạn như
đến Cam-tsát-ca, để làm trong ngành lâm nghiệp. Còn đối với
khu công nghiệp nào ― chẳng hạn ở các vùng mỏ ― không có
nước uống hoặc lương thực, nếu các nhà tư bản muốn kinh
doanh ở các nơi đó, thì họ phải đem công nhân của họ đến, và ở
những nơi đó, chúng ta cho phép họ đưa một số lớn công nhân
nước ngoài đến. Ngược lại, ở những nơi có công nhân Nga,
chúng ta sẽ định ra một tỷ lệ phần trăm sao cho công nhân
nước ta có thể một mặt, được học tập, và mặt khác, cải thiện
được đời sống của mình, vì chúng ta muốn thông qua tô
nhượng mà làm lợi cho công nhân nước ta, mà hiện đại hóa các
xí nghiệp theo trình độ kỹ thuật tư bản chủ nghĩa hiện đại nhất.
Tất cả những điều trên đây, các nhà tư bản đều không phản đối
gì về nguyên tắc cả. Điều cuối cùng ― điều thứ mười:
"10. Theo sự thỏa thuận với các cơ quan chính phủ của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, có
thể cho người nhận tô nhượng quyền mời những chuyên
gia có trình độ cao trong số công dân Nga; các điều kiện
tuyển dụng, trong từng trường hợp, phải được sự đồng ý
của các cơ quan chính quyền trung ương".
Rõ ràng là về mặt này, chúng ta không thể đảm bảo
được sự tự do hoàn toàn, như đối với những nhân viên kỹ
thuật và công nhân nước ngoài. Đối với những người này,
chúng ta không can thiệp gì vào công việc của họ, họ vẫn
hoàn toàn lệ thuộc vào các quan hệ tư bản chủ nghĩa. Còn
đối với các chuyên gia và nhân viên kỹ thuật của chúng ta,
thì chúng ta không hứa cho họ được tự do như vậy. Chúng
ta không thể để các chuyên gia ưu tú nhất của chúng ta
làm việc ở các xí nghiệp tô nhượng. Chúng ta không muốn
hoàn toàn cấm họ làm ở các xí nghiệp tô nhượng, nhưng
việc thi hành hợp đồng phải được giám sát từ trên xuống

214
214

217

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

và từ dưới lên. Những công nhân đảng viên cộng sản ―
những người sẽ làm việc ở các xí nghiệp tô nhượng ― phải
tiến hành việc giám sát, phải giám sát việc thực hiện các
điều khoản của hợp đồng cũng như giám sát việc bồi
dưỡng nghiệp vụ và kỹ thuật cho họ và giám sát việc tôn
trọng pháp luật. Trong những cuộc hội đàm sơ bộ với một
số trùm tư bản hiện đại, chúng không phản đối gì điều
khoản này về nguyên tắc cả.
Đó là tất cả những điều khoản đã được Hội đồng bộ trưởng
dân ủy thông qua. Tôi hy vọng rằng những điều khoản đó làm
sáng tỏ chính sách tô nhượng mà chúng ta mong muốn thực hiện.
Không còn nghi ngờ gì nữa rằng mỗi một hợp đồng tô
nhượng sẽ là một loại chiến tranh mới, một cuộc chiến
tranh kinh tế, một sự chuyển chiến tranh sang một lĩnh
vực khác. Cần phải thích ứng với tình hình đó, song phải
biết thích ứng theo quan điểm của đại hội đảng. Cần phải
giành lấy thời gian tạm nghỉ, phải chịu những hy sinh và
thiếu thốn, nếu không, chúng ta không thể đạt được mục
đích, mà mục đích của chúng ta là: trong vòng vây tư bản
chủ nghĩa, chúng ta phải lợi dụng lòng tham lam của bọn
tư bản đối với lợi nhuận và sự thù địch giữa tơ-rớt này với
tơ-rớt khác, để tạo ra những điều kiện khiến cho nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa tồn tại được; mà nước Cộng
hòa ấy không có những quan hệ thế giới thì không tồn tại
được, cho nên trong những điều kiện hiện nay, nó phải
gắn liền sự tồn tại của bản thân mình với những quan hệ
tư bản chủ nghĩa. Thử hỏi: những điều kiện cụ thể sẽ là
như thế nào. Thí dụ, đối với các hợp đồng tô nhượng dầu
mỏ, thì các điều kiện cụ thể đó sẽ là: từ 1/3 đến 1/4 toàn bộ
số dầu mỏ ở Grô-dơ-nưi và Ba-cu. Tỷ lệ phân chia đã được
dự định như sau: chúng ta sẽ dành lại cho mình từ 30% đến
40% tổng số dầu mỏ đã khai thác được. Chúng ta định ghi
vào hợp đồng trách nhiệm là trong một thời hạn nhất định

phải đưa sản lượng lên 100 triệu tấn chẳng hạn, và phải nối
thêm ống dẫn dầu từ Grô-dơ-nưi và từ Pê-tơ-rốp-xcơ đến
Mát-xcơ-va. Chúng ta sẽ phải trả thêm một khoản nào đó để
làm việc ấy hay không ― vấn đề đó sẽ được dự kiến trong
riêng từng hợp đồng. Nhưng qua những điều kiện đó hình
thức của hợp đồng phải được rõ ràng. Đứng về mặt công
đoàn mà nói, thì điều quan trọng là các cán bộ đảng lãnh
đạo công đoàn phải hiểu rõ đặc điểm của chính sách đó và
đề ra cho mình nhiệm vụ là: để thực hiện nghị quyết của đại
hội đảng về những nhiệm vụ của chế độ xã hội chủ nghĩa
trong vòng vây tư bản chủ nghĩa, phải thực hiện cho bằng
được các tô nhượng đó. Mỗi xí nghiệp tô nhượng đều là một
món lợi, là một sự cải thiện ngay tức khắc đời sống cho một
bộ phận công nhân và nông dân. Sở dĩ cho nông dân, là vì
mỗi một xí nghiệp tô nhượng sẽ đòi hỏi một số sản phẩm
phụ thêm vào đó mà chúng ta không thể cung cấp được,
nhưng những sản phẩm đó chúng ta sẽ lấy bằng cách trao
đổi với nông dân, chứ không bằng biện pháp thu thuế.
Đó là một việc không dễ dàng, mà thậm chí còn rất khó
khăn đối với các cơ quan Chính quyền xô-viết. Xuất phát
từ lập trường cơ bản đó, phải đề ra cho mình nhiệm vụ là
thực hiện những tô nhượng, đồng thời vứt bỏ tất cả những
thiên kiến hiện đang tồn tại về vấn đề đó, vứt bỏ thái độ
không muốn có sự chuyển biến, không muốn hy sinh những
lề thói cũ, vứt bỏ sự khó xử do chỗ một bộ phận công nhân
này được hưởng nhiều hơn bộ phận công nhân khác. Ta
có thể kể ra hàng triệu sự khó xử và lối kêu ca như thế,
đó là những cái có thể làm thất bại mọi sự cải thiện thực tế.
Tư bản ngoại quốc đang đầu cơ sự thất bại đó. Tôi không
thấy có một điểm nào mà lại bị bọn đại diện khôn ngoan
nhất của giới báo chí phản động Nga phản đối đến như vậy,
bọn này, trong sự biến ở Crôn-stát đã chứng tỏ rằng chúng
khôn ngoan hơn Tséc-nốp và Mác-tốp rất nhiều, dù Tséc-

216
216

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

nốp và Mác-tốp có được nhân lên năm lần đi nữa cũng
vậy. Chúng thừa biết rằng nếu do những thiên kiến mà
chúng ta không cải thiện được đời sống cho công nhân và
nông dân, thì như vậy chúng ta sẽ gây thêm cho chúng ta
những khó khăn còn lớn hơn nữa, và chúng ta sẽ hoàn
toàn làm mất uy tín của Chính quyền xô-viết. Các đồng
chí đều biết rằng chúng ta phải thực hiện cho bằng được
sự cải thiện đó. Dù có phải trả cho bọn tư bản ngoại quốc
ngay cả 2 000% lợi nhuận, chúng ta cũng không tiếc, miễn là
cải thiện được đời sống của công nhân và nông dân, ― việc
này phải làm cho kỳ được.

2

218
218

219

lời nhận xét trong khi thảo luận
Chúng ta vừa nghe những lời phát biểu cực kỳ ngoại
giao của đồng chí Sli-áp-ni-cốp và đồng chí Ri-a-da-nốp,
những đồng chí này tuy hiện đang phản đối rất dữ, nhưng
vẫn là phản đối một cách rất ngoại giao, và có lẽ trong các
cuộc thương lượng với những người nhận tô nhượng và
với các nước tư sản, các đồng chí ấy sẽ tỏ ra hết sức giỏi.
Chúng ta đã đến đây họp, và tôi báo cáo trước cuộc họp
những sự bất đồng đã xảy ra trong Ban chấp hành trung
ương và trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Trong cuộc
tranh luận ở đây cũng sẽ bộc lộ những sự bất đồng ấy...
Do có những sự bất đồng nên Đại hội X đã ra nghị quyết,
trong đó nói rằng: "Tán thành sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và cho tô nhượng ở Ba-cu và Grô-dơ-nưi".
Tại đây, chúng ta muốn tranh luận về vấn đề này, vì thế
tôi xin đề nghị bác đề nghị của Sli-áp-ni-cốp và Ri-a-danốp và để cho tính ham hiểu biết, nếu không nói là tính tò
mò, của hai đồng chí ấy sẽ được thỏa mãn bởi kết quả của
cuộc tranh luận sắp tới.

220
220

V. I. L ê - n i n

3

lời kết luận sau khi thảo luận
bản báo cáo về tô nhượng
Thưa các đồng chí! ở đây, ngay từ đầu đã nảy ra câu hỏi:
những sự bất đồng ý kiến giữa chúng ta về tô nhượng có lớn
không, và đó chính là đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã tỏ ý muốn
giới thiệu từng bản hợp đồng một cách có hệ thống hơn. Tôi
e rằng việc đó không làm nổi, đơn thuần do các điều kiện kỹ
thuật. Chẳng hạn, về các hòa ước với từng nước, sau khi có
những huấn thị chung mà lúc đầu được thảo ra hết sức tỉ mỉ,
chúng ta đã đi đến chỗ lặng lẽ chấp nhận một kiểu hòa ước
nhất định với các nước tư sản, còn một số lớn chi tiết thì lại
giao cho những đại diện được ủy thác nhiệm vụ ký kết hòa
ước. Và đa số những chi tiết đó, chắc hẳn là phần lớn các ủy
viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Ban chấp hành trung
ương đảng không được biết đến. ở đây cũng vậy: chúng tôi
quan tâm đến vấn đề thuộc về nguyên tắc, và chúng tôi cảm
thấy có nguy cơ nảy sinh ra sự bất đồng ý kiến. Vì vậy, đại
hội đảng phải can thiệp, vì vậy cuộc họp này ― chỉ gồm
những đảng viên ― chính là cuộc họp để trao đổi ý kiến với
nhau. Chúng tôi đã đọc cho các đồng chí nghe những điều
mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua nghị quyết,
bất chấp ý kiến của hai nhà hoạt động công đoàn rất nổi
tiếng 74 . Liệu còn có cách nào khác nữa để hỏi ý kiến của đa
số các ủy viên đảng đoàn cộng sản, ngoài cuộc họp như

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

221

cuộc họp này? Hóa ra là những sự bất đồng có ít hơn là
chúng ta đã tưởng. Đó là điều mà chúng ta mong muốn nhất.
Biên bản cuộc họp này không có; chúng tôi không định thảo
luận về cuộc họp này trên báo chí. Mục đích đã đạt.
Thông báo cho các đồng chí về nghị quyết của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, chúng tôi cũng nói rõ để các đồng
chí hiểu chúng tôi đã thông qua nghị quyết của đại hội
đảng như thế nào. Những sự bất đồng còn lại không vượt
quá những sự bất đồng nảy sinh ra trong công tác thường
ngày về các vấn đề khác nhau và được giải quyết qua cuộc
biểu quyết thông thường và không hề trở ngại cho công
tác. Sự phục tùng đa số lúc đó chẳng những là một sự
phục tùng chính thức mà còn là một sự phục tùng không
làm cản trở công tác sau này. Tôi thấy rằng tại đây, chúng
ta đã đạt tới chỗ là không có một sự bất đồng nghiêm
trọng nào, còn những sự bất đồng cá biệt thì sẽ được khắc
phục dần trong tiến trình công tác.
Đồng chí Ri-a-da-nốp, do chính cái tính đặc biệt của
mình, đã cố sức đem những sự bất đồng với phái đối lập
công nhân để gán vào. Đồng chí ấy đã cố tình dùng lối diễn
đạt có thể khích động được người nào đó, song Ri-a-da-nốp
không làm được việc ấy, và không một diễn giả nào mắc
phải chuyện đó cả.
Có một đồng chí viết trong mẩu giấy rằng ở đây chúng ta
ký kết một hòa ước Brét thứ hai. Hòa ước đầu thì được, còn
hòa ước thứ hai đồng chí ấy chưa tin. Điều ấy đúng phần
nào, nhưng về mặt kinh tế thì hiệp ước hiện nay là một cái gì
trung dung giữa hòa ước Brét với hiệp ước ký với bất kỳ
quốc gia tư sản nào. Chúng ta đã ký kết một số hiệp ước như
thế, kể cả một hiệp ước thương mại với Anh. Hiệp ước tô
nhượng sẽ là trung dung giữa hòa ước Brét và các hiệp ước
như thế với các quốc gia tư sản.
Sau đấy, đồng chí Ri-a-da-nốp đã có một nhận xét hoàn
toàn đúng mà tôi có ý muốn nhấn mạnh ngay từ đầu. Đồng

223

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

chí ấy nói: Nếu chúng ta muốn ký kết tô nhượng thì đó
không phải để cải thiện đời sống công nhân mà là để nâng
cao lực lượng sản xuất. Hoàn toàn đúng! Không bao giờ
chúng ta từ chối việc cải thiện đời sống của công nhân. Tôi
có bản dự thảo hợp đồng ― do những cán bộ trong Hội
đồng kinh tế quốc dân thảo ra ― với công ty các nhà máy
Thụy-điển "ổ bi" 75 (L ê - n i n đ ọ c ).
Trong bản hợp đồng này không có sự cam kết phải cải thiện
đời sống của công nhân. Nhưng thật ra, theo bản hợp đồng này
chính phủ Nga đảm nhiệm việc cung cấp cho công nhân mọi
thứ cần thiết, và nếu chính phủ Nga không làm được việc đó thì
các nhà tư bản có quyền lấy công nhân từ nước ngoài vào. Tôi
nghĩ rằng chúng ta, Hội đồng kinh tế quốc dân và cả những
người Thụy-điển đều không thể có ảo tưởng về việc chính phủ
Nga có thể thực hiện được hết mọi cái do kế hoạch đề ra đối với
công nhân. Nhưng dù thế nào đi nữa thì ở đây đồng chí Ri-ada-nốp cũng hoàn toàn đúng, vì cái chủ yếu trong các hợp đồng
tô nhượng không phải là cải thiện đời sống công nhân, mà là
nâng cao lực lượng sản xuất và là một sự giao dịch trong đó
chúng ta phải chịu nhiều hy sinh để tăng số lượng sản phẩm
lên. Nhưng những sự hy sinh đó là ở chỗ nào? Có người nói với
tôi rằng tôi tô vẽ hoặc hạ thấp những hy sinh đó. Đặc biệt là
đồng chí Ri-a-da-nốp đã cố gắng nói kháy về điều này. Tôi
không hề hạ thấp những hy sinh đó, nhưng tôi đã từng nói rằng
có thể là chúng ta đành phải để cho bọn tư bản hưởng chẳng
những hàng trăm, mà thậm chí cả hàng nghìn phần trăm tiền
lãi. Và đấy là mấu chốt của vấn đề.
Tôi giả sử ― trên cơ sở tính toán của các chuyên gia ―
nếu chúng ta lấy về chẳng hạn, 30 ― 40% dầu mỏ, nếu nhà
tư bản lấy về 50 - 60 triệu pút trong số 100 triệu pút dầu
mỏ mà nhà tư bản ấy khai thác được, và vì có phương tiện
vận tải, sẽ bán được số dầu mỏ ấy có thể là lãi 1 000%,
mà có thể hơn nữa ― thì như vậy tình hình là rõ ràng. Và

khi tôi cùng với Cra-xin cố gắng làm sáng rõ những điều
kiện của bản hợp đồng do đồng chí ấy thảo ra căn cứ vào
các cuộc nói chuyện sơ bộ của đồng chí ấy với bọn kinh
doanh và bọn cá mập, tôi đã hỏi: "Liệu có thể hình dung
được một hợp đồng nào mà ta quy định tỷ suất lợi nhuận
cho nhà tư bản đến, chẳng hạn, 80% được không?". Đồng
chí ấy nói: "Vấn đề không phải là mức lãi, vì bọn ăn cướp
này ngày nay kiếm lãi không phải 80%, mà là 1 000%".
Theo tôi, hy sinh sẽ rất lớn. Chắc là chúng ta sẽ phải chịu
những hy sinh lớn nếu chúng ta cho tô nhượng quặng hay
rừng, cho tô nhượng thứ nguyên liệu mà ở nước ngoài rất cần,
như quặng măng-gan chẳng hạn. Ngày nay, Gru-di-a đã trở
thành một nước xô-viết. Vấn đề hiện nay là hợp nhất các nước
cộng hòa Cáp-ca-dơ - Gru-di-a, A-déc-bai-gian và ác-mê-ni-a ―
thành một trung tâm kinh tế. A-déc-bai-gian sản xuất dầu mỏ,
phải chuyên chở nó qua Ba-tum, qua lãnh thổ Gru-di-a, thành
thử đấy sẽ là một trung tâm kinh tế thống nhất.
Theo một nguồn tin thì trước đây chính phủ men-sêvích Gru-di-a đã ký một hợp đồng tô nhượng mà nói
chung chúng ta có thể chấp nhận được. Tôi chỉ mới có thể
sơ bộ liên hệ được với các đồng chí Gru-di-a và tìm hiểu
vấn đề qua câu chuyện với đồng chí Ê-nu-kít-dê, thư ký
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga; bản thân
đồng chí Ê-nu-kít-dê là người Gru-di-a, đã ở đấy và đã ký
một hợp đồng ― quả không phải là hợp đồng tô nhượng ―
với chính phủ men-sê-vích Gru-di-a, trong đó nêu rằng họ
nhường cho chúng ta 1 / 6 lãnh thổ Gru-di-a mà không hề
chống lại, và họ giữ quyền bất khả xâm phạm 76 .
Sau khi bản hợp đồng đó được ký kết với sự tham gia
của đồng chí Ê-nu-kít-dê, mặc dầu có sự bảo đảm quyền
bất khả xâm phạm, họ vẫn thích tự mình từ Ba-tum kéo
đến Côn-xtan-ti-nô-pôn, do đấy chúng ta đã được cả cái
tích cực lẫn cái tiêu cực ở chỗ ta đã có được lãnh thổ ―

222
222

225

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

chẳng phải cho nước Nga mà cho nước Gru-di-a xô-viết ― ,
đó là Ba-tum và vùng ngoại vi của nó, và ở chỗ chúng ta
đã mất đi số lượng khá lớn những người men-sê-vích kéo
đến Côn-xtan-ti-nô-pôn.
Rõ ràng là ủy ban cách mạng Gru-di-a hoàn toàn sẵn sàng
phê chuẩn cho tô nhượng các mỏ than mà trước đây chưa khai
thác gì cả, và coi tô nhượng đó là vô cùng quan trọng. Có hai
đại diện nước ngoài ― đại diện ý và Đức ― đã ở Gru-di-a và
không rời đi lúc xảy ra bước ngoặt chuyển sang chế độ xôviết; điều đó rất quan trọng, vì với các nước này, ta nên phát
triển quan hệ thông qua các hợp đồng tô nhượng. Nước ý
thậm chí đã có hợp đồng tô nhượng với Gru-di-a, còn nước
Đức thì đang ở trong một hoàn cảnh là một số nhà tư bản Đức
nắm một tỷ lệ rất lớn các mỏ măng-gan ở Tsi-a-tua. Và vấn đề
là chuyển quyền sở hữu đó thành chế độ thuê hay tô nhượng,
nghĩa là cho cũng những nhà tư bản Đức đó được quyền thuê
những mỏ mà trước đây họ nắm quyền sở hữu. Do tình hình
chính trị thay đổi mà ở Cáp-ca-dơ có thể hình thành các quan
hệ tô nhượng. Mà điều quan trọng đối với chúng ta là lần lượt
mở cửa này đến cửa khác. Hiệp ước ký với nước Anh là hiệp
ước của một nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa ký với một quốc
gia tư sản, là thứ hiệp ước đặt lên vai chúng ta một gánh nặng
nào đó.
Đối với nước đầu tiên mà chúng ta ký hiệp ước, chúng
ta đã đưa cho nó một phần dự trữ vàng lớn hơn nhiều so
với số ta đưa cho các nước khác. Nhưng kết quả cho thấy
rằng nhờ có hiệp ước đó chúng ta đã mở được một cửa nào
đó. Và đối với bất kỳ hợp đồng tô nhượng nào, chúng ta
đều phải đánh giá theo quan điểm ấy.
Do tình hình kinh tế của mình mà nước Đức và ý buộc
phải tìm cách liên minh với nước nga. Đối với nước Nga,
liên minh với nước Đức sẽ mở ra những triển vọng kinh tế
hết sức lớn lao, không kể là ở đó cách mạng Đức có chóng

thắng lợi hay không. Chúng ta cũng có thể ký hiệp ước cả
với chính phủ tư sản Đức, vì hòa ước Véc-xây làm cho
nước Đức lâm vào một tình hình không thể chịu nổi được,
còn sự liên minh với nước nga thì sẽ mở ra những khả
năng hoàn toàn khác hẳn. Vì ý không có nguồn nhiên liệu,
nên họ đã khai thác than ở Cáp-ca-dơ mà trước đây chưa
ai khai thác cả. Chẳng có gì đáng ngạc nhiên nếu như người
Đức thèm thuồng các mỏ dầu cho tô nhượng, vì ở Đức
hoàn toàn không có nhiên liệu.
Có đồng chí nào đó ở đây nói rằng cho tô nhượng ở Camtsát-ca, thì đời sống công nhân sẽ không vì thế mà được cải
thiện đâu. Nói thế hoàn toàn không đúng. Mà đồng chí Ri-ada-nốp cũng hoàn toàn sai khi nói kháy rằng chúng ta sẽ bị hố
với Van-đớc-líp. Quả thật chúng ta có mắc một sai lầm là đã
gửi điện cho Hác-đinh. Nhưng cho đến tận bây giờ chúng ta
vẫn chưa hề có một hiệp ước và quan hệ nào với Mỹ, cho nên
ở đây chẳng có sai lầm, và chúng ta chỉ thấy rằng Van-đớc-líp
đã khoác lác về các mối liên hệ của ông ta với chính phủ Mỹ.
Ngày nay một điều hoàn toàn có thể thực hiện được là qua
việc gửi các đại diện của chúng ta đến Ca-na-đa, nơi chúng ta
sẽ mua đầu máy xe lửa, qua cửa ngách đó, chúng ta cũng sẽ có
thể thâm nhập phần nào vào thị trường của Mỹ.
Những cuộc đàm phán về tô nhượng ở Cam-tsát-ca sắp
được tiến hành, và nếu cho rằng đời sống công nhân
không được cải thiện nhờ các hợp đồng tô nhượng đó thì
như thế là hoàn toàn không đúng. Nếu các hợp đồng tô
nhượng đó thực hiện được thì chắc chắn là đời sống công
nhân sẽ được cải thiện, vì chúng ta sẽ thu một tỷ lệ khấu
trừ nào đó, hình như 2% thì phải; mà trong khi chúng ta
chẳng có gì thì con số 2% đó cũng đã là một cái gì rồi. Nếu
như cứ một triệu ta được 200 000 và tung số đó ra để trao
đổi với nông dân thì việc ấy sẽ đem lại một phần sản
phẩm cần thiết cho công nhân.

224
224

227

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

Tiếp nữa, tôi muốn nêu rằng có một vài nhận xét của các
đồng chí đối với chúng tôi chứng tỏ trong giới cán bộ công
đoàn có những sự bất đồng, hoặc nói cho đúng hơn, có
những thắc mắc, vốn là mối nguy độc nhất mà chúng ta phải
khắc phục trong giới của mình, có thể là bằng cách tiếp tục
thảo luận giữa đảng viên với nhau. Chẳng hạn, đồng chí
Mác-sép nói rằng phải trả bằng tiền mặt chứ không phải
bằng tín phiếu. Còn nói về các nhà hoạt động công đoàn quốc
tế Am-xtéc-đam77, liệu họ có tấn công chúng tôi không, ― thì
về vấn đề này chúng tôi cần bàn xem.
Cách đây không lâu, tôi có đọc lại cuốn sách mỏng của tôi
viết hồi tháng Năm 1918. Trong đó tôi trích dẫn một tờ báo
men-sê-vích, tờ "Tiến lên"78, trong đó I-xúp, một đảng viên
men-sê-vích, đã quy tội Chính quyền xô-viết là chủ trương cho
tô nhượng, là chủ trương thỏa hiệp với các nước tư sản1). đó là
mánh khóe tầm thường của bọn men-sê-vích nhằm chỉ trích
chúng ta về tô nhượng. Xung quanh vấn đề này, ở Tây Âu
cũng đã hình thành nhiều nhóm. Những người cộng sản hiểu
rằng tô nhượng chính là kiểu hòa ước Brét mà chúng ta buộc
phải ký vì đất nước ― trong đó nông dân chiếm đa số ― bị tàn
phá. Ai cũng hiểu rằng nếu không có nền đại công nghiệp thì
không thể phục hưng được đất nước.
Những người cộng sản Đức hiểu vì sao chúng ta phải
nhân nhượng, nhưng bọn Sai-đê-man và Quốc tế II 1 /2 thì
lại bảo rằng những hợp đồng tô nhượng đó là bằng chứng
nói lên sự phá sản của chúng ta; và tôi nhớ năm ngoái
trong một cuộc họp, tôi có viện dẫn Xpác-gô2), một người
Mỹ theo chủ nghĩa sô-vanh, chuyên viết cả một đống sách
về người bôn-sê-vích, theo tinh thần A-lếch-xin-xki của chúng

ta, vả lại, về vấn đề tô nhượng, Xpác-gô rất hân hoan. Lúc
ấy tôi đã nói rằng đó là sự xuyên tạc hoàn toàn. Hôm qua
tư bản quốc tế muốn bóp nghẹt chúng ta, nhưng hôm nay
chúng ta lại ký một loạt hợp đồng với tư bản quốc tế ấy.
Chúng ta phải hy sinh cho tư bản nước ngoài hàng
triệu nguyên liệu vô cùng quý giá mà chúng có thể kiếm
hàng trăm phần trăm lợi nhuận. Đó là những hy sinh mà
chúng ta chịu đựng một cách hoàn toàn tự giác. Song ở
đây chúng ta phải vạch ra rằng ta cho phép họ tha hồ kiếm
lãi, nhưng đồng thời chúng ta phải thu về những cái lợi
cần thiết cho chúng ta, nghĩa là tăng được số lượng sản
phẩm và trong chừng mực có thể, cải thiện đời sống công
nhân nước ta làm việc trong các xí nghiệp tô nhượng cũng
như không làm việc trong các xí nghiệp đó.
Về điểm này, đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã nói rằng cho công
nhân Nga thuê tô nhượng có lẽ tốt hơn. Song nói như thế
thật lố bịch. Như vậy thì chúng ta cần phải đảm bảo nhiên
liệu v.v., mà chúng ta thì lại không đảm bảo được việc ấy
ngay cho những xí nghiệp xung kích. Tình hình nhiên liệu
của chúng ta rất gay go. Nói chung, về nguyên tắc chúng ta
có thể cho phép ký kết mọi hợp đồng tô nhượng với công
nhân Nga, nhưng nói về cách giải quyết vấn đề như thế đối
với đại công nghiệp ở nước ta là không nghiêm túc, vì chúng
ta không thể bảo đảm gì được cho họ cả, trong lúc đó thì
người ngoại quốc nhận tô nhượng có thể chở từ nước ngoài
vào. Đó là sự khác biệt của bản hợp đồng ký với bọn tư bản
ngoại quốc. Chúng có thị trường thế giới, chúng ta thì không
có một hậu phương kinh tế đảm bảo, ta phải mất ít nhất 10
năm mới có được cái đó. Chính đó là điều chúng ta phải cân
nhắc một cách tỉnh táo. Tất cả mọi cán bộ của chúng ta phụ
trách về vấn đề này đều chứng minh tình hình đó.
Chúng ta biết rằng kế hoạch điện khí hóa là kế hoạch
ít tốn kém nhất. Chúng ta không thể cho công nhân Nga

226
226

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản tiến bộ, Mát-xcơva,
t. 36, tr. 378.
2)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 29, 51.

229

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

thuê các nhà máy lớn của chúng ta được. ở đây, cần phải
dựa vào nền tiểu công nghiệp, phát triển nó và trước tiên
không chửi bới các biện pháp thuế lương thực của chúng ta
như đồng chí Ri-a-da-nốp hoặc tác giả của một cuốn sách
mỏng viết rằng chúng ta đang thi hành những luật công
đoàn chủ nghĩa ― vô chính phủ.
Về việc phát triển tiểu công nghiệp, chúng ta phải bước
một vài bước, vì trong lĩnh vực này không cần có sự bảo
đảm của nhà nước, ngay bây giờ vẫn có thể được dăm ba
thứ, và vì chúng ta không thể đảm bảo ngay cho những xí
nghiệp xung kích nhất của chúng ta, nên phải đem hết sức
ra mà phát triển nền tiểu công nghiệp, nó sẽ cho chúng ta
một số sản phẩm cần thiết cho nông dân.
Về tiền mặt và tín phiếu, tôi xin nói: trước đây thứ đó là một
điều đáng sợ khi chính quyền còn trong tay bọn tư bản; nhưng
ngày nay điều ấy không đáng sợ đối với chúng ta nữa, vì tất cả
các nhà máy và xí nghiệp đều do chúng ta nắm, và ngày nay
chúng ta không cho bọn tư bản thuê đến một phần mười. Tôi
xin nhắc lại là chúng ta không sợ tín phiếu vì bọn tư bản sẽ phải
đem những thứ hàng hóa mà chúng ta sẽ nêu lên chứ không
phải chỉ có cá muối như đã nêu ra ở đây, mà là cụ thể cái này
cái kia. Nếu chúng ta lấy theo tiêu chuẩn công nhân nước ngoài
thì chúng ta biết rằng theo tiêu chuẩn, họ thậm chí nhận được
nhiều sản phẩm hơn và tốt hơn so với công nhân Nga.
ở đây, đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã nói: "Chúng ta đã thừa
thấy các tô nhượng". Cả đồng chí Sli-áp-ni-cốp và rất nhiều
cán bộ thực tiễn khác cũng mắc phải sai lầm này. Tôi
thường phải nghe những lời: "Các anh xét đoán tô nhượng
một cách công thức. Nhà tư bản lúc nào cũng lừa các luật
gia Nga có kinh nghiệm nhất". Dĩ nhiên nhà tư bản lừa
được như thế vì khi ấy chính quyền nhà nước nằm trong tay
chúng và toàn bộ quyền lực thuộc về chúng. Chính quyền
nhà nước đại diện cho cái gì? ủy ban phụ trách các công

việc của giai cấp có của và chỉ huy ― đó là chính quyền
nhà nước trước đây. ủy ban phụ trách các công việc của
địa chủ và tư bản ― đó chính là chính phủ tư bản. Nhưng
nếu chúng ta nắm đa số các nhà máy, công xưởng và
đường sắt và có một đảng đứng đầu ― dưới là chi bộ cộng
sản, trên là những người cộng sản ― mà vẫn không bảo vệ
được cái đã thuộc về mình thì chúng ta chỉ còn cách là tự
sát đi thôi. Điều ấy thực là khủng khiếp!
Nhưng tôi nghĩ rằng dù chúng ta kém cỏi đến đâu
chăng nữa, chúng ta cũng vẫn không phải là những người
để cho thiên hạ lừa dối mình; và nếu cho đến nay chúng ta
đã ký kết một số hợp đồng, trong đó chính quyền ở Pháp
và Anh đã hưởng được sự phục vụ của các nhà ngoại giao
tư sản loại 1, ― và nếu như trong những điều kiện như thế
mà chúng ta chưa lần nào bị lừa dối, thì cớ sao phải hoang
mang rằng chúng ta sẽ bị người ta dùng tín phiếu lừa dối?
Chúng ta hãy nhớ lại hòa ước Brét. Hòa ước ấy khó ở chỗ
nào? Khó bảo vệ ở chỗ nào? Khi người ta hỏi tôi là tôi có hy
vọng rằng chúng ta sẽ đánh lừa được người Đức không, lúc
đó vì chức trách của mình, tôi đã phải trả lời là không.
Nhưng giờ đây hòa ước Brét đã đi vào lĩnh vực lịch sử.
Tôi không biết cuốn sách mỏng của đồng chí Ca-mênép chuẩn bị đã xuất bản chưa (trong đó có nói đến Luyđen-đoóc-phơ), nhưng tôi biết rằng chính Luy-đen-đoócphơ đã viết một tập hồi ký xuất sắc, trong đó dành hẳn 10
trang nói về cuộc đàm phán Brét. Khi chúng tôi cùng với
Ca-mê-nép đọc hết chương này đã phải thốt lên: "Đây là sự
biện hộ tốt nhất cho hòa ước Brét". ở đấy, ông ta kể rằng
khi tiến hành đàm phán ở Brét, Tơ-rốt-xki và những người
khác đã chèn ép họ, đã phớt lờ họ v.v. như thế nào. Ngay
lúc đó, chúng tôi đã thấy cần phải cho dịch và in các trang
này kèm theo lời tựa ngắn của đồng chí Ca-mê-nép, và nếu
đến tận bây giờ mà việc ấy vẫn chưa làm được thì đó là

228
228

231

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

điển hình về sự bất lực của Chính quyền xô-viết. Sau nữa,
chúng ta hãy xét một sự việc như thế này. Ai cũng rõ là
đồng chí I-óp-phê, đại sứ của chúng ta bên cạnh chính phủ
Đức, đã bị trục xuất ra khỏi Đức trước ngày cách mạng
Đức nổ ra. Sau việc này thì đừng vội nói trước ai lừa gạt
ai. Chúng ta không nên khẳng định là từ khi ký kết hợp
đồng tô nhượng đầu tiên đến cuộc cách mạng lớn đầu tiên
ở châu Âu là bao nhiêu ngày. Vì vậy, về các bản hợp đồng,
tôi khẳng định rằng các đồng chí hoàn toàn sai. Điều đó
hoàn toàn không đáng sợ đối với chúng ta.
Trong hợp đồng sẽ nêu rõ họ phải có những hàng hóa
nào và theo giá cả nào. Chúng ta có thể chấp nhận mọi thứ
tín phiếu và sổ ghi hàng bán chịu. Nếu họ làm trái hợp đồng
thì chúng ta có quyền hủy bỏ hợp đồng ấy ngay. Hợp đồng
là một khế ước dân sự. Còn vấn đề trọng tài phải như thế
nào, ai sẽ giải quyết tranh chấp, thì cho đến nay tôi vẫn chưa
phân tích, nhưng bây giờ tôi xem luôn trong bản dự thảo sơ
bộ của hợp đồng ký với một công ty Thụy-điển. ở đây có nói
như thế này: Những sự bất đồng được giải quyết...
ở đây, người ta đã sử dụng các viện sĩ là những người
sẽ cố sử dụng các luật gia. Tôi nhớ những lời của Bê-ben
nói rằng các luật gia là những người phản động nhất và lại
là những người đi theo giai cấp tư sản. Dĩ nhiên, chúng ta
có thể sửa chữa điều ấy như thế nào đó, nhưng ở đây
không có gì đáng sợ cả. Nếu như những người nhận tô
nhượng đặt ra cho chúng ta điều kiện đó thì chúng ta có
thể chấp nhận. Nếu bản hợp đồng được ký kết có nêu
chính xác là phải có các loại hàng hóa này nọ và sổ ghi
hàng bán chịu được trả tiền như thế này thế nọ thì chúng
ta có thể chấp nhận, vấn đề tín phiếu cũng như sổ ghi hàng
bán chịu không có gì đáng sợ đối với một nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa. Rồi người ta lại nói rằng điểm 9 không hay,
vì chúng ta đang bị tách ra khỏi Hội đồng công đoàn quốc

tế 79 . Lô-dốp-xki đã dọa rằng các nhà hoạt động công đoàn
quốc tế Am-xtéc-đam sẽ đả chúng ta, nhưng đằng nào thì
họ cũng sẽ đả chúng ta về tất cả các điều khác, mà kết quả,
như thường xảy ra, chính họ sẽ bị đả.
Các đồng chí hãy nhớ rằng bọn men-sê-vích đã định đả
chúng ta vì chúng ta có những nhượng bộ tí xíu đối với
bọn tư bản. Khi chúng ta muốn lật đổ chủ nghĩa tư bản thì
họ nói rằng chúng ta chẳng qua sẽ lật đổ chủ nghĩa tư bản
được mấy ngày thôi, nhưng khi ta đã lật đổ trong mấy
năm rồi thì họ lại đặt bẫy chúng ta. Họ ra sức nhử đối thủ
vào chỗ mà chắc chắn đối thủ ấy sẽ bị đả.
Lúc đầu họ gọi chúng ta là những người không tưởng,
nhưng rồi họ đề nghị chúng ta nhảy nhào đầu xuống từ gác
năm. Chúng ta biết rằng ở ta có nhiều đơn vị kinh doanh
nhỏ. Những người sở hữu nhỏ là đối thủ của chúng ta. Thế
lực tự phát của người sở hữu nhỏ là kẻ thù nguy hiểm nhất
của chúng ta. Những nhà nhận tô nhượng và người đi thuê
là kẻ thù bé nhỏ hơn. Chế độ quan liêu cũng là kẻ thù của
chúng ta như những sự lệch lạc quan liêu chủ nghĩa.
Còn điểm mà đồng chí Lô-dốp-xki nói đến, thì tôi xin nói
như sau: hãy chăm chú lắng nghe đồng chí ấy nói. Điểm ấy
nói rằng: "Công đoàn không có quyền đòi áp dụng các mức
lương của Nga, cũng như các luật lệ của Nga về việc thuê
mướn nhân công đối với những công nhân đó". ở đây nói về
công đoàn Nga, nhưng người ta lại nói với tôi về công đoàn
quốc tế. Dĩ nhiên các nhà tư bản mà thấy các điều kiện của
Nga, thì họ bảo đó là những điều kiện cộng sản chủ nghĩa, là
vô lý, và các công đoàn ở Nga không có quyền đòi hỏi các
điều kiện thuê mướn của Nga, trong đó "có chêm vào" cái gì
đó siêu tự nhiên; nhưng họ có toàn quyền áp dụng các hợp
đồng nghiệp đoàn quốc tế. Như thế là đủ rồi. ở đây không
có chỗ nào nói về các cuộc bãi công, rằng bãi công bị cấm cả.
ở đây nên biết cách đừng nói tất cả mọi điều quá sớm.

230
230

233

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản

Còn về việc cải thiện đời sống công nhân Nga, thì đồng
chí Mác-sép và Tác-ta-cốp-xki đã công kích và nói rằng ta
không thể giải quyết ổn thỏa được với công nhân và không
thể bắt họ làm việc được, vì nếu bảo đảm cho 1/5 thì 4/5 sẽ
không muốn làm việc trong các điều kiện kém hơn. Chẳng lẽ
công nhân chúng ta lại kỳ quặc, thiếu văn hóa và vô kỷ luật
đến như thế ư? Nếu quả như vậy thì thật là khủng khiếp, chỉ
còn cách tự sát thôi. Nếu có một trăm công nhân thiếu ăn và
ta nói với họ rằng chúng ta có thể nuôi được 20 người chứ
không thể nuôi được nhiều hơn, thì chẳng lẽ họ lại từ chối
điều ấy hay sao? Song cho đến nay ta chưa gặp trường hợp
nào như vậy cả. Chúng ta nuôi một cách khó nhọc những
công nhân trong các ngành công nghiệp nhất định, nhưng
không phải nuôi tất cả, tuy vậy không phải là tất cả công
nhân đã bỏ đi khỏi các xí nghiệp này, nhưng ở các xí nghiệp
khác thì tất cả công nhân đều bỏ đi. Chẳng lẽ công nhân Nga
lại bị những sai lầm của Chính quyền xô-viết làm hư hỏng
đến mức không thể tính được rằng thà cho 20 người ăn no
còn hơn là bắt cả trăm người bị đói? ở đây có nhiều chuyện
không nên nói sớm. Tại sao không thể thu xếp để công nhân
luân phiên làm việc trong xí nghiệp của tư bản? Công nhân
có thể làm việc 6 tháng, lĩnh được quần áo làm việc, rồi
nhường chỗ cho công nhân khác để những người này kiếm
sống. Dĩ nhiên ở đây phải chống các định kiến.
Khi những người nhận tô nhượng đến gặp chúng ta thì
chúng ta phải tiết chế các công đoàn nước ta, để họ đừng đòi
hỏi quá đáng. Các đồng chí đều biết rằng thời hạn thông
thường của hợp đồng rất ngắn. ở châu âu không nêu điều
kiện hợp đồng dài hạn. Thời hạn thông thường là 6 tháng.
Như vậy, công nhân có thể kiếm sống một thời gian, lĩnh được
giày dép, quần áo, rồi ra đi nhường chỗ cho người khác.
Có phải là chúng ta hoàn toàn không thể tổ chức công
việc như thế này: làm nửa năm, kiếm sống một thời gian,

lĩnh giày dép và quần áo Mỹ, rồi nhường chỗ cho người khác?
Tất nhiên đó là một việc khó. Việc ấy đòi hỏi phải có tính tổ
chức và tính kỷ luật cao hơn so với ở chúng ta, nhưng không
phải là không làm được. Nếu như trong ba năm gặp nạn đói
khủng khiếp chúng ta còn tìm cách duy trì được công nhân
chống lại sự xâm nhập của tư bản nước ngoài, thì lẽ nào ở đây
chúng ta lại không lo liệu được? Tôi nhận thức rất rõ những
khó khăn mà chúng ta sẽ gặp phải trên bước đường này. Vì
thế tôi nói rằng tô nhượng không có nghĩa là đã có hòa bình
giữa các giai cấp. Tô nhượng là sự tiếp tục cuộc chiến tranh
giữa các giai cấp.
Nếu như trước đây chiến tranh là chỗ tôi nắm anh bằng
cái đói và anh không được gì cả, thì giờ đây tôi nói rằng tôi
muốn đưa cho mỗi người một đôi giày, nhưng công nhân
hãy làm việc trong nửa năm một. Chúng ta sẽ phấn đấu sao
cho tất cả công nhân đều có giày đi. Chúng ta không khước
từ việc đình công, trong tay chúng ta tất cả cái đó vẫn còn,
miễn là chúng ta sáng suốt và bây giờ cố gắng nêu bật
những cái có thể nhử các nhà tư bản đến với mình.
ở đây người ta nói rằng có một điều rất đáng sợ là tư
bản sẽ đến và sẽ lừa gạt chúng ta, nhưng tôi khẳng định
rằng điều ấy không đáng sợ, rằng muốn nâng cao năng
suất thì nên cho tư bản đến vì họ có hậu phương được tổ
chức rất tốt, có các nhà máy được trang bị tuyệt diệu, mà
chúng ta có thể đặt làm các bộ phận cần thiết, chứ không
phải mua ở thị trường tự do, ― vì trên thị trường tự do chỉ
có của vứt đi thôi. Trong các nhà máy thượng hạng đã bố
trí các đơn đặt hàng trước cho một số năm. Nếu chúng ta
thậm chí có trả bằng vàng của mình thì rồi chúng ta cũng
sẽ chẳng được gì cả, nhưng thành viên xanh-đi-ca thì sẽ có
được tất cả. Chúng ta không tiếc phải trả thừa cho họ,
miễn là cải thiện được đời sống dù chỉ là của bộ phận nhỏ
công nhân và nông dân, vì rằng bất cứ sản phẩm nào có
thêm cũng đều sẽ đem đổi cho nông dân để lấy lúa mì, có

232
232

234
234

V. I. L ê - n i n

nghĩa là tạo ra quan hệ vững chắc giữa giai cấp công nhân
và nông dân.
Vậy, cuối cùng, tôi xin đề nghị các nhà hoạt động công đoàn
hãy thôi tranh luận những vấn đề có tính nguyên tắc, thôi tranh
cãi đi. Tất cả cái đó đều là những sự tranh cãi rỗng tuếch, tất cả là
sự xa rời thực tế. Cần vứt bỏ những cái đó đi. Phải tập trung toàn
bộ chú ý vào các điều kiện thực tiễn của các hợp đồng tô nhượng,
nếu chúng ta không ngu dại, thì chúng ta sẽ rút ra được cái lợi
cho ta qua những hợp đồng đó. Những người làm công tác công
đoàn và những người lãnh đạo đảng phải thể hiện sự nhanh trí
của mình cũng như sự am hiểu thực tiễn của mình đối với các
điều kiện mà chúng ta không thể nói và sẽ không nói trên báo
chí, vì bọn tư bản đang theo dõi báo chí Nga cũng như trong thời
gian ký hòa ước Brét chúng ta đã không nói đồng chí I-óp-phê
được giao những nhiệm vụ gì. Trong thực tế, chúng ta chú ý đến
những biện pháp thực tiễn qua đó có thể rút ra những cái có lợi
để cải thiện đời sống công nhân và nông dân. Mọi sự cải thiện
như thế đều có ý nghĩa rất lớn đối với chúng ta. Đó là điều mà
những người làm công tác công đoàn phải lưu tâm tới. Nên làm
sao để không còn một sự va chạm nào, một định kiến nào. Việc
đó khó khăn đấy. Bây giờ thì chưa ai muốn ký kết hợp đồng tô
nhượng với chúng ta. Mọi người chờ đợi chúng ta sẽ đưa ra
những yêu sách không thể thực hiện được.
Vì vậy về phía chúng ta, chúng ta tuyệt đối phải dồn
mọi cố gắng để ký kết một vài hợp đồng như thế. Dĩ
nhiên, chúng ta sẽ còn mắc phải nhiều sai sót. Công việc
mới mẻ. Đến nay chưa có một nước cộng hòa xã hội chủ
nghĩa nào ký kết hợp đồng tô nhượng với bọn tư bản.
Nhưng chúng ta cần những người làm công tác công đoàn
giúp chúng ta. Đó là chân trời rộng lớn để giải thích và
gây áp lực, thậm chí tiến hành các cuộc bãi công mà chúng
ta vẫn nắm trong tay.

235

Về những đơn xin
đặt hàng cho ngoại thương
dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy80

Giao cho ủy ban kế hoạch nhà nước xét lại những đơn
xin đặt hàng trị giá 38,9 triệu rúp vàng cũng như các đơn
xin đặt hàng khác về ngoại thương theo quan điểm sau:
chỉ khi vụ mùa rất xấu cũng như các điều kiện cung cấp
nhiên liệu quá kém mới được mua các thứ thiết yếu cho
năm 1921 ― 1922 nhằm dự trữ một số lượng cần thiết tối
thiểu về lương thực và nhiên liệu.

Viết xong ngày 12 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

236

V. I. Lê-nin

gửi các đồng chí cộng sản ở
a-déc-bai-gian, gru-di-a,
ác-mê-ni-a, đa-ghê-xtan và
cộng hòa miền núi
Trong khi nhiệt liệt chào mừng các nước Cộng hòa xôviết ở Cáp-ca-dơ, tôi hy vọng rằng sự liên minh chặt chẽ
giữa các nước ấy sẽ tạo nên một kiểu mẫu hòa bình dân tộc
chưa từng có dưới sự thống trị của giai cấp tư sản và không
thể có trong chế độ tư bản.
Nhưng dù cho hòa bình dân tộc giữa những công nhân và
nông dân thuộc các dân tộc ở Cáp-ca-dơ có quan trọng đến
đâu chăng nữa, thì việc duy trì và phát triển Chính quyền xôviết, tức là bước quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, còn quan
trọng hơn rất nhiều. Nhiệm vụ khó khăn, nhưng hoàn toàn có
thể thực hiện được. Để có thể hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ
đó, thì điều quan trọng hơn cả là những người cộng sản ở Dacáp-ca-dơ cần hiểu được những nét đặc thù của hoàn cảnh của
họ, của hoàn cảnh các nước cộng hòa của họ, khác với hoàn
cảnh và những điều kiện của Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, là họ hiểu được rằng họ không cần phải
sao chép y nguyên sách lược của chúng tôi, mà cần thiết phải
cải biến sách lược đó một cách có suy nghĩ chín chắn cho phù
hợp với những điều kiện cụ thể khác nhau.
Nước Cộng hòa xô-viết Nga không hề được ai ủng hộ về
chính trị và quân sự cả. Trái lại, trong nhiều năm, nó đã
phải chống lại những cuộc xâm lược bằng quân sự và cuộc
phong tỏa của Đồng minh.

Gửi các đồng chí cộng sản ở A-déc-bai-gian

2237
37

Các nước Cộng hòa xô-viết ở Cáp-ca-dơ đã được Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ủng hộ về chính
trị, và đã được viện trợ về quân sự với một mức độ nhỏ. Đó
là chỗ khác nhau căn bản.
Thứ hai là: ngày nay chúng ta không còn sợ một cuộc xâm
lược nào nữa của Đồng minh, và không sợ sự viện trợ quân sự
của chúng cho bọn bạch vệ ở Gru-di-a, A-déc-bai-gian, ác-mêni-a, Đa-ghê-xtan và bọn bạch vệ miền núi. Đồng minh đã “bị
bỏng” với nước Nga rồi, điều đó chắc sẽ buộc chúng phải tỏ ra
thận trọng hơn trong một thời gian nào đó.
Thứ ba là: các nước Cộng hòa ở Cáp-ca-dơ là những
nước còn nông dân hơn nước Nga.
Thứ tư là: về mặt kinh tế, trong một chừng mực khá lớn,
nước Nga đã và vẫn còn bị tách rời các nước tư bản tiên
tiến; Cáp-ca-dơ có thể tổ chức sự “chung sống” và trao đổi
hàng hóa với các nước tư bản phương Tây nhanh hơn và dễ
dàng hơn.
Đó chưa phải là hết những sự khác nhau. Nhưng những
sự khác nhau đã nêu ra đó, cũng đủ làm cho ta hiểu rằng
cần thiết phải có một sách lược khác.
Phải tỏ ra mềm dẻo hơn, thận trọng hơn, nhượng bộ hơn
đối với giai cấp tiểu tư sản, đối với trí thức, nhất là đối với
nông dân. Phải lợi dụng các nước tư bản phương Tây về
mặt kinh tế, bằng đủ mọi cách, lợi dụng họ hơn nữa và thật
nhanh chóng, bằng cách thực hiện chính sách tô nhượng và
trao đổi hàng hóa với họ. Dầu mỏ, măng-gan, than (mỏ Tơcơ-vác-tsê-li), đồng ― đó là chưa kể hết những tài nguyên
phong phú ở dưới đất miền núi. Có đủ mọi khả năng để
thực hiện rộng rãi chính sách tô nhượng và trao đổi hàng
hóa với nước ngoài.
Phải làm việc đó một cách rộng rãi, kiên quyết, khéo léo
và thận trọng, và bằng mọi cách lợi dụng việc đó để
cải thiện đời sống của công nông, để lôi cuốn các nhà trí

V. I. Lê-nin

Gửi các đồng chí cộng sản ở A-déc-bai-gian

thức tham gia xây dựng kinh tế. Phải lợi dụng mậu dịch với
ý, Mỹ và các nước khác, để tận lực phát triển lực lượng sản
xuất của miền giàu có này, tận lực phát triển than trắng,
thủy lợi. Thủy lợi là đặc biệt quan trọng để phát triển cho
kỳ được nền nông nghiệp và chăn nuôi.
Các nước Cộng hòa ở Cáp-ca-dơ có thể và cần thực hiện
bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chậm hơn, thận trọng hơn và
có hệ thống hơn, khác với nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Đó là điều cần phải hiểu và phải biết thực
hiện bằng một sách lược khác với sách lược của chúng tôi.
Chúng tôi đã mở được một đột phá khẩu đầu tiên trong
chủ nghĩa tư bản thế giới. Đột phá khẩu đã mở rồi. Chúng
tôi đã tự vệ được trong cuộc chiến tranh tàn khốc, phi
thường, gay go và gian khổ, khó khăn và đau đớn, chống
lại bọn bạch vệ, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn
men-sê-vích, là những bọn được toàn thể Đồng minh ủng
hộ bằng sự phong tỏa và viện trợ quân sự của chúng.
Còn các đồng chí, những người cộng sản ở Cáp-ca-dơ,
các đồng chí không phải mở đột phá khẩu. Các đồng chí
phải biết sáng tạo ra cái mới một cách thận trọng hơn và có
hệ thống hơn, bằng cách lợi dụng hoàn cảnh quốc tế năm
1921 là hoàn cảnh thuận lợi cho các đồng chí. Năm 1921,
châu Âu và toàn thế giới không còn là châu Âu và toàn thế
giới hồi 1917 và 1918 nữa.
Không sao chép y nguyên sách lược của chúng tôi, mà
phải tự mình suy nghĩ xem những nét đặc thù, những điều
kiện và những kết quả của sách lược đó là như thế nào; phải
áp dụng ở nước các đồng chí không phải từng câu từng chữ,
mà là tinh thần, ý nghĩa, những bài học kinh nghiệm của
những năm 1917 - 1921. Về mặt kinh tế, các đồng chí nên
dựa ngay tức khắc vào việc trao đổi hàng hóa với bọn tư
bản nước ngoài và không nên bủn xỉn, hãy cho chúng hàng
chục triệu pút khoáng sản quý giá.

Các đồng chí hãy cố gắng cải thiện ngay lập tức đời
sống của nông dân và bắt đầu tiến hành những công trình
điện khí hóa và thủy lợi lớn. Thủy lợi là cần thiết hơn cả;
chính nó sẽ tái tạo đất nước, sẽ làm sống lại đất nước, sẽ
chôn vùi quá khứ, sẽ củng cố bước quá độ lên chủ nghĩa xã
hội.
Hãy thứ lỗi cho tôi, vì bức thư này không được mạch
lạc, tôi phải viết hết sức vội vàng để có thể nhờ đồng chí
Mi-a-xni-cốp chuyển giúp; một lần nữa, tôi xin gửi đến
công nhân và nông dân các nước Cộng hòa xô-viết ở Cápca-dơ lời chúc mừng và chào mừng tốt đẹp nhất.

238

2239
39

N. Lê-nin
Mát-xcơ-va, 14 tháng Tư 1921.
“ Sự thật Gru-di-a ” , số 55, ngày 8
tháng Năm 1921

Theo đúng bài đăng trên báo “ Sự
thật Gru-di-a ” , có đối chiếu với
bản thảo

240

V. I. Lê-nin

gửi hội nghị toàn thành
các công nhân ngoài đảng
ở pê-tơ-rô-grát81

241

Gửi hội nghị toàn thành các công nhân ngoài đảng

Một trung tâm kinh tế địa phương đã được thành lập ở
Pê-tơ-rô-grát. Cần phải nỗ lực công tác hơn nữa. Các cán
bộ địa phương có nhiều quyền hạn và tính chủ động hơn.
Những người ngoài đảng phải bắt tay vào việc và cung cấp
ngày càng nhiều người hơn nữa.
Kính chào.

Lê-nin

Viết xong ngày 14 tháng Tư 1921

Thưa các đồng chí! Rất tiếc là tôi không thể đến Pêtơ-rô-grát theo lời mời của các đồng chí được. Tôi nhiệt
liệt chào mừng hội nghị của những người ngoài đảng và
công việc của các đồng chí. Chính lúc này, khi mà giai cấp
tư sản toàn thế giới đang tiến hành một chiến dịch chưa
từng thấy để vu khống nước Nga xô-viết và đang cố gắng
làm thất bại các hiệp định thương mại của chúng ta với
nước ngoài, chính lúc này sự giúp đỡ của quần chúng ngoài
đảng và sự hợp tác với quần chúng ấy có tầm quan trọng
đặc biệt. Sau các sự biến ở Crôn-stát, công nhân và nông
dân bắt đầu hiểu rõ hơn trước đây rằng mọi sự cải tổ chính
quyền ở Nga đều có lợi cho bọn bạch vệ; không phải
ngẫu nhiên mà Mi-li-u-cốp và tất cả các thủ lĩnh thông
minh của giai cấp tư sản đã hoan nghênh khẩu hiệu ở
Crôn-stát: “Các Xô-viết không có những người bôn-sê-vích
tham gia”.
Một lần nữa, tôi xin gửi lời chào mừng hội nghị những
người ngoài đảng, tôi xin chúc hội nghị thành công hết sức
tốt đẹp trong công việc của mình, và đặc biệt tôi đề nghị
hội nghị chú ý đến sự cần thiết là hiện nay phải lựa chọn và
không ngừng đề bạt ngày càng nhiều công nhân và nông
dân ngoài đảng tham gia vào công cuộc xây dựng kinh tế.

Đăng trên “ Báo đỏ ” , số 88, ngày 21
thảo
tháng Tư 1921

Theo đúng bản

242

V. I. Lê-nin

dự thảo nghị quyết của
hội đồng lao động và
quốc phòng
về “an-ghêm-ba”82

Dự thảo nghị quyết của Hội đồng lao dộng và quốc phòng

243

7) khả năng, triển vọng và giá tiền mua bổ sung thêm các
tàu chạy đường trên sông và đường biển và đưa các
tàu này vào việc chuyên chở dầu mỏ từ Êm-ba qua
Ra-cu-si - A-xtơ-ra-khan;
8) làm sáng tỏ cả những mặt còn lại của vấn đề.

Viết xong ngày 15 tháng Tư 1921

Chỉ định một ủy ban gồm:
2 cán bộ ủy ban kế
2 cán bộ dầu mỏ
hoạch nhà nước
hoặc nhiên liệu
2 cán bộ Tổng cục
2 cán bộ đường
công nghiệp dầu mỏ
sắt
trong 2 tuần có nhiệm vụ làm sáng tỏ những điều sau
đây:
1) đường sắt An-ghêm-ba đã hoàn thành được phần công
việc nào;
2) đối với đường ống dẫn dầu cũng thế;
3) đặc biệt xét mức độ bảo đảm cung cấp ngay các đường
ray và đường ống ― và các dự án nhằm đảm bảo hoàn
toàn;
4) khả năng cung cấp nước ngọt cho các mỏ dầu ở Êm-ba
và những điều kiện khác nhằm đảm bảo cho công việc ở
Êm-ba;
5) kiểm tra và so sánh giá chuyên chở dầu mỏ về trung
tâm qua Ra-cu-si - A-xtơ-ra-khan bằng đường thủy và
qua Xa-ra-tốp bằng đường xe lửa và đường ống dẫn
dầu;
6) thời hạn có thể và có khả năng hoàn thành việc xây
dựng đường sắt (An-ghêm-ba) và đường ống dẫn
dầu;

In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

244
244

V. I. Lê-nin

Dự thảo nghị quyết của Hội đồng lao dộng và quốc phòng

Bàn về thuế lương thực
(ý nghĩa của chính sách m ới v à
những điề u kiệ n của chính sách ấy ) 8 3

Thay lời tựa
Hiện nay, vấn đề thuế lương thực được đặc biệt chú ý
và gây nên nhiều cuộc bàn cãi và tranh luận. Điều đó cũng
dễ hiểu, vì trong những điều kiện hiện nay thì quả thật đó
là một trong những vấn đề chính trị chủ yếu.
Cuộc tranh luận có hơi hỗn loạn. Vì những nguyên nhân
hết sức rõ ràng, tất cả chúng ta đều mắc khuyết điểm đó.
Cho nên, nếu định đem vấn đề này ra xét về phương diện
nguyên tắc chung chứ không phải xét về phương diện “tính
thời sự” của nó, thì lại càng bổ ích hơn. Nói một cách khác:
chúng ta hãy xem xét bối cảnh chung, cơ bản của bức đồ
biểu, mà trên đó chúng ta đang vạch ra một mạng lưới
những biện pháp thực tiễn của chính sách của chúng ta
trong giai đoạn hiện nay.
Để thử làm việc đó, tôi xin phép trích dẫn ra đây một
đoạn dài trong cuốn sách nhỏ của tôi nhan đề là: “Nhiệm
vụ chủ yếu của thời đại chúng ta. ― Về bệnh ấu trĩ “tả
khuynh” và tính tiểu tư sản”1). Cuốn sách nhỏ này do Xôviết đại biểu Pê-tơ-rô-grát xuất bản năm 1918 gồm có: một
là, bài báo viết ngày 11 tháng Ba 1918 nói về hòa ước Brét;
hai là, một bài bút chiến với nhóm cộng sản tả phái hồi đó,
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 347 - 387.

Bìa cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin “ Bàn về thuế
lương thực (ý nghĩa của chính sách mới và những
điều kiện của chính sách ấy) ” . ― 1921.

ảnh thu nhỏ

245

246
246

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

247

viết ngày 5 tháng Năm 1918. Hiện nay, bài bút chiến ấy
không cần thiết nên tôi bỏ qua. Tôi chỉ giữ lại phần có liên
quan đến những lý luận về “chủ nghĩa tư bản nhà nước” và
những thành phần cơ bản của nền kinh tế quá độ hiện nay
của chúng ta từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội.
Đây là những điều tôi đã viết hồi đó:

về nền kinh tế hiện nay của nước Nga
(trích cuốn sách nhỏ năm 1918)

“... Chủ nghĩa tư bản nhà nước sẽ là một bước tiến so với
tình hình hiện nay trong nước Cộng hòa xô-viết của chúng
ta. Nếu chẳng hạn trong khoảng nửa năm nữa, mà ở nước ta
đã thiết lập được chủ nghĩa tư bản nhà nước thì đó sẽ là
thắng lợi to lớn và là điều bảo đảm chắc chắn nhất rằng qua
một năm sau, chủ nghĩa xã hội nước ta sẽ được củng cố
hoàn toàn và trở nên vô địch.
Tôi hình dung thấy một số người sẽ bác bỏ những câu
nói ấy của tôi với sự căm phẫn cao quý như thế nào... Thế là
thế nào? Một nước Cộng hòa xô-viết xã hội chủ nghĩa mà
chuyển sang chủ nghĩa tư bản nhà nước, lại có thể là một
bước tiến được ư?.. Đó chẳng phải là phản lại chủ nghĩa xã
hội hay sao?
Chính vì vậy mà chúng ta phải bàn tỉ mỉ hơn về điểm
ấy.
Thứ nhất, cần phân tích xem bước quá độ từ chủ nghĩa
tư bản sang chủ nghĩa xã hội là thế nào mà nó lại khiến
chúng ta có quyền và có căn cứ để tự gọi mình là nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết.
Thứ hai, cần vạch ra sai lầm của những người không
nhìn thấy những điều kiện kinh tế tiểu tư sản và tính tự
phát tiểu tư sản là kẻ thù chính của chủ nghĩa xã hội ở
nước ta.

248
248

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

Thứ ba, cần hiểu rõ ý nghĩa của nhà nước xô-viết xét
trên phương diện sự khác biệt về mặt kinh tế giữa nó và
nhà nước tư sản.
Bây giờ chúng ta hãy xem xét ba điều ấy.
Có lẽ, chưa có một người nào khi nghiên cứu vấn đề
kinh tế của nước Nga lại phủ nhận tính chất quá độ của nền
kinh tế ấy. Có lẽ cũng không có người cộng sản nào lại phủ
nhận điều sau đây: danh từ “nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết” có nghĩa là Chính quyền xô-viết quyết tâm
thực hiện bước chuyển lên chủ nghĩa xã hội, chứ hoàn toàn
không có nghĩa là đã thừa nhận chế độ kinh tế hiện nay là
chế độ xã hội chủ nghĩa.
Vậy thì danh từ quá độ có nghĩa là gì? Vận dụng vào
kinh tế, có phải nó có nghĩa là trong chế độ hiện nay có
những thành phần, những bộ phận, những mảnh của chủ
nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội không? Bất cứ ai cũng đều
thừa nhận là có. Song không phải mỗi người thừa nhận
điểm ấy đều suy nghĩ xem các thành phần của kết cấu kinh
tế - xã hội khác nhau hiện có ở Nga, chính là như thế nào.
Mà tất cả then chốt của vấn đề lại chính là ở chỗ đó.
Chúng ta hãy kể ra những thành phần kinh tế ấy:
1) kinh tế nông dân kiểu gia trưởng, nghĩa là một phần
lớn có tính chất tự nhiên;
2) sản xuất hàng hóa nhỏ (trong đó bao gồm đại đa số
nông dân bán lúa mì);
3) chủ nghĩa tư bản tư nhân;
4) chủ nghĩa tư bản nhà nước;
5) chủ nghĩa xã hội.
Nước Nga rộng lớn và hỗn tạp đến mức các loại hình
khác nhau của kết cấu kinh tế - xã hội đều xen kẽ với nhau
ở trong nó. Đặc điểm của tình hình hiện nay chính là ở đó.
Thử hỏi, thành phần nào chiếm ưu thế? Rất rõ ràng,
trong một nước tiểu nông thì tính tự phát tiểu tư sản chiếm
ưu thế và không thể không chiếm ưu thế; số đông, thậm chí

là đại đa số nông dân đều là những người sản xuất hàng hóa
nhỏ. Cho nên ở nước ta, cái vỏ chủ nghĩa tư bản nhà nước
(độc quyền lúa mì, sự giám sát của nhà nước đối với chủ xí
nghiệp và thương nhân, những người hoạt động trong hợp
tác xã tư sản) đang bị bọn đầu cơ chọc thủng khi ở chỗ này
lúc ở chỗ nọ, và mặt hàng chính để đầu cơ là lúa mì.
Cuộc đấu tranh chủ yếu hiện đang mở rộng chính là ở
trong lĩnh vực đó. Nếu chúng ta nói đến những danh từ
kinh tế như “chủ nghĩa tư bản nhà nước”, thì cuộc đấu
tranh ấy đang diễn ra giữa ai và ai? Có phải là giữa thành
phần thứ tư và thành phần thứ năm theo thứ tự mà tôi kể trên,
hay không? Đương nhiên là không. ở đây không phải là chủ
nghĩa tư bản nhà nước đấu tranh với chủ nghĩa xã hội, mà
là giai cấp tiểu tư sản cộng với chủ nghĩa tư bản tư nhân
cùng nhau đấu tranh chống lại cả chủ nghĩa tư bản nhà
nước lẫn chủ nghĩa xã hội. Giai cấp tiểu tư sản chống lại
bất cứ sự can thiệp, kiểm kê và kiểm soát nào của nhà
nước, dù là chủ nghĩa tư bản nhà nước hay chủ nghĩa xã
hội nhà nước. Đó là một sự thật không thể tranh cãi vào
đâu được, một sự thật mà không hiểu nó thì gây ra nhiều
sai lầm về kinh tế. Bọn đầu cơ, bọn gian thương, bọn phá
hoại độc quyền của nhà nước, ― đó là kẻ thù chính
trong “nội bộ” nước ta, kẻ thù của các biện pháp kinh tế
của Chính quyền xô-viết. Nếu trước đây 125 năm, những
người tiểu tư sản Pháp ― những nhà cách mạng hăng hái
nhất và chân thành nhất ― muốn chiến thắng bọn đầu cơ
bằng cách xử tử một vài tên “đầu sỏ” và bằng những lời
tuyên bố sấm sét thì ý muốn đó của họ còn có thể tha thứ
được, chứ hiện nay một số người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả nào đó lại có thái độ thuần túy nói suông đối
với vấn đề ấy như kiểu những người Pháp ấy, thì điều đó
chỉ có thể làm cho mỗi người cách mạng giác ngộ ghê tởm
hoặc chán ghét mà thôi. Chúng ta thừa biết rằng: cơ sở

249

250
250

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

kinh tế của tệ đầu cơ là tầng lớp những kẻ tiểu tư hữu vô
cùng rộng rãi ở nước Nga và chủ nghĩa tư bản tư nhân, có
đại diện của mình trong mỗi người tiểu tư sản. Chúng ta
biết rằng hàng triệu vòi của con thuồng luồng tiểu tư sản ấy
đang quấn lấy một số tầng lớp của công nhân lúc ở chỗ này
lúc ở chỗ nọ, rằng nạn đầu cơ đang chui vào mọi chân lông
kẽ tóc của đời sống kinh tế - xã hội nước ta, chứ không phải
là độc quyền nhà nước.
Ai không nhìn thấy sự thật đó thì người ấy tỏ ra, bằng
chính sự mù quáng của mình, rằng mình là tù binh của
những thiên kiến tiểu tư sản...
Người tiểu tư sản tàng trữ một số ít tiền, vài nghìn rúp,
tích lũy được một cách “chính đáng” và nhất là một cách
không chính đáng trong thời kỳ chiến tranh. Đấy là loại thành
phần kinh tế tiêu biểu với tính cách là cơ sở của tệ đầu cơ và
của chủ nghĩa tư bản tư nhân. Tiền là giấy chứng nhận để
nhận của cải xã hội, và tầng lớp tiểu tư hữu đông hàng chục
triệu người đang nắm chắc lấy giấy chứng nhận đó, cất giấu
nó để che mắt “nhà nước”, họ không tin chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản nào hết, họ chỉ “ngồi chờ” cho qua cơn bão
táp vô sản. Hoặc là chúng ta làm cho người tiểu tư sản ấy
phục tùng sự kiểm soát và kiểm kê của chúng ta (chúng ta có
thể làm được việc đó, nếu chúng ta tổ chức được quần chúng
dân nghèo, nghĩa là phần lớn dân cư, hoặc quần chúng nửa vô
sản, xung quanh đội tiền phong vô sản giác ngộ), hoặc là để
cho người tiểu tư sản ấy lật đổ chính quyền công nhân của
chúng ta một cách không tránh khỏi và tất nhiên, giống như
bọn Na-pô-lê-ông và Ca-vai-nhắc đã lật đổ cách mạng hồi
trước, cũng chính do chúng phát triển trên cơ sở tiểu tư hữu
ấy. Vấn đề là như vậy đó. Vấn đề chỉ là như vậy...
Người tiểu tư sản cất giữ vài nghìn rúp là kẻ thù của
chủ nghĩa tư bản nhà nước, họ chỉ muốn dùng những khoản
tiền ấy của riêng họ thôi, chống lại dân nghèo, chống lại

bất cứ sự kiểm soát chung nào của nhà nước; nhưng số
tiền vài nghìn ấy lại đem lại cơ sở hàng tỷ cho tệ đầu cơ đang
phá hoại công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội của chúng ta.
Giả dụ: một số công nhân trong vài ngày tạo ra một tổng số
giá trị biểu hiện bằng con số 1000. Lại giả dụ là trong con số
đó, có 200 bị rơi mất vì có tệ đầu cơ nhỏ, vì có mọi thứ ăn cắp
của công, vì bọn tiểu tư hữu “trốn tránh” các sắc lệnh và các
quy định của Chính quyền xô-viết. Bất cứ người công nhân
giác ngộ nào cũng sẽ nói: nếu tôi có thể bỏ ra 300 trong số một
nghìn đó để xây dựng nên một nền trật tự và một tổ chức tốt
hơn thì tôi nhất định sẽ vui lòng đồng ý bỏ ra ba trăm chứ
không phải chỉ có hai trăm, vì một khi chấn chỉnh được trật tự
và tổ chức, một khi triệt để đập tan được hành động của bọn
tiểu tư hữu phá hoại mọi sự độc quyền của nhà nước thì, dưới
Chính quyền xô-viết, việc giảm bớt cái “khoản cống” ấy, ví dụ
giảm xuống một trăm hoặc năm mươi, sau đó sẽ là một nhiệm
vụ hoàn toàn dễ dàng.
Ví dụ về con số đơn giản ấy ― muốn trình bày cho được
đại chúng, tôi đã cố ý làm cho nó hết sức đơn giản ― đã
nói rõ quan hệ so sánh giữa chủ nghĩa tư bản nhà nước
và chủ nghĩa xã hội trong tình hình hiện nay. Công nhân nắm
trong tay chính quyền nhà nước, họ có khả năng đầy đủ
nhất về pháp lý để “giành lấy” toàn bộ một nghìn đó, nghĩa
là không để một cô-pếch nào dùng vào những việc không
phải vì chủ nghĩa xã hội. Khả năng pháp lý ấy, dựa vào
việc chuyển chính quyền một cách thật sự vào tay công
nhân, là một yếu tố của chủ nghĩa xã hội. Nhưng thế lực
tự phát của tiểu tư hữu và chủ nghĩa tư bản tư nhân đang
phá hoại địa vị pháp lý ấy bằng nhiều cách, ngấm ngầm
đầu cơ, phá hoại việc thực hiện các sắc lệnh của Chính quyền
xô-viết. Chủ nghĩa tư bản nhà nước vẫn là một bước tiến
to lớn dù cho (tôi cố ý nêu ví dụ về con số để nêu bật lý
lẽ đó) chúng ta phải trả một khoản lớn hơn hiện nay, bởi

251

252
252

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

vì trả “học phí” là một việc đáng giá, vì cái đó có ích cho công
nhân, vì việc chiến thắng được tình trạng hỗn độn, tình trạng
suy sụp về kinh tế và hiện tượng lỏng lẻo là cái quan trọng
hơn hết, vì việc để tình trạng vô chính phủ của những kẻ tiểu
tư hữu tiếp tục tồn tại là một mối nguy lớn nhất, đáng sợ nhất,
nó sẽ làm cho chúng ta bị diệt vong (nếu chúng ta không chiến
thắng nó) một cách dứt khoát, còn trả một khoản lớn hơn cho
chủ nghĩa tư bản nhà nước thì điều ấy không những không
làm cho chúng ta bị diệt vong, trái lại, nó sẽ đưa chúng ta đến
chủ nghĩa xã hội bằng con đường chắc chắn nhất. Chừng nào
mà giai cấp công nhân học biết cách giữ gìn trật tự nhà nước
chống tình trạng vô chính phủ của tiểu tư hữu, chừng nào mà
giai cấp công nhân học được cách sắp đặt tổ chức sản xuất với
quy mô lớn toàn quốc, trên cơ sở chủ nghĩa tư bản - nhà nước,
thì khi ấy ― xin thứ lỗi cho cách diễn đạt của tôi ― tất cả
những con chủ bài đều nằm trong tay công nhân và sẽ bảo
đảm cho chủ nghĩa xã hội được củng cố.
Chủ nghĩa tư bản nhà nước về kinh tế cao hơn rất nhiều
so với nền kinh tế hiện nay của nước ta, đó là điều thứ nhất.
Thứ hai, chủ nghĩa tư bản nhà nước không có gì là đáng
sợ đối với Chính quyền xô-viết, vì nước Xô-viết là một nước
mà trong đó chính quyền của công nhân và nông dân nghèo
đã được bảo đảm...

thay tiếng nhà nước quân phiệt, gioong-ke, tư sản, đế quốc
cũng bằng một tiếng là nhà nước, nhưng là một nhà nước
kiểu khác về mặt xã hội và khác về nội dung giai cấp, nhà
nước xô-viết, tức là nhà nước vô sản, thì các anh sẽ có tất cả
các điều kiện để xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Không có kỹ thuật đại tư bản chủ nghĩa được xây dựng
trên những phát minh mới nhất của khoa học hiện đại,
không có một tổ chức nhà nước có kế hoạch khiến cho hàng
chục triệu người phải tuân theo hết sức nghiêm ngặt một
tiêu chuẩn thống nhất trong công việc sản xuất và phân
phối sản phẩm, thì không thể nói đến chủ nghĩa xã hội
được. Về điểm này, những người mác-xít chúng ta vẫn
thường hay nói tới, nhưng với những người thậm chí không
hiểu biết điểm đó (những người vô chính phủ và phần lớn
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả) thì
không đáng nói chuyện với họ dù chỉ mất hai giây đồng hồ.
Đồng thời nếu không có sự thống trị của giai cấp vô sản
trong nhà nước thì cũng không thể nói đến chủ nghĩa xã hội
được: đó cũng là một điều sơ đẳng. Và lịch sử (họa chăng
trừ bọn men-sê-vích ngu ngốc bậc nhất ra, không ai lại chờ
đợi lịch sử cho ra đời một chủ nghĩa xã hội “hoàn bị” một
cách trơn tru, lặng lẽ, dễ dàng và đơn giản) đã tiến triển
một cách đặc biệt, đến nỗi vào năm 1918 đã cho ra đời hai
nửa rời rạc của chủ nghĩa xã hội, tồn tại bên cạnh nhau,
giống như hai con gà con tương lai trong cùng một cái vỏ
trứng chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Năm 1918, nước Đức và
nước Nga đã thể hiện rõ ràng hơn hết điều kiện vật chất để
thực hiện chủ nghĩa xã hội: một mặt là điều kiện kinh tế,
sản xuất, kinh tế - xã hội, mặt khác là điều kiện chính trị.
Nếu cách mạng vô sản giành được thắng lợi ở Đức thì
nó đã phá vỡ ngay, một cách rất dễ dàng, bất cứ cái vỏ
chủ nghĩa đế quốc nào (đáng tiếc là cái vỏ ấy làm bằng thứ
thép tốt nhất, do đó tất cả những sự cố gắng của bất cứ

*

*

*

Để giải thích vấn đề được rõ ràng hơn, trước hết chúng
ta hãy nêu một ví dụ cụ thể nhất về chủ nghĩa tư bản nhà
nước. Mọi người đều biết, ví dụ ấy là nước Đức. Đấy là
“đỉnh cao” về kỹ thuật đại tư bản chủ nghĩa hiện đại và
về tổ chức có kế hoạch, phục tùng chủ nghĩa đế quốc
gioong-ke - tư sản . Nếu bỏ mấy chữ in ngả trên đây đi và

253

254
254

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

con gà con nào cũng đều không phá vỡ nổi), nó chắc hẳn
đã thực hiện sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội thế giới
một cách không khó khăn hoặc rất ít khó khăn, ― đương
nhiên, “khó khăn” nói đây là trên quy mô lịch sử toàn thế
giới, chứ không phải là trên quy mô một nhóm tiểu thị
dân nào đó.
Nhưng trong lúc cách mạng Đức còn chậm “ra đời” thì
nhiệm vụ của chúng ta là học tập chủ nghĩa tư bản nhà nước
của người Đức, dốc hết sức ra bắt chước nó và không ngại
dùng biện pháp độc tài để đẩy nhanh nước Nga cổ dã man bắt
chước con đường phát triển của Tây Âu đó, và không ngần
ngại dùng những thủ đoạn dã man để đấu tranh với tình
trạng dã man. Nếu có ai trong những người vô chính phủ và
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả (tôi chợt
nhớ đến những bài diễn văn của Ca-rê-lin và Ghê ở Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết) lại có thể suy xét một cách
huênh hoang theo kiểu Ca-rê-lin rằng đối với những người
cách mạng chúng ta, mà đi “học tập” chủ nghĩa đế quốc Đức
thì chẳng hay ho gì, thì chỉ cần đáp lại kẻ đó một điều: cách
mạng sẽ bị thất bại một cách không thể cứu vớt được (và như
thế cũng đáng) nếu thật sự tiếp nhận ý kiến của họ.
Hiện nay ở Nga, chính là chủ nghĩa tư bản tiểu tư sản
chiếm ưu thế, từ chủ nghĩa tư bản tiểu tư sản đi đến chủ
nghĩa tư bản nhà nước với quy mô lớn cũng như đi đến
chủ nghĩa xã hội, đều trải qua cùng một con đường, thông
qua cùng một cái trạm trung gian, đó là “sự kiểm kê và
kiểm soát của toàn dân đối với sản xuất và phân phối sản
phẩm”. Ai không hiểu được điểm ấy thì người đó sẽ mắc
phải sai lầm không thể tha thứ được trên vấn đề kinh tế,
hoặc là không biết tình hình thực tế, không nhìn thấy sự
vật hiện có, không biết nhìn thẳng vào sự thật, hoặc là chỉ
tự hạn chế ở chỗ đem “chủ nghĩa tư bản” đối lập một cách
trừu tượng với “chủ nghĩa xã hội”, chứ không nghiên

cứu những hình thức cụ thể và các giai đoạn của sự quá độ
ấy trong lúc này ở nước ta.
Xin mở thêm một cái ngoặc đơn: đó cũng chính là cái
sai lầm về lý luận đã từng làm cho những phần tử ưu tú
trong phe “Đời sống mới” 84 và “Tiến lên” lạc hướng:
những người tồi và trung bình trong bọn họ thì vì ngu
ngốc và thiếu bản lĩnh mà theo đuôi giai cấp tư sản, sợ
hãi giai cấp tư sản; còn những phần tử tốt trong bọn họ
thì không hiểu rằng về toàn bộ thời kỳ quá độ từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, các bậc thày của chủ
nghĩa xã hội không phải đã nói một cách vu vơ và không
phải đã nhấn mạnh một cách uổng công về “những cơn
đau đẻ dài” khi sinh một xã hội mới 85 ; hơn nữa, xã hội
mới ấy cũng lại là một cái trừu tượng chỉ có thể thể hiện
trong đời sống bằng cách trải qua hàng loạt hoạt động cụ
thể, muôn vẻ, không hoàn bị, nhằm sáng tạo một nhà
nước xã hội chủ nghĩa thế này hay thế khác.
Chính vì nếu không trải qua một cái gì chung cho chủ
nghĩa tư bản nhà nước và chủ nghĩa xã hội (sự kiểm kê và
kiểm soát của toàn dân) thì không thể vượt khỏi tình trạng
kinh tế hiện nay của Nga để tiến lên, cho nên dọa người và
dọa mình bằng câu “tiến hóa về phía chủ nghĩa tư bản nhà
nước” là một điều hoàn toàn phi lý về lý luận. Cái đó chính có
nghĩa là suy nghĩ “thoát ly khỏi”1) con đường thực tế của “tiến
hóa”, không hiểu con đường ấy; trong thực tiễn, như vậy
chẳng khác gì kéo lùi về phía chủ nghĩa tư bản tiểu tư hữu.
Để bạn đọc thấy thật rõ rằng hoàn toàn không phải chỉ
bây giờ tôi mới đánh giá “cao” chủ nghĩa tư bản nhà nước
như thế, mà ngay trước khi những người Bôn-sê-vích nắm
được chính quyền, tôi cũng đã đánh giá như vậy, tôi xin
1)
Chơi chữ: “ B cto p o h y ” có nghĩa là
nghĩa là “ ra ngoài ” , “ thoát ly khỏi ” .

“ về

255

phía ” nhưng cũng có

256
256

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

phép trích dẫn mấy đoạn sau đây trong cuốn sách nhỏ của
tôi: “Tai họa sắp đến và những phương pháp để ngăn ngừa
tai họa đó” viết vào tháng Chín 1917:
“... Vậy thì hãy thử đem thay nhà nước gioong-ke - tư
bản, nhà nước của bọn địa chủ và tư bản, bằng nhà nước
dân chủ - cách mạng, nghĩa là bằng một nhà nước dùng
biện pháp cách mạng để thủ tiêu mọi đặc quyền, một nhà
nước không sợ dùng biện pháp cách mạng để thực hiện một
chế độ dân chủ đầy đủ nhất? Các bạn sẽ thấy rằng trong
một nước dân chủ - cách mạng thực sự, chủ nghĩa tư bản
độc quyền - nhà nước tất nhiên và nhất định phải có nghĩa
là một bước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
... Bởi vì chủ nghĩa xã hội không phải là cái gì khác hơn
là một bước tiến liền ngay sau chế độ độc quyền tư bản nhà nước.
... Chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước là sự chuẩn bị
vật chất đầy đủ nhất cho chủ nghĩa xã hội, là phòng chờ đi
vào chủ nghĩa xã hội, là nấc thang lịch sử mà giữa nó (nấc
thang đó) với nấc thang được gọi là chủ nghĩa xã hội thì
không có một nấc nào ở giữa cả” (tr. 27 và 28) 1).
Xin chú ý, đấy là viết vào thời kỳ Kê-ren-xki cầm quyền,
ở đây không phải là nói đến chuyên chính vô sản, không
phải là nói đến nhà nước xã hội chủ nghĩa mà là nói đến
nhà nước “dân chủ - cách mạng”. Chúng ta leo càng cao trên
bậc thang chính trị ấy, chúng ta thể hiện càng đầy đủ nhà
nước xã hội chủ nghĩa và chuyên chính vô sản qua các Xôviết, thì chúng ta càng ít có quyền lo sợ “chủ nghĩa tư bản
nhà nước” hơn, chẳng lẽ điều đó không rõ ràng hay sao?
Đứng trên ý nghĩa vật chất, kinh tế, sản xuất mà xét thì
chúng ta còn chưa tiến đến “phòng chờ” của chủ nghĩa xã
hội, và nếu không đi qua “phòng chờ” mà chúng ta chưa

đạt tới ấy thì ta không thể vào cửa chủ nghĩa xã hội được,
chẳng lẽ điều đó không rõ ư?..

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 34, tr. 256, 258.

257

* * *
Điều sau đây nữa cũng hết sức bổ ích.
Khi chúng tôi tranh luận với đồng chí Bu-kha-rin ở Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết, thì ngoài những ý kiến
khác ra, Bu-kha-rin có nhận xét: trên vấn đề trả lương cao cho
chuyên gia, “chúng tôi” “còn hữu hơn Lê-nin”, vì chúng tôi
không nhìn thấy ở đây có một chỗ nào trái nguyên tắc cả,
chúng tôi nhớ tới lời của Mác nói rằng trong những điều kiện
nhất định, đối với giai cấp công nhân, điều hợp lý nhất là
“chuộc lại từ trong tay bọn cướp ấy”86 (chính là từ trong tay
bọn cướp tư bản, nghĩa là chuộc lại ruộng đất, công xưởng,
nhà máy và các tư liệu sản xuất khác trong tay giai cấp tư sản).
Đó là một ý kiến hết sức đáng chú ý...
... Hãy nghĩ kỹ về ý của Mác.
Điều mà Mác nói đó, là nói về nước Anh vào những
năm 70 thế kỷ XIX, về thời kỳ tột cùng của chủ nghĩa tư bản
trước độc quyền, về một nước hồi ấy ít có chế độ quân phiệt
và chế độ quan liêu hơn cả, về một nước khi ấy có khả năng
nhiều hơn cả để giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội một
cách “hòa bình” với ý nghĩa là công nhân “chuộc lại” của giai
cấp tư sản. Cho nên Mác nói: trong những điều kiện nhất
định, công nhân hoàn toàn không khước từ việc chuộc lại ở
giai cấp tư sản. Mác không tự bó tay mình, và cũng không
bó tay những nhà hoạt động tương lai của cách mạng xã hội
chủ nghĩa, về mặt hình thức, biện pháp, phương thức tiến
hành cách mạng; Mác thừa hiểu rằng khi ấy sẽ nảy ra
những vấn đề mới nhiều biết chừng nào, rằng trong tiến
trình cách mạng, toàn bộ tình hình sẽ biến đổi như thế nào,
trong tiến trình đó, toàn bộ tình hình sẽ biến đổi luôn luôn
và mạnh mẽ như thế nào.

258
258

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

Thế thì ở nước Nga xô-viết, sau khi giai cấp vô sản nắm
được chính quyền, sau khi những sự phản kháng bằng quân
sự và bằng lãn công của bọn bóc lột đã bị trấn áp, thì có
một số điều kiện đã hình thành giống như những điều kiện
có thể hình thành trước đây nửa thế kỷ ở Anh, nếu hồi
ấy Anh bắt đầu hòa bình chuyển lên chủ nghĩa xã hội;
điều đó chẳng lẽ không rõ ràng hay sao? Hồi ấy ở Anh có
những tình hình sau đây có thể bảo đảm làm cho nhà tư
bản phục tùng công nhân: 1) do chỗ không có nông dân,
nên công nhân, tức là những người vô sản, hoàn toàn chiếm
ưu thế trong dân số toàn quốc (nước Anh trong những
năm 70 đã có một số triệu chứng cho phép hy vọng là chủ
nghĩa xã hội sẽ đạt được thành công hết sức mau chóng
trong công nhân nông nghiệp); 2) giai cấp vô sản trong công
đoàn có tính tổ chức cao (hồi ấy về mặt này, Anh chiếm
hàng thứ nhất trên thế giới); 3) giai cấp vô sản có trình độ
văn hóa tương đối cao, được huấn luyện qua sự phát triển
lâu dài của tự do chính trị; 4) những nhà tư bản Anh được
tổ chức rất tốt ― hồi ấy họ là những nhà tư bản có tổ
chức nhất trong các nước trên thế giới (hiện nay hàng thứ
nhất ấy đã chuyển về Đức) ― có thói quen lâu đời dùng
phương pháp thỏa hiệp để giải quyết các vấn đề chính trị
và kinh tế. Chính vì những tình hình này nên hồi ấy mới
nảy ra tư tưởng về khả năng làm cho những nhà tư bản
Anh khuất phục công nhân Anh một cách hòa bình.
ở nước ta trong lúc này, sự khuất phục đó đã được bảo
đảm bởi một số tiền đề cụ thể (thắng lợi hồi tháng Mười;
việc trấn áp được, từ tháng Mười đến tháng Hai năm sau,
sự phản kháng bằng quân sự và sự phá hoại ngầm của bọn
tư bản). ở nước ta, nhân tố thắng lợi không phải là ở chỗ
công nhân, tức vô sản, hoàn toàn chiếm ưu thế trong dân
số toàn quốc và ở tính tổ chức cao của họ, mà là ở chỗ vô
sản được sự ủng hộ của những nông dân nghèo khổ và bị
phá sản rất mau. Cuối cùng, ở nước ta, không có trình độ

văn hóa cao mà cũng không có thói quen thỏa hiệp. Nếu
nghĩ kỹ về những điều kiện cụ thể ấy thì sẽ thấy rõ là hiện
nay chúng ta có thể và phải kết hợp những biện pháp trừng
trị thẳng tay bọn tư bản không văn minh, ― tức là bọn tư
bản không chịu chấp nhận bất cứ thứ “chủ nghĩa tư bản nhà
nước” nào và cũng không nghĩ gì đến một sự thỏa hiệp
nào mà vẫn dùng những hành động đầu cơ, mua chuộc
dân nghèo v.v. để phá hoại các biện pháp của Chính quyền
xô-viết, ― với những biện pháp thỏa hiệp hoặc chuộc lại đối
với những nhà tư bản văn minh, tức là những nhà tư bản
chấp nhận “chủ nghĩa tư bản nhà nước”, có khả năng thực
hiện chủ nghĩa tư bản nhà nước, tỏ ra có ích đối với giai
cấp vô sản về phương diện họ là những người tổ chức
thông minh và có kinh nghiệm trong những xí nghiệp hết
sức to lớn thực sự đảm nhận được việc cung cấp sản phẩm
cho hàng chục triệu người.
Bu-kha-rin là một nhà kinh tế học mác-xít có trình độ
học vấn cao. Vì vậy Bu-kha-rin mới nhớ rằng Mác đã đúng
vô cùng khi Người dạy cho công nhân biết sự quan trọng
phải giữ gìn tổ chức sản xuất quy mô hết sức to lớn, chính
là để làm cho sự quá độ lên chủ nghĩa xã hội được dễ dàng,
và khi Người dạy là hoàn toàn có thể cho phép nghĩ đến
việc trả cho bọn tư bản một giá cao, việc chuộc lại của
chúng, nếu (coi như là ngoại lệ: nước Anh hồi ấy là ngoại
lệ) hoàn cảnh buộc bọn tư bản chịu khuất phục một cách
hòa bình và chuyển lên chủ nghĩa xã hội một cách văn minh,
có tổ chức, theo điều kiện chuộc lại.
Nhưng Bu-kha-rin đã rơi vào sai lầm, vì Bu-kha-rin
không nghĩ đến đặc điểm cụ thể của tình hình lúc này ở
Nga ― tình hình lúc này chính là đặc biệt, vì hiện nay, so
với bất cứ nước Anh hay nước Đức nào, giai cấp vô sản
Nga chúng ta cũng đều tiên tiến hơn về mặt chế độ chính
trị của nước ta và về mặt sức mạnh của chính quyền công
nhân, nhưng đồng thời lại lạc hậu hơn những nước lạc

259

260
260

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

hậu nhất ở Tây Âu về mặt tổ chức một chủ nghĩa tư bản
nhà nước có quy củ, về mặt trình độ văn hóa, về mặt mức
độ chuẩn bị cho việc “thực hiện” chủ nghĩa xã hội trong
lĩnh vực sản xuất vật chất. Do tình hình đặc biệt ấy nên
trong lúc này chính cần phải có một lối “chuộc lại” đặc biệt
mà công nhân cần đề ra với những nhà tư bản có văn hóa
nhất, có tài nhất và có năng lực tổ chức khá nhất, sẵn sàng
phục vụ Chính quyền xô-viết và giúp đỡ chu đáo việc tổ
chức nền sản xuất lớn và hết sức lớn của “nhà nước”; chẳng
lẽ điều đó không rõ ràng hay sao? Trong tình hình đặc biệt
ấy, chúng ta phải cố tránh hai thứ sai lầm, mỗi thứ đều
mang tính chất tiểu tư sản theo cách của nó; chẳng lẽ điều
đó không rõ ràng ư? Một mặt, ta sẽ mắc phải sai lầm
không thể cứu chữa được nếu tuyên bố: một khi đã thừa
nhận rằng “lực lượng” kinh tế của chúng ta không tương
xứng với lực lượng chính trị thì “do đấy” không nên cướp
chính quyền. Hạng “người trong vỏ ốc” đang suy xét như
vậy đó, họ quên rằng sự “tương xứng” ấy sẽ không bao giờ
có, không thể có trong sự phát triển của tự nhiên cũng như
trong sự phát triển của xã hội, mà chỉ có trải qua hàng loạt
lần làm thử ― trong đó mỗi một lần làm thử, nếu xét riêng
rẽ, đều là phiến diện, đều có một sự không tương xứng
nào đó ― thì mới có thể xây dựng nên chủ nghĩa xã hội
hoàn chỉnh qua sự hợp tác cách mạng của những người vô
sản tất cả các nước.
Mặt khác, dung túng hạng người hò hét và hạng người
nói suông, cũng sẽ là một sai lầm rõ ràng, những người này
mải mê với những câu cách mạng “lòe loẹt”, nhưng lại
không có năng lực làm một công tác cách mạng bền bỉ,
được suy nghĩ chín chắn, có cân nhắc, có tính đến những
bước quá độ khó khăn nhất.
May thay, lịch sử phát triển của các đảng cách mạng và
của cuộc đấu tranh của chủ nghĩa bôn-sê-vích với các đảng
đó đã để lại cho chúng ta những loại nhân vật điển hình

rất rõ nét, trong đó những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả và những người vô chính phủ đã biểu hiện
một cách khá rõ mình là hạng người cách mạng tồi. Hiện
nay họ đang điên cuồng gào thét đến nỗi tắc cả cổ họng, họ
hô lớn chống sự “thỏa hiệp” của "những người bôn-sê-vích
cánh hữu”. Nhưng họ không biết nghĩ xem: “thỏa hiệp” có
cái gì xấu và vì sao sự thỏa hiệp lại đáng bị lịch sử và tiến
trình cách mạng lên án.
Sự thỏa hiệp của thời Kê-ren-xki đã đưa lại kết quả là giao
chính quyền cho giai cấp tư sản đế quốc, mà vấn đề chính
quyền lại là vấn đề căn bản của mọi cuộc cách mạng. Sự thỏa
hiệp của một bộ phận những người bôn-sê-vích vào tháng
Mười - tháng Mười một 1917 có nghĩa hoặc là sợ giai cấp vô
sản cướp được chính quyền hoặc là muốn chia đều chính
quyền không những với “những người bạn đường không chắc
chắn” như những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả,
mà với cả những kẻ địch như hạng Tséc-nốp và men-sê-vích,
bọn địch này tất nhiên sẽ ngăn cản chúng ta làm những việc
cơ bản như giải tán Quốc hội lập hiến, đập tan không thương
tiếc bọn Bô-ga-ép-xki, thực hiện triệt để những biện pháp của
các cơ quan xô-viết và tiến hành tịch thu.
Hiện nay chính quyền đã giành được, đang được giữ
vững và củng cố trong tay một đảng, đảng của giai cấp vô
sản, thậm chí không còn có “những người bạn đường không
chắc chắn” nữa. Hiện nay, khi thậm chí không thể nói đến
chuyện chia xẻ chính quyền, chuyện từ bỏ chuyên chính
của vô sản chống lại giai cấp tư sản, mà còn nói đến thỏa
hiệp thì chẳng khác nào lắp lại như vẹt những câu kệ đã
học thuộc lòng nhưng không hiểu gì hết. Sau khi tiến đến
chỗ có thể và phải quản lý đất nước, chúng ta đã không
tiếc tiền bạc để thu hút về phía mình những phần tử
có văn hóa cao nhất do chủ nghĩa tư bản đào tạo, và dùng
họ vào việc chống lại sự ly tán của những người tiểu tư

261

262
262

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

hữu ― thế mà gọi việc đó là “thỏa hiệp” thì như vậy có
nghĩa là hoàn toàn không biết nghĩ gì về những nhiệm vụ
kinh tế của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội...” 1).

kinh tế quốc dân của chúng ta mà nói thì hiện nay, “trở ngại”
lớn nhất là ở đó. Thế mà chúng ta chỉ có thể tăng thêm sản
xuất và thu hoạch lúa mì, tăng thêm dự trữ và vận tải nhiên
liệu bằng cách cải thiện đời sống của nông dân, bằng cách
nâng cao lực lượng sản xuất của họ. Phải bắt đầu từ nông
dân. Người nào không hiểu điều đó, người nào có ý coi đưa
vấn đề nông dân lên hàng đầu như thế là một sự “từ bỏ” hoặc
tương tự như sự từ bỏ chuyên chính vô sản, thì chẳng qua chỉ
là vì người đó không chịu suy nghĩ kỹ càng vấn đề đó và bị
lời nói trống rỗng chi phối. Chuyên chính vô sản là sự lãnh
đạo chính trị của giai cấp vô sản. Giai cấp vô sản với tư cách
là giai cấp lãnh đạo, thống trị, phải biết hướng chính sách vào
việc giải quyết trước tiên vấn đề cấp thiết nhất, “mấu chốt”
nhất. Vấn đề cấp thiết nhất hiện nay là dùng những biện
pháp có thể để phục hồi ngay những lực lượng sản xuất của
kinh tế nông dân. Chỉ có bằng con đường ấy chúng ta mới có
thể cải thiện được đời sống của công nhân, tăng cường được
liên minh công nông, củng cố được chuyên chính vô sản.
Người vô sản nào hoặc người đại diện nào của giai cấp vô sản
muốn cải thiện đời sống của công nhân bằng những con
đường khác, thì thực tế chỉ là những kẻ trợ lực cho bọn bạch
vệ và bọn tư bản mà thôi. Vì đi theo một con đường khác thì
có nghĩa là đặt lợi ích phường hội của công nhân lên trên lợi
ích giai cấp của họ; có nghĩa là nhìn lợi ích trước mắt, lợi ích
nhất thời, lợi ích cục bộ của công nhân mà hy sinh lợi ích của
toàn thể giai cấp công nhân, của nền chuyên chính của họ,
của khối liên minh của họ với nông dân chống bọn địa chủ và
bọn tư bản, của vai trò lãnh đạo của họ trong cuộc đấu tranh
giải phóng lao động khỏi ách tư bản.
Tóm lại: trước hết phải dùng những biện pháp cấp bách và
quan trọng để nâng cao các lực lượng sản xuất của nông dân.
Không thể làm được như vậy, nếu không có những sự
sửa đổi lớn trong chính sách lương thực. Một trong những

Về thuế lương thực,
Tự do buôn bán và những tô nhượng
Những điều trên đây viết năm 1918, có một loạt sai lầm
về mặt thời hạn. Các thời hạn đều dài hơn như đã giả định
hồi đó. Điều đó không có gì là lạ. Nhưng những thành phần
chủ yếu của nền kinh tế chúng ta vẫn như cũ. Nông dân
“nghèo” (vô sản và nửa vô sản), trong rất nhiều trường hợp,
đã trở thành trung nông. Thành thử “thế lực tự phát” tiểu tư
hữu, tiểu tư sản đã tăng lên. Mặt khác, cuộc nội chiến 1918 1920 đã làm cho tình trạng kinh tế bị tàn phá của đất nước
trở nên trầm trọng ghê gớm, đã kìm hãm việc phục hồi các
lực lượng sản xuất, đã làm cho chính giai cấp vô sản hao
tổn sức lực nhiều nhất. Thêm vào đó, nạn mất mùa năm
1920, nạn thiếu thức ăn cho gia súc, nạn chết súc vật, càng
kìm hãm thêm việc phục hồi ngành vận tải và công nghiệp
và đã ảnh hưởng đến, chẳng hạn, việc dùng ngựa của nông
dân để vận tải gỗ, nhiên liệu chính của chúng ta.
Kết quả là: tình hình chính trị hồi đầu mùa xuân năm
1921 đã đưa đến chỗ bắt buộc phải dùng những biện pháp
cấp tốc, cương quyết nhất, cấp thiết nhất để cải thiện đời
sống của nông dân và nâng cao lực lượng sản xuất của họ.
Tại sao lại chính là của nông dân chứ không phải của
công nhân?
Vì muốn cải thiện đời sống của công nhân thì phải có
bánh mì và nhiên liệu. Đứng về phương diện toàn bộ nền
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 361 - 377.

263

264
264

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

điều sửa đổi đó là thay chế độ trưng thu bằng thuế lương
thực, do đó có tự do buôn bán, ít nhất cũng là trong phạm
vi địa phương, sau khi đã nộp đủ thuế.
Thực chất của việc thay chế độ trưng thu bằng thuế
lương thực là gì?
Về điểm này, có nhiều quan niệm sai lầm. Những quan
niệm sai lầm đó thường thường là do người ta không suy
nghĩ về thực chất của bước quá độ, không tự hỏi rằng bước
quá độ ấy xuất phát từ đâu và dẫn đến đâu. Người ta tưởng
tượng rằng đó là một bước quá độ từ chế độ cộng sản nói
chung sang chế độ tư sản nói chung. Muốn đánh đổ sai lầm
ấy, thì tất phải dùng lại những lý lẽ mà chúng ta đã đưa ra
hồi tháng Năm 1918.
Thuế lương thực là một trong những hình thức quá độ từ
“chế độ cộng sản thời chiến”, một chế độ cộng sản đặc biệt do
tình trạng cùng khốn cực độ, tình trạng hoang tàn và chiến
tranh buộc chúng ta phải thi hành, sang chế độ trao đổi sản
phẩm xã hội chủ nghĩa bình thường. Và chế độ này lại là một
trong những hình thức quá độ từ chủ nghĩa xã hội, ― với
những đặc điểm do tình trạng tiểu nông chiếm đại đa số
trong dân cư tạo nên, ― sang chủ nghĩa cộng sản.
“Chế độ cộng sản thời chiến” có điểm đặc biệt là: trên
thực tế, chúng ta lấy của nông dân tất cả những lương thực
thừa và thậm chí đôi khi cả những lương thực không phải là
thừa mà là một phần những lương thực cần thiết cho sự
sinh sống của họ, lấy để cung cấp cho quân đội và để nuôi
công nhân. Phần nhiều, chúng ta mua chịu, trả bằng tiền
giấy. Nếu không, chúng ta đã không thể thắng được bọn
địa chủ và tư bản trong cái nước tiểu nông bị tàn phá này.
Và việc chúng ta đã thắng (mặc dầu bọn bóc lột ở nước ta
được những cường quốc lớn nhất trên thế giới ủng hộ)
chẳng những chứng tỏ rằng công nhân và nông dân đều có
khả năng làm những việc anh dũng phi thường trong cuộc

đấu tranh để tự giải phóng, mà còn chứng tỏ rằng bọn mensê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Cau-xky và bè lũ
đã đóng vai trò đầy tớ của giai cấp tư sản, khi chúng trách
chúng ta về cái “chế độ cộng sản thời chiến” ấy. Nhưng đó
lại là thành tích của chúng ta.
Tuy vậy, cũng cần phải biết đúng mức thành tích ấy.
Chiến tranh và tình trạng tàn phá đã buộc chúng ta phải thi
hành “chế độ cộng sản thời chiến”. Nó không phải và không
thể là một chính sách phù hợp với nhiệm vụ kinh tế của
giai cấp vô sản. Nó là một biện pháp tạm thời. Đối với giai
cấp vô sản đang thực hiện quyền chuyên chính của mình
trong một nước tiểu nông thì chính sách đúng đắn là phải
tổ chức việc trao đổi những sản phẩm công nghiệp cần thiết
cho nông dân, để lấy lúa mì của nông dân. Chỉ có chính
sách lương thực ấy mới phù hợp với những nhiệm vụ của
giai cấp vô sản, chỉ có chính sách đó mới có thể củng cố
được cơ sở của chủ nghĩa xã hội và đưa chủ nghĩa xã hội
đến thắng lợi hoàn toàn.
Thuế lương thực đánh dấu một bước chuyển sang chính
sách ấy. Chúng ta đang còn ở vào tình trạng bị tàn phá, bị đè
nặng bởi gánh nặng của chiến tranh (chiến tranh đã diễn ra
hôm qua đây, và ngày mai, do lòng tham lam và tính hung
ác của bọn tư bản, chiến tranh còn có thể nổ ra) đến mức là
chúng ta không thể cung cấp được cho nông dân những sản
phẩm công nghiệp để đổi lấy tất cả lúa mì mà chúng ta cần
dùng. Chúng ta biết như vậy, nên chúng ta đặt ra thuế lương
thực, nghĩa là chúng ta thu dưới danh nghĩa là thuế, số lúa
mì tối thiểu, cần thiết (cho quân đội và công nhân); phần còn
lại, chúng ta sẽ đổi bằng các sản phẩm công nghiệp.
Đồng thời cũng không nên quên điều này. Cảnh khốn
cùng và tàn phá đã lên đến một mức khiến chúng ta
không thể phục hồi ngay lập tức được nền đại sản xuất
công nghiệp xã hội chủ nghĩa nhà nước. Muốn thế chúng

265

266
266

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

ta phải có nhiều dự trữ lúa mì và nhiên liệu ở những trung
tâm đại công nghiệp; phải thay những máy cũ bằng những
máy mới v.v.. Kinh nghiệm đã cho chúng ta biết rằng
không thể làm việc ấy ngay một lúc được; và chúng ta biết
rằng sau cuộc chiến tranh đế quốc tàn phá, thì ngay cả
những nước giàu nhất và tiên tiến nhất cũng chỉ có thể hoàn
thành nhiệm vụ ấy sau một thời gian nhiều năm. Vậy, trong
một chừng mực nào đó, phải giúp đỡ việc phục hồi tiểu
công nghiệp là công nghiệp không đòi hỏi phải có máy
móc, phải có những dự trữ của nhà nước, những dự trữ lớn
về nguyên liệu, nhiên liệu, thực phẩm, mà lại có thể giúp
đỡ ngay một phần nào cho nền kinh tế nông dân và nâng
cao các lực lượng sản xuất của nền kinh tế ấy.
Kết quả thế nào?
Chính là nhờ có tự do buôn bán đến một mức nào đó
(dầu chỉ trong phạm vi địa phương) mà giai cấp tiểu tư sản
và chủ nghĩa tư bản phục hồi lại. Đó là điều không thể chối
cãi được. Nhắm mắt bỏ qua điều đó thì thật là lố bịch.
Vấn đề đặt ra là: có cần thiết phải như vậy không? Có
thể cho như thế là đúng không? Có nguy hiểm không?
Người ta đã đặt ra nhiều câu hỏi theo kiểu đó, và
thường thường thì những câu hỏi ấy chỉ biểu lộ sự ngây thơ
(đây là nói nhẹ) của những kẻ đặt ra những câu hỏi đó.
Xin hãy xem định nghĩa của tôi hồi tháng Năm 1918 về
các thành phần (bộ phận tổ thành) của những kết cấu kinh
tế - xã hội khác nhau trong nền kinh tế quốc dân của chúng
ta 1). Không ai có thể chối cãi điều này: ở đó có cả năm
bậc (hay bộ phận tổ thành) của cả năm kết cấu đó, từ kết
cấu gia trưởng nghĩa là nửa dã man, đến kết cấu xã hội chủ
nghĩa. Trong một nước tiểu nông mà “kết cấu” chiếm ưu
thế là kết cấu tiểu nông tức kết cấu một phần có tính chất

gia trưởng, một phần có tính chất tiểu tư sản, thì đó là điều
dĩ nhiên. Hễ có trao đổi, thì sự phát triển của nền kinh tế
nhỏ là một sự phát triển tiểu tư sản, một sự phát triển tư
bản chủ nghĩa; đó là một chân lý không thể chối cãi được,
một chân lý sơ đẳng của kinh tế chính trị học, đã được kinh
nghiệm hàng ngày và sự quan sát của ngay cả những người
bình thường xác nhận.
Vậy, trước hiện thực kinh tế ấy, giai cấp vô sản xã hội
chủ nghĩa có thể theo chính sách nào? Đổi cho tiểu nông tất
cả những sản phẩm mà họ cần dùng, do những công xưởng
lớn xã hội chủ nghĩa sản xuất, để lấy lúa mì và nguyên liệu
chăng? Đó sẽ là chính sách đáng mong muốn nhất, “đúng”
nhất; và đó là chính sách mà chúng ta đã bắt đầu thi hành.
Nhưng chúng ta không thể cung cấp tất cả sản phẩm, hoàn
toàn không thể cung cấp được, và còn lâu chưa thể cung
cấp được, ít nhất là chừng nào mà chúng ta chưa hoàn
thành được phần đầu của các công trình điện khí hóa cả
nước. Vậy làm thế nào bây giờ? Hoặc giả tìm cách ngăn
cấm, triệt để chặn đứng mọi sự phát triển của sự trao đổi tư
nhân, không phải là quốc doanh, tức là của thương mại, tức
là của chủ nghĩa tư bản, một sự phát triển không thể tránh
được khi có hàng triệu người sản xuất nhỏ. Chính sách ấy là
một sự dại dột và tự sát đối với đảng nào muốn áp dụng
nó. Dại dột, vì về phương diện kinh tế, chính sách ấy là
không thể nào thực hiện được; tự sát, vì những đảng nào
định thi hành một chính sách như thế, nhất định sẽ bị phá
sản. Không cần phải giấu giếm: có một số người cộng sản
đã phạm lỗi “trong tư tưởng, trên lời nói và trên hành động”
vì họ đã rơi vào chính sách ấy . Chúng ta hãy cố gắng sửa
chữa những khuyết điểm ấy. Nhất thiết phải tẩy trừ những
khuyết điểm ấy, nếu không thì rất nguy hại.
Hoặc giả (chính sách cuối cùng có thể áp dụng được và
duy nhất hợp lý) không tìm cách ngăn cấm hay chặn đứng

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 363.

267

268
268

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

sự phát triển của chủ nghĩa tư bản mà tìm cách hướng nó
vào con đường chủ nghĩa tư bản nhà nước. Về phương diện
kinh tế, đó là điều có thể thực hiện được, vì ở chỗ nào có
những thành phần tự do buôn bán và những thành phần tư
bản chủ nghĩa nói chung, thì ở đó, có chủ nghĩa tư bản nhà
nước dưới hình thức này hay hình thức khác, ở trình độ này
hay trình độ nọ.
Nhưng liệu có thể kết hợp, liên hợp, phối hợp Nhà nước
xô-viết, nền chuyên chính vô sản, với chủ nghĩa tư bản nhà
nước được không?
Tất nhiên là được. Đó là điều mà tôi đã cố gắng chứng
minh hồi tháng Năm 1918. Và điều đó tôi đã chứng minh
được hồi tháng Năm 1918, tôi hy vọng như thế. Hơn nữa, ngay
hồi đó tôi đã chứng minh rằng chủ nghĩa tư bản nhà nước là
một bước tiến so với thế lực tự phát tiểu tư hữu (và tiểu gia
trưởng, và tiểu tư sản). Người ta sẽ phạm vô số sai lầm nếu
chỉ đối chiếu hoặc so sánh chủ nghĩa tư bản nhà nước với chủ
nghĩa xã hội thôi, khi mà trong hoàn cảnh chính trị và kinh tế
hiện nay, người ta nhất định phải so sánh chủ nghĩa tư bản
nhà nước cả với nền sản xuất tiểu tư sản nữa.
Tất cả vấn đề ― về lý luận cũng như trên thực tiễn ― là
tìm ra những phương pháp đúng giúp ta hướng sự phát
triển không thể tránh được (đến một trình độ nào đó và
trong một thời gian nào đó) của chủ nghĩa tư bản vào con
đường chủ nghĩa tư bản nhà nước; là đặt ra những điều
kiện cần thiết cho công việc ấy và bảo đảm sự chuyển biến
từ chủ nghĩa tư bản nhà nước sang chủ nghĩa xã hội trong
một tương lai gần.
Muốn giải quyết vấn đề này, trước hết, phải hình dung
thật hết sức rõ, xem trong thực tiễn, chủ nghĩa tư bản nhà
nước sẽ như thế nào và sẽ có thể như thế nào trong lòng chế
độ xô-viết của chúng ta, trong khuôn khổ Nhà nước xô-viết
của chúng ta.

Trường hợp hoặc ví dụ đơn giản nhất về cách mà Chính
quyền xô-viết dùng để hướng bước phát triển của chủ
nghĩa tư bản vào con đường chủ nghĩa tư bản nhà nước và
về cách mà Chính quyền xô-viết “du nhập” chủ nghĩa tư bản
nhà nước, là chế độ tô nhượng. Hiện nay, ở nước ta, mọi
người đều đồng ý thừa nhận rằng chế độ tô nhượng là cần
thiết, nhưng không phải tất cả mọi người đều nghĩ đến ý
nghĩa của chế độ đó. Nếu xét về phương diện các kết cấu
kinh tế - xã hội cũng như về mối quan hệ giữa những kết
cấu ấy với nhau, thì trong chế độ xô-viết, tô nhượng là gì?
Đó là một giao kèo, một sự liên kết, một liên minh giữa
chính quyền nhà nước xô-viết, nghĩa là nhà nước vô sản,
với chủ nghĩa tư bản nhà nước, chống lại thế lực tự phát
tiểu tư hữu (có tính chất gia trưởng và tiểu tư sản). Người
nhận tô nhượng là nhà tư bản. Họ kinh doanh theo phương
thức tư bản để lấy lợi nhuận; họ đồng ý thỏa thuận với
chính quyền vô sản để cốt thu được lợi nhuận bất thường,
lợi nhuận siêu ngạch hoặc để có được loại nguyên liệu mà
họ không thể tìm được hoặc khó tìm được bằng cách khác.
Chính quyền xô-viết cũng có lợi: lực lượng sản xuất phát
triển, số lượng sản phẩm tăng lên ngay hoặc trong một thời
gian ngắn nhất. Chúng ta có, chẳng hạn, một trăm xí
nghiệp, hầm mỏ, khu rừng. Do thiếu máy móc, lương thực
và phương tiện vận tải, chúng ta không thể khai thác tất cả
được. Cũng vì những lý do ấy mà chúng ta không khai thác
được tốt các khu vực khác. Do khai thác kém và không đầy
đủ các xí nghiệp lớn, nên kết quả là thành phần tiểu tư
hữu tăng lên về mọi mặt: kinh tế nông dân ở vùng xung
quanh bị suy yếu (rồi toàn bộ nền kinh tế nông dân cũng
thế), các lực lượng sản xuất nông nghiệp bị lung lay, tín
nhiệm của nông dân đối với Chính quyền xô-viết giảm sút,
tình trạng trộm cắp của công nặng nề và nạn đầu cơ nhỏ
lan tràn (nạn này nguy hiểm nhất), v.v.. Khi “du nhập”
chủ nghĩa tư bản nhà nước dưới hình thức tô nhượng,

269

270
270

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

Chính quyền xô-viết tăng cường được nền đại sản xuất đối
lập với nền tiểu sản xuất, nền sản xuất tiên tiến đối lập với
nền sản xuất lạc hậu, nền sản xuất cơ khí hóa đối lập với
nền sản xuất thủ công, nó tăng thêm số sản phẩm mà nó
thu được của đại công nghiệp (phần chia cho nó), nó củng
cố được những quan hệ kinh tế do nhà nước điều chỉnh đối
lập với những quan hệ tiểu tư sản vô chính phủ. áp dụng
một cách có chừng mực và thận trọng, chính sách tô
nhượng nhất định sẽ giúp chúng ta cải thiện được nhanh
chóng (đến một mức độ nào đó không cao lắm) tình trạng
sản xuất, đời sống của công nhân và nông dân; dĩ nhiên là
phải có một vài hy sinh, là thả cho tư bản hàng chục triệu
pút sản phẩm vô cùng quý báu. Mức độ và những điều kiện
trong đó tô nhượng sẽ có lợi và không nguy hại cho chúng
ta, là tùy thuộc vào sự so sánh lực lượng; chính cuộc đấu
tranh sẽ quyết định điều đó, vì tô nhượng cũng là một hình
thức đấu tranh, là sự tiếp tục của đấu tranh giai cấp dưới
một hình thức khác, chứ tuyệt nhiên không phải là sự thay
thế đấu tranh giai cấp bằng hòa bình giai cấp. Thực tiễn sẽ
chỉ rõ những phương thức đấu tranh.
So với những hình thức khác của chủ nghĩa tư bản nhà
nước trong lòng chế độ xô-viết, thì chủ nghĩa tư bản nhà
nước dưới hình thức tô nhượng có lẽ là hình thức đơn giản
nhất, rành mạch nhất, sáng tỏ nhất, có hình thù rõ rệt nhất.
ở đây chúng ta có một hợp đồng trực tiếp, chính thức viết trên
giấy tờ, với chủ nghĩa tư bản Tây Âu, là chủ nghĩa tư bản
văn minh nhất, tiên tiến nhất. Chúng ta biết đích xác những
cái lợi và cái hại cho chúng ta, những quyền hạn và nghĩa
vụ của chúng ta; chúng ta biết đích xác thời hạn chúng
ta cho tô nhượng, chúng ta biết những điều kiện để chuộc
lại trước kỳ hạn, nếu hợp đồng có nói đến quyền ấy. Chúng
ta trả một “cống nạp” cho chủ nghĩa tư bản thế giới, về một số
mặt nào đó, chúng ta trả cho họ một món “tiền chuộc”, nhưng
chúng ta có ngay được một biện pháp nhất định để củng

cố Chính quyền xô-viết, để cải thiện những điều kiện làm ăn
của chúng ta. Về các tô nhượng, thì tất cả khó khăn của nhiệm
vụ là phải suy nghĩ, phải cân nhắc hết mọi điều khi ký hợp
đồng tô nhượng và sau đó phải biết theo dõi việc chấp hành
nó. Cố nhiên, như vậy có khó khăn, và trong thời gian đầu
không thể tránh khỏi sai lầm. Nhưng so với những nhiệm vụ
khác của cách mạng xã hội và nói riêng so với những hình
thức khác để phát triển, dung nạp và du nhập chủ nghĩa tư
bản nhà nước, thì những khó khăn ấy là rất nhỏ.
Với việc ban hành thuế lương thực thì nhiệm vụ quan
trọng nhất của tất cả các cán bộ của đảng và của các cơ
quan xô-viết là phải biết áp dụng những nguyên tắc, những
nguyên lý, những cơ sở của chính sách “tô nhượng” (tức là
giống như chủ nghĩa tư bản nhà nước trong lĩnh vực “tô
nhượng”) vào những hình thái khác của chủ nghĩa tư bản,
của tự do buôn bán, của những sự trao đổi địa phương, v.v..
Chúng ta hãy nói về các hợp tác xã. Không phải là
không có lý do mà sắc lệnh về thuế lương thực đã làm
cho phải duyệt lại ngay bản điều lệ của các hợp tác xã
và mở rộng, trong một mức độ nào đó, “tự do” và quyền
hạn của các hợp tác xã. Các hợp tác xã cũng là một hình
thức của chủ nghĩa tư bản nhà nước nhưng ít đơn giản
hơn, có hình thù ít rõ rệt hơn, phức tạp hơn và vì thế,
trong thực tế, nó đặt Chính quyền xô-viết trước những
khó khăn lớn hơn. Các hợp tác xã của những người
sản xuất nhỏ (ở đây nói đến những hợp tác xã này là
những hợp tác xã chiếm đa số, điển hình trong một
nước tiểu nông, chứ không nói đến những hợp tác xã
công nhân) nhất định sản sinh ra những quan hệ tư bản,
tiểu tư sản, góp phần phát triển những quan hệ ấy, đẩy
những nhà tư bản nhỏ lên hàng đầu, mang lại cho họ
những lợi ích lớn nhất. Khi những người tiểu chủ chiếm
ưu thế và sự trao đổi có thể và cần phải có thì không thể

271

272
272

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

nào khác thế được. Trong những điều kiện hiện nay của
nước Nga, tự do và quyền lợi của hợp tác xã có nghĩa là tự
do và quyền lợi cho chủ nghĩa tư bản. Nhắm mắt trước sự
thật hiển nhiên ấy là dại dột hoặc là có tội.
Nhưng, dưới Chính quyền xô-viết, chủ nghĩa tư bản “hợp
tác xã” khác với chủ nghĩa tư bản tư nhân, nó là một hình
thái của chủ nghĩa tư bản nhà nước, và như thế thì hiện nay,
nó có lợi và có ích cho chúng ta, dĩ nhiên là có lợi và có ích
trong một mức độ nào đó. Vì thuế lương thực có nghĩa là tự
do bán lương thực thừa (mà nông dân còn lại sau khi đã nộp
xong thuế lương thực), nên chúng ta phải cố sức hướng sự
phát triển ấy của chủ nghĩa tư bản, ― vì tự do bán, tự do mậu
dịch chính là sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, ― vào con
đường của chủ nghĩa tư bản hợp tác xã. Chủ nghĩa tư bản
hợp tác xã giống chủ nghĩa tư bản nhà nước ở chỗ nó tạo
điều kiện thuận lợi cho sự kiểm kê, kiểm soát, theo dõi, cho
những quan hệ đã ghi trong hợp đồng giữa nhà nước (ở đây
là Nhà nước xô-viết) với nhà tư bản. Nếu xét về mặt hình
thức thương nghiệp thì hợp tác xã có lợi và có ích hơn
thương nghiệp tư nhân, chẳng những vì những lý do đã kể
trên, mà còn vì nó tạo điều kiện thuận lợi cho việc liên hợp
và tổ chức hàng triệu người, sau đó toàn thể dân chúng; và
tình hình ấy lại là một điều lợi rất lớn cho bước quá độ tương
lai từ chủ nghĩa tư bản nhà nước lên chủ nghĩa xã hội.
Bây giờ, chúng ta hãy so sánh tô nhượng với chế độ
hợp tác, là những hình thức của chủ nghĩa tư bản nhà
nước. Tô nhượng dựa trên cơ sở đại công nghiệp cơ khí
hóa; chế độ hợp tác thì dựa trên cơ sở tiểu công nghiệp,
trên nền sản xuất thủ công mà một bộ phận thậm chí còn
có tính chất gia trưởng. Trong mỗi hợp đồng tô nhượng, tô
nhượng chỉ quan hệ đến độc một nhà tư bản hay độc một
hãng, một xanh-đi-ca, các-ten hay tơ-rớt thôi. Hợp tác xã
lại bao gồm hàng ngàn, thậm chí hàng triệu tiểu nghiệp

chủ. Tô nhượng thì cho phép và thậm chí nhất thiết phải có
một hợp đồng chính xác và một thời hạn chính xác. Hợp tác
xã thì không có hợp đồng và cũng không có thời hạn thật là
chính xác. Thủ tiêu một đạo luật về hợp tác xã dễ hơn nhiều
so với việc bãi bỏ một hợp đồng tô nhượng, nhưng bãi bỏ hợp
đồng tô nhượng có nghĩa là lập tức và đơn giản cắt đứt ngay
những quan hệ thực tế của sự liên minh kinh tế hay của sự
“chung sống” về mặt kinh tế với nhà tư bản; trái lại, không có
sự thủ tiêu một đạo luật nào về hợp tác xã và không một đạo
luật nào nói chung có thể cắt đứt ngay được chẳng những sự
“chung sống” thực tế của Chính quyền xô-viết với các nhà tư
bản nhỏ, mà nói chung, còn không thể cắt đứt được các mối
quan hệ kinh tế hiện có. “Giám sát” một kẻ được tô nhượng là
việc dễ, nhưng giám sát các xã viên hợp tác xã là một việc khó.
Chuyển từ chế độ tô nhượng lên chủ nghĩa xã hội là chuyển từ
một hình thức đại sản xuất này sang một hình thức đại sản
xuất khác. Chuyển từ chế độ hợp tác xã của những nhà sản
xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội là chuyển từ tiểu sản xuất sang
đại sản xuất, nghĩa là một bước quá độ phức tạp hơn, nhưng
nếu thành công, lại có thể bao gồm được những khối quần
chúng nhân dân đông đảo hơn, nhổ được những gốc rễ sâu xa
hơn và dai dẳng hơn của những quan hệ cũ tiền xã hội chủ
nghĩa, thậm chí tiền tư bản, là những quan hệ phản kháng mọi
sự “đổi mới” một cách kịch liệt hơn. Chính sách tô nhượng,
một khi thắng lợi, sẽ đưa lại cho chúng ta một số ít xí nghiệp
lớn kiểu mẫu ― kiểu mẫu so với những xí nghiệp của chúng ta ―
ngang trình độ của chủ nghĩa tư bản tiên tiến hiện đại; mấy
chục năm nữa, những xí nghiệp ấy sẽ hoàn toàn thuộc quyền
sở hữu của chúng ta. Chính sách hợp tác xã một khi thành
công, sẽ giúp cho nền kinh tế nhỏ phát triển và sẽ tạo điều
kiện thuận lợi cho nền kinh tế nhỏ quá độ ― trong một thời
hạn không nhất định ― lên nền đại sản xuất trên cơ sở tự
nguyện kết hợp.

273

274
274

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

Bây giờ chúng ta xét đến hình thức thứ ba của chủ nghĩa
tư bản nhà nước. Nhà nước lôi cuốn nhà tư bản với tư
cách một nhà buôn, trả cho họ một số tiền hoa hồng để họ
bán sản phẩm của nhà nước và mua sản phẩm của người
sản xuất nhỏ. Hình thức thứ tư: nhà nước cho một nhà
kinh doanh - tư bản thuê một xí nghiệp hoặc vùng mỏ,
hoặc khu rừng, khu đất, v.v.; ở đây, hợp đồng cho thuê
giống hợp đồng tô nhượng hơn cả. Hai hình thức này của
chủ nghĩa tư bản nhà nước, ở nước ta không ai nói đến
cả, không người nào suy nghĩ tới, hoàn toàn không để ý
tới. Đó không phải vì chúng ta mạnh và thông minh mà vì
chúng ta kém và dốt. Chúng ta không dám nhìn thẳng vào
“chân lý tầm thường” và luôn luôn chúng ta thả mình theo
cái “ảo tưởng đưa chúng ta lên cao”87. Chúng ta thường
nhắc đi nhắc lại rằng “chúng ta” đang chuyển từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội mà quên không nhận cho đúng,
cho rõ xem “chúng ta” là những ai. Muốn có một khái niệm
đúng về điều đó và không quên khái niệm đó, cần phải
nhớ danh sách tất cả các bộ phận tổ thành, tất cả những chế
độ kinh tế khác nhau, không trừ một chế độ nào, đã
hợp thành nền kinh tế quốc dân của chúng ta, như tôi đã
kể trong bài báo ngày 5 tháng Năm 19181). “Chúng ta”,
tức là đội tiền phong, là đội tiên tiến của giai cấp vô sản,
chúng ta trực tiếp chuyển lên chủ nghĩa xã hội; nhưng đội
ngũ tiên tiến chỉ là một bộ phận nhỏ của giai cấp vô sản
và giai cấp vô sản lại cũng chỉ là một bộ phận nhỏ trong
quần chúng nhân dân. Và để “chúng ta” có thể làm tròn một
cách thắng lợi nhiệm vụ của chúng ta, tức là chuyển thẳng
lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải hiểu những đường lối, thể
thức, thủ đoạn và phương sách trung gian cần thiết để chuyển
từ những quan hệ tiền tư bản chủ nghĩa lên chủ nghĩa xã
hội. Đó là mấu chốt của vấn đề.

Hãy xem bản đồ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. ở phía Bắc Vô-lô-gđa, phía Đông Nam Rô-xtốp
trên sông Đôn và Xa-ra-tốp, phía Nam Ô-ren-bua và Ôm-xcơ,
phía Bắc Tôm-xcơ, có những vùng đất rộng lớn mênh mông, ở
đó sẽ có thể chứa được hàng chục nước văn minh và rộng lớn.
Nhưng, trên tất cả những vùng mênh mông ấy, còn thịnh hành
những phong tục gia trưởng, tình trạng nửa dã man và cả tình
trạng dã man nữa. Và trong những xóm làng xa xôi của phần
còn lại của nước Nga thì thế nào? Tức là trong tất cả mọi nơi mà
hàng chục dặm đường làng nhỏ hẹp, hay đúng hơn là hàng
chục dặm không có một con đường lớn nào, tách xóm làng ra
khỏi đường sắt, nghĩa là tách xóm làng khỏi sự liên hệ vật chất
với nền văn minh, với chủ nghĩa tư bản, với đại công nghiệp,
với thành thị lớn. ở khắp mọi nơi, trong tất cả những làng xóm
đó, há không phải là chế độ gia trưởng, là tinh thần Ô-blô-mốp,
tình trạng nửa dã man đang ngự trị đó sao?
Thử hỏi: có thể chuyển trực tiếp từ một tình trạng đang
ngự trị ở nước Nga như thế lên chủ nghĩa xã hội được
không? Có thể được, trong một mức độ nào đó, nhưng phải
có một điều kiện, điều kiện đó ngày nay chúng ta mới biết
được một cách đúng đắn nhờ có công tác khoa học lớn lao
vừa hoàn thành88. Điều kiện đó là điện khí hóa. Nếu chúng
ta xây dựng được hàng chục trung tâm điện lực địa phương
(ngày nay chúng ta đã biết rõ có thể và phải xây dựng
những nhà máy ấy ở đâu và như thế nào), nếu chúng ta
cung cấp được cho tất cả các làng xóm điện lực của những
nhà máy ấy, nếu chúng ta có được một số lượng đầy đủ
động cơ điện và các máy móc khác, thì lúc đó không cần
phải hoặc hầu như không cần phải có những bậc thang quá
độ, những mắt xích trung gian để chuyển từ chế độ gia trưởng
lên chủ nghĩa xã hội. Nhưng chúng ta biết rõ ràng rằng “một”
điều kiện ấy đòi hỏi phải có một thời gian ít nhất là mười năm
chỉ là để hoàn thành những công việc của phần đầu

1)
. Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 363.

275

276
276

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

thôi; còn vấn đề giảm bớt thời hạn ấy thì, đến lượt nó, chỉ
có thể xét đến khi nào cách mạng vô sản thắng lợi ở những
nước như Anh, Đức, Mỹ.
Đối với những năm sắp tới, phải biết nghĩ đến những
mắt xích trung gian có thể tạo điều kiện thuận lợi cho
bước chuyển từ chế độ gia trưởng, từ nền tiểu sản xuất lên
chủ nghĩa xã hội. Ngay cả hiện nay nữa, thường thường
“chúng ta” vẫn còn lặp lại cái lý luận cho rằng: “chủ nghĩa
tư bản là xấu, chủ nghĩa xã hội là tốt”. Nhưng cái lý luận
ấy là sai, vì nó không đếm xỉa tới toàn thể các kết cấu kinh
tế xã hội hiện có, mà chỉ nhìn thấy có hai kết cấu trong số
đó thôi.
Chủ nghĩa tư bản là xấu so với chủ nghĩa xã hội. Chủ
nghĩa tư bản là tốt so với thời trung cổ, với nền tiểu sản xuất,
với chủ nghĩa quan liêu do tình trạng phân tán của những
người tiểu sản xuất tạo nên. Vì chúng ta chưa có điều kiện để
chuyển trực tiếp từ nền tiểu sản xuất lên chủ nghĩa xã hội,
bởi vậy, trong một mức độ nào đó, chủ nghĩa tư bản là không
thể tránh khỏi, nó là sản vật tự nhiên của nền tiểu sản xuất
và trao đổi; bởi vậy, chúng ta phải lợi dụng chủ nghĩa tư bản
(nhất là bằng cách hướng nó vào con đường chủ nghĩa tư bản
nhà nước) làm mắt xích trung gian giữa nền tiểu sản xuất và
chủ nghĩa xã hội, làm phương tiện, con đường, phương pháp,
phương thức để tăng lực lượng sản xuất lên.
Hãy lấy vấn đề chủ nghĩa quan liêu và xét nó về mặt
kinh tế. Ngày 5 tháng Năm 1918, chủ nghĩa quan liêu chưa
hiện ra rõ trước mắt chúng ta. Sáu tháng sau Cách mạng
tháng Mười, sau khi đã triệt để phá hủy bộ máy quan liêu
cũ, chúng ta chưa cảm thấy bệnh đó.
Một năm nữa trôi qua. Đại hội VIII Đảng cộng sản Nga,
họp từ 18 đến 23 tháng Ba 1919 89, thông qua cương lĩnh mới
của đảng, trong đó chúng ta nói một cách thẳng thắn,
không sợ thừa nhận bệnh đó, ngược lại chúng ta lại muốn

vạch trần nó ra, tố cáo nó, bêu nó ra trước công chúng, khích
lệ tư duy và ý chí, nghị lực và hành động để đấu tranh chống
bệnh đó, trong đó chúng ta nói đến sự “hồi sinh một phần chủ

277

nghĩa quan liêu trong lòng chế độ xô-viết”.
Hai năm nữa lại trôi qua. Mùa xuân 1921, sau khi Đại
hội VIII các Xô-viết (tháng Chạp 1920) đã thảo luận về vấn
đề chủ nghĩa quan liêu, sau khi Đại hội X Đảng cộng sản
Nga (tháng Ba 1921) đã tổng kết những cuộc tranh luận có
liên quan chặt chẽ với việc phân tích chủ nghĩa quan liêu,
thì chúng ta thấy bệnh ấy rõ ràng hơn nữa, chính xác hơn
nữa, khủng khiếp hơn nữa. Những nguồn gốc kinh tế của
chủ nghĩa quan liêu là gì? Những nguồn gốc ấy chủ yếu có
hai loại: một mặt, chính là để chống lại phong trào cách
mạng của công nhân (và một phần nào của nông dân nữa)
mà giai cấp tư sản phát triển cần có một bộ máy quan liêu,
trước hết là bộ máy quân sự, sau nữa là bộ máy pháp lý,
v.v.. Điều đó hiện nay ở nước ta không có. Tòa án của chúng
ta đều là tòa án giai cấp, chống lại giai cấp tư sản. Quân đội
chúng ta là quân đội giai cấp, chống lại giai cấp tư sản. Chủ
nghĩa quan liêu không có ở trong quân đội, mà ở trong
những cơ quan phục vụ quân đội. ở nước ta, nguồn gốc kinh
tế của chủ nghĩa quan liêu là thuộc loại khác: ấy là tình trạng
riêng rẽ, tình trạng phân tán của những người sản xuất nhỏ,
cảnh khốn cùng của họ, tình trạng dốt nát của họ, tình trạng
không có đường sá, nạn mù chữ, tình trạng không có sự trao
đổi giữa nông nghiệp và công nghiệp, tình trạng thiếu sự
liên hệ và tác động qua lại giữa công nghiệp và nông nghiệp.
Điều đó phần lớn là hậu quả của nội chiến. Lúc chúng ta còn
bị phong tỏa, bị bao vây mọi mặt, bị cắt đứt liên lạc với thế
giới, rồi bị cắt đứt với những vựa lúa mì của chúng ta ở miền
Nam, với Xi-bi-ri, với các mỏ than, thì chúng ta không
thể phục hồi công nghiệp được. Chúng ta đã phải thực hành
“chế độ cộng sản thời chiến”, đã không sợ dùng những biện
pháp cứng rắn cực đoan nhất: sống trong cảnh đói dở hay

278
278

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

hơn thế nữa, nhưng bảo vệ chính quyền của công nhân và
nông dân cho bằng được, bất chấp sự tàn phá ghê gớm nhất
và tình trạng thiếu sự trao đổi. Và chúng ta đã không để
mất tinh thần, như bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích (là bọn, thực ra, đi theo giai cấp tư sản vì sợ
hãi và mất tinh thần). Nhưng điều kiện để giành thắng lợi
trong một nước bị phong tỏa, trong một thành trì bị bao
vây, đã để lộ mặt tiêu cực của nó đúng vào mùa xuân 1921,
khi các đội bạch vệ cuối cùng đã hoàn toàn bị đuổi ra khỏi
lãnh thổ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Trong một thành trì bị bao vây, người ta có thể và
phải “chặn đứng” tất cả mọi sự trao đổi. Nhờ tinh thần dũng
cảm phi thường của quần chúng, chúng ta đã chịu đựng
được trong ba năm. Sau đó, sự phá sản của người tiểu sản
xuất lại càng trầm trọng hơn, việc phục hồi đại công nghiệp
lại phải kéo dài, phải hoãn lại. Chủ nghĩa quan liêu, di sản
của “tình trạng bị bao vây”, thượng tầng kiến trúc dựa trên
tình trạng phân tán và nản chí của người tiểu sản xuất, đã
hoàn toàn bộc lộ.
Cần phải biết thừa nhận bệnh đó, không sợ sệt, để có thể
chống lại nó một cách kiên quyết hơn, để có thể làm đi làm
lại từ đầu ― trong tất cả mọi lĩnh vực của công cuộc xây
dựng, chúng ta còn phải nhiều lần làm lại từ đầu, sửa chữa
những cái làm chưa tốt, tìm nhiều cách khác nhau để hoàn
thành nhiệm vụ. Hiển nhiên là việc phục hồi đại công nghiệp
phải hoãn lại, là không thể “chặn đứng” được nữa sự trao đổi
giữa công nghiệp và nông nghiệp; vậy chúng ta phải gắng
làm một nhiệm vụ dễ hơn: phục hồi công nghiệp nhỏ. Phải
giúp đỡ ở phía đó, phải chống đỡ mạn sườn ấy của cái lâu
đài đã bị chiến tranh và sự phong tỏa làm sập mất một nửa.
Phát triển sự trao đổi bằng đủ mọi phương tiện và làm cho
bằng được, không sợ chủ nghĩa tư bản, vì cái phạm vi đã
quy định cho nó ở trong nước ta (về mặt kinh tế, thì do
tước quyền sở hữu của địa chủ và tư sản; về mặt chính trị,

do có chính quyền công nông) cũng đủ nhỏ hẹp, đủ “vừa
phải”. Đó là tinh thần cơ bản của thuế lương thực, đó là ý
nghĩa kinh tế của nó.
Tất cả các cán bộ đảng và các cơ quan xô-viết đều phải
đem hết sức lực, đem hết chú ý để tạo ra, để phát huy một tính
chủ động lớn hơn ở cơ sở ― trong các tỉnh; nhất là trong các
huyện; nhất là trong các tổng và các xã ― trong công cuộc xây
dựng kinh tế, nhằm mục đích phục hồi lập tức nền kinh tế
nông dân, dù bằng những phương tiện “nhỏ”, trong phạm vi
hẹp, nhằm mục đích giúp đỡ kinh tế nông dân phát triển tiểu
công nghiệp địa phương. Kế hoạch kinh tế thống nhất cho cả
nước yêu cầu chính nhiệm vụ ấy phải là trung tâm của sự chú
ý và sự quan tâm của chúng ta, trung tâm của những công tác
“xung kích”. Thực hiện được một sự cải thiện ở đây, tức là ở
sát “cơ sở” rộng rãi nhất và sâu nhất, thì chúng ta sẽ có thể,
trong một thời hạn hết sức ngắn, bắt tay vào việc phục hồi đại
công nghiệp, với nhiều nghị lực hơn và thành công hơn.
Từ trước đến nay, người làm công tác lương thực chỉ
biết có một chỉ thị chủ yếu: thu đủ 100% mức lương thực
trưng thu. Ngày nay, chỉ thị đã khác: phải thu đủ 100% thuế
lương thực trong thời hạn ngắn nhất, rồi thu 100% nữa bằng
cách đổi các sản phẩm của đại và tiểu công nghiệp. Người
nào thu được 75% thuế lương thực và 75% (của trăm thứ
hai) bằng cách đổi các sản phẩm của đại và tiểu công
nghiệp, là đã làm được một công tác có ích cho nhà nước
hơn người thu 100% thuế và 55% (của trăm thứ hai) bằng
cách trao đổi. Nhiệm vụ của người làm công tác lương thực
trở thành phức tạp hơn. Một mặt, đó là một nhiệm vụ về
thuế vụ. Thu thuế nhanh chừng nào, hợp lý chừng nào hay
chừng nấy. Mặt khác, đó là một nhiệm vụ kinh tế chung.
Cần cố gắng hướng dẫn hợp tác xã, giúp đỡ tiểu công
nghiệp, phát huy tính chủ động và tính sáng tạo ở cơ sở để
tăng cường và củng cố sự trao đổi giữa nông nghiệp và công

279

280
280

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

nghiệp. Chúng ta làm việc đó còn rất tồi; dẫn chứng là bệnh
quan liêu. Chúng ta không nên sợ thú nhận rằng ở đây

nước, thì người đó sẽ giúp ích cho công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong toàn bộ nước Nga nhiều hơn những kẻ
chỉ ngồi “lo lắng” đến sự thuần túy của chủ nghĩa cộng sản,
thảo ra những quy tắc, chỉ thị cho chủ nghĩa tư bản nhà
nước và hợp tác xã mà thực tế thì lại không thúc đẩy sự trao
đổi tiến lên.
Điều đó hình như là ngược đời: chủ nghĩa tư bản tư
nhân mà lại đóng vai trò trợ thủ cho chủ nghĩa xã hội à?
Nhưng điều đó không có gì là ngược đời cả; đó là một
sự thật kinh tế hoàn toàn không thể chối cãi được. Vì nước
ta là một nước tiểu nông, ngành vận tải đặc biệt bị phá
hoại, một nước vừa thoát khỏi nạn chiến tranh và nạn bị
bao vây, một nước ở dưới sự lãnh đạo chính trị của giai cấp
vô sản đang nắm giữ ngành vận tải và đại công nghiệp, thì
nhất định kết quả sẽ là: một là hiện nay sự trao đổi địa
phương có một ý nghĩa quan trọng bậc nhất, và hai là có thể
sử dụng chủ nghĩa tư bản tư nhân (chứ đừng nói gì chủ
nghĩa tư bản nhà nước nữa) để xúc tiến chủ nghĩa xã hội.
Hãy bớt tranh luận về danh từ. Từ trước đến nay, chúng
ta vẫn phạm quá nhiều bệnh ấy rồi. Hãy làm cho kinh
nghiệm thực tế có muôn mầu muôn vẻ, hãy nghiên cứu kinh
nghiệm đó nhiều hơn nữa. Có những trường hợp mà việc tổ
chức gương mẫu trong công tác địa phương, ngay cả trong
một phạm vi rất nhỏ, lại có ý nghĩa lớn đối với nhà nước hơn
là sự hoạt động của nhiều cơ quan trung ương trong lĩnh vực
này lĩnh vực nọ. Hiện nay về phương diện kinh tế nông dân
nói chung, và nhất là về phương diện đổi các sản phẩm nông
nghiệp thừa lấy các sản phẩm công nghiệp, thì nước ta chính
đang ở trong trường hợp ấy. Về mặt này, việc tổ chức gương
mẫu trong công tác, dầu chỉ trong phạm vi một tổng, nhưng
đối với nhà nước, vẫn có giá trị lớn hơn là việc cải thiện
một cách “gương mẫu” bộ máy trung ương của bộ dân ủy
này hoặc bộ dân ủy nọ. Vì, trong ba năm rưỡi, bộ máy
trung ương của chúng ta đã đi đến chỗ mắc phải một cái

chúng ta có thể và phải học tập nhiều nữa ở bọn tư bản.
Hãy so sánh những kết quả thực tế đạt được ở các tỉnh, các
huyện, các tổng và các xã: trong một địa phương này,
những nhà tư bản tư nhân và những nhà tư bản nhỏ đã đạt
được một kết quả nào đó. Họ thu được ước chừng một lợi
nhuận nào đó. Đó là cống vật, là số tiền mà chúng ta phải
trả để “học tập”. Nếu học tập có ích lợi thì không nên tiếc
chi phí. ở địa phương khác bằng con đường hợp tác xã đã
đạt được những kết quả nào đó và thu được một số tiền lời
nào đó. Và trong một địa phương thứ ba, chỉ bằng những
phương pháp thuần túy nhà nước, bằng những phương
pháp thuần túy cộng sản thì đã đạt được kết quả nào đó
(trường hợp thứ ba này, hiện nay, là một ngoại lệ rất hiếm).
Mỗi trung tâm kinh tế địa phương, mỗi hội nghị kinh tế
hàng tỉnh làm việc bên cạnh Ban chấp hành xô-viết tỉnh phải
chú ý ngay ― coi đây là một nhiệm vụ ưu tiên ― đến việc tổ
chức các hình thức thí điểm hoặc các loại hệ thống “trao đổi”
để lấy những sản phẩm của nông dân còn lại sau khi đã nộp
thuế lương thực. Sau một vài tháng, người ta phải có những
kết quả thực tế có thể đưa ra so sánh và nghiên cứu. Muối
sản xuất ở địa phương hay từ những vùng khác mang đến;
dầu hỏa từ khu trung tâm đưa tới; thủ công nghiệp gỗ; thủ
công nghiệp dùng các nguyên liệu địa phương và cung cấp
được một số sản phẩm, dù không thiết yếu lắm, nhưng cần
thiết và có ích đối với nông dân; “than xanh” (việc dùng các
sông ngòi lớn ở địa phương vào việc điện khí hóa), v.v.
và v.v. ― tất cả đều phải được đem ra sử dụng để kích thích
với bất cứ giá nào sự trao đổi giữa công nghiệp và nông
nghiệp. Trong lĩnh vực này, người nào thu được nhiều kết
quả nhất, dầu là bằng con đường kinh tế tư bản tư nhân,
thậm chí không phải bằng con đường hợp tác xã, không trực
tiếp biến chủ nghĩa tư bản ấy thành chủ nghĩa tư bản nhà

281

282
282

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

thứ thủ cựu nguy hại nào đó; chúng ta không thể cải thiện
nhiều bộ máy ấy một cách mau chóng; chúng ta không biết
làm thế nào. Muốn cải thiện bộ máy đó một cách triệt để
hơn, muốn cho nó được bổ sung nhiều sinh lực mới, muốn
chiến thắng chủ nghĩa quan liêu, muốn khắc phục tình
trạng thủ cựu nguy hại đó, thì phải có sự giúp đỡ của các tổ
chức ở địa phương, của cơ sở, của tổ chức gương mẫu của
một “chỉnh thể”, quy mô nhỏ thật đấy, nhưng là của một
“chỉnh thể”, nghĩa là không phải của chỉ một doanh nghiệp,
của chỉ một ngành kinh tế, của chỉ một xí nghiệp mà là của
tổng số tất cả những mối quan hệ kinh tế, tổng số tất cả
những sự trao đổi, dầu chỉ ở trong một địa phương nhỏ.
Những người nào trong chúng ta phải chuyên công tác
ở các cơ quan trung ương sẽ tiếp tục cải thiện bộ máy trung
ương và tẩy trừ bệnh quan liêu khỏi bộ máy đó, dầu chỉ là
trong mức độ nhỏ bé, nhưng có thể thực hiện ngay được.
Nhưng về phương diện này thì hiện nay và sau này sự giúp
đỡ chủ yếu vẫn là sự giúp đỡ của cơ sở. Nói chung, theo
chừng mực mà tôi có thể nhận xét được thì ở các địa
phương, tình hình tốt hơn ở trung ương. Điều đó cũng dễ
hiểu, vì dĩ nhiên là cái nạn quan liêu hoành hành chủ yếu ở
trung ương; về phương diện ấy, Mát-xcơ-va không thể
không là thành phố xấu nhất và, nói chung, là “địa phương”
xấu nhất trong nước Cộng hòa. ở các địa phương, có hai
chiều hướng so với mức trung bình, nhưng chiều hướng
xấu hiếm hơn chiều hướng tốt. Những chiều hướng xấu là
những sự lạm quyền của các công chức cũ, địa chủ, tư sản
và các bọn đê tiện khác đã luồn vào hàng ngũ những người
cộng sản, và đôi khi có những hành vi bỉ ổi, hèn hạ, những
hành vi hiếp đáp xấu xa đối với nông dân. Điều cần làm ở
đây là thanh trừ bằng khủng bố: xử ngay tại chỗ, hành hình
ngay tức khắc. Mặc cho bọn Mác-tốp, Tséc-nốp và bọn tiểu
thị dân không đảng cùng một loại như chúng, vỗ ngực mà
la lớn: “nhờ Chúa, tôi không giống “họ”, tôi không bao giờ

thừa nhận và hiện giờ cũng không thừa nhận sự khủng
bố”. Bọn ngốc ấy “không thừa nhận sự khủng bố” vì chúng đã
chọn con đường làm đầy tớ, làm tay chân cho bọn bạch vệ,
để lừa dối công nhân và nông dân. Bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích “không thừa nhận sự khủng
bố” vì vai trò của chúng là nấp dưới ngọn cờ “chủ nghĩa
xã hội” để đưa quần chúng cho bọn bạch vệ khủng bố . Đó
là điều mà Kê-ren-xki và Coóc-ni-lốp ở Nga, Côn-tsắc ở
Xi-bi-ri, bọn men-sê-vích ở Gru-di-a đã chứng minh; đó
là điều mà các anh hùng của Quốc tế II và của Quốc tế
“II1 /2” ở Phần-lan, Hung, áo, Đức, ý, Anh, v.v., đã chứng
minh. Mặc cho bọn đầy tớ, bọn phụ giúp cho khủng bố
trắng, tự ca tụng là không thừa nhận sự khủng bố, bất kỳ
là khủng bố gì. Còn chúng ta thì sẽ nói lên sự thật này,
tuy nặng nề nhưng không thể chối cãi được là: trong những
nước mà ở đó một cuộc khủng hoảng chưa từng có trong
lịch sử đang diễn ra, mà ở đó sau cuộc chiến tranh đế quốc
1914 - 1918, các quan hệ cũ bị tan rã, đấu tranh giai cấp trở
nên gay gắt (đó là tình trạng của tất cả các nước trên thế
giới), thì không thể nào không dùng khủng bố, mặc dầu
bọn giả dối và ba hoa muốn nói gì thì nói. Hoặc là khủng
bố trắng, khủng bố của bọn tư sản, kiểu Mỹ, Anh (Ai-rơlen), ý (phát-xít), Đức, Hung, v.v., hoặc là khủng bố đỏ,
khủng bố của vô sản. Không có con đường ở giữa, không
có và không thể có giải pháp “thứ ba”.
Những chiều hướng tốt là đấu tranh thắng lợi chống chủ
nghĩa quan liêu, chú ý cao độ đến nhu cầu của công nhân
và nông dân, vô cùng lo lắng đến việc khôi phục kinh tế,
tăng năng suất lao động, phát triển sự trao đổi địa phương
giữa nông nghiệp và công nghiệp. Những chiều hướng tốt
này tuy nhiều hơn chiều hướng xấu nhưng vẫn còn là hiếm.
Song những chiều hướng tốt này vẫn có. Khắp các địa
phương, những cán bộ cộng sản mới, trẻ, đầy sinh lực,
được tôi luyện qua cuộc nội chiến và những bước gian khổ,

283

284
284

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

đang được đào tạo. Chúng ta chưa hề làm được đầy đủ
những điều phải làm để đề bạt một cách có hệ thống và
không ngừng các lực lượng thanh niên ấy từ dưới lên trên.
Nay có thể và cần phải làm điều đó một cách rộng lớn hơn
và kiên trì hơn. Một số cán bộ phụ trách có thể và phải
thôi công tác ở các cơ quan trung ương và phải về các địa
phương, nhận chức vụ lãnh đạo các huyện và các tổng, ở
đó họ sẽ tổ chức toàn bộ công tác kinh tế một cách gương
mẫu; như vậy, họ sẽ giúp ích được nhiều vô cùng và sẽ
thực hiện được một sự nghiệp có ý nghĩa toàn quốc trọng
yếu nhiều hơn là giữ một chức vụ nào đó ở trung ương. Vì
việc tổ chức công tác một cách gương mẫu là một sự đào
tạo cán bộ và là một tấm gương tương đối dễ noi theo; ở
trung ương, chúng ta sẽ biết cách làm thế nào để cho “việc
noi theo” tấm gương đó trở thành phổ biến và bắt buộc.
Do ngay bản chất của nó, việc phát triển “trao đổi” giữa
nông nghiệp và công nghiệp, ― trao đổi những nông sản
thừa của nông dân sau khi đóng thuế lương thực lấy những
sản phẩm của tiểu công nghiệp, chủ yếu là của thủ công
nghiệp, ― đòi hỏi các tổ chức địa phương phải tỏ ra có tính
chủ động, độc lập, nắm được tình hình và thông minh; bởi
vậy, hiện nay, đứng về mặt cả nước mà nói thì một tổ chức
công tác gương mẫu ở các huyện và các tổng có một ý nghĩa
đặc biệt quan trọng. Trong lĩnh vực quân sự, chẳng hạn,
trong cuộc chiến tranh Ba-lan vừa qua, chúng ta không
sợ làm trái với chế độ cấp bậc quan liêu, chúng ta không
sợ “hạ cấp bậc”, không sợ điều động những ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa đi các công
tác cấp thấp (đồng thời vẫn để cho họ giữ chức vụ cao cấp
ấy của họ ở trung ương). Tại sao ngày nay chúng ta lại
không điều động một vài ủy viên của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga hoặc một vài ủy viên của các
ban lãnh đạo khác, hoặc những đồng chí cao cấp khác đi

nhận công tác, thậm chí ở huyện, thậm chí ở tổng? Dầu sao
chúng ta cũng không “quan liêu hóa” đến nỗi “bối rối” vì
việc điều động ấy. Mà ở ta sẽ có hàng chục những cán bộ
phụ trách ở các cơ quan trung ương vui lòng nhận như vậy.
Từ chỗ đó, công cuộc kiến thiết kinh tế của toàn nước Cộng
hòa sẽ thu được những thành tích cực kỳ to lớn, và những
tổng kiểu mẫu hay huyện kiểu mẫu sẽ đóng một vai trò
chẳng những lớn lao mà rõ ràng có ý nghĩa quyết định, ý
nghĩa lịch sử.
Tiện đây, cần chỉ ra một việc nhỏ, nhưng cũng có ý nghĩa
của nó, là cần phải thay đổi lập trường nguyên tắc của chúng
ta đối với cuộc đấu tranh chống nạn đầu cơ. Đối với việc
buôn bán “chính đáng”, tức là buôn bán không tìm cách trốn
tránh sự kiểm soát của nhà nước thì chúng ta phải ủng hộ nó,
chúng ta có lợi trong việc phát triển nó. Nhưng, không thể
phân biệt được đầu cơ với buôn bán “chính đáng”, nếu chúng
ta đứng về phương diện kinh tế chính trị học mà xét nạn đầu
cơ. Tự do buôn bán tức là chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa tư bản
tức là đầu cơ, nhắm mắt trước điều đó thì thật là lố bịch.
Làm thế nào bây giờ? Không trừng phạt bọn đầu cơ hay
sao?
Không được. Phải duyệt lại và sửa đổi tất cả các luật lệ
về đầu cơ; phải tuyên bố rằng mọi hành vi ăn cắp, mọi mưu
toan, trực tiếp hoặc gián tiếp, công khai hoặc lén lút, lẩn

285

tránh sự kiểm tra, sự giám sát, sự kiểm kê của nhà nước,
đều bị trừng phạt (và thực tế phải trừng trị một cách
nghiêm khắc gấp ba lần so với trước đây). Chính có đặt vấn
đề như vậy (ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy, công việc ấy đã
bắt đầu, nghĩa là đã ra lệnh bắt đầu duyệt lại các luật lệ về
đầu cơ) thì chúng ta mới hướng được sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản, ― sự phát triển này là không thể tránh được
trong một chừng mực nào đó và là cần thiết, ― đi vào con
đường chủ nghĩa tư bản nhà nước.

286
286

V. I. Lê-nin

Tổng kết và kết luận chính trị
Còn một vấn đề tôi phải bàn tới, dầu chỉ là sơ lược, là
vấn đề cục diện chính trị, đúng như nó đã diễn ra và đã
thay đổi, gắn liền với tình trạng kinh tế mà tôi đã trình bày
trên kia.
Chúng ta đã thấy là những nét căn bản của nền kinh tế
chúng ta trong năm 1921 cũng giống như năm 1918. Mùa xuân
năm 1921, nhất là sau nạn mất mùa và dịch súc vật, tình cảnh
của nông dân, đã rất khổ sở vì nạn chiến tranh và sự phong
tỏa, lại càng trầm trọng đến cực độ. Kết quả của tình trạng ấy
là những sự dao động về chính trị mà, nói chung, vốn là “bản
tính” của người tiểu sản xuất. Biểu hiện rõ rệt nhất của những
sự dao động ấy là cuộc nổi loạn ở Crôn-stát.
Nét đặc sắc nhất của những biến cố ở Crôn-stát chính là
những sự dao động của thế lực tự phát tiểu tư sản. Rất ít có cái
gì cụ thể, chính xác, rõ ràng. Chỉ có những khẩu hiệu mơ hồ: “tự
do”, “tự do thương mại”, “giải phóng”, “các Xô-viết không có
những người bôn-sê-vích tham gia”, hoặc bầu lại các Xô-viết,
hoặc thủ tiêu “chuyên chính của đảng” v.v.. Bọn men-sê-vích và
xã hội chủ nghĩa - cách mạng tuyên bố rằng phong trào Crônstát là phong trào “của mình”. Vích-to Tséc-nốp gửi một phái
viên đến Crôn-stát; theo đề nghị của phái viên này, tên men-sêvích Van-cơ, một trong những kẻ cầm đầu cuộc nổi loạn ở
Crôn-stát, bỏ phiếu trong thành phố ấy cho “Quốc hội lập hiến”.
Thế là tất cả bọn bạch vệ được động viên ngay lập tức, có thể
nói là nhanh như vô tuyến điện báo, để “ủng hộ Crôn-stát”. Bọn
chuyên viên quân sự bạch quân ở Crôn-stát, nhiều chuyên
viên chứ không phải chỉ một mình Cô-dơ-lốp-xki, đặt kế
hoạch đổ bộ lên Ô-ra-ni-ên-bau-mơ, khiến cho quần chúng
dao động trong phái men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và trong những người không đảng đâm sợ. Hơn năm

Bàn về thuế lương thực

287

mươi tờ báo của bọn bạch vệ Nga ở ngoại quốc mở một cuộc
tuyên truyền điên cuồng “ủng hộ Crôn-stát”. Các ngân hàng
lớn, bọn trùm tư bản tài chính mở những cuộc lạc quyên để
ủng hộ Crôn-stát. Tên dân chủ - lập hiến Mi-li-u-cốp, tên thủ
lĩnh thông minh ấy của giai cấp tư sản và địa chủ, giải thích
cho tên ngu ngốc Vích-to Tséc-nốp một cách kiên trì và trực
tiếp (và gián tiếp cho hai tên men-sê-vích Đan và Rô-giơ-cốp
bị giam ở Pê-tơ-rô-grát vì có liên lạc với Crôn-stát) rằng
không cần phải vội vàng ủng hộ Quốc hội lập hiến; rằng có

thể và phải tuyên bố ủng hộ Chính quyền xô-viết, nhưng
không có những người bôn-sê-vích tham gia.
Cố nhiên là muốn thông minh hơn bọn ngu ngốc tự cao
tự đại như Tséc-nốp, anh chàng tài ba hoa theo lối tiểu tư
sản, hoặc Mác-tốp, anh chàng hiệp sĩ của chủ nghĩa cải
lương tiểu tư sản núp dưới chiêu bài “chủ nghĩa Mác”,
thì chẳng khó gì. Nói tóm lại, vấn đề không phải là ở chỗ
Mi-li-u-cốp, về mặt cá nhân mà nói, thông minh hơn, mà
là ở chỗ người thủ lĩnh chính đảng của giai cấp đại tư sản,
do địa vị giai cấp của nó, sáng suốt hơn, hiểu thực chất
giai cấp của các sự biến và mối quan hệ so sánh giữa các
lực lượng chính trị hơn những thủ lĩnh của giai cấp tiểu tư
sản, tức là những Tséc-nốp và những Mác-tốp. Vì giai
cấp tư sản thì thực tế là một lực lượng giai cấp, một lực
lượng nhất định phải giữ địa vị thống trị dưới chế độ tư
bản, dù là trong một nước quân chủ hay trong một nước
cộng hòa dân chủ nhất, và cũng nhất định được sự ủng hộ
của giai cấp tư sản thế giới. Còn giai cấp tiểu tư sản, ―
tức là tất cả những anh hùng của Quốc tế II và Quốc tế
“II 1 / 2 “, ― thì do thực chất kinh tế của nó, chỉ có thể biểu
hiện sự bất lực của giai cấp ấy, do đó mà nó do dự, ba hoa,
suy nhược. Năm 1789, những người tiểu tư sản còn có thể
là những nhà đại cách mạng; năm 1848, họ đã trở thành
lố bịch và đáng thương hại; trong những năm 1917 - 1921,

288
288

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

thì do vai trò thực tế của họ, dù tên họ là Tséc-nốp, Mác-tốp
hay Cau-xky, Mác - Đô-nan, v.v., họ đều là những kẻ trợ
thủ đáng ghê tởm của lực lượng phản động, là những tên
đày tớ trực tiếp của lực lượng đó.
Khi Mác-tốp tuyên bố trong tạp chí của y ở Béc-lanh 90
rằng phong trào Crôn-stát chẳng những vận dụng những
khẩu hiệu men-sê-vích mà còn chứng minh là có thể có
một phong trào chống bôn-sê-vích mà không hoàn toàn
phục vụ quyền lợi của bọn bạch vệ, bọn tư bản và địa chủ,
thì y đã tỏ ra là một anh chàng Nác-txít tiểu tư sản tự cao
tự đại. Chúng ta hãy cứ làm như là không biết rằng tất cả
bọn bạch vệ thực thụ đã chào mừng những kẻ nổi loạn ở
Crôn-stát và thông qua các ngân hàng, bọn đó đã quyên
tiền ủng hộ Crôn-stát! Mi-li-u-cốp đúng hơn bọn Tséc-nốp
và Mác-tốp, vì y đã lột trần sách lược thực sự của bọn bạch
vệ thực sự , của bọn tư bản và địa chủ: hãy ủng hộ bất cứ
ai, ngay cả những người vô chính phủ nữa, ủng hộ bất cứ
Chính quyền xô-viết nào, miễn là bọn bôn-sê-vích bị đánh
đổ, miễn là có một sự cải tổ chính quyền! Dù là về phía
hữu hay về phía tả, về phía những người men-sê-vích hay
về những người vô chính phủ, điều đó không quan trọng
mấy, miễn là cải tổ được chính quyền khỏi những người
bôn-sê-vích; còn những việc khác thì “chúng tôi”, những
Mi-li-u-cốp, “chúng tôi”, những nhà tư bản và địa chủ,
“chúng tôi tự mình” làm lấy; bọn vô chính phủ, bọn Tsécnốp, bọn Mác-tốp, chúng tôi sẽ lấy tay hất chúng đi, cũng
như chúng tôi đã hất bọn Tséc-nốp và Mai-xki ở Xi-bi-ri,
cũng như ở Hung người ta hất bọn Tséc-nốp và bọn Máctốp Hung đi, cũng như người ta đã hất Cau-xky ở Đức, Ph.
át-lơ và bè lũ ở Viên đi. Những bọn Nác-txít tiểu tư sản
đó ― bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
những người phi đảng ― , giai cấp tư sản tháo vát chính
cống đã lừa gạt được hàng trăm và đã hàng chục lần đuổi
đi, trong tất cả các cuộc cách mạng ở tất cả các nước. Lịch

sử đã chứng minh điều đó. Thực tế đã xác nhận điều đó.
Các chàng Nác-txít vẫn cứ ba hoa. Bọn Mi-li-u-cốp và bạch
vệ vẫn cứ hành động.
“Miễn là có sự cải tổ được chính quyền khỏi những người
bôn-sê-vích, dù là về phía hữu một chút hay về phía tả một
chút, điều đó không quan trọng, những việc còn lại sẽ đâu
vào đấy cả”, điểm đó, Mi-li-u-cốp nói hoàn toàn đúng. Đó là
một chân lý giai cấp đã được lịch sử các cuộc cách mạng ở tất
cả các nước, đã được hàng thế kỷ của lịch sử hiện đại, từ thời
trung cổ đến giờ, xác nhận. Những người sản xuất nhỏ
riêng rẽ, những nông dân, đều được tổ chức về mặt kinh tế
và chính trị, hoặc bởi giai cấp tư sản (dưới chế độ tư bản,
trong tất cả các nước, trong tất cả các cuộc cách mạng của
thời kỳ hiện đại, thì luôn luôn là như thế và sau này nữa,
dưới chế độ tư bản, bao giờ cũng vẫn như thế), hoặc bởi giai
cấp vô sản (điều đó đã xảy ra dưới một hình thức manh nha
và trong một thời gian rất ngắn, trong cao trào của một vài
cuộc cách mạng trong những cuộc cách mạng lớn nhất hiện
nay; điều đó đã xảy ra ở Nga, năm 1917 - 1921, dưới một
hình thức phát triển hơn). Chỉ có những chàng Nác-txít tự
cao tự đại mới có thể nói ba hoa và mơ tưởng đến một con
đường “thứ ba”, một “lực lượng thứ ba”.
Chính nhờ những sự nỗ lực lớn lao, qua một cuộc đấu
tranh quyết liệt mà những người bôn-sê-vích đã thành lập
được một đội tiền phong vô sản có khả năng lãnh đạo, đã
thiết lập và bảo vệ được nền chuyên chính vô sản; và quan
hệ so sánh giữa các lực lượng giai cấp ở nga đã rõ như ban
ngày, sau sự kiểm tra bằng kinh nghiệm, bằng thực tiễn
trong bốn năm. Đó là đội tiên phong dày dạn và được tôi
luyện của giai cấp cách mạng duy nhất; đó là thế lực tự
phát tiểu tư sản dao động; đó là bọn Mi-li-u-cốp, bọn tư bản
và địa chủ mai phục ở nước ngoài và được giai cấp tư sản quốc
tế ủng hộ. Thật rõ như ban ngày. Chỉ có bọn chúng mới

289

290
290

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

lợi dụng và có thể lợi dụng được bất kỳ sự “cải tổ chính
quyền” nào.
Cuốn sách nhỏ năm 1918 nói ở trên, có nói thẳng ra rằng:
“kẻ thù chính” là “thế lực tự phát tiểu tư sản”. “Hoặc là chúng
ta bắt người tiểu tư sản ấy phải phục tùng sự kiểm soát và
kiểm kê của chúng ta, hoặc là người tiểu tư sản ấy sẽ lật đổ
chính quyền công nhân một cách không tránh khỏi và tất
nhiên chẳng khác gì những Na-pô-lê-ông và những Ca-vainhắc, tức là những kẻ cũng được sản sinh chính trên miếng
đất chế độ tiểu tư hữu đó, đã lật đổ cách mạng hồi ấy. Vấn
đề là như vậy. Vấn đề chỉ là như vậy thôi” (trích cuốn sách
nhỏ xuất bản ngày 5 tháng Năm 1918, xem trên kia1)).
Sức mạnh của chúng ta là ở chỗ chúng ta đã đánh giá
được một cách tuyệt đối rõ rệt và sáng suốt tất cả các lực
lượng giai cấp hiện có ở Nga, cũng như trên quốc tế; rồi từ
đó chúng ta có được một nghị lực sắt đá, lòng quyết tâm,
chí kiên quyết và tinh thần hy sinh trong đấu tranh. Chúng
ta có rất nhiều kẻ thù, nhưng chúng đều rời rạc, hoặc chúng
không biết chúng muốn gì (như tất cả những người tiểu tư
sản, tất cả bọn Mác-tốp và bọn Tséc-nốp, tất cả những
người không đảng, tất cả bọn vô chính phủ). Còn chúng ta
thì trực tiếp đoàn kết với nhau, và gián tiếp đoàn kết với vô
sản tất cả các nước; chúng ta biết chúng ta muốn gì. Vì thế
chúng ta là những người vô địch trong phạm vi quốc tế,
nhưng không vì thế mà không thể có một cuộc cách mạng
vô sản này hoặc một cuộc cách mạng vô sản kia bị thất bại
trong một thời gian nào đó.
Sở dĩ thế lực tự phát tiểu tư sản mang cái tên là thế
lực tự phát, vì chính nó là cái không định hình nhất, không
cố định nhất, không tự giác nhất. Những chàng Nác-txít

của giai cấp tiểu tư sản tưởng rằng “đầu phiếu phổ thông”
trong chế độ tư bản thủ tiêu bản chất của người tiểu sản
xuất; nhưng, thực ra thì nó giúp giai cấp tư sản dùng nhà
thờ, báo chí, trường học, cảnh sát, quân đội và hàng ngàn
hình thức áp bức kinh tế để chinh phục các người tiểu sản
xuất phân tán. Sự phá sản, cùng khốn, sinh hoạt gian khổ
gây ra sự do dự: ngày nay thì theo giai cấp tư sản, ngày mai
thì theo giai cấp vô sản. Chỉ có đội tiền phong vô sản dày
dạn là có thể đứng vững và chống lại được mọi sự do dự.
Những sự biến mùa xuân năm 1921 đã lại vạch rõ một
lần nữa vai trò của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích: chúng giúp cho thế lực tự phát tiểu tư
sản do dự, tách khỏi những người bôn-sê-vích, tiến hành
“một sự cải tổ chính quyền” có lợi cho bọn tư bản và địa
chủ. Bây giờ bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,

t. 36, tr. 365 .

291

mạng đã biết cách hóa trang thành những người “ngoài
đảng”. Điều đó đã hoàn toàn được chứng minh. Ngày nay,
chỉ có bọn ngu ngốc mới có thể không thấy điều đó, mới
không hiểu rằng chúng ta không được để cho ai lừa mình
cả. Các cuộc hội nghị của những người ngoài đảng không
phải là một bái vật. Những hội nghị đó là đáng quý, nếu
những hội nghị đó làm cho chúng ta gần những quần chúng
mà chúng ta chưa gần được, và gần hàng triệu người lao
động đang đứng ngoài chính trị; nhưng những hội nghị
đó là có hại, nếu những hội nghị đó trở thành chỗ dựa cho
bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng hóa trang
thành những người “ngoài đảng”. Bọn này giúp đỡ bọn nổi
loạn, giúp đỡ bọn bạch vệ. Chỗ ngồi của bọn men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, công khai cũng như ngụy
trang thành những người không đảng, là ở trong nhà tù
(hay ở trong các tạp chí xuất bản ở ngoại quốc, ở bên cạnh
bọn bạch vệ; chúng ta đã vui lòng để cho Mác-tốp đi ra
nước ngoài), chứ không phải ở trong một cuộc hội nghị

292
292

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

của những người không đảng. Chúng ta có thể và phải tìm
những cách khác để tìm hiểu tình hình tư tưởng của quần
chúng, để gần gũi họ. Xin mời những kẻ muốn chơi cái trò
chế độ nghị viện, cái trò Quốc hội lập hiến, cái trò hội nghị
những người không đảng, cứ việc ra nước ngoài; cứ việc đi
theo Mác-tốp; cứ việc đi thưởng thức những cái thú của chế
độ “dân chủ”; xin cứ hỏi những người lính của Vran-ghen về
những cái thú ấy. Còn chúng ta, chúng ta có công việc khác
để làm chứ không chơi cái trò “đối lập” trong các cuộc “hội
nghị”. Chúng ta đang bị giai cấp tư sản thế giới bao vây, nó
đang rình từng sự dao động nhỏ của chúng ta để đưa bọn
“người của chúng” trở về lập lại chính quyền của bọn địa chủ
và của giai cấp tư sản. Chúng ta sẽ không thả bọn men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, công khai cũng như
ngụy trang thành những người “không đảng”, ra khỏi nhà tù.
Để thắt chặt hơn nữa mối liên hệ với quần chúng lao
động còn đứng ở ngoài chính trị, chúng ta sẽ dùng đủ mọi
cách, trừ những cách nào mở rộng đường cho bọn men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, mở rộng đường cho
những sự dao động có lợi cho Mi-li-u-cốp. Nhất là chúng ta
sẽ cố gắng đưa hàng trăm hàng nghìn những người không
đảng ― những người thực sự không đảng xuất thân từ quần
chúng công nhân và nông dân thường, chứ không phải
những kẻ “ngụy trang” thành người không đảng để lặp lại,
theo một quyển sách chỉ nam, những huấn thị của bọn mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, rất có lợi cho Mili-u-cốp ― tham gia vào công tác của các xô-viết, mà trước
hết là vào các công tác kinh tế. Hàng trăm và hàng nghìn
người không đảng làm việc trong bộ máy của chúng ta;
hàng chục người trong số đó giữ những chức vụ rất quan
trọng. Phải kiểm tra công việc của họ nhiều hơn nữa. Phải
đưa thêm hàng nghìn, hàng vạn người lao động bình thường
vào cuộc kiểm tra mới, thử thách họ một cách có hệ thống

và thường xuyên; phải đưa hàng trăm người lên giữ những
chức vụ cao, sau khi thử thách họ.
Cho đến nay, những người cộng sản ở nước ta chưa hiểu
rõ nhiệm vụ lãnh đạo thực sự của mình là như thế nào:
không nên “tự mình” làm “tất cả”, làm quá sức mà vẫn
không kịp, làm một lúc cả hàng hai chục việc mà không
được một việc nào ra trò, mà phải kiểm tra công việc của
hàng chục, hàng trăm người phụ giúp, tổ chức kiểm tra
công việc của họ từ dưới lên, nghĩa là tổ chức sự kiểm tra
của quần chúng chân chính; chỉ đạo công tác và học tập
những người có những kiến thức chuyên môn (những
chuyên gia) và có kinh nghiệm trong việc tổ chức các xí
nghiệp lớn (các nhà tư bản). Một người cộng sản thông
minh không sợ phải học tập một chuyên gia quân sự, mặc
dầu 9/10 các chuyên gia quân sự đều có thể phản lại chúng
ta bất cứ lúc nào. Một người cộng sản thông minh không sợ
phải học một nhà tư bản (dầu là học một nhà đại tư bản
được tô nhượng, hay một thương gia kinh tiêu, hay một nhà
tư bản nhỏ tham gia hợp tác xã, v.v.), tuy rằng nhà tư bản
cũng chẳng khác gì anh chuyên gia quân sự. Trong Hồng
quân, chúng ta đã biết cách phát hiện ra những kẻ phản bội
trong các chuyên gia quân sự, nhận ra những chuyên gia
nào chân thật và tận tâm, và tính tổng cộng, sử dụng được
hàng nghìn, hàng vạn chuyên gia quân sự. Chúng ta cũng
đang học cách làm thế (dưới một hình thức đặc biệt) đối với
các kỹ sư, các giáo viên, tuy rằng chúng ta làm việc này còn
rất kém so với làm trong Hồng quân (ở đó, Đê-ni-kin và
Côn-tsắc thúc chúng ta, bắt buộc chúng ta phải học tập một
cách nhanh chóng hơn, hăng hái hơn và thông minh hơn).
Chúng ta cũng sẽ học cách làm như thế (lần này, cũng lại
dưới một hình thức đặc biệt nữa) đối với các thương gia
kinh tiêu, đối với các người trung gian làm việc cho nhà
nước, đối với các nhà tư bản nhỏ tham gia hợp tác xã, đối
với các chủ xí nghiệp tô nhượng, v.v..

293

294
294

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

Cần phải cải thiện ngay lập tức đời sống của quần chúng
công nông. Chúng ta sẽ đạt được mục đích đó bằng cách trao
cho những lực lượng mới, kể cả những người không đảng, làm
những công việc có ích. Thuế lương thực và một số biện pháp
quan hệ đến thuế đó sẽ giúp chúng ta trong việc ấy. Do đó
chúng ta sẽ trừ được những gốc rễ kinh tế đang không tránh
khỏi gây nên những sự do dự của người sản xuất nhỏ. Còn đối
với những sự do dự chính trị chỉ có lợi cho Mi-li-u-cốp, thì
chúng ta sẽ thẳng tay đập tan. Những kẻ do dự thì đông.
Chúng ta không đông. Những kẻ do dự thì rời rạc. Chúng ta
lại đoàn kết. Những kẻ do dự không độc lập về kinh tế. Còn
giai cấp vô sản lại độc lập về kinh tế. Những kẻ do dự không
biết là họ muốn gì: vừa muốn, vừa thấy khó mà Mi-li-u-cốp
cũng lại không cho phép. Chúng ta thì biết chúng ta muốn gì.
Vì thế chúng ta nhất định sẽ thắng.

độ nào thì kinh nghiệm và thực tiễn sẽ quy định. ở đây không
có gì nguy hiểm đối với chính quyền vô sản cả, chừng nào mà
giai cấp vô sản còn nắm chắc chính quyền trong tay, chừng nào mà
giai cấp vô sản còn nắm vững ngành vận tải và đại công nghiệp.
Cuộc đấu tranh chống nạn đầu cơ phải được biến thành
một cuộc đấu tranh chống các vụ ăn cắp và chống những
hành vi trốn tránh sự giám sát, sự kiểm kê, sự kiểm soát của
nhà nước. Sự kiểm soát ấy giúp chúng ta hướng chủ nghĩa
tư bản ― chủ nghĩa tư bản là không tránh khỏi đến một
mức nào đó và là cần thiết cho chúng ta ― vào con đường
chủ nghĩa tư bản nhà nước.
Phải phát huy cho bằng được, toàn diện và bằng mọi
cách, tính chủ động và tinh thần sáng kiến, tính độc lập của
các tổ chức địa phương, nhằm khuyến khích sự trao đổi
giữa nông nghiệp và công nghiệp. Phải nghiên cứu kinh
nghiệm thực tế về mặt ấy. Làm cho kinh nghiệm ấy trở
thành hết sức muôn màu muôn vẻ.
Giúp đỡ tiểu công nghiệp là ngành đang phục vụ nền
kinh tế nông dân và giúp cho nền kinh tế đó phục hồi. Nhà
nước cũng phải giúp tiểu công nghiệp đến một mức nào đó
bằng cách cung cấp nguyên liệu cho nó. Tội ác lớn nhất là
để các nguyên liệu không được dùng đến.
Người cộng sản không được sợ “học” các chuyên gia tư
sản, kể cả những thương gia, những nhà tư bản nhỏ tham gia
hợp tác xã và các nhà tư bản khác. Học tập những người đó
dưới một hình thức khác, nhưng căn bản cũng vẫn theo cách
các đồng chí ta đã học tập các chuyên gia quân sự. Chỉ cần
dùng kinh nghiệm thực tiễn để kiểm tra kết quả của việc “học
tập” ấy: hãy làm tốt hơn các chuyên gia tư sản làm việc bên
cạnh mình; hãy biết dùng cách này hay cách khác mà đẩy
mạnh nông nghiệp, công nghiệp lên, mà phát triển sự trao đổi
giữa nông nghiệp và công nghiệp. Chớ nên suy tính về “học
phí”, chớ có sợ phải trả đắt, miễn là thu được kết quả tốt.

Kết luận
Chúng ta hãy tổng kết lại.
Thuế lương thực là một bước quá độ từ chế độ cộng sản
thời chiến đến chế độ trao đổi xã hội chủ nghĩa bình thường
về sản phẩm.
Sự tàn phá hết sức nặng nề, lại bị mất mùa năm 1920
làm cho trầm trọng thêm, đã làm cho bước quá độ ấy trở
thành cần thiết và cấp bách vì không thể khôi phục được
nhanh chóng nền đại công nghiệp.
Do đó trước hết cần phải cải thiện đời sống của nông dân.
Biện pháp là: thuế lương thực, phát triển sự trao đổi giữa nông
nghiệp và công nghiệp, phát triển tiểu công nghiệp.
Trao đổi, tức là tự do buôn bán, tức là chủ nghĩa tư
bản. Nó có lợi cho chúng ta trong chừng mực nó giúp
chúng ta chống lại tình trạng phân tán của những người sản
xuất nhỏ và phần nào chống lại cả bệnh quan liêu nữa. Mức

295

296
296

V. I. Lê-nin

Giúp đỡ quần chúng lao động bằng đủ mọi cách, gần
gũi họ, chọn hàng trăm, hàng nghìn người lao động ngoài
đảng rồi giao cho họ những chức vụ trong bộ máy kinh
tế. Còn đối với những “người không đảng” ― thực tế chỉ
là bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa-cách mạng khoác
áo kiểu của những người không đảng ở Crôn-stát ― thì
phải giữ cẩn thận trong tù hoặc tống sang Béc-lanh cho
chúng đi theo Mác-tốp, để chúng được tự do thưởng thức
ở đó mọi cái thú của chế độ dân chủ thuần túy và có thể
tự do trao đổi ý kiến với Tséc-nốp, Mi-li-u-cốp và bọn
men-sê-vích Gru-di-a.
21 tháng Tư 1921
In thành cuốn sách nhỏ vào tháng
Năm 1921, tại Mát-xcơ-va, Nhà
xuất bản Quốc gia

Theo đúng bản in trong cuốn sách
nhỏ, có đối chiếu với bản thảo

Bàn về thuế lương thực

297

Các bài diễn văn
Thu thanh vào đĩa91
1

Về thuế lương thực
Việc trưng thu lương thực thừa đã được thay bằng thuế
lương thực. Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đã ban hành một sắc lệnh về vấn đề này. Để thi hành sắc
lệnh ấy, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã công bố đạo luật về
thuế lương thực92. Bây giờ tất cả các cơ quan xô-viết có nhiệm
vụ phổ biến hết sức rộng rãi cho nông dân biết đạo luật về
thuế lương thực và giải thích ý nghĩa của đạo luật ấy.
Tại sao cần phải thay việc trưng thu bằng thuế lương
thực? Vì việc trưng thu tỏ ra cực kỳ nặng nề và bất tiện cho
nông dân, và vì mùa màng thất bát năm 1920 làm trầm
trọng thêm tình cảnh cùng khổ và phá sản của nông dân.
Hơn nữa, việc thiếu cỏ khô làm tăng nạn dịch súc vật, làm
giảm việc vận chuyển gỗ, làm chậm công việc của các xí
nghiệp cung cấp các sản phẩm để đổi lấy lúa mì của nông
dân. Chính quyền công nông cần phải đề ra những biện
pháp khả dĩ làm giảm bớt ngay lập tức tình cảnh gay go của
nông dân.
Thuế lương thực thấp hơn việc trưng thu gần hai lần:
chẳng hạn như lúa mì, thì 240 triệu pút chứ không phải
423 triệu. Người nông dân nào cũng biết rõ trước, tức là
ngay từ mùa xuân, số thuế phải nộp. Do đó, sẽ ít có tình
trạng lộng quyền khi thu thuế. Do đó, nông dân sẽ càng
có lợi trong việc tăng diện tích gieo trồng, trong việc cải

298
298

V. I. Lê-nin

Bàn về thuế lương thực

thiện kinh doanh của mình, trong việc chăm lo tăng thu
hoạch.
Nước ta đã bị tàn phá chưa từng thấy, trước hết do cuộc
chiến tranh của Nga hoàng, rồi do cuộc nội chiến, tức là do
bọn địa chủ và bọn tư bản tấn công vào Chính quyền xôviết công nông. Bất luận thế nào cũng phải khôi phục cho
bằng được nền kinh tế. Trước hết, phải khôi phục và củng
cố, phải cải thiện nền kinh tế nông dân.
Thuế lương thực sẽ giúp vào việc cải thiện nền kinh tế
nông dân. Bây giờ, nông dân sẽ bắt tay vào việc một cách
yên tâm và hăng hái hơn, và đó chính là điều chủ yếu.
25. IV. 1921.

Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí “Đội thanh niên cận vệ”, số
2-3

N. Lê-nin

Theo đúng bản thảo

299

Các bài diễn văn thu thanh vào đĩa

299

2

về các tô nhượng và
về sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản
Chính quyền xô-viết mời các nhà tư bản nước ngoài nào
muốn có các tô nhượng ở nước Nga.
Tô nhượng là gì? Là hợp đồng giữa nhà nước và một
nhà tư bản, người này cam kết tổ chức hoặc hoàn thiện sản
xuất (chẳng hạn như đẵn và chở gỗ, khai thác than, dầu lửa,
khoáng sản, v.v.), trả cho nhà nước một phần sản phẩm sản
xuất ra, và nhận một phần khác dưới danh nghĩa là lãi.
Chính quyền xô-viết đã đuổi cổ bọn địa chủ và tư bản
Nga đi, bây giờ lại mời bọn địa chủ và tư bản nước ngoài
đến thì có đúng không? Đúng, vì nếu cuộc cách mạng của
công nhân ở các nước khác còn chưa nổ ra, thì chúng ta
buộc phải chịu một số hy sinh nào đó, cốt để thực hiện một
sự cải thiện nhanh chóng, thậm chí ngay lập tức, tình cảnh
của công nông. Những sự hy sinh đó là: trong một số năm
nào đó, chúng ta sẽ trả cho các nhà tư bản hàng chục triệu
pút nguyên liệu quý giá; còn việc cải thiện tình cảnh của
công nông là ở chỗ chúng ta có thêm ngay lập tức một số
dầu lửa, dầu xăng, muối, than, nông cụ, v.v.. Chúng ta
không có quyền từ chối việc cải thiện ngay lập tức tình cảnh
của công nông, vì việc ấy là cần thiết trong khi nước ta bị
tàn phá; và những sự hy sinh đó sẽ không làm cho chúng ta
bị tiêu vong.
Mời bọn tư bản đến thì có nguy hiểm chăng? Như thế
há chẳng phải là phát triển chủ nghĩa tư bản ư? Đúng, như

300
300

Các bài diễn văn thu thanh vào đĩa

V. I. Lê-nin

vậy là phát triển chủ nghĩa tư bản, nhưng không nguy
hiểm, vì chính quyền vẫn nằm trong tay công nhân và nông
dân, và quyền sở hữu của bọn địa chủ và tư bản không
được khôi phục. Một tô nhượng là một loại hợp đồng cho
thuê. Người tư bản trở thành người đi thuê một phần tài
sản của nhà nước, theo một hợp đồng và trong một thời
gian nhất định, nhưng y không trở thành người sở hữu
được. Quyền sở hữu vẫn là của nhà nước.
Chính quyền xô-viết theo dõi sao cho người tư bản đi
thuê tôn trọng hợp đồng, sao cho hợp đồng có lợi cho
chúng ta, sao cho tình cảnh công nhân và nông dân được
cải thiện. Trong các điều kiện như thế, sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản là không nguy hiểm, mà công nhân và nông
dân được lợi ở chỗ có được thêm sản phẩm.
25. IV. 1921.

N. Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí “Đội thanh niên cận vệ”,
số 2 - 3

Theo đúng bản thảo

301

3

về các hợp tác xã
tiêu dùng và sản xuất
Hợp tác xã tiêu dùng là sự tập hợp công nhân và nông
dân, nhằm mục đích cung cấp và phân phối những sản
phẩm cần thiết cho họ. Hợp tác xã sản xuất là sự tập hợp
những người tiểu nông hoặc thợ thủ công, nhằm mục đích
sản xuất và tiêu thụ các sản phẩm vừa nông nghiệp (chẳng
hạn như rau, sản phẩm sữa và v.v.), vừa phi nông nghiệp
(sản phẩm công nghiệp đủ mọi loại, đồ bằng gỗ, bằng sắt,
bằng da, v.v.).
Do việc thay chế độ trưng thu bằng thuế lương thực,
nông dân sẽ có lúa mì thừa, và họ có thể tự do đem đổi lấy
mọi thứ sản phẩm.
Các hợp tác xã sản xuất giúp cho tiểu công nghiệp phát
triển; ngành này sẽ tăng số lượng sản phẩm cần thiết cho
nông dân, phần lớn các sản phẩm này không đòi hỏi phải
chuyên chở đi xa bằng đường sắt, hay phải có các nhà máy
to lớn. Phải dùng tất cả mọi biện pháp để nâng đỡ và phát
triển các hợp tác xã sản xuất, phải bằng đủ mọi cách giúp
đỡ những hợp tác xã đó: đó là nhiệm vụ của các cán bộ của
đảng và các cơ quan xô-viết, vì làm như vậy sẽ làm cho
nông dân dễ chịu hơn và sẽ cải thiện tình cảnh của họ. Và
hiện nay, chính việc phát triển và khôi phục nền kinh tế
quốc dân của nhà nước công nông lại phụ thuộc nhiều vào
việc cải thiện đời sống và nền kinh tế của nông dân.
Các hợp tác xã tiêu dùng cũng phải được nâng đỡ và
phát triển, vì các hợp tác xã này bảo đảm việc phân phối sản

302
302

V. I. Lê-nin

phẩm một cách nhanh chóng, đúng đắn và rẻ tiền. Các nhà
chức trách xô-viết chỉ cần kiểm tra hoạt động của các hợp
tác xã để tránh sự gian lận, việc giấu giếm nhà nước, hoặc
các sự lạm quyền; bất luận thế nào cũng không được hạn
chế sự phát triển của các hợp tác xã, mà trái lại phải bằng
đủ mọi cách giúp đỡ hợp tác xã.
Viết xong ngày 25 tháng Tư 1921
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí “Đội thanh niên cận vệ”,
số 2 - 3

Các bài diễn văn thu thanh vào đĩa

303

bổ sung dự thảo quyết định của
hội đồng bộ tr ưởng dân ủy
“về việc phân phối
các máy móc nông nghiệp” 9 3

Theo đúng bản ghi lại theo bài
trong đĩa

Không thể cho phép bất kỳ một sự cung cấp nào về máy
móc nông nghiệp và nông cụ nếu chưa thiết lập sự kiểm tra
thực tế của Bộ dân ủy lương thực đối với việc thu nhận cho
nhà nước các nông sản mà người ta đem đến đổi lấy những
máy móc và nông cụ đó.
Các phương pháp kiểm tra phải được quy định bằng
một chỉ thị đặc biệt theo sự thỏa thuận giữa Bộ dân ủy nông
nghiệp và Bộ dân ủy lương thực.
Trao cho Bộ dân ủy nông nghiệp và Bộ dân ủy lương
thực trách nhiệm nghiên cứu và đệ trình dự thảo một
phương pháp giản tiện nhất và tiết kiệm nhất để đưa máy
móc đến tay người tiêu dùng 1).

Viết xong ngày 26 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong Văn
tập Lê-nin, t. XX

1)

Theo đúng bản thảo

Đoạn cuối do L. A. Phô-ti-ê-va viết, có lẽ do V. I. Lê-nin đọc.

304
304

V. I. Lê-nin

dự thảo th - của ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b)
Nga về thái độ đối với
Các công nhân ngoài đảng 9 4
Thảo một bức thư điện chỉ thị cho các tỉnh ủy và gửi
bằng mật mã.
Nội dung:
kinh nghiệm của các hội nghị quần chúng ngoài đảng
đã hoàn toàn chứng minh rằng các hội nghị đó đã trở thành
diễn đàn cổ động 1) của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa
- cách mạng;
bởi vậy cần phải hết sức thận trọng trong việc tổ chức
các cuộc hội nghị quần chúng ngoài đảng, tuyệt đối không
cho phép tổ chức các hội nghị ấy nếu không có sự chuẩn bị
thật kỹ lưỡng ở từng xí nghiệp một. Các tỉnh ủy phải chịu
trách nhiệm trước đảng về mặt bảo đảm sự thành công của
từng cuộc hội nghị quần chúng ngoài đảng.
Mỗi tỉnh ủy có nhiệm vụ báo cáo với Ban chấp hành
trung ương không những về thành công của mỗi cuộc hội
nghị quần chúng ngoài đảng, mà còn về những điều kiện và
tình hình chuẩn bị các hội nghị đó trước khi tiến hành hội
nghị.
Đồng thời tuyệt đối cần thiết phải đẩy mạnh công tác
gìn giữ và phát triển mối liên hệ của các đảng viên cộng
sản với quần chúng ngoài đảng. Để làm được việc đó cần
phải:
1)

Trong bản thảo ở trên từ “cổ động” có viết từ “tổ chức”.

Dự thảo thư của Ban chấp hành trung ương

305

không chỉ thường xuyên triệu tập các cuộc họp toàn thể cho
quần chúng công nông, mà còn phải thường xuyên tổ chức
những cuộc báo cáo công tác của tất cả các cán bộ đảm
nhiệm mọi chức vụ trước quần chúng công nông. Những
cuộc báo cáo này phải tiến hành ít nhất mỗi tháng một lần
để quần chúng công nhân và nông dân ngoài đảng có điều
kiện phê bình các cơ quan xô-viết và công tác của các cơ
quan đó. Không phải chỉ có các đảng viên cộng sản mà tất
cả những người có chức trách ở mọi cương vị quan trọng,
trước hết là trong các cơ quan lương thực và các cơ quan
thuộc hệ thống Hội đồng kinh tế quốc dân, đều phải tiến
hành những báo cáo như vậy.
Mỗi tỉnh ủy hàng tháng phải thông báo lên Ban chấp
hành trung ương những tin tức chính xác về số lượng và
tiến trình của tất cả các cuộc báo cáo đó, cũng như về
những yêu cầu của quần chúng ngoài đảng phát biểu trong
các cuộc họp đó.
Ban chấp hành trung ương sẽ thảo ra một chỉ thị chi tiết
hơn về việc tổ chức các cuộc báo cáo như vậy, về những
biện pháp kiểm tra mối liên hệ với quần chúng, về tiến
trình của các công tác cải thiện đời sống của họ, về việc đấu
tranh với bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đội lốt quần chúng ngoài đảng, v.v..
Viết xong vào tháng Tư, chậm
nhất là ngày 27, năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong Văn
tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

306
306

V. I. Lê-nin

Lời phát biểu tại cuộc họp của
đảng viên và đảng viên dự bị
đảng cộng sản (b) Nga
khu vực Crem-li
ngày 9 tháng năm 1921
(Biên bản)

Trong báo cáo của mình, đồng chí Lê-nin vạch ra rằng:
là đảng viên, các đồng chí cần phải đọc cuốn sách nhỏ của
tôi về thuế lương thực95 hiện đã xuất bản và đang phân
phối. Lê-nin cũng chỉ rõ rằng mỗi đảng viên của đảng ta
đều không được xa rời quần chúng ngoài đảng, một điều
thường thấy trong hàng ngũ chúng ta. Vì vậy, mỗi đảng
viên phải lăn lộn nhiều hơn nữa trong quần chúng ngoài
đảng và tiến hành công tác tuyên truyền nhiều hơn nữa. Để
kết luận Lê-nin nói: tất cả các đồng chí là những người
thường xuyên đọc báo chí, dự các cuộc họp và các buổi
thuyết trình, là những người hiểu biết rộng hơn, thì phải
hoạt động nhiều hơn nữa trong nông dân, tiến hành tuyên
truyền trong nông dân về ý nghĩa của thuế lương thực. Như
vậy sẽ đạt được những kết quả tốt.

In lần đầu, theo bản đánh máy
biên bản

307

Dự thảo quyết định của
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga96
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga sau khi
thảo luận bức điện của Xva-nít-dê gửi Xta-lin ngày 8 tháng
Năm, số 2031, nhận định rằng các đồng chí ở Gru-di-a
phạm một sai lầm chính trị hết sức nghiêm trọng khi không
ngăn chặn thật kiên quyết những vụ trưng dụng, tịch thu,
cướp phá và đuổi nhà các ngoại kiều.
Ban chấp hành trung ương quyết định:
1) ủy nhiệm cho ủy ban cách mạng Gru-di-a ban hành
ngay quyết định về việc nghiêm cấm mọi hành vi như vậy,
những kẻ vi phạm sẽ bị bắt và truy tố trước tòa án. Gửi về
Ban chấp hành trung ương một bản sao quyết định đó.
2) ủy ban cách mạng Gru-di-a phải tiến hành điều tra
ngay, thứ nhất là vụ mở kho và lấy đi các tài liệu của ngân
hàng Đức - Cáp-ca-dơ. Bắt những kẻ phạm tội. Trả lại tài
liệu. Thứ hai, cũng tiến hành như vậy về vụ hàng hóa của
ngân hàng ý - Cáp-ca-dơ. Thứ ba, cũng tiến hành như vậy
về vụ toa xe chở vải bị tịch thu ở Cu-ta-i-xi.
3) ủy ban cách mạng Gru-di-a theo sự thỏa thuận với Bộ
tư lệnh mặt trận Cáp-ca-dơ chỉ định ngay lập tức hai đảng
viên cộng sản có nghị lực, kiên quyết và kiên định nhất,
một thay mặt Mặt trận Cáp-ca-dơ, một thay mặt ủy ban
cách mạng Gru-di-a, và trao cho hai người này nhiệm vụ
giám sát việc chấm dứt các vụ trưng dụng, cướp phá, tịch
thu và đuổi nhà các ngoại kiều. Báo cáo bằng điện báo cho

308
308

V. I. Lê-nin

V. I. Lê-nin

chúng tôi biết họ tên những người được chỉ định. Ban chấp
hành trung ương giao cho Ma-kha-rát-dê và Ghít-ti-xơ đích
thân chịu trách nhiệm về việc thi hành những biện pháp
trên. Hai người nói trên phải được giao những quyền hạn
đặc biệt có quyền bắt giam cả trong trường hợp có sự vi
phạm nhỏ nhất. Hai ủy viên hàng tuần phải báo cáo bằng
điện báo về đây những tin tức tóm tắt.
Ban chấp hành trung ương lưu ý các đồng chí Gru-di-a
đến ý nghĩa đặc biệt quan trọng của Gru-di-a và của sự
buôn bán của nó với ý và Đức đối với toàn bộ nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, đặc biệt là
trước những mưu toan của Mỹ và Pháp định phá hoại mọi
quan hệ buôn bán của chúng ta với nước ngoài. Ban chấp
hành trung ương sẽ coi sự trễ nải trong việc thi hành toàn
bộ chỉ thị này là một tội chống lại Chính quyền xô-viết.

Viết ngày 9 hoặc 10 tháng Năm
1921
In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

309

Dự thảo quyết định của
Bộ chính trị ban chấp hành
Trung ương đảng cộng sản (b)
Nga về những biện pháp
tập trung sản xuất97
1) Giao cho Ban chấp hành trung ương Công đoàn công
nhân kim khí và Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga đặc biệt chú ý đến việc thực hiện nhanh chóng hơn nữa
kế hoạch đóng cửa tới mức tối đa những xí nghiệp không có
khả năng hoạt động, nhằm tập trung sản xuất vào một số
lượng không lớn những xí nghiệp được tổ chức tốt nhất.
Báo cáo về kế hoạch chính xác, về lịch đóng cửa và việc
thực hiện trên thực tế giao cho Sli-áp-ni-cốp và
Mết-vê-đép hoặc các phó của hai người đó
cho Cu-bi-a-cô
và cho Gôn-txơ-man
cho An-đrê-ép
gửi Hội đồng lao động và quốc phòng
sau một tháng
2) Giao cho Sli-áp-ni-cốp: soạn thảo cụ thể hơn những
đề nghị quan trọng nhất và có thể thực hiện được nhanh
chóng, trong bản phác thảo của Sli-áp-ni-cốp.
Viết xong ngày 11 tháng Năm
1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

310
310

V. I. Lê-nin

V. I. Lê-nin

Những nhiệm vụ của ban kiểm
Tra việc xây dựng đường xe
Lửa ở khu vực êm-ba
Dự thảo quyết định cho ngày thứ Tư
Thời hạn của Ban tối đa là 1 tháng.
Tốt hơn nên là 3 tuần.
Thời hạn tính đến ngày trở về Mát-xcơ-va.
Những nhiệm vụ của Ban là:
1) Kiểm tra tại chỗ xem phần việc nào đã được hoàn
thành (trong việc xây dựng An-ghêm-ba) và đặc biệt, xem
phần vật liệu nào đã được sử dụng cho đoạn đường đã làm
xong và phần nào còn dư lại.
2) Ban phải tìm hiểu những khả năng hiện thực trong
việc bảo quản các vật liệu đó và thu hồi chúng trong trường
hợp đình chỉ việc xây dựng An-ghêm-ba.
3) Ban phải tìm hiểu những điều kiện (về mặt tiêu thụ
vật liệu v.v.) chuyển công trường An-ghêm-ba từ những xí
nghiệp xung kích sang những xí nghiệp bình thường.
4) Ban phải tìm hiểu điều kiện tiến hành công việc nói
chung và đặc biệt là những điều kiện sử dụng những vật
liệu đã có sẵn tại chỗ trong trường hợp tiếp tục công việc
nhưng không đặt đường ray.

Lê-nin
Viết xong vào tháng Năm, chậm
nhất là ngày 11 năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

311

Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki,
đoàn chủ tịch ủy ban
kế hoạch nhà nước
Hiện nay, chúng ta vẫn hầu như chưa có một kế hoạch
kinh tế nhà nước thống nhất. ý muốn “đẩy mạnh” mọi cái,
mọi ngành kinh tế, thậm chí tất cả những xí nghiệp do chủ
nghĩa tư bản để lại, đang chiếm ưu thế.
ủy ban kế hoạch nhà nước phải làm thế nào để, chậm
nhất là đến vụ gặt, thảo ra được những điểm cơ bản của kế
hoạch kinh tế toàn quốc cho một hay hai năm tới.
Cần phải lấy lương thực làm khởi điểm, vì gốc rễ của tất
cả những khó khăn chính là ở chỗ đó. Thử dự kiến một kế
hoạch kinh tế toàn quốc với ba trường hợp: (1) 200; (2) 250
và (3) 300 triệu pút lúa mì có thể tập trung trong tay nhà
nước trong một năm (1. IX. 1921 ― 1. IX. 1922). Nếu như
việc tính toán cho cả ba trường hợp vấp phải những khó
khăn quá lớn, thì có lẽ hợp lý hơn là chỉ nên tính toán tỉ mỉ
cho trường hợp mà nhà nước thu được 250 triệu pút, coi số
dư ra (300 - 250) là dự trữ cho những ngày khó khăn; còn
trường hợp hoàn toàn thiếu lúa mì (200 triệu pút) thì chỉ
vạch ra một cách ước chừng (cần mua của nước ngoài thêm
bao nhiêu; nói chung, xem phải “giảm bớt” như thế nào
trong công nghiệp, vận tải, quân đội và v.v.).
Giả dụ tổng số lúa mì của nhà nước là bao nhiêu đó. Để
ra một khoản dự trữ đề phòng trường hợp chiến tranh,
trường hợp giao thông đường sắt bị ngừng trệ, v.v..
Sau đó là vấn đề nhiên liệu. Triển vọng thế nào: có từ...
đến... Số lương thực tối thiểu và tối đa cần cho việc đó.

313

V. I. Lê-nin

Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki

Nếu tăng số dự trữ lúa mì lên chừng nào đó, thì tăng được
khối lượng cung cấp nhiên liệu lên chừng nào.
Nếu tập trung sản xuất vào một số ít xí nghiệp trội nhất
thì khả năng tiết kiệm nhiên liệu là bao nhiêu. Cái đó cần
phải tính toán. Nhân đó, phải tính toán khả năng tiết kiệm
lương thực nếu đóng cửa các xí nghiệp không cần thiết hoặc
không tuyệt đối cần thiết, và nếu chuyển công nhân (đi đâu?
chúng ta có làm nổi việc đó không? nếu không thì tối thiểu
cũng phải giảm bớt khẩu phần của những công nhân đó).
Tiết kiệm nhiên liệu bằng cách thưởng cho những người
đã tiết kiệm nhiên liệu và bằng cách tăng cường giám sát
việc dùng nhiên liệu. Tính toán phỏng chừng số tiết kiệm
đó, nếu có những căn cứ này hoặc căn cứ khác cho việc tính
toán đó.
Quân đội (tách riêng hạm đội; đối với hạm đội, cần
phải đặc biệt tính toán việc giảm đến mức tối đa ― hầu
như bỏ hẳn ― hạm đội và chi phí cho nó). Tính cho 1,6
triệu người tới ngày 1. IX. 1921, sau đó tính giả định cho
một nửa số đó.
Nhân viên công chức xô-viết. Số người. Có thể là sẽ
giảm bớt khoảng 25%, 50%. Tiền thưởng cho một phần tư
(của tổng số hiện có, số một phần tư này là hoàn toàn cần
thiết) để bù lại việc giảm biên chế. Vấn đề tiền thưởng cho
số một phần tư còn lại (hoặc một phần ba, hoặc một nửa) do
đã giảm bớt số người được cung cấp khẩu phần (và do đã
giảm bớt số chi dùng về nhiên liệu, chẳng hạn bằng cách áp
dụng chế độ làm 3 kíp và cứ 3 xí nghiệp thì đóng cửa 2) cần
phải được nghiên cứu riêng biệt, vì đó là vấn đề hết sức
quan trọng.
Công nghiệp phải được chia thành một số nhóm căn bản,
cố gắng rút số nhóm xuống tới số tối thiểu. Công nghiệp
điện, nước. Số cần thiết tối thiểu để thỏa mãn nhu cầu tối
thiểu: (α) tiêu dùng cho sản xuất; (β) tiêu dùng của cá

nhân. Phải tính toán cho một số nhất định các nhóm chính
(có thể đồng thời phân phối công tác chi tiết của từng
ngành công nghiệp, từng vùng, từng thành phố, cho các
tiểu ban riêng, hoặc cho các đặc phái viên tại địa phương,
hoặc cho các phòng thống kê tỉnh v.v.) ― phải tính xem có
thể tập trung toàn bộ sản xuất vào trong bao nhiêu xí
nghiệp lớn và có thể đóng cửa bao nhiêu xí nghiệp. Có lẽ
đây là vấn đề quan trọng nhất cần được nghiên cứu đặc biệt
cẩn thận: thứ nhất, nghiên cứu thuần túy về phương diện
thống kê (những con số năm 1920, và nếu có thể thì cả các
năm 1918 - 1919; trường hợp ngoại lệ, đôi lúc những số liệu
thống kê trước chiến tranh cũng có giá trị tham khảo); thứ
hai, nghiên cứu về phương diện kinh tế để giải quyết nhiệm
vụ đặc biệt sau đây:
đối với số công nhân công nghiệp ở thành thị đã bị giãn
mà chính phủ không cần phải nuôi và không thể kiếm được
việc nào khác ở thành thị, đối với số công nhân đó liệu có
thể tìm cho họ công ăn việc làm tạm thời, trong vòng 1 - 2
năm, ở những vùng sản xuất lúa mì với điều kiện là họ sẽ
đáp ứng những nhu cầu của bà con nông dân lân cận, được
không?
Sau đó, sau công nghiệp (nhất thiết phải tách riêng công
nghiệp xây dựng) là vận tải (có thể phải đặt vận tải lên trước
công nghiệp chăng?) và đặc biệt là vấn đề điện khí hóa.
Và v.v..
Bản dự toán đầu sẽ là phỏng chừng, dù là với những nét
thô sơ, nhưng bản đó nhất định phải làm xong trong thời
gian ngắn, trong vòng một tháng, cùng lắm là hai tháng, ―
mà phải là bản dự toán bao quát về tổng số lương thực và
nhiên liệu tiêu dùng trong một năm. Sau đó chúng ta sẽ
điều chỉnh và sửa đổi, thay đổi kế hoạch thô sơ đó, nhưng
trong một thời gian hết sức ngắn nói trên, nhất thiết phải có
được một bản kế hoạch, dù là cơ bản, thô sơ nhất, cho

312
312

315

V. I. Lê-nin

Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki

một năm (hoặc có thể cho từng quý, hay cho 4 tháng một: 1.
IX. 1921 - 1. I. 1922; 1. I. - 1. V; 1. V. - 1. IX. 1922).
Phải thường xuyên so sánh với năm 1920. Có lẽ một số
những dự đoán có thể và cần phải làm đúng như là một
việc nghiên cứu có tính chất so sánh, có tính chất thống kê
và kinh tế, về những con số năm 1920 và “triển vọng” cho
những năm 1921 - 1922.
Tôi yêu cầu Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước
tạm thời chưa nên đem ra xét đề nghị của tôi tại cuộc hội
nghị toàn thể của ủy ban kế hoạch nhà nước mà chỉ cho tôi
biết ý kiến kết luận của đa số cũng như của từng ủy viên
trong Đoàn chủ tịch về bức thư này.

không muốn thay đổi nghề nghiệp và chỗ ở, v.v., tức là
những xí nghiệp cần phải được đóng cửa, nếu đứng trên
quan điểm hợp lý hóa kinh doanh và chuyển nền công
nghiệp vào một số ít các xí nghiệp trội nhất làm việc theo
chế độ nhiều kíp. Cho biết tổng số cả hai loại. Phải dự toán
việc hạ thấp khẩu phần ở loại hai để tạo mối kích thích cho
việc đóng cửa những xí nghiệp đó.

314
314

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
14/ V.1921.
P. S. 1) 1) Phải đặc biệt chú ý tới nền công nghiệp sản
xuất những hàng hóa có thể trao đổi lấy lúa mì, để đổi lấy
lúa mì trong nước. Bất luận thế nào cũng phải tách riêng
nền công nghiệp đó để có thể trả lời chính xác câu hỏi là:
nếu trường hợp thiếu lúa mì nói chung, liệu chúng ta có thể
bằng cách trích một số lương thực và nhiên liệu cho một
ngành công nghiệp nào đó hoặc một số xí nghiệp nào đó,
thu lấy một số hàng hóa nào đó để trao đổi lấy một số lúa
mì nào đó. Bản dự toán giả định đó phải có trước, để sử
dụng nó trong những trường hợp nhất định sau mùa gặt.
2) Cần phải tách riêng ra và tính số lượng: (a) những xí
nghiệp (kèm theo số công nhân) tuyệt đối cần thiết cho nhà
nước và (b) những xí nghiệp (kèm theo số công nhân) đang
tồn tại do truyền thống, do óc thủ cựu, do công nhân
1) Post scriptum: phần viết thêm, tái bút.

In lần đầu vào năm 1923 trên
“Bản tin của ủy ban kế hoạch
nhà nước”, số 3 - 4

Theo đúng bản thảo

316
316

V. I. Lê-nin

dự thảo quyết định của
hội đồng lao động và quốc
phòng về các hội đồng kinh tế
địa phương, về chế độ báo cáo
và việc chỉ đạo theo huấn thị
của hội đồng lao động và
quốc phòng
1. ở khắp mọi nơi phải thành lập các hội đồng kinh tế
cấp tỉnh và huyện, có quan hệ với các ban chấp hành xôviết tỉnh và huyện như Hội đồng lao động và quốc phòng
đối với Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Các văn phòng hoặc
các ban thư ký phải là những bộ phận chung. Toàn bộ công
việc phải được tiến hành thông qua bộ máy của các cơ quan
hữu quan, không thành lập bộ máy riêng.
2. ở địa phương, hội đồng xã 98 và các xô-viết xã, còn ở
các khu vực thành thị và các khu công nghiệp thì các xôviết khu, các hội đồng kinh tế khu và các ủy ban xí
nghiệp phải là những tổ chức cơ sở của Hội đồng lao
động và quốc phòng. Các ủy ban tổng hoặc hoàn toàn
kiêm nhiệm chức trách của hội đồng kinh tế tổng hoặc
chỉ định ra một vài ủy viên của mình để thành lập các hội
đồng kinh tế tổng.
3. Thiết lập chế độ bắt buộc tất cả các hội đồng kinh tế
phải báo cáo với Hội đồng lao động và quốc phòng về hoạt
động của mình. Khi làm báo cáo phải dựa vào Huấn thị của
Hội đồng lao động và quốc phòng ban hành đồng thời với
quyết định này.

Dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng

317

Báo cáo của các hội đồng kinh tế khu, tỉnh và huyện nhất thiết
phải được ấn hành ít nhất là 100 bản (gửi 3 bản lên Hội đồng lao
động và quốc phòng, 1 bản cho mỗi thư viện quốc gia lớn, thư
viện Ru-mi-an-txép ở Mát-xcơ-va và thư viện Công cộng ở Pê-tơrô-grát, 1 bản cho thư viện của mỗi hội đồng kinh tế tỉnh). Thời
hạn trình báo cáo là hai tháng một lần (ba hoặc bốn tháng?).
Báo cáo của các tổ chức cơ sở phải được trình dưới hình
thức viết, một bản gửi hội đồng kinh tế tỉnh, một bản gửi lên
Hội đồng lao động và quốc phòng; thời hạn trình báo cáo ít
nhất là 2 lần một năm.
Báo cáo gửi lên Hội đồng lao động và quốc phòng phải kèm
theo các số báo địa phương hoặc những bài cắt trong các báo
đó, được sưu tầm một cách có hệ thống về các vấn đề thuộc đời
sống kinh tế ở địa phương; cũng gửi kèm theo như vậy mọi ấn
loát phẩm về những vấn đề đó.
Phải thu hút các cán bộ của Cục thống kê trung ương và của
Bộ dân ủy thanh tra công nông hiện công tác ở địa phương vào
việc làm các báo cáo.
Mỗi cơ quan địa phương phải lập tức chỉ định và thông báo
ngay lên Hội đồng lao động và quốc phòng họ tên những người
chịu trách nhiệm làm báo cáo kịp thời về từng phần của báo cáo
cũng như về việc biên tập toàn bộ báo cáo, kể cả họ tên những
người phụ tá của họ.
4. Tờ báo “Đời sống kinh tế” 99 trở thành cơ quan của Hội
đồng lao động và quốc phòng.
Tờ báo này dựa vào Huấn thị nói trên, cùng với các đề tài
hiện nay của báo phải đăng một cách có hệ thống những bản
tổng hợp tin tức về công tác kinh tế của địa phương. Việc thống
kê và nghiên cứu kinh nghiệm thực tiễn của toàn bộ công tác
kinh tế của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
việc đề xuất những hướng dẫn có tính chất chỉ đạo trên cơ sở
kinh nghiệm đó, phải trở thành nhiệm vụ chủ yếu của báo “Đời
sống kinh tế”.

318
318

V. I. Lê-nin

Dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng

Ban biên tập phải chọn lọc và mở rộng thành phần
thông tín viên ở địa phương, cả đảng viên lẫn người ngoài
đảng, để giới thiệu công việc ở địa phương.
Trao cho Tổng cục phát hành sách báo trách nhiệm
chuyển tờ “Đời sống kinh tế”, mỗi số 2 bản, đến từng thư
viện tỉnh, huyện và tổng; trao trách nhiệm cho các thư viện
này đóng thành tập và bảo quản cả hai bản để cho toàn thể
dân chúng có thể sử dụng.

Viết xong ngày 19 - 20 tháng
Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

319

Huấn thị của hội đồng lao động
Và quốc phòng gửi
Các cơ quan xô-viết địa phương
Dự thảo

Nhiệm vụ trước mắt của nước Cộng hòa xô-viết là khôi
phục lực lượng sản xuất, phát triển nông nghiệp, công
nghiệp và vận tải. Sự tàn phá và nghèo khổ do cuộc chiến
tranh đế quốc gây ra ở mọi nơi là vô cùng nặng nề, đến nỗi
nạn khủng hoảng kinh tế đang hoành hành trên toàn thế
giới, và ngay cả ở những nước tiên tiến, tức là những nước,
trước chiến tranh, đã bỏ xa nước Nga về trình độ phát triển
và rất ít bị chiến tranh tàn phá, thì công cuộc khôi phục
kinh tế cũng gặp những khó khăn khác thường và sẽ đòi hỏi
nhiều năm. Tình hình đó cũng diễn ra ngay cả ở nhiều nước
“chiến thắng”, mặc dù họ liên minh với những cường quốc
tư bản giàu mạnh nhất và thu được một số lớn cống vật của
các nước chiến bại, các nước thuộc địa và phụ thuộc.
Rất dễ hiểu là nước Nga lạc hậu, ― là nước sau khi phải
chịu đựng cuộc chiến tranh đế quốc, lại phải chịu hơn ba
năm nội chiến mà bọn địa chủ và tư bản được sự giúp đỡ
của tư bản thế giới đặt lên đầu công nhân và nông dân, ―
tất nhiên là đang gặp những khó khăn to lớn vô chừng
trong công cuộc khôi phục kinh tế của mình. Mùa màng
thất bát năm 1920, nạn thiếu thức ăn cho gia súc và nạn
dịch súc vật, đã làm cho tình hình kinh tế nông dân trở nên
vô cùng khó khăn.
Theo đạo luật mà Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga đã ban bố thì chế độ trưng thu lương thực thừa

320
320

V. I. Lê-nin

được thay bằng thuế lương thực. Việc tự do trao đổi những thứ
nông sản còn lại của nông dân sau khi đã đóng thuế, để lấy các
hàng hóa khác, đã được quy định. Một quyết định của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy đã quy định mức thuế. Số lượng thuế lương
thực so với chế độ trưng thu lương thực thừa thì giảm xuống còn
khoảng một nửa. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã ban bố một đạo
luật mới về hợp tác xã, đạo luật đó nới rộng quyền cho hợp tác
xã nhân việc được tự do trao đổi những nông sản thừa101.
Những đạo luật đó đã có tác dụng lớn mau chóng cải
thiện tình hình kinh tế nông dân, làm tăng thêm sự quan
tâm của nông dân đối với việc mở rộng diện tích trồng trọt
và đối với việc cải tiến canh tác và chăn nuôi, và đồng thời
nâng cao và phát triển tiểu công nghiệp địa phương, tức là
ngành mà nhà nước không cần phải dự trữ và cung ứng cho
nó một số lớn lương thực, nguyên liệu và nhiên liệu.
Hiện nay, sáng kiến của địa phương nhằm cải thiện kinh tế
nông dân, phát triển công nghiệp, thiết lập sự trao đổi giữa
nông nghiệp và công nghiệp, có ý nghĩa đặc biệt to lớn. Hiện
nay có những khả năng lớn để vận dụng các lực lượng mới,
năng lực mới vào việc khôi phục nền kinh tế quốc dân.
Hội đồng lao động và quốc phòng ― theo nghị quyết
của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga thì hội đồng này có
nhiệm vụ thống nhất và hướng dẫn sự hoạt động của các Bộ
dân ủy kinh tế, ― kiên quyết đòi hỏi tất cả các cơ quan địa
phương phải đem hết sức lực để dù sao cũng phải mở rộng
hoạt động nhằm cải thiện toàn diện nền kinh tế nông dân
và phát triển công nghiệp, phải nghiêm chỉnh chấp hành
những đạo luật mới và tuân theo những nguyên tắc và
những chỉ thị cơ bản trình bày dưới đây.
Tiêu chuẩn thực tế để đánh giá những thắng lợi trong
công cuộc xây dựng kinh tế trên phạm vi toàn quốc, trước
hết có hai: một là thu thuế lương thực nhanh chóng, đầy
đủ và đúng theo quy định của nhà nước; hai là ― và điểm

321

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin “Huấn thị của
Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các cơ quan xô-viết
địa phương. Dự thảo”. ― Tháng Năm 1921.

ảnh thu nhỏ

322
322

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

323

này đặc biệt quan trọng ― thành tích trong việc trao đổi
nông sản lấy sản phẩm công nghiệp, thành tích trong việc
trao đổi giữa nông nghiệp và công nghiệp.
Đó là một nhiệm vụ rất cơ bản, bức thiết, dù sao cũng phải
thực hiện ngay. Đó là sự kiểm tra toàn bộ công tác, là việc đặt nền
móng cho sự thực hiện kế hoạch điện khí hóa vĩ đại là cái sẽ cho
phép chúng ta khôi phục nền đại công nghiệp và ngành vận tải
trên một quy mô và một cơ sở kỹ thuật khiến có thể hoàn toàn và
vĩnh viễn chiến thắng nạn đói kém, cảnh nghèo cùng.
Trước hết, cần phải thu đủ 100% số thuế lương thực và
sau đó lại thu thêm cũng từng ấy lương thực nữa thông qua tự do
trao đổi những nông sản thừa lấy sản phẩm công nghiệp.
Tất nhiên, không phải ở đâu cũng có thể đạt được ngay kết
quả đó, nhưng tất cả chúng ta đều phải đặt ra cho chúng ta
nhiệm vụ trước mắt đó, nhiệm vụ mà chúng ta có thể hoàn
thành được trong một thời hạn ngắn nhất nếu chúng ta hiểu
rõ tình hình kinh tế của chúng ta và nếu chúng ta kiên quyết
đi theo con đường đúng đắn để phát triển kinh tế. Tất cả
các chính quyền địa phương, tất cả các cơ quan địa phương
ở từng tỉnh, từng huyện, từng trung tâm của khu, từng nước
cộng hòa tự trị, cần phải đồng tâm hiệp lực đẩy mạnh việc
trao đổi các nông sản thừa. Kinh nghiệm sẽ chứng minh rằng
tăng được sản xuất và tăng được số lượng sản phẩm mà các
xí nghiệp lớn xã hội chủ nghĩa giao nộp cho nhà nước thì
chúng ta sẽ thúc đẩy sự trao đổi nói trên được đến mức nào;
rằng sẽ khuyến khích và phát triển tiểu công nghiệp địa
phương được đến mức nào; rằng hợp tác xã và thương
nghiệp tư doanh, các chủ xí nghiệp và các nhà tư bản chịu sự
kiểm soát của nhà nước, có tác dụng như thế nào; tất cả
mọi biện pháp, với điều kiện phát huy cao độ sáng kiến của
địa phương, cần phải được đem áp dụng thử. Trước mắt
chúng ta là một nhiệm vụ mới mà trên thế giới chưa có
ai làm; chúng ta giải quyết nhiệm vụ đó trong lúc mà tình

324
324

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

trạng tàn phá sau chiến tranh không cho phép tính toán chính
xác những tài nguyên của chúng ta cũng như không cho phép
xác định trước được khả năng cố gắng của công nhân và nông
dân, tức là những người đã tự nguyện chịu những hy sinh vô
cùng nặng nề để chiến thắng bọn địa chủ và tư bản. Chúng ta
phải áp dụng mạnh dạn và rộng rãi hơn nữa những biện pháp
khác nhau, phải xét vấn đề một cách toàn diện, phải nới rộng
phạm vi hoạt động của tư bản và thương nghiệp tư nhân trong
những mức độ khác nhau mà không sợ du nhập chủ nghĩa tư
bản trong một chừng mực nhất định, miễn là những sự trao
đổi được đẩy mạnh ngay, nhờ đó cả nông nghiệp và công
nghiệp được khôi phục; chúng ta phải căn cứ vào những kết
quả của kinh nghiệm thực tế mà ước tính tài nguyên của đất
nước và tìm ra con đường chắc chắn hơn hết để cải thiện đời
sống của công nhân và nông dân, nhằm tiếp tục tiến hành một
cách rộng rãi hơn và kiên quyết hơn công cuộc xây dựng kinh
tế, nhằm thực hiện kế hoạch điện khí hóa.
Ngoài thuế lương thực ra, thì số nông sản thừa mà nông
dân đem đổi lấy hàng của tiểu công nghiệp và của thương
nghiệp tư doanh là bao nhiêu, và số nông sản đem đổi lấy
sản phẩm do nhà nước cung cấp là bao nhiêu? Đấy là hai
vấn đề cần được mọi cán bộ của các cơ quan xô-viết phụ
trách công tác xây dựng kinh tế lưu tâm tới trước hết. Đấy
là những phương hướng chính trước mắt, trong đó chúng ta
phải đạt được những thành tựu thật to lớn, khiến chúng ta
có thể đánh giá được hiệu quả công tác để sau đó định
được những biện pháp phải hoàn thành để tiến tới những
nhiệm vụ mới. Tất cả những vấn đề xây dựng kinh tế nói
chung đều phải kết hợp với hai vấn đề trước mắt đó.
Để thực hiện sự kết hợp đó, để khuyến khích đến mức
cao nhất tinh thần phát huy sáng kiến, tính chủ động và
phạm vi hoạt động rộng lớn của địa phương, cũng như để
lấy kinh nghiệm địa phương và sự giám sát của địa phương

mà kiểm tra công tác của cơ quan trung ương và ngược lại, do
đó tẩy trừ tác phong lề mề và quan liêu, Hội đồng lao động và
quốc phòng quyết định (xem riêng bản quyết nghị1)):
thứ nhất, tổ chức những hội đồng kinh tế khắp mọi nơi
để phối hợp công tác của các cơ quan địa phương thuộc tất
cả các bộ dân ủy kinh tế,
và thứ hai, đặt một chế độ bắt buộc các hội đồng kinh tế
địa phương phải báo cáo đều đặn nhằm mục đích trao đổi
kinh nghiệm, tổ chức thi đua và chủ yếu là nhằm lấy công
tác địa phương và thành quả của công tác đó để kiểm tra
xem phương pháp công tác và hình thức tổ chức của các cơ
quan trung ương có đúng không.
Hội đồng kinh tế địa phương cần phải được tổ chức theo
kiểu Hội đồng lao động và quốc phòng và phải có những
quan hệ với các ban chấp hành địa phương, giống như những
quan hệ của Hội đồng lao động và quốc phòng với Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Hội đồng lao động và quốc phòng làm việc
với tư cách là một tiểu ban trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân
ủy; do chỗ các ủy viên của Hội đồng lao động và quốc phòng
được lựa chọn trong số các ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, nên có thể hoàn toàn phối hợp công tác của cả hai cơ quan,
loại trừ được mọi khả năng va chạm giữa họ, bảo đảm công
tác làm được nhanh chóng, bảo đảm có một bộ máy đơn giản,
vì Hội đồng lao động và quốc phòng không lập ra một bộ máy
nào cả, mà sử dụng những bộ máy của những cơ quan mà nó
cố gắng tinh giản và phối hợp chúng với nhau.
Các hội đồng kinh tế tỉnh phải có những quan hệ như
vậy với các ban chấp hành tỉnh; trên thực tế tình hình đã
như vậy. Ngoài ra, khi chuẩn y các ủy viên và chủ tịch của
các hội đồng kinh tế khu và vùng thì Hội đồng lao động và
quốc phòng đã chú ý tới kinh nghiệm của các cán bộ địa
1)

Xem tập này, tr. 316 – 318.

325

326
326

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

phương và nếu chưa hội ý với họ thì chưa chuẩn y. Chắc chắn
rằng các hội đồng kinh tế khu phải cố gắng và sẽ cố gắng phối
hợp công tác của mình với công tác của các hội đồng kinh tế
tỉnh, bảo đảm cho các hội đồng kinh tế tỉnh tham gia, nắm
tình hình và quan tâm đến mức tối đa. Nếu ngay bây giờ, định
đem tất cả những mối quan hệ đó xây dựng thành quy chế thì
chưa chắc đã đúng lúc: kinh nghiệm của chúng ta còn ít,
những chủ trương định quy chế hóa như vậy có thể trở thành
một sáng tác hoàn toàn quan liêu. Hợp lý hơn hết là cứ để cho
thực tiễn đề ra những hình thức thích ứng cho những mối
quan hệ đó đã (gần một năm trời, Hội đồng lao động và quốc
phòng làm việc song song với Hội đồng bộ trưởng dân ủy mà
thực ra không có một quy chế nào cả). Tốt hơn là thoạt đầu cứ
để những hình thức đó không tuyệt đối cố định: tính muôn
hình muôn vẻ là cái đáng mong muốn, là có ích và thậm chí
còn là cần thiết để nghiên cứu một cách chính xác hơn, so sánh
đầy đủ hơn nữa các hình thức quan hệ khác nhau.
Các hội đồng kinh tế huyện và tổng cần phải được xây
dựng cũng trên những nguyên tắc đó, tất nhiên có thể tiến
hành mọi sự thay đổi so với hình thức cơ bản; nghĩa là các
ban chấp hành có thể đảm nhiệm toàn bộ những nhiệm vụ
và nghĩa vụ của các hội đồng kinh tế, có thể coi các hội nghị
“hành chính” hoặc “kinh tế” của mình giống như các hội
đồng kinh tế, có thể cử (thí dụ ở tổng, mà có khi ở cả
huyện) những ủy ban đặc biệt hoặc thậm chí những cá nhân
được đặc biệt ủy nhiệm thực hiện tất cả hoặc một số nhiệm
vụ của những hội đồng kinh tế v.v. và v.v.. Đơn vị thấp nhất
phải là hội đồng xã, đó sẽ là những cơ quan thấp nhất của Hội
đồng lao động và quốc phòng ở nông thôn. Đạo luật mở rộng
thích đáng những quyền hạn của hội đồng xã, và xác định
những quan hệ của nó với xô-viết đại biểu xã, đã được
Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua và công bố tháng
Năm 1921. Các Ban chấp hành tỉnh có nhiệm vụ quy định

sơ bộ, bằng cách này hay cách khác, những quy chế thích
hợp nhất với từng địa phương, những quy chế đó phải mở
rộng chứ không phải thu hẹp tính chủ động và tính độc lập
của các “địa phương” nói chung và của các tổ chức thấp
nhất nói riêng.
ở các huyện và thị trấn công nghiệp thì các cơ quan thấp
nhất của Hội đồng lao động và quốc phòng phải là các ban
chấp hành huyện và các ủy ban công xưởng hoặc các ban
quản lý công xưởng và nhà máy, tùy theo vấn đề có liên
quan đến một hay nhiều ngành công nghiệp mà quy định.
Dù sao thì cũng hoàn toàn cần thiết phải kết hợp, dưới hình
thức này hay hình thức khác, công tác với các ban chấp hành
huyện, tổng, với các hội đồng xã trong việc đề ra các biện
pháp lãnh đạo toàn bộ sinh hoạt kinh tế địa phương.
Sau nữa, vấn đề chế độ báo cáo một cách đều đặn của
các cơ quan địa phương cho Hội đồng lao động và quốc
phòng là đặc biệt quan trọng, vì một trong những khuyết
điểm chính mà chúng ta đang mắc là thiếu nghiên cứu kinh
nghiệm thực tế, thiếu trao đổi kinh nghiệm, thiếu kiểm tra
lẫn nhau: lấy kinh nghiệm địa phương để kiểm tra các chỉ
thị của trung ương và lấy sự lãnh đạo của trung ương để
kiểm tra thực tiễn địa phương. Một trong những biện pháp
chủ yếu để đấu tranh chống nạn quan liêu, lề mề là kiểm tra
việc các địa phương chấp hành các đạo luật và chỉ thị của
trung ương; muốn vậy, cần phải có những bản báo cáo in
thành thông báo chung, có sự tham gia nhất thiết phải được
mở rộng của những người ngoài đảng và của những người
không làm việc trong các cơ quan. Những tờ tập san như
“Kinh tế của chúng ta”, “bán nguyệt san của Hội đồng kinh
tế tỉnh Tve” (số 1, ngày 15. IV. 1921; số 2, ngày 30. IV. 1921),
đã chỉ rõ là ở địa phương, người ta đã thấy cần phải nghiên
cứu, làm nổi bật, công bố những kết quả kinh nghiệm kinh
tế của chúng ta và đã tìm ra con đường đúng đắn để thỏa

327

328
328

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

mãn nhu cầu đó. Tất nhiên, không phải tỉnh nào cũng có thể,
trong khoảng mấy tháng sắp tới, ra được tập san; không phải
chỗ nào cũng có thể in một tháng 2 lần hàng 3 000 tờ như
tỉnh Tve. Nhưng không những từng tỉnh, mà ngay từng
huyện có thể ― và cần phải ― cứ hai tháng (trường hợp đặc
biệt lúc mới bắt dầu, thì kỳ hạn có thể lâu hơn) làm một bản
báo cáo công tác kinh tế địa phương và in nó ra 100 - 300 bản
chẳng hạn. Nhất định ở đâu cũng có giấy và nhà in để làm
cái việc không lấy gì làm to lớn lắm đó, nếu chúng ta hiểu
được tầm quan trọng và tính khẩn cấp của việc đó, hiểu
được rằng muốn thỏa mãn nhu cầu đó, phải lấy số giấy của
nhiều cơ quan đang in hàng đống những cái không cần thiết
hoặc chưa thật cần thiết ngay. Nếu in bằng chữ cỡ nhỏ và
thành hai cột (như các đồng chí ở Tve đang làm); nếu hiểu
thấu được cái chân lý rất đơn giản là thậm chí chỉ cần độ một
trăm bản được phân phát cho mỗi thư viện tỉnh, mỗi thư
viện quốc gia lớn nhất một tờ thì như thế cũng đủ tạo ra một
khả năng, tuy hạn chế thật đấy, nhưng không chối cãi được,
cho cả nước có thể hiểu biết và tham khảo những kinh
nghiệm địa phương, ― thì thấy rõ là việc ấy có thể làm được
và không được trì hoãn một phút nào.
Việc thực sự tham khảo kinh nghiệm, việc thực sự trao
đổi kinh nghiệm, việc thu hút tất cả các cán bộ tổ chức
ngoài đảng xuất sắc và có khả năng, đều không thể thực
hiện được, nếu không tổ chức in một cách đều đặn các bản
báo cáo, dù chỉ là một số bản rất ít. Có thể và cần phải làm
việc đó ngay lập tức.
Các báo cáo vừa phải hết sức ngắn gọn vừa phải chính
xác trong việc trả lời những vấn đề đã đặt ra. Các vấn đề
được chia thành 4 loại: loại thứ nhất là những vấn đề được
đặc biệt đặt lên hàng đầu trong thời gian hiện tại. Mỗi
một bản báo cáo đều nhất thiết phải trả lời những vấn đề đó
và phải thật chính xác, tỉ mỉ. Điều đó đặc biệt cần thiết,

vì chính trong giờ phút này, đối với đại đa số các huyện,
loại vấn đề đó có một ý nghĩa vô cùng lớn và cấp bách. Đối
với một số ít các huyện và khu thuần tuý có tính chất công
nghiệp thì những vấn đề khác được đưa lên hàng đầu. Loại
vấn đề thứ hai là những vấn đề cũng đòi hỏi bắt buộc phải
trả lời trong mỗi một bản báo cáo, nhưng nhiều khi có thể
và nên trả lời dưới hình thức tóm tắt những báo cáo đã gửi
đến các cơ quan hữu quan. ở tất cả những trường hợp như
thế, thì trong báo cáo gửi Hội đồng lao động và quốc phòng
nhất thiết phải chỉ rõ: những báo cáo ấy đã được gửi lúc
nào, gửi cho những cơ quan nào và những số liệu tổng kết
tóm tắt công tác đã làm, tức là những số liệu tổng kết đã
trích trong các báo cáo đó. Hội đồng lao động và quốc
phòng cần những câu trả lời đó, vừa để kiểm soát công tác
của một số cơ quan, vừa để có những con số tổng kết nêu
lên những thành tích đã đạt được trong lĩnh vực lương
thực, nhiên liệu, công nghiệp v.v.. Loại vấn đề thứ ba là
những vấn đề mà không phải trong mỗi báo cáo đều bắt
buộc phải trả lời. Những vấn đề đó phải được trả lời lúc
đầu, nghĩa là trong bản báo cáo đầu tiên, còn trong các bản
báo cáo sau thì chỉ cần nêu những tài liệu bổ sung và mới,
khi có những tài liệu đó. Nếu như cứ hai tháng lại trả lời
những vấn đề này, thì nhiều lúc chẳng có gì mà nói. Loại
thứ tư là tất cả mọi vấn đề bổ sung không được chỉ ra trước
hay không do trung ương đặt ra, nhưng lại xuất hiện ở địa
phương. Loại này phải do chính các cơ quan địa phương
nêu ra, không hạn chế gì cả. Tất nhiên, những vấn đề mang
tính chất bí mật quốc gia (như các vấn đề quân sự hoặc có
liên quan đến các hoạt động quân sự, đến công tác bảo vệ
nhà nước v.v.) cần phải được nói trong một bản báo cáo
riêng không được công bố, mà chỉ gửi riêng cho Hội đồng
lao động và quốc phòng với tư cách là báo cáo mật.
Bây giờ chúng ta nói về các vấn đề ấy:

329

330
330

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

Loại vấn đề thứ nhất

Nông dân thiếu gì nhất? Tiểu thủ công nghiệp địa phương có
thể sản xuất được những gì? Hoặc công nghiệp địa phương
có thể sản xuất được những gì, nếu ta phát triển nó?
Những con số và sự việc có liên quan đến việc tổ chức
sự trao đổi và kết quả của sự trao đổi có ý nghĩa quan trọng
nhất đối với việc phổ biến kinh nghiệm đó cho toàn quốc.
Các mối quan hệ hiện có giữa Bộ dân ủy lương thực là cơ
quan kiểm tra và giám sát việc trao đổi hàng hóa, với các
hợp tác xã là cơ quan tiến hành trao đổi hàng hóa, có đúng
đắn không? Trong thực tế, những quan hệ ấy là như thế nào?
Việc thực hiện những quan hệ ấy ở địa phương như thế nào?
Tác dụng của thương nghiệp tư nhân trong sự trao đổi
hàng hóa? Thương nghiệp tư nhân đã và đang phát triển
đến chừng nào rồi? Số lượng các nhà thương nghiệp tư
nhân và doanh số của họ về các sản phẩm chủ yếu? Đặc biệt
về các hàng lương thực?

1. trao đổi hàng hóa với nông dân

Đây là vấn đề trước tiên do tầm quan trọng và tính bức
thiết của nó trong thời kỳ hiện nay. Điểm thứ nhất, không
cung cấp lương thực đầy đủ và đều đặn cho quân đội và công
nhân ở thành thị, thì nhà nước không thể nào tiến hành được
công cuộc xây dựng kinh tế nói chung, thế mà sự trao đổi
hàng hóa phải trở thành phương tiện chính để thu lương thực.
Thứ hai, trao đổi hàng hóa là một sự kiểm tra xem những
quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp có đúng đắn không,
đó cũng là nền móng của toàn bộ công tác xây dựng một chế
độ tiền tệ tương đối đúng đắn. Hiện nay, tất cả các hội đồng
kinh tế, tất cả các cơ quan xây dựng kinh tế phải đặc biệt chú
trọng đến vấn đề trao đổi hàng hóa (kể cả việc trao đổi sản
phẩm công nghiệp, vì sản phẩm của nhà nước ― sản phẩm
của xí nghiệp xã hội chủ nghĩa được đổi lấy lương thực của
nông dân ― không phải là hàng hóa theo ý nghĩa kinh tế
chính trị, dù sao cũng không phải chỉ là hàng hóa, không còn
là hàng hóa nữa, đang trở thành không phải hàng hóa nữa).
Tình hình việc chuẩn bị cho việc trao đổi hàng hóa ra
sao? Đã làm được những gì về mặt đó? ― Bộ dân ủy lương
thực đã làm gì? ― Hợp tác xã đã làm gì? Con số những cửa
hiệu hợp tác xã dùng vào việc này? Có phải ở tổng nào
cũng có không? Bao nhiêu xã có? Số vốn để trao đổi hàng
hóa? Giá cả trên thị trường “tự do”? Số lúa mì thừa và các
sản phẩm nông nghiệp thừa khác? Đã có kinh nghiệm trong
việc trao đổi hàng hóa chưa và kinh nghiệm đó là gì? Tổng
kết và kết quả? Việc đấu tranh với những hiện tượng tham
ô vốn trao đổi hàng hóa và lương thực? (điểm này đặc biệt
quan trọng, cần phải phân tích từng trường hợp tham ô).
Tình hình muối và dầu hỏa dùng để trao đổi hàng hóa
ra sao? Vải? Các sản phẩm khác? Người ta cần gì nhất?

331

2. Thái độ của nhà nước
đối với những nhà tư bản

Trao đổi hàng hóa và tự do buôn bán nhất định sẽ làm
xuất hiện những nhà tư bản và những quan hệ tư bản chủ
nghĩa. Không việc gì phải sợ điều đó. Nhà nước công nhân
có trong tay đầy đủ phương tiện để cho phép những quan
hệ đó ― những quan hệ hiện đang có ích và cần thiết trong
hoàn cảnh sản xuất nhỏ ― phát triển có chừng mực nhất
định và để kiểm soát những quan hệ đó. Tất cả vấn đề bây
giờ là ở chỗ nghiên cứu một cách chính xác phạm vi của
hiện tượng và tìm những phương pháp thích ứng (không
phải chèn ép, hay nói đúng hơn, không cấm chỉ) trong việc
kiểm soát và kiểm kê của nhà nước.
Do thay thế chế độ trưng thu bằng thuế lương thực,
thương nghiệp tư nhân phát triển đến mức nào rồi? Có thể kiểm

332
332

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

kê được nó hay không? Chỉ có nạn đầu cơ hay cả thương
nghiệp đúng đắn cũng được kiểm kê? Tình hình đăng ký
thương nghiệp và kết quả đăng ký?
Việc kinh doanh tư nhân: đã có trường hợp nào các nhà
tư bản và các nhà kinh doanh đề nghị cho họ thuê xí nghiệp
này hoặc hãng nọ hoặc trụ sở buôn bán không? Thống kê
chính xác và phân tích các trường hợp đó? Tình hình tổ
chức việc xác định, dù chỉ là phỏng chừng, kết quả của các
hoạt động mậu dịch? Tình hình tổ chức chế độ báo cáo của
các người được tô nhượng và những thương gia kinh tiêu,
nếu có những loại người đó?
Đã có những đề nghị nào mang tính chất kinh tiêu
không? Còn việc thu mua sản phẩm cho nhà nước để ăn
hoa hồng? Hoặc bán và phân phối? Hoặc tổ chức các xí
nghiệp công nghiệp?
Thủ công nghiệp, tình hình của nó thay đổi như thế nào
sau việc áp dụng chính sách thuế lương thực? Mức độ phát
triển nói chung của nó? Nguồn tài liệu?

Người tiểu nông nộp thuế cho nhà nước và trao đổi hàng
hóa với nhà nước, với xí nghiệp xã hội chủ nghĩa, ― tình
hình kinh tế đó đang tuyệt đối đòi hỏi nhà nước, và chính là
các cơ quan chính quyền địa phương phải khuyến khích về
mọi mặt tinh thần sáng kiến và tính chủ động. Việc trao đổi
những nhận xét và kinh nghiệm giữa các cơ quan địa phương
với nhau sẽ cho phép thu thập các tài liệu, và tương lai sẽ có
thể bổ sung cho vấn đề chung và chưa được rõ ràng lắm đó
bằng hàng loạt các thí dụ và chỉ dẫn chi tiết.

3. Khuyến khích sáng kiến trong
việc trao đổi hàng hóa và
trong công cuộc xây dựng kinh tế nói chung

Vấn đề này liên quan chặt chẽ với vấn đề trước. Việc
khuyến khích sáng kiến nhiều lúc có thể không liên quan đến
những quan hệ tư bản chủ nghĩa. Thực hiện việc khuyến khích
đó như thế nào? Vấn đề đó cần được các hội đồng kinh tế và
nói chung tất cả các cơ quan trong ngành xây dựng kinh tế
quan tâm đến. Vì tính chất mới mẻ của nhiệm vụ đó, nên hiện
nay khó lòng mà có thể đưa ra những chỉ thị thật cụ thể. Tất
cả vấn đề là ở chỗ phải hết sức chú ý đến vấn đề đó, khuyến
khích bất cứ một sáng kiến kinh tế nào, nghiên cứu tỉ mỉ kinh
nghiệm thực tiễn, phổ biến kinh nghiệm đó trong toàn quốc.

333

4. Sự phối hợp công tác kinh tế của
các cơ quan khác nhau trong các đơn vị
hành chính địa phương: tổng, huyện, tỉnh

Việc thiếu phối hợp công tác của các cơ quan khác nhau
ở địa phương là một trong những tệ lớn đang cản trở công
cuộc xây dựng kinh tế. Cần phải hết sức lưu ý tới vấn đề
đó. Nhiệm vụ của các hội đồng kinh tế là phải khắc phục
tình trạng không phối hợp đó, phát triển tính độc lập của
các cơ quan địa phương. Cần phải thu thập những thí dụ
thực tế để tổ chức công tác được tốt hơn và lấy những thí dụ
thành công làm kiểu mẫu cho tất cả mọi người. Thí dụ,
trong trường hợp rất thiếu lương thực thì việc hết sức hạn
chế tính độc lập của địa phương trong việc sử dụng số lúa
đã thu được, là tất nhiên và không thể tránh được. Đi đôi
với việc kiểm soát thích đáng và tùy theo mức độ tăng của
số lúa mì dự trữ, cần mở rộng tính độc lập đó. Bằng cách đó,
có thể và phải đạt được việc giảm nhẹ bệnh quan liêu, rút
bớt việc chuyên chở, khuyến khích sản xuất, cải thiện đời
sống của nông dân và công nhân. Lương thực ― tiểu công
nghiệp địa phương ― nhiên liệu ― nền đại công nghiệp quốc
doanh, v.v. tất cả các lĩnh vực đó có liên hệ chặt chẽ với
nhau, còn việc phân chia những thứ đó “theo từng ngành”,

334
334

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

cần thiết cho việc quản lý nhà nước, là có hại, nếu như
không tiến hành thường xuyên công tác phối hợp, loại trừ
những sự va chạm, tác phong lề mề, tính bản vị cục bộ, thói
quan liêu hình thức. ở địa phương, do sát với quần chúng
công nhân và nông dân hơn, nên những thiếu sót đó thấy
được rõ hơn, bởi vậy chính các tổ chức địa phương phải đề
ra ― bằng cách trao đổi kinh nghiệm ― những phương
pháp đấu tranh có hiệu quả với những thiếu sót đó.
Công tác phối hợp hoạt động của các nông trường quốc
doanh địa phương, các ban lâm nghiệp, ban ruộng đất
huyện, các hội đồng kinh tế quốc dân v.v., thể hiện như thế
nào? ― Đấy là vấn đề nhất thiết cần được trả lời chính xác,
kỹ càng và tỉ mỉ.
Những cán bộ, vì muốn thỏa mãn địa phương, mà làm
thiệt cho trung ương và trái với lệnh của trung ương, đã bị
trừng phạt như thế nào? Tên những người bị phạt? Những
trường hợp vi phạm như thế có giảm đi không? Mức độ
trừng phạt có nghiêm khắc hơn không và như thế nào?

cần phải có những cố gắng đặc biệt để cải thiện đời sống
của công nhân và nông dân. Không phải và hoàn toàn
không phải là chúng ta đã làm đầy đủ tất cả những cái có
thể và phải làm, ngay cả với những phương tiện nghèo nàn
của chúng ta. Hoàn toàn không phải tất cả các ngành, các cơ
quan đã hết sức chú ý đến việc đó. Vì vậy, thu thập và
nghiên cứu kinh nghiệm địa phương trong lĩnh vực này là
cần thiết và khẩn cấp nhất. Những bản báo cáo về vấn đề
này phải chính xác nhất, đầy đủ nhất và cẩn thận nhất; như
vậy sẽ thấy ngay địa phương nào hoặc những ngành nào lạc
hậu hơn cả. Lúc đó, bằng những cố gắng chung, tình hình
sẽ được cải thiện nhanh chóng hơn.

5. Cải thiện đời sống của công nhân và
6. của nông dân

Mọi thắng lợi trong công cuộc xây dựng kinh tế đều cải
thiện đời sống của công nhân và nông dân. Nhưng, thứ
nhất là ngay cả ở đây, tính bản vị cục bộ và sự thiếu phối
hợp đã mang lại nhiều tai hại. Thứ hai là cần phải tách
những vấn đề đó riêng ra để chú ý theo dõi những kết quả
đã đạt được trong lĩnh vực này. Những kết quả ấy là những
gì? Đã đạt được những kết quả ấy như thế nào? Cần thiết
phải trả lời những câu hỏi đó.
Do hậu quả của nhiều năm chiến tranh, trước là chiến
tranh đế quốc, sau là nội chiến mà sự mệt mỏi và sự kiệt
sức thực sự thường xuyên đã lớn đến mức tuyệt đối

335

7. Mở rộng đội ngũ cán bộ nhà nước trong
lĩnh vực xây dựng kinh tế

Chúng ta đang đặc biệt cần mở rộng đội ngũ cán bộ này,
nhưng chúng ta rất ít thấy có những cố gắng thường xuyên để
làm việc đó. Trong chế độ tư bản, một số “ông chủ” xí nghiệp cố
gắng ― giấu các chủ khác và ngáng chân họ ― kiếm cho mình
những anh cai, quản lý, giám đốc giỏi; họ kiếm như vậy trong
hàng chục năm, và chỉ có một số ít “công ty” có thế nhất mới đạt
được những kết quả tốt. Bây giờ “chủ nhân” là nhà nước công
nông, và nó phải tổ chức rộng rãi, có kế hoạch, thường xuyên
và công khai việc lựa chọn những cán bộ khá nhất cho công
cuộc xây dựng kinh tế, những cán bộ hành chính và cán bộ tổ
chức, trên quy mô chung và chuyên môn, địa phương và toàn
quốc. Chúng ta luôn luôn còn thấy cái di sản của giai đoạn đầu
của Chính quyền xô-viết ― giai đoạn nội chiến quyết liệt nhất
và sự phá hoại ngầm một cách điên cuồng ― cái di sản nó thể
hiện ở chỗ những người cộng sản chỉ hạn chế trong một số nhỏ
những người lãnh đạo, không dám hay không biết lôi cuốn một
số lượng thỏa đáng những người ngoài đảng cùng làm.

336
336

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

Cần phải cấp tốc đem toàn lực ra khắc phục thiếu sót đó.
Trong quần chúng công nhân, nông dân, trí thức có không ít
những người ngoài đảng có tài, trung thực, họ cần được đặt
vào những cương vị quan trọng hơn trong lĩnh vực xây dựng
kinh tế, đồng thời cần phải duy trì sự kiểm soát và sự lãnh
đạo của những người cộng sản. Mặt khác, những người
ngoài đảng cũng phải kiểm soát các đảng viên; muốn vậy
cần phải lôi kéo những nhóm công nhân, nông dân ngoài
đảng, đã được thử thách về phương diện trung thực của
mình, vào Bộ dân ủy thanh tra công nông, và không kể họ ở
chức vụ nào, lôi cuốn họ tham gia một cách không chính
thức vào việc kiểm tra và nhận xét công tác.
Những cơ quan địa phương, đặc biệt của tổng, huyện,
khu, là những cơ quan biết rõ hơn hết về thành phần
quần chúng công nhân và nông dân, thì trong các báo cáo
gửi lên Hội đồng lao động và quốc phòng, phải cho biết
danh sách những người ngoài đảng đã tỏ ra trung thực
trong công tác, hoặc nổi bật trong các cuộc hội nghị ngoài
đảng, hoặc đã có được sự quý mến thật sự của xưởng
máy, thôn xóm, tổng v.v., ― và sau đó, chỉ rõ đã trao
công tác nào cho họ trong lĩnh vực xây dựng kinh tế.
“Công tác” có nghĩa là cả việc thi hành những chức vụ
được giữ, cả việc tham gia kiểm soát hoặc kiểm tra mà
không giữ một chức vụ nào, cả việc tham gia những cuộc
hội nghị thường kỳ không chính thức v.v..
Phải trả lời thường xuyên những vấn đề ấy. Nếu không,
nhà nước xã hội chủ nghĩa không thể tổ chức được đúng
đắn việc lôi cuốn quần chúng vào công cuộc xây dựng kinh
tế. Có những cán bộ mới, trong sạch và trung thành. Những
người đó có nhiều trong số người ngoài đảng. Nhưng
chúng ta không biết họ. Chỉ có các báo cáo của địa phương
mới giúp chúng ta tìm ra họ, thử thách họ trong một công
tác rộng rãi hơn và dần dần được mở rộng thêm; những báo

cáo đó giúp chúng ta khắc phục cái tệ là chi bộ cộng sản xa
rời quần chúng, cái tệ mà chúng ta thấy có ở nhiều địa
phương.

337

8. Các phương pháp và kết quả
trong cuộc đấu tranh chống bệnh quan liêu
và tác phong lề mề

Có thể là trong thời gian đầu, đa số các câu trả lời vấn
đề này sẽ rất đơn giản: không có phương pháp nào và
không có kết quả nào cả. Người ta đã đọc các nghị quyết
của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga và đã quên đi.
Nhưng nếu trong lĩnh vực này, tình hình có đáng buồn thì
chúng ta cũng không thể nào theo gương những người đã rơi
vào tình trạng tuyệt vọng rồi bỏ mặc. Chúng ta biết rằng ở
nước Nga, những bệnh quan liêu và lề mề, trước hết là do
trình độ văn hóa và do hậu quả của sự tàn phá tột độ và của
sự nghèo khổ tột độ vì chiến tranh, sản sinh ra. Đấu tranh với
những bệnh ấy thì phải kiên trì nhiều năm, mới có kết quả.
Bởi vậy không nên thất vọng, mà phải bắt đầu làm đi làm lại
mãi, phải làm tiếp công tác bị bỏ ngắt quãng, phải thử áp
dụng các phương thức muôn hình muôn vẻ để đạt tới đích.
Tổ chức lại Bộ dân ủy thanh tra công nông; thông qua
Bộ dân ủy thanh tra đó hoặc không thông qua nó mà lôi
cuốn người ngoài đảng tham gia công tác kiểm tra; truy tố
trước tòa án; giản chính và chọn lựa viên chức; kiểm tra và
phối hợp công tác của các ngành v.v.. Tất cả những biện
pháp đó, tất cả những điều đã được chỉ rõ trong nghị quyết
của Đại hội VIII các Xô-viết, tất cả những biện pháp và
phương pháp đã nêu trên báo chí, cần phải được làm thử,
đem so sánh, nghiên cứu một cách có hệ thống, nhiều lần,
triệt để và không ngừng.
Các hội đồng kinh tế tỉnh và cả các cơ quan khác có
nhiệm vụ thống nhất và lãnh đạo công tác xây dựng kinh

338
338

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

tế ở địa phương, cần phải bắt mọi người thực hiện các biện
pháp do pháp luật quy định và do kinh nghiệm thực tiễn chỉ
ra. Kinh nghiệm địa phương cần được thu thập lại. Mặc dù
lúc đầu khó mà biết cách trả lời chính xác, đầy đủ và đúng
lúc, nhưng cũng phải báo cáo về vấn đề trên lên Hội đồng
lao động và quốc phòng. Hội đồng lao động và quốc phòng
sẽ đòi hỏi cho bằng được việc đó. Và công tác nhất định sẽ
đem lại những kết quả tốt, mặc dù không được nhanh như ý
muốn của những người thường hay biến việc “đấu tranh
chống bệnh quan liêu” thành câu nói suông (hoặc nhắc lại cả
luận điệu xuyên tạc của bọn bạch vệ, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích), chứ không công tác kiên trì
và nỗ lực để áp dụng những biện pháp cụ thể.

loại tốt, trung bình và kém. Mỗi năm, ít nhất là 2 lần, phải
mô tả tỉ mỉ một đơn vị kinh tế điển hình của mỗi nhóm
trong số ba nhóm đó, đưa ra một cách chính xác tất cả các
tài liệu về đơn vị kinh tế đó: quy mô, địa điểm, tổng sản
lượng, sự giúp đỡ của nó đối với nền kinh tế nông dân v.v..

Loại vấn đề thứ hai
9. Đẩy mạnh nông nghiệp: a) kinh tế nông dân,
b) nông trường quốc doanh;
c) công xã nông nghiệp; d) ác-ten; đ) tổ cày chung;
e) các hình thức kinh tế tập thể khác

Phải làm những bản tổng kết thật ngắn nhất có kèm
theo những con số trích trong các bản báo cáo đã được gửi
đi theo ngành, có chỉ rõ ngày gửi từng báo cáo.
Những tài liệu tỉ mỉ hơn ― không phải trong từng bản
báo cáo, mà từng thời kỳ 4 - 6 tháng một lần, v.v. ― về
những mặt quan trọng nhất của kinh tế địa phương, về
những kết quả của các cuộc điều tra, về những biện pháp
quan trọng nhất, và kèm theo tài liệu về sự kiểm tra bắt
buộc phải có về kết quả của những biện pháp đó.
Trong một năm, ít nhất là 2 lần, nhất định phải gửi
những tài liệu chính xác về số lượng tất cả các nông trang
tập thể (các đơn vị kinh tế tập thể: b - e ), có phân ra các

339

10. Đẩy mạnh công nghiệp: a) đại công nghiệp
hoàn toàn do trung ương quản lý;
b) đại công nghiệp do các cơ quan địa phương
quản lý một phần hoặc tất cả;
c) tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp,
công nghiệp gia đình, v.v.

Các câu trả lời cũng cần phải như các câu trả lời cho điểm
trước. Về loại a, các cơ quan địa phương do gần gũi, trực tiếp
hiểu biết về sinh hoạt và công việc của xí nghiệp quốc doanh
lớn, về ảnh hưởng của nó đối với nhân dân xung quanh, về
thái độ của nhân dân đối với nó, nên bắt buộc phải nêu,
trong từng bản báo cáo, tình hình của những xí nghiệp đó,
xem các cơ quan địa phương đã giúp nó những gì, kết quả
của sự giúp đỡ đó ra sao, sự giúp đỡ của các xí nghiệp đó đối
với nhân dân địa phương như thế nào, những nhu cầu chủ
yếu của các xí nghiệp đó là những gì, những thiếu sót trong
việc tổ chức của những xí nghiệp đó, v.v..
11. Nhiên liệu: a) củi; b) than; c) dầu hỏa; d) phiến
nham; đ) các loại nhiên liệu khác
(như củi tạp, v.v.)

Cũng giống như hai vấn đề trước: tổng kết hết sức ngắn gọn,
kèm theo những con số trích trong các bản báo cáo đã được gửi
theo ngành, nhất định phải chỉ rõ ngày gửi các báo cáo đó.
Những tài liệu tỉ mỉ về các vấn đề đặc biệt quan trọng,
ngoài phạm vi một ngành nhất định, về việc phối hợp công
tác địa phương, v.v..

340
340

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

Đặc biệt phải chú ý nhiều đến việc tiết kiệm nhiên liệu.
Những biện pháp gì đang được thực hiện? Kết quả ra sao?

phải có những số liệu cụ thể về những biện pháp quan trọng
nhất trong lĩnh vực này và kết quả của những biện pháp đó.

12. Lương thực

14. Những xí nghiệp và
những xưởng máy gương mẫu và tồi

Tổng kết chung, căn cứ theo những quy định đã nói trên
đây, các báo cáo đã gửi cho Bộ dân ủy lương thực.
Nghề làm vườn và việc trồng trọt ở ngoại thành (chung
quanh công xưởng, nhà máy). Kết quả của nó.
Kinh nghiệm địa phương về việc tổ chức ăn uống ở nhà
trường và cho thiếu nhi, các nhà ăn, việc ăn uống công cộng
nói chung v. v..
Nhất định phải gửi các tài liệu được tổng hợp thành hai
con số: số người đã nhận lương thực và số lương thực đã
phát trong hai tháng một.
ở mỗi một trung tâm tiêu thụ lớn (thành phố lớn, thành
phố trung bình, các cơ quan quân sự ở thị trấn đặc biệt,
v.v.), chúng ta phải nuôi nhiều miệng ăn vô ích, như bọn
quan lại trà trộn vào, bọn tư sản và bọn đầu cơ giấu mặt
v.v.. Phải thường xuyên “lùng bắt” những miệng ăn “vô ích”
đó, tức là những kẻ đã vi phạm nguyên tắc cơ bản này:
“Không lao động thì không ăn”. Muốn thế, ở mỗi một địa
phương đó, cần phải cử ra một cán bộ thống kê có trách
nhiệm, cán bộ đó có nhiệm vụ nghiên cứu các số liệu của
bản thống kê ngày 28/VIII. 1920 và các số liệu của thống kê
hiện tại. Cứ hai tháng một, phải đưa bản báo cáo về số
miệng ăn vô ích có kèm theo chữ ký của mình.

Bắt buộc phải mô tả từng xí nghiệp, xưởng máy, cơ
quan có liên quan đến công cuộc xây dựng kinh tế và xứng
đáng với danh hiệu xí nghiệp gương mẫu, hoặc chỉ là xuất
sắc, hoặc là chỉ làm việc tốt (nếu không có một xí nghiệp
gương mẫu và xuất sắc nào cả). Thành phần ban quản trị
(nêu tên người) của các cơ quan đó. Phương pháp làm việc
của họ. Kết quả. Quan hệ giữa công nhân và dân chúng.
Về những xí nghiệp tồi và vô ích, cũng phải được mô tả
như vậy.
Vấn đề đặc biệt quan trọng là đóng cửa những xí nghiệp
không thật cần thiết (xí nghiệp tồi; những xí nghiệp mà ta
có thể đóng cửa, rồi chuyển công tác của nó cho một số nhỏ
những xí nghiệp lớn hơn v.v.). Thống kê những xí nghiệp
“thừa” như thế, số lượng bao nhiêu, nhà nước phải dần dần
đóng cửa những xí nghiệp đó theo thứ tự nào.

13. Công nghiệp xây dựng

16. Việc khen thưởng bằng hiện vật

Những câu trả lời cũng như trên. Trong lĩnh vực này,
tinh thần sáng kiến và tính độc lập của địa phương là đặc
biệt quan trọng và cần được phát huy rộng rãi. Nhất định

Đó là một chế độ trong số những chế độ có ý nghĩa quan
trọng nhất trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Lôi
cuốn mọi người tham gia lao động ― đó là một trong những
vấn đề quan trọng nhất và khó khăn nhất của chủ nghĩa xã hội.

341

15. Những cải tiến trong công tác kinh tế

Những cải tiến đặc biệt quan trọng và tiêu biểu do một
số nhà phát minh và cán bộ ưu tú thực hiện, kèm theo tên
tuổi; những thí nghiệm mà các cơ quan địa phương công
nhận là có ý nghĩa, v.v..

342
342

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

Cần phải thường xuyên tổng kết kinh nghiệm thực tế, thu
thập và nghiên cứu kinh nghiệm đó.
Cứ hai tháng một lần, bắt buộc phải báo cáo cụ thể: đã
tặng bao nhiêu phần thưởng bằng hiện vật? Bằng những
sản phẩm gì? Về ngành công tác gì? (phân biệt: ngành lâm
nghiệp và các loại công tác khác). So sánh kết quả, thành
tích công tác, số lượng sản phẩm làm ra, với số lượng giải
thưởng bằng hiện vật đã tặng?
Những trường hợp đã biến phần thưởng bằng hiện vật
thành dự trữ cho tiền lương? Đặc biệt nêu rõ từng trường hợp.
Số phần thưởng bằng hiện vật cho các xí nghiệp có
thành tích thật tốt? và cho từng công nhân? Nêu chính xác
từng trường hợp.
Tính xem: có sản phẩm địa phương nào có thể thu được
(hoặc để trao đổi hàng hóa với nước ngoài, hoặc đặc biệt
quý trong việc tiêu thụ ở Nga) bằng cách nâng mức thưởng
hiện vật lên một chừng mực nhất định? Việc tính toán đó
rất quan trọng, vì nếu việc sản xuất ra sản phẩm đó được tổ
chức một cách đúng đắn và ở khắp mọi nơi thì chúng ta sẽ
tìm ra rất nhiều sản phẩm quý mà chúng ta có thể cung cấp
cho nước ngoài có lợi, có lãi, ngay cả khi cần nhập của
chính các nước ngoài đó một số lượng hàng hóa nhất định
làm phần thưởng hiện vật, cũng vẫn có lợi.

Đối với vấn đề tuyên truyền cho sản xuất, cần có những
sự việc chính xác: số lượng cuộc nói chuyện, mít-tinh, biểu
tình, có kèm theo tên những người tổ chức, v.v..
Nhưng những tài liệu về việc các ủy ban công xưởng và
công đoàn thực sự tham gia sản xuất, còn quan trọng hơn rất
nhiều so với vấn đề tuyên truyền sản xuất. Các hình thức của sự
tham gia đó? Mô tả từng trường hợp điển hình. Những kết quả
thực tế. So sánh những xí nghiệp trong đó việc công đoàn tham
gia sản xuất được tổ chức tốt hoặc khá với những xí nghiệp
không có sự tham gia của công đoàn vào sản xuất.
Vấn đề kỷ luật lao động là đặc biệt quan trọng. Nhất
thiết phải có báo cáo về số lượng người vắng mặt không có
lý do chính đáng. So sánh các xí nghiệp có kỷ luật lao động
lỏng lẻo với các xí nghiệp có kỷ luật lao động chặt chẽ.
Các phương pháp để tăng cường kỷ luật lao động.
Tòa án đồng chí để xét xử kỷ luật. Tòa án đó được lập
ra bao nhiêu và từ khi nào? Có bao nhiêu vụ phải xử trong
một tháng? Kết quả?

17. Công đoàn, sự tham gia
của công đoàn vào sản xuất

Các Hội đồng công đoàn địa phương cấp tỉnh và các tổ
chức công đoàn huyện phải lập tức chỉ định những báo cáo
viên chính thức và dự khuyết, những người này phải tự
mình, ― với sự giúp đỡ của cán bộ thống kê địa phương, ―
chuẩn bị báo cáo hai tháng một lần về vấn đề này.

343

18. Tham ô

Bên cạnh những cơ quan đã nhìn thấy tính chất phổ biến
của cái tệ đó và đấu tranh với nó, còn có những cơ quan thường
trả lời là “trong ngành chúng tôi, hoặc trong cơ quan, hoặc trong
xí nghiệp không có tình trạng tham ô“, “mọi việc đều rất tốt”.
Nhất thiết phải báo cáo chính xác hai tháng một lần. Có
bao nhiêu cơ quan, xí nghiệp, nhà máy, v.v., đã báo cáo số
liệu? Bao nhiêu không báo cáo?
Tóm tắt ngắn gọn những báo cáo đó.
Những biện pháp đấu tranh chống tham ô.
Những giám đốc có bị truy tố không? Các ban giám
đốc? Các ủy ban công xưởng có bị truy tố (vì kém đấu tranh
với nạn tham ô) không?

344
344

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

Có tiến hành khám xét không? Có sử dụng những biện
pháp kiểm soát nào khác không và những biện pháp gì?
Đạo luật mới về trao đổi hàng hóa và về việc trao cho công
nhân một phần sản phẩm của họ để trao đổi có làm giảm bớt
hiện tượng ăn cắp không? Những tài liệu chính xác về vấn đề đó.
Các kho tàng địa phương, tức là để ở địa phương nào đó
thuộc sở hữu nhà nước hay thuộc chính quyền địa phương.
Tổng kết vắn tắt những báo cáo về kho tàng, nói rõ ngày
nộp từng báo cáo.
Các số liệu của chính quyền địa phương về các kho tàng
nhà nước. Phương pháp canh phòng những kho đó. Tham
ô. Số lượng nhân viên tại các kho, v.v..

Số lượng các đơn vị bộ đội ở địa phương, cùng số lượng các
cơ quan huấn luyện quân sự phổ thông ở địa phương và số
lượng thanh niên được cơ quan này huấn luyện.
Những kinh nghiệm thực tế trong trường hợp đột xuất sử
dụng thanh niên thuộc cơ quan huấn luyện quân sự phổ thông
và các chiến sĩ Hồng quân trong công tác kiểm tra, trong công
tác vệ sinh, trong việc giúp đỡ nhân dân địa phương, trong
những hoạt động kinh tế nào đó. Mô tả tỉ mỉ từng kinh nghiệm,
hoặc nếu có nhiều kinh nghiệm thì mô tả hai kinh nghiệm điển
hình: một kinh nghiệm thành công nhất và một kinh nghiệm
thất bại nặng nhất.

345

21. Nghĩa vụ lao động và huy động lao động
19. Nạn buôn lậu nhỏ

Quy mô của hiện tượng đó theo các số liệu địa phương.
Thành phần xã hội của bọn buôn lậu nhỏ (đa số): công
nhân? nông dân? nhân viên đường sắt? Những nhân viên
xô-viết khác? v.v..
Tình hình đường sắt và vận tải đường thủy.
Những biện pháp đấu tranh với bọn buôn lậu nhỏ và
kết quả của những biện pháp đó.
Đã tổ chức việc thống kê số người buôn lậu nhỏ và nạn
buôn lậu như thế nào?
20. Sử dụng các đơn vị bộ đội
vào mục đích lao động

Các cấp địa phương của Bộ dân ủy lao động được tổ
chức như thế nào? Công tác của nó?
Tóm tắt những báo cáo đã được họ gửi lên Bộ dân ủy
lao động và nhất định chỉ rõ ngày gửi từng báo cáo.
Mô tả, ít nhất bốn tháng một lần, hai trường hợp điển
hình về huy động lao động, trường hợp thành công nhất và
trường hợp ít kết quả nhất.
Thống kê các nghĩa vụ lao động đã được áp dụng.
Những số liệu tổng kết về số người đã huy động và kết quả
công việc của họ.
Các cơ quan địa phương của Cục thống kê trung ương
tham gia việc thi hành nghĩa vụ lao động và huy động lao
động như thế nào?
Loại vấn đề thứ ba

Các đội quân lao động. Thành phần, số lượng và công
việc của nó. Tổ chức chế độ báo cáo như thế nào? Thái độ
của nhân dân địa phương?
Các hình thức khác trong việc sử dụng các đơn vị bộ đội ―
và cả Đội huấn luyện quân sự phổ thông ― tham gia lao động.

22. Các hội đồng kinh tế khu vực và địa phương

Các hội đồng kinh tế khu vực, địa phương đã được
thành lập lúc nào và như thế nào? ở tỉnh? ở huyện? ở tổng?
Quan hệ công tác của họ với các hội đồng xã? với các ủy
ban công xưởng?

346
346

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

Còn các hội đồng kinh tế trực thuộc Xô-viết khu trong
các thành phố lớn? Thành phần, công việc, sự tổ chức và
quan hệ của nó đối với Xô-viết thành phố?
Có các ủy ban khu và các hội đồng kinh tế khu không?
Có thấy cần phải có những ủy ban đó không? Có cần phải
tách những thị trấn có nhiều xưởng máy hoặc có nhiều công
nghiệp ra khỏi các vùng lân cận của nó không v.v.?

kế hoạch điện khí hóa? Có bao nhiêu bài viết về việc đó
trên báo chí địa phương? Có bao nhiêu buổi báo cáo? Có
bao nhiêu người nghe báo cáo?
Tất cả các cán bộ địa phương có kiến thức lý luận hoặc
thực tiễn về điện đã được huy động cho các buổi báo cáo và
giảng dạy chưa? Có bao nhiêu cán bộ như vậy? Công tác
của họ tiến hành ra sao? Các trạm phát điện địa phương
hoặc lân cận có được sử dụng trong các buổi giảng bài và
học tập không? Số lượng những trạm đó?
Đã có bao nhiêu trường thi hành, theo quyết nghị của Đại
hội VIII các Xô-viết, việc giảng dạy về kế hoạch điện khí hóa?
Đã có những biện pháp thực tế để thực hiện kế hoạch đó
chưa? Cụ thể là những biện pháp gì? Hoặc đã tiến hành
những công tác điện khí hóa nào ngoài kế hoạch đó?
Đã có một kế hoạch địa phương dự kiến các bước công
tác về điện khí hóa chưa?

23. ủy ban kế hoạch chung của nhà nước
trực thuộc hội đồng lao động và quốc phòng,
và quan hệ của nó với
các cơ quan kinh tế địa phương

Có những cơ quan của ủy ban kế hoạch nhà nước ở khu
vực không? Hoặc đã có những cán bộ được đặc biệt ủy nhiệm?
Hoặc những nhóm chuyên viên đảm nhiệm vai trò đó?
Đã đặt quan hệ với ủy ban kế hoạch nhà nước chưa? (và
như thế nào)? Có cần phải thiết lập những quan hệ đó
không?
24. Điện khí hóa

ở thư viện địa phương của tỉnh, của huyện, đã có “Kế hoạch
điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga”, báo cáo tại Đại hội VIII các Xô-viết chưa?102. Có bao nhiêu
bản? Nếu không có thì điều đó chứng tỏ rằng các đại biểu địa
phương dự Đại hội VIII các Xô-viết hoặc là những người không
trung thực cần phải đuổi ra khỏi đảng và không được giữ các
chức vụ quan trọng, hoặc là những kẻ lười biếng cần được nhà
tù giáo dục ý thức nghĩa vụ của mình (tại Đại hội VIII các Xôviết, đã được phát từ 1 500 đến 2 000 bản cho các thư viện địa
phương).
Đã có những biện pháp gì để thực hiện nghị quyết của
Đại hội VIII các Xô-viết về việc tuyên truyền rộng rãi cho

347

25. Trao đổi hàng hóa với nước ngoài

Vấn đề này nhất thiết phải được tất cả các vùng sát biên
giới, và cả các vùng khác nữa, trả lời. ở các huyện và tỉnh gần
biên giới, đều có khả năng trao đổi hàng hóa và theo dõi cách tổ
chức trao đổi hàng hóa. Sau đó, như đã nói ở trên (Đ 16: khen
thưởng bằng hiện vật), ngay cả những miền ở rất xa biên giới
cũng có thể tham gia trao đổi hàng hóa với nước ngoài.
Tình hình các hải cảng? Việc canh phòng biên giới? Quy
mô và hình thức các quan hệ buôn bán? Tổng kết ngắn gọn
những báo cáo về vấn đề đó đã được gửi lên Bộ dân ủy
ngoại thương, có chỉ rõ ngày gửi từng báo cáo.
Việc kiểm tra của các hội đồng kinh tế địa phương đối
với công tác của Bộ dân ủy ngoại thương? Những ý kiến
của các hội đồng kinh tế địa phương về mặt tổ chức thực
tiễn và kết quả công tác của bộ ấy?

348
348

V. I. Lê-nin

Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

349

26. vận tải đường sắt, đường thủy
và vận tải ở địa phương

Tóm tắt ngắn ngọn các báo cáo được trình theo ngành,
chỉ rõ ngày gửi từng báo cáo.
Đánh giá tình hình công tác theo quan điểm địa phương.
Những thiếu sót của ngành vận tải. Những biện pháp để
khắc phục và kết quả của những biện pháp đó?
Tình hình vận tải ở địa phương và những biện pháp để
cải tiến.
27. Vấn đề báo chí phục vụ công tác kinh tế

Các cơ quan báo chí địa phương và báo “Đời sống kinh
tế”. Việc giải thích công tác kinh tế được tổ chức như thế
nào? Sự tham gia của những người ngoài đảng? Việc kiểm
tra và đánh giá kinh nghiệm thực tiễn?
Việc phát hành các báo chí địa phương và báo “Đời sống
kinh tế”? Các thư viện địa phương có những báo chí đó
không? Báo chí đó có đến tay nhân dân không?
Việc xuất bản các sách nhỏ và các sách về xây dựng kinh
tế. Thống kê những sách đã xuất bản.
Nhu cầu về sách báo nước ngoài và việc thỏa mãn nhu
cầu đó. Có nhận được những sách báo của Phòng khoa học
và kỹ thuật nước ngoài không và những ý kiến về sách báo
đó? Những sách báo ngoại quốc khác xuất bản bằng tiếng
Nga và các thứ tiếng khác?
Loại vấn đề thứ bốn
Loại vấn đề này phải gồm những vấn đề do các cơ quan
địa phương và từng cá nhân lựa chọn và nêu lên; những vấn
đề đó có thể liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp, gần hoặc xa,
đến công cuộc xây dựng kinh tế.

Trong việc viết báo cáo, cần phải sử dụng các nhân viên
công tác địa phương của Cục thống kê trung ương. Nên giao
cho họ làm báo cáo hay cho những người khác làm ― đó là
việc của hội đồng kinh tế địa phương, nhưng bắt buộc phải
có sự tham gia của phòng thống kê tỉnh và của các cán bộ
thống kê huyện. Mỗi một báo cáo hoặc mỗi một câu trả
lời ― nếu những câu trả lời đó do nhiều người khác nhau
viết ― cần phải có chữ ký của tác giả, có chỉ rõ chức vụ của
mình, nếu như người đó có chức vụ. Người viết báo cáo và
toàn bộ các ủy viên trong hội đồng kinh tế địa phương phải
chịu trách nhiệm về bản báo cáo, nghĩa vụ của họ là làm
một cách đều đặn và kịp thời các bản báo cáo chân thật.
Trong hoàn cảnh lực lượng địa phương không đủ, thì
các cán bộ thống kê và những đồng chí được ủy nhiệm đặc
biệt (bởi Bộ dân ủy thanh tra công nông và các cơ quan
khác) chịu trách nhiệm tổ chức các lớp dạy làm báo cáo;
phải công bố tên những người chịu trách nhiệm điều khiển
các lớp đó, và chương trình của các lớp đó.

21. V. 1921.
In thành sách nhỏ năm 1921

Lê-nin
Theo đúng bản in trong sách, có
đối chiếu với bản thảo

350
350

V. I. Lê-nin

dự thảo quyết định của
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga103
Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương
(Bộ chính trị) ngày 22/V. 1921 về vấn đề
những nghị quyết của đảng đoàn
Đảng cộng sản Nga tại đại hội công đoàn
Ban chấp hành trung ương tán thành những đề cương
của đồng chí Tsu-ba-rơ (đã được ban thường vụ đảng đoàn
thông qua) và bác bỏ các đề cương của đồng chí Gôn-txơman vì đề cương của đồng chí Tsu-ba-rơ tính một cách vô
cùng đúng hơn đến tình hình thực tế nguồn dự trữ của
chúng ta, lực lượng và phương tiện của chúng ta, tình hình
ấy buộc chúng ta cần phải tính đến việc thực hiện những
mục đích trước mắt của chúng ta một cách chậm hơn.
Những đề cương thứ hai, tức đề cương của đồng chí Gôntxơ-man, về nhiều phương diện sa vào lĩnh vực không tưởng,
tách rời khỏi cuộc sống, một thứ bệnh mà đồng chí La-rin,
người tích cực bảo vệ đề cương đó, thường mắc phải.
Trên thực tế, phần quan trọng nhất của cả hai bản đề
cương chỉ là ý kiến thể hiện ở phần chú thích cho Đ 3 trong
bản đề cương của Tsu-ba-rơ * và ở Đ 6 * * trong đề cương
* Đây là nguyên văn bản chú thích đó:
“Toàn bộ hệ thống phân phối nói trên cần phải thực hiện thí điểm ở
một số xí nghiệp bằng cách thi hành ở những xí nghiệp đó chế độ cung
cấp tập thể cho công nhân viên thay thế cho việc cấp phát cá nhân theo
tem phiếu, với điều kiện nâng cao năng suất lao động của họ”.
** Đây là nguyên văn Đ 6 đó:
“Cho đến khi thành lập quỹ trả lương bằng thực phẩm, cần phải

Dự thảo quyết định của Ban chấp hành trung ương

351

của Gôn-txơ-man, và ở đây cả hai đồng chí đều khẳng định,
chứ không phải phản đối nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương được thông qua ngày 10. V. 1921 về dự thảo của đồng chí
La-rin và của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga*.
Đảng đoàn Đảng cộng sản Nga tại đại hội công đoàn,
trái với chỉ thị của Ban chấp hành trung ương, đã tán thành
bản đề cương của Gôn-txơ-man với 5 6 7 phiếu, bác bản đề
cương của Tsu-ba-rơ, ― bản này chỉ thu được 3 1 7 phiếu.
Ban chấp hành trung ương không muốn hủy bỏ nghị
quyết của đảng đoàn về một vấn đề không quyết định sự
thay đổi ngay lập tức chính sách của chính phủ, vì chính
sách này đã được quy định bởi nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương ngày 10. V. 1921 mà, như trên đã nói, cả
hai đồng chí Gôn-txơ-man và Tsu-ba-rơ đều tán thành chứ
không phản đối, ― do đó trong trường hợp này, Ban chấp
hành trung ương không sử dụng quyền của mình để can
thiệp vào tiến trình nghị sự và nghị quyết của đại hội.
Ban chấp hành trung ương chỉ giới hạn ở việc chỉ thị
phải công bố quyết định này trong đảng đoàn, đặc biệt lưu
ý các đại biểu đến trách nhiệm mà họ đã tự gánh lấy khi
thông qua nghị quyết của Gôn-txơ-man là: thể hiện không
thực hiện hệ thống phân phối nói trên dưới hình thức thí điểm ở
một số xí nghiệp bằng cách thi hành ở những xí nghiệp đó chế độ
cung cấp tập thể cho công nhân trong xí nghiệp thay thế cho việc
cấp phát cá nhân theo tem phiếu, với điều kiện nâng cao năng suất
lao động của họ”.

*

Đây là văn bản nghị quyết đó 1 0 4 :
“Bác bỏ dự thảo của đồng chí La-rin và Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga ở phần nói về chính sách tiền lương, giao cho các
tác giả dự thảo nghiên cứu lại vấn đề một lần nữa một cách đầy đủ hơn,
nhất là trên quan điểm có khả năng đảm bảo thực sự cung cấp một số
lương thực tối thiểu cho một số công nhân tối thiểu. Sau khi soạn thảo
lại, trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy để thi hành thí điểm ở một số
xí nghiệp chế độ cung cấp tập thể thay cho chế độ cấp phát cá nhân
theo tem phiếu, với điều kiện nâng cao năng suất lao động”.

352
352

V. I. Lê-nin

Dự thảo quyết định của Ban chấp hành trung ương

những một tinh thần dũng cảm phi thường mà cả tính kiên
trì, kiên định và ngoan cường, với một mức độ vượt xa
những mức bình thường ngay cả trong thời đại cách mạng,
trong việc đấu tranh với những tập quán, phong tục và điều
kiện sinh hoạt cũ của đông đảo quần chúng công nhân. Các
công đoàn, do nghị quyết mà họ thông qua, giờ đây phải
gánh lấy trách nhiệm đạt được một tốc độ nhanh phi thường
trong việc giảm số lượng các xí nghiệp và công nhân bằng
cách tập trung công nhân vào một số lượng tối thiểu những
xí nghiệp lớn nhất và tốt nhất.

Gửi các đồng chí thợ mỏ
Thuộc khối Pê-tơ-rốp-xki105

Viết xong giữa ngày 17 và 22
tháng Năm 1921
Đăng một phần trong “Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga”, số 32
In toàn văn lần đầu năm 1959
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

353

Đồng chí Mê-giơ-la-úc đã thông báo cho tôi biết về một
thành tích công tác lớn của các đồng chí trong tháng Tư năm
1921: mỗi thợ đi lò đạt 294 pút so với 291 pút trong năm
1914. Tôi gửi các đồng chí thợ mỏ lời chúc mừng nhân thành
tích lớn hiếm có và lời chào thân ái nhất. Với cách làm việc
như vậy, chúng ta sẽ khắc phục được mọi khó khăn và điện
khí hóa được Đôn-bát và khu vực Cri-vôi Rô-gơ, mà đó là
điều quyết định.
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Viết xong ngày 25 tháng Năm
1921
Đăng vào tháng Bảy 1921 trong
tạp chí “Tin tức của Ban quản
trị công nhân“, số 9-10

Theo đúng bản đăng trên tạp chí

3354
54

V. I. Lê-nin

Theo bài

355

Hội nghị X toàn Nga của
đảng cộng sản (b) Nga106
26 - 28 tháng năm 1921

Đăng ngày 27 và 28 tháng Năm
1921 trong " Bản tin của Hội nghị
toàn Nga của Đảng cộng sản (bôn sê - vích) Nga " , số 1 và 2

Theo đúng bản đăng trong " Bản
tin " , có đối chiếu với bản tốc ký

3356
56

V. I. Lê-nin

Theo bài

357

1

diễn văn khai mạc hội nghị
ngày 26 tháng năm
Thưa các đồng chí, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị
toàn Nga của Đảng cộng sản Nga.
Các đồng chí đều biết rằng hội nghị này được triệu tập
sớm hơn là điều lệ đã quy định. Do đó, đây không phải
hoặc ít ra cũng không phải hoàn toàn là một hội nghị
thường kỳ. Sau nữa, các đồng chí đều biết rằng điểm chủ
yếu trong chương trình nghị sự, vấn đề chủ yếu đã buộc
chúng ta phải triệu tập hội nghị trước thời gian quy định,
đó là vấn đề chính sách kinh tế ― vấn đề thuế lương thực.
Vấn đề đó hiện nay là chủ yếu.
Tôi đề nghị bầu đoàn chủ tịch của hội nghị.

3358
58

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

V. I. Lê-nin

359

3

báo cáo về thuế lương thực
ngày 26 tháng năm

2

lời phát biểu về vấn đề
chương trình nghị sự
của hội nghị
ngày 26 tháng năm
Thưa các đồng chí, như tôi đã nói, chúng ta đã dự kiến
và ngay tính chất của hội nghị cũng đã trù tính mục duy
nhất của chương trình nghị sự sẽ là vấn đề về chính sách
kinh tế. Các báo cáo khác dự kiến chỉ mang tính chất thông
báo, bởi vậy tôi không chuẩn bị báo cáo chính trị, nhưng tôi
nghĩ rằng báo cáo ấy cũng vẫn sẽ phải quy tụ về cái chủ đề
kinh tế trên. Vì vậy có lẽ để thỏa mãn tất cả mọi người, sau
khi tôi báo cáo, các đồng chí sẽ đặt ra những câu hỏi thêm
mà tôi sẽ trả lời trong lời kết luận. Tôi xin nhắc lại là tôi
hoàn toàn không chuẩn bị về vấn đề này nên hiện giờ
không thể hình dung được tôi sẽ nói gì ngoài vấn đề thuế
lương thực.
Đăng lần đầu, theo bản tốc ký

Thưa các đồng chí, để phục vụ đảng, tôi đã bàn về vấn
đề thuế lương thực trong một cuốn sách nhỏ mà tôi cho
rằng phần đông các đồng chí đều biết1). Riêng đối với tôi,
vấn đề đó lại được đề ra để thảo luận tại hội nghị đảng là
hơi bất ngờ ở chỗ tôi không có trong tay một tài liệu nào
chứng tỏ rằng cần phải làm như thế; nhưng nhiều đồng chí
đã đi về các địa phương, nhất là đồng chí Ô-xin-xki, sau khi
đi thăm nhiều tỉnh, đã báo cáo với Ban chấp hành trung
ương ― và điều này còn có một số đồng chí khác thừa nhận
― rằng ở địa phương, chính sách đã được quy định do việc
thực hành thuế lương thực, phần lớn không được giải thích
rõ ràng, thậm chí là khó hiểu đối với một số người. Mà
chính sách đó có một tầm quan trọng đặc biệt, do đó một
cuộc thảo luận thêm tại hội nghị đảng là cần thiết, nên đã
phải quyết định triệu tập một cuộc hội nghị đảng trước thời
hạn quy định.
Các đồng chí đã biết Ban chấp hành trung ương chúng
tôi quyết định chia bản báo cáo về vấn đề này ra làm 4 phần
để 4 báo cáo viên phát biểu: báo cáo về vấn đề hoạt động
của hợp tác xã ― Ca-mê-nép; về tiểu công nghiệp ― Mi-li-utin, về những tính toán chính xác và những dự kiến của
1)

Xem tập này, tr. 244 - 296.

3360
60

V. I. Lê-nin

Bộ dân ủy lương thực và những biện pháp tổ chức đi đôi với
việc đó ― đồng chí Xvi-đéc-xki. ở đây đặc biệt quan trọng là
chỉ thị và quy định về hệ thống thuế mà Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã phê chuẩn một phần, phần còn lại sẽ được phê
chuẩn vào thời gian sắp tới. Và cuối cùng, báo cáo viên thứ tư
là đồng chí Khin-tsúc, hiện nay đã thôi hẳn công tác trong Bộ
dân ủy lương thực để tập trung hoàn toàn vào công tác hợp
tác xã với tư cách là chủ tịch Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng.
Đã quyết định nguyên tắc cơ bản là: ở đây, Bộ dân ủy
lương thực sẽ thực hiện việc trao đổi hàng hóa, ưu tiên và
thậm chí chủ yếu là thông qua Liên hiệp trung ương các hợp
tác xã tiêu dùng, thông qua hợp tác xã. Trong hợp đồng giữa
Bộ dân ủy lương thực và Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng, chúng ta phải xác lập các quan hệ đó ― các quan
hệ đã được hình thành dưới hình thức hợp đồng. Trong hợp
đồng đó ghi rõ là Bộ dân ủy lương thực sẽ chuyển giao cho
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng toàn bộ mặt
hàng đang có sẵn để trao đổi. Do đó vai trò của Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng là rõ ràng và không cần
thiết phải bàn tới nữa. Vì vậy, phần tôi được trao là trình bày
ý nghĩa chung của chính sách đó để mở đầu; tôi muốn chỉ bổ
sung chút ít vào điều tôi đã viết trong cuốn sách nhỏ của tôi
thôi. Tôi không được nghe báo cáo trực tiếp để biết ở địa
phương vấn đề được đặt ra như thế nào, những khuyết điểm,
thiếu sót và điểm mơ hồ nào đã biểu lộ ra nhiều nhất ở các
địa phương. Chắc chắn là tôi sẽ còn phải giải thích thêm nữa
khi qua những vấn đề ghi trong chương trình nghị sự của hội
nghị hoặc qua các cuộc tranh luận sau đây sẽ thấy rõ là hiện
nay, các cán bộ địa phương và đảng phải chú ý tới mặt nào.
Theo tôi biết thì những sự hiểu lầm, sự không hiểu đến
nơi đến chốn những nhiệm vụ chính trị gắn liền với thuế
lương thực và với chính sách kinh tế mới, có lẽ đều do chỗ

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

361

đã thổi phồng ở mặt này hay mặt khác mà ra. Nhưng chừng
nào mà chúng ta còn chưa tiến hành công tác thực tế thì
những sự thổi phồng đó là tuyệt đối không thể tránh được,
và nếu chúng ta còn chưa tổ chức được ít ra là một cuộc vận
động thu mua lương thực trên những cơ sở mới thì vẫn còn
chưa chắc là có thể quy định được một cách đôi chút chính
xác phạm vi thực tế của sự vận dụng những đặc điểm này
hay đặc điểm nọ của chính sách đó. Tôi chỉ xin nói một cách
đại thể về một số mâu thuẫn đã gây ra nhiều điều hiểu lầm
hơn cả, như tôi đã nhận thấy qua một số câu hỏi viết nhận
được trong một cuộc họp. Người ta thường nghĩ rằng thuế
lương thực và những chuyển biến mà thứ thuế đó đã gây ra
trong chính sách của chúng ta, đã đánh dấu một bước ngoặt
căn bản trong chính sách ấy. Không lấy gì làm lạ rằng cách
nhìn đó đã được báo chí của bọn bạch vệ ở nước ngoài ― và
nhất là được báo chí của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và bọn men-sê-vích ― thổi phồng lên rất lớn. Nhưng tôi
không biết có phải tình hình đó là do ảnh hưởng của những
sự thổi phồng nói trên trên đất nước của Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, hay là do sự bất mãn cao độ đã
và có lẽ vẫn còn thấy trong những giới người nhất định, vì
tình hình lương thực hết sức trầm trọng, ― có thể là những
thắc mắc đó cũng đã lan tràn trong một chừng mực nào đó
trên đất nước chúng ta và đã làm nảy sinh ra trên một quy
mô lớn, những ý kiến sai lầm về ý nghĩa của cuộc cải cách đã
được thi hành và về tính chất của chính sách mới.
Trong điều kiện nhân khẩu nông dân chiếm ưu thế
tuyệt đối, thì tự nhiên là nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta ―
của chính sách nói chung và của chính sách kinh tế nói
riêng ― là thiết lập những mối quan hệ nhất định giữa giai
cấp công nhân và nông dân. Lần đầu tiên trong lịch sử hiện
đại, chúng ta thiết lập được một chế độ xã hội trong đó
giai cấp bóc lột đã bị loại trừ, nhưng vẫn còn hai giai cấp

3362
62

V. I. Lê-nin

khác nhau: công nhân và nông dân. Trong điều kiện nhân
khẩu nông dân chiếm ưu thế tuyệt đối thì nhất định là ưu
thế đó phải ảnh hưởng tới chính sách kinh tế và tới toàn bộ
chính sách nói chung. Vấn đề chủ yếu hiện nay vẫn là ― và
trong nhiều năm nữa cũng vẫn nhất định là ― vấn đề kiến
lập những quan hệ đúng đắn giữa hai giai cấp đó, đúng đắn
theo quan điểm xóa bỏ giai cấp. Những kẻ thù của Chính
quyền xô-viết rất hay nói đến công thức sự thỏa thuận giữa
giai cấp công nhân và nông dân, và rất hay lợi dụng công
thức đó để chống lại chúng ta, vì bản thân công thức đó
không rõ ràng gì cả. Người ta có thể hiểu công thức về sự
thỏa thuận giữa giai cấp công nhân và nông dân thế nào
cũng được. Nếu ta quên rằng đứng trên quan điểm của giai
cấp công nhân, thỏa thuận chỉ có thể thừa nhận được, chỉ
đúng đắn, chỉ có thể có được về mặt nguyên tắc, khi sự thỏa
thuận đó ủng hộ nền chuyên chính của giai cấp công nhân
và là một trong những thủ đoạn nhằm xóa bỏ các giai cấp,
thì công thức sự thỏa thuận giữa giai cấp công nhân và
nông dân tất nhiên sẽ thành thứ công thức mà tất cả kẻ
thù của Chính quyền xô-viết, tất cả kẻ thù của nền chuyên
chính đều nêu ra trong quan điểm của chúng. Làm thế
nào để thực hiện được sự thỏa thuận đó trong thời kỳ đầu
của cuộc cách mạng của chúng ta, nghĩa là thời kỳ mà đại
thể ta có thể nói là đang diễn ra? Làm thế nào mà trong
điều kiện nhân khẩu nông dân chiếm ưu thế tuyệt đối,
chuyên chính vô sản lại có thể tồn tại và được củng cố?
Trước đây, nguyên nhân chủ yếu, động lực chủ yếu và nhân
tố quyết định sự thỏa thuận của chúng ta là nội chiến. Nội
chiến, tuy lúc đầu thường là một sự liên minh giữa bọn
bạch vệ, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích nhằm chống lại chúng ta, nhưng luôn luôn không
tránh khỏi đi đến chỗ là tất cả các phần tử xã hội chủ nghĩa cách mạng ủng hộ Quốc hội lập hiến và các phần tử men-sêvích, đều bị đẩy ― thông qua cuộc chính biến hay không

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

363

thông qua cuộc chính biến đó ― xuống địa vị thứ yếu, và tình
hình đi đến chỗ là bọn tư bản và địa chủ chiếm địa vị lãnh đạo
bọn bạch vệ. Dưới sự thống trị của Côn-tsắc và của Đê-ni-kin,
cũng như trong vô vàn những cuộc phiến loạn nhỏ khác và
những cuộc tấn công khác chống lại chúng ta, tình hình đều là
như vậy cả. Và đó là nhân tố chủ yếu quyết định hình thức
liên minh giữa giai cấp vô sản và nông dân. Tình hình đó đã
làm tăng gấp đôi những khó khăn phi thường của chúng ta,
nhưng mặt khác cũng làm cho chúng ta không phải vắt óc suy
nghĩ về vấn đề xem phải thực hiện như thế nào công thức liên
minh giữa giai cấp công nhân và nông dân, vì hình thế chiến
tranh đã dứt khoát quy định công thức đó và những điều kiện
khiến chúng ta không phải lựa chọn gì cả.
Chỉ có giai cấp công nhân mới có thể thực hiện chuyên
chính dưới hình thức mà chiến tranh và những điều kiện của
nội chiến quy định. Sự tham gia của bọn địa chủ vào nội
chiến đã đoàn kết giai cấp công nhân và nông dân một cách
tuyệt đối, vô điều kiện, bất di bất dịch. Về phương diện đó,
không hề phát sinh một sự dao động nội bộ nào về chính trị
cả. Trước những khó khăn vô cùng to lớn mà chúng ta đã
vấp phải do chỗ nước Nga bị cắt đứt khỏi các vựa lúa mì chủ
yếu của mình, trước những khó khăn về lương thực hết sức
lớn thì trên thực tế chúng ta không thể thực hiện được tốt
chính sách lương thực nếu không thi hành chế độ trưng thu.
Trưng thu như thế không phải chỉ có nghĩa là thu lấy
số lương thực thừa là số lương thực mà dù chúng ta có
phân phối một cách hợp lý cũng chưa chắc đã đủ. ở đây, tôi
không thể nói tỉ mỉ về những lệch lạc do việc trưng thu gây
ra. Nhưng dù sao thì việc trưng thu cũng đã hoàn thành
được nhiệm vụ của nó: bảo tồn được công nghiệp, ngay cả
trong điều kiện hết sức bị cắt đứt khỏi các vựa lúa mì.
Nhưng chỉ trong hoàn cảnh chiến tranh thì tình hình đó mới
có thể làm người ta thỏa mãn được ít nhiều. Khi chúng ta đã

3364
64

V. I. Lê-nin

thực sự thanh toán hẳn được kẻ thù bên ngoài ― chỉ đến 1921,
điều này mới trở thành một sự thực ― thì một nhiệm vụ khác lại
đặt ra cho chúng ta: nhiệm vụ kiến lập một liên minh kinh tế
giữa giai cấp công nhân và nông dân. Chỉ đến mùa xuân 1921,
chúng ta mới trực tiếp đề ra nhiệm vụ đó; và đề ra vào lúc mà
mùa màng thất bát năm 1920 đã làm cho tình cảnh của nông dân
xấu đi hết sức; vào lúc mà lần đầu tiên chúng ta trải qua, đến một
mức độ nhất định, những sự dao động nội bộ về chính trị do
những mối quan hệ giữa giai cấp công nhân và nông dân sinh ra,
chứ không phải do sự tấn công của kẻ địch bên ngoài. Nếu năm
1920 chúng ta được mùa lớn, hoặc ít ra cũng được mùa, nếu
chúng ta trưng thu được 400 triệu pút trong số 420 triệu dự thu,
thì chúng ta đã có thể hoàn thành được phần lớn kế hoạch công
nghiệp; chúng ta đã có thể có một số sản phẩm công nghiệp nhất
định của thành thị để đổi lấy nông phẩm. Nhưng tình hình thực
tế lại ngược lại. ở một vài địa phương đã xảy ra cuộc khủng
hoảng nhiên liệu trầm trọng hơn nhiều so với cuộc khủng hoảng
lương thực; sản phẩm thành thị hoàn toàn không thỏa mãn được
nhu cầu của nông dân. Kinh tế nông dân đã vấp phải một cuộc
khủng hoảng vô cùng trầm trọng. Đó là những nguyên nhân
khiến chúng ta dù sao cũng không thể giữ mãi chính sách lương
thực cũ của chúng ta được. Chúng ta đã phải nêu ngay ra vấn đề:
những cơ sở kinh tế nào của sự liên minh giữa giai cấp công nhân
và nông dân là cấp thiết đối với chúng ta với tính cách là một
bước quá độ để đi tới những biện pháp sau này.
Biện pháp quá độ để tiến tới nữa đó là chuẩn bị việc trao
đổi sản phẩm giữa công nghiệp và nông nghiệp, là tạo ra
một chế độ cho phép nông dân chỉ trả sản phẩm của mình
bằng cách đổi lấy các sản phẩm thành thị và sản phẩm công
nghiệp, mà không phải tuân theo tất cả các hình thức tồn tại
dưới chế độ tư bản. Nhưng do những điều kiện kinh tế,
chúng ta đã không thể nghĩ đến việc đó. Bởi vậy chúng ta

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

365

phải dùng đến biện pháp quá độ mà tôi đã nói ở trên kia:
dùng phương thức thuế để thu nông phẩm không phải bù
lại bằng cái gì cả, và dùng phương thức trao đổi hàng hóa để
thu thêm nông phẩm; nhưng muốn thế thì cần có một số dự
trữ vật tư thích ứng, mà số dự trữ của chúng ta lại quá ít ỏi,
và chỉ có từ năm nay trở đi, chúng ta mới có thể có thêm dự
trữ bằng cách trao đổi hàng hóa với nước ngoài nhờ một loạt
hợp đồng ký kết với các cường quốc tư bản. Thực ra, hiện
nay những hợp đồng đó chỉ là mở đầu, chỉ là bước đầu; cho
tới nay việc thực sự trao đổi hàng hóa vẫn chưa bắt đầu.
Phần nhiều hoặc đại bộ phận các giới tư bản đều không
ngừng phá hoại và tiến hành mọi mưu toan nhằm phá hoại
các hợp đồng đó, và tiêu biểu hơn cả là báo chí của bọn bạch
vệ Nga, kể cả báo chí xã hội chủ nghĩa - cách mạng và mensê-vích, chưa bao giờ lại tập trung phá hoại một cái gì khác
mạnh mẽ và kiên quyết hơn là phá hoại các hợp đồng đó.
Hoàn toàn rõ ràng là giai cấp tư sản đã được chuẩn bị chu
đáo hơn để đấu tranh; nó già dặn hơn giai cấp vô sản, và ý
thức giai cấp của nó đã trở nên sắc bén hơn do những "nỗi
khó chịu" mà nó đã phải trải qua, và nó đã tỏ ra nhạy bén
trên mức bình thường. Chỉ cần chú ý nghiên cứu báo chí của
bọn bạch vệ là đủ thấy rằng báo chí đó đả kích đúng vào
điểm trung tâm, điểm cốt yếu trong chính sách của chúng ta.
Sau thất bại của cuộc tấn công vũ trang ― cuộc tấn công
vũ trang này rõ ràng là đã thất bại, mặc dù cuộc chiến đấu
vẫn tiếp tục, ― tất cả các báo chí của bọn bạch vệ Nga đều
đề ra một mục đích không sao thực hiện được: phá hoại các
hợp đồng thương mại. Chiến dịch đã được mở ra vào mùa
xuân năm nay trên một quy mô hết sức rộng lớn, trong đó
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích dẫn
đầu các thế lực phản cách mạng, là nhằm một mục đích rất
rõ ràng: đến mùa xuân năm nay, sẽ phá hoại những hợp
đồng kinh tế ký kết giữa nước Nga và thế giới tư bản. Mục

3366
66

V. I. Lê-nin

đích đó, bọn chúng đã đạt được trên một mức độ lớn. Đành
rằng chúng ta đã ký được những hợp đồng chủ yếu, số
lượng các hợp đồng đó ngày càng tăng lên, và chúng ta đang
khắc phục được những sự phản kháng ngày một mạnh hơn
về mặt đó; nhưng sự chậm trễ do tình hình đó gây ra, là rất
nguy hiểm cho chúng ta, vì không có một sự giúp đỡ nhất
định của nước ngoài thì việc khôi phục nền đại công nghiệp
và khôi phục sự trao đổi hàng hóa đều đặn sẽ hoặc là không
thể tiến hành được, hoặc là gây ra một tình hình chậm trễ vô
cùng nguy hiểm. Đó là những điều kiện trong đó chúng ta
phải hành động, và là những điều kiện đã đưa vấn đề khôi
phục lại những sự trao đổi buôn bán với nông dân lên hàng
đầu. Tôi không nói đến các tô nhượng, vì vấn đề đó đã được
thảo luận nhiều hơn cả trong các cuộc họp của đảng và gần
đây đã không còn gây ra một sự thắc mắc nào nữa. Cũng như
trước đây, chúng ta sốt sắng đề nghị cho tô nhượng, nhưng
cho tới nay các nhà tư bản nước ngoài vẫn chưa nhận một xí
nghiệp tô nhượng nào đôi chút trọng yếu cả, và chúng ta
chưa ký được một hợp đồng tô nhượng nào quan trọng đôi
chút cả. Toàn bộ khó khăn là tìm ra một biện pháp đã được
thực tiễn kiểm nghiệm, nhằm thu hút tư bản Tây Âu.
Về mặt lý luận, điều hoàn toàn không còn phải bàn cãi
gì nữa (và tôi nghĩ rằng không còn ai hoài nghi điểm đó cả),
tôi xin nhắc lại về mặt lý luận điều hoàn toàn rõ ràng là
chúng ta có lợi khi chúng ta chuộc lại của tư bản Âu châu
bằng vài chục hoặc vài trăm triệu mà chúng ta còn có thể
biếu cho họ, để trong một thời gian ngắn nhất, tăng thêm
trang bị, vật liệu, nguyên liệu, máy móc, dùng cho việc khôi
phục nền đại công nghiệp của chúng ta.
Cơ sở thực sự và duy nhất để làm tăng các nguồn dự trữ
của chúng ta, để xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa chỉ
có thể là đại công nghiệp. Không có công xưởng lớn như
những xưởng mà chủ nghĩa tư bản đã tạo ra, không có một

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

367

nền đại công nghiệp tổ chức cao, thì không thể nói đến chủ
nghĩa xã hội nói chung được, mà lại càng không thể nói đến
chủ nghĩa xã hội đối với một nước nông nghiệp được; và ở
nước Nga, bây giờ chúng ta đã hiểu chân lý đó một cách cụ
thể hơn trước nhiều, và hiện chúng ta đang nói đến một kế
hoạch điện khí hóa rõ ràng, được tính toán chính xác và cụ
thể, chứ không nói đến một phương thức mơ hồ hoặc trừu
tượng để khôi phục đại công nghiệp. Chúng ta đã có một kế
hoạch dựa trên những sự tính toán tuyệt đối chính xác,
được vạch ra với sự giúp đỡ của các chuyên gia và bác học
ưu tú của nước Nga; kế hoạch đó cho chúng ta ― sau khi đã
tính đến những đặc điểm thiên nhiên của nước Nga ― một
khái niệm rõ rệt về vấn đề: với những nguồn tài nguyên
nào chúng ta có thể, chúng ta phải và nhất định lấy đại
công nghiệp làm cơ sở cho nền kinh tế của chúng ta. Nếu
không thì không thể nói đến bất cứ một cơ sở thực sự xã hội
chủ nghĩa nào cho đời sống kinh tế của chúng ta cả. Điều
đó là hoàn toàn không thể chối cãi được và nếu trong thời
gian gần đây, khi đề cập đến vấn đề thuế lương thực, người
ta đã bàn đến điều đó bằng những lời lẽ trừu tượng, thì
ngày nay phải nói một cách cụ thể rằng trước hết cần phải
khôi phục đại công nghiệp. Tôi đã từng nghe một vài đồng
chí tuyên bố đại loại như thế, và dĩ nhiên tôi chỉ nhún vai
để trả lời. Cho rằng chúng ta có thể quên mất mục đích chủ
yếu đó, thì quả thật đó là lố bịch và vô lý. Vấn đề ở đây chỉ
là ở chỗ vì sao lại có những đồng chí có thái độ hoài nghi
và thắc mắc như thế, vì sao mà họ có thể nghĩ rằng chúng
ta đã gạt nhiệm vụ chủ yếu và cơ bản đó xuống hàng thứ
yếu, nhiệm vụ mà không có nó thì không thể có cơ sở sản
xuất, cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội được. Các đồng
chí đó thật đã hiểu sai mối quan hệ giữa nhà nước chúng ta
và tiểu công nghiệp. Nhiệm vụ cơ bản của chúng ta là khôi
phục đại công nghiệp. Nhưng muốn cho chúng ta có thể
chuyển đôi chút chín chắn và có hệ thống sang công cuộc

3368
68

V. I. Lê-nin

khôi phục đại công nghiệp, thì chúng ta cần phải khôi phục
tiểu công nghiệp. Năm 1921 này và năm ngoái, công tác khôi
phục đại công nghiệp của chúng ta đã bị gián đoạn rất nhiều.
Thu đông năm 1920, một vài ngành quan trọng trong
đại công nghiệp của chúng ta đã hoạt động trở lại, nhưng
chúng ta lại buộc phải cho đình lại. Vì nguyên nhân nào?
Tại sao? Nhiều công xưởng có thể kiếm được đủ nhân công,
nguyên liệu; vậy tại sao lại đình lại không cho hoạt động?
Vì chúng ta thiếu một dự trữ đầy đủ về lương thực và nhiên
liệu. Không có 400 triệu pút lúa mì (tôi chỉ nêu lên một con
số ước lượng) làm dự trữ của nhà nước để hàng tháng có
thể phân phối được một cách đều đặn thì khó mà nói đến
công cuộc xây dựng kinh tế đúng đắn, khó mà nói đến khôi
phục đại công nghiệp; lúc đó chúng ta thấy lại buộc phải
đình lại trong vài tháng công tác khôi phục đại công nghiệp
mà chúng ta đã bắt đầu. Hiện nay, trong số ít ỏi những xí
nghiệp đã hoạt động trở lại, đã có một số rất lớn phải
ngừng hoạt động. Không có một dự trữ lương thực đầy đủ
và thực sự đảm bảo thì nhà nước hoàn toàn không thể tập
trung chú ý để tiến hành có hệ thống công tác khôi phục đại
công nghiệp dù là trên một quy mô nhỏ bé nhưng liên tục.
Còn về nhiên liệu, thì trong khi chờ đợi vùng mỏ ở khu Đônbát được khôi phục lại và cho đến khi chúng ta có thể thường
xuyên nhận được dầu lửa, chúng ta lại chỉ có củi và vẫn dùng lò
sưởi bằng củi, nghĩa là vẫn bị lệ thuộc vào nền kinh tế nhỏ.
Chính từ đó nảy sinh ra điều sai lầm và tưởng lầm của
những đồng chí không hiểu tại sao hiện nay phải chủ yếu
chú ý đến nông dân. Một số công nhân nói: người ta ưu
đãi nông dân, còn chúng ta thì chẳng được gì cả. Tôi đã
có nghe thấy những lời như thế; phải nói rằng những lời
nói ấy, theo tôi, hình như không được lưu hành rộng rãi
lắm vì cũng phải nói rằng những lời nói ấy là nguy hiểm vì
nó lặp lại luận điệu của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng;

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

369

đó rõ ràng là một sự khiêu khích chính trị và sau nữa là tàn dư
những định kiến có tính chất phường hội, không mang tính giai
cấp, mà mang tính chất nghề nghiệp, của công nhân, khi mà giai
cấp công nhân tự coi mình là một bộ phận trong cái xã hội tư bản
chủ nghĩa có quyền lợi bình đẳng và không thấy rằng mình vẫn
còn đứng trên cùng một cơ sở tư bản chủ nghĩa ấy: ưu đãi nông
dân, thôi không trưng thu gì của họ, cho phép họ tự do dùng số
còn lại của họ để trao đổi; chúng tôi, những người công nhân làm
trong các công xưởng, cũng muốn được như thế.
Quan điểm đó dựa trên cơ sở nào? Thực chất vẫn dựa
trên cùng một hệ tư tưởng tiểu tư sản. Nông dân là một bộ
phận tổ thành của xã hội tư bản, thì giai cấp công nhân cũng
như thế. Bởi vậy, nếu nông dân buôn bán, thì chúng ta cũng
phải buôn bán. ở đây, những thiên kiến cũ kỹ trói buộc công
nhân vào cái thế giới cũ kỹ, lại nảy nở trở lại một cách hoàn
toàn rõ rệt. Những người ủng hộ cuồng nhiệt nhất, và thậm
chí những người ủng hộ duy nhất chân thực với thế giới tư
bản cũ kỹ, đó là bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích. Trong các phe khác, trong số hàng trăm, hàng
nghìn, và thậm chí hàng trăm nghìn người, các đồng chí
không tìm ra được những người ủng hộ chân thực với thế
giới tư bản. Nhưng trong lòng cái phái gọi là thuần túy dân
chủ mà đại biểu là bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích, vẫn hãy còn những điển hình hiếm có đó về
những kẻ ủng hộ chân thực chủ nghĩa tư bản. Và chúng càng
ngoan cố bảo vệ quan điểm của chúng bao nhiêu, thì ảnh
hưởng của chúng đối với giai cấp công nhân lại càng nguy
hiểm bấy nhiêu. Chúng đặc biệt nguy hiểm vào lúc mà giai
cấp công nhân ở vào những thời kỳ ngừng sản xuất. Cơ sở
vật chất chủ yếu, trên đó phát triển ý thức giác ngộ giai cấp
của giai cấp vô sản, là đại công nghiệp: người công nhân
nhìn thấy các công xưởng hoạt động, hàng ngày anh ta cảm
thấy một lực lượng thực sự có thể xóa bỏ được các giai cấp.

3370
70

V. I. Lê-nin

Khi công nhân cảm thấy cái cơ sở sản xuất vật chất đó
không còn dưới chân họ nữa thì một vài tầng lớp công nhân
đâm ra có tư tưởng hoài nghi, thất vọng, thiếu tin tưởng, mất
thăng bằng, và khi những tư tưởng đó kết hợp với sự khiêu
khích trực tiếp của phái dân chủ tư sản ở nước ta là bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích, thì chúng có
một tác dụng nhất định. Điều đó đã tạo ra một tâm lý khiến
thậm chí cả một số người trong hàng ngũ Đảng cộng sản
nữa, lập luận như sau: đã cho nông dân thì cũng phải vì lý
do như vậy và bằng những phương thức như vậy mà cho
công nhân một cái gì chứ. Chúng ta đã phải chiếu cố tình
hình đó đến một mức nào đó. Dĩ nhiên sắc lệnh lấy một phần
sản phẩm do công nhân sản xuất ra, làm phần thưởng cho
họ, là một sự nhượng bộ đối với một tâm lý bám chặt vào
quá khứ, gắn liền với sự hoài nghi và thất vọng. Sự nhượng
bộ đó là cần thiết trong một chừng mực ít nhiều hạn chế nào
đó. Chúng ta đã nhượng bộ như thế, nhưng không một lúc
nào được quên rằng trước kia và hiện nay, chúng ta đã
nhượng bộ như thế vì là cần thiết, theo quan điểm thuần túy
kinh tế, theo quan điểm lợi ích của giai cấp vô sản, chứ
không phải trên quan điểm nào khác. Lợi ích cơ bản và chủ
yếu nhất của giai cấp vô sản là khôi phục đại công nghiệp và
cơ sở kinh tế vững chắc của đại công nghiệp; có thế giai cấp
vô sản mới sẽ củng cố được nền chuyên chính của mình, và
bất chấp tất cả những khó khăn về mặt chính trị và quân sự,
giai cấp vô sản chắc chắn sẽ thực hành triệt để chuyên chính
đó. Tại sao chúng ta phải nhượng bộ như thế và tại sao hiểu
sự nhượng bộ đó một cách rộng hơn mức cần thiết lại là cực
kỳ nguy hiểm? Chính là vì những điều kiện và những khó
khăn tạm thời về mặt cung cấp lương thực và nhiên liệu buộc
chúng ta phải đi vào con đường đó.
Khi chúng ta nói: cần phải đặt mối quan hệ giữa chúng
ta với nông dân trên cơ sở thuế lương thực, chứ không phải

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

371

trên cơ sở trưng thu, ― thì nhân tố kinh tế chủ yếu của chính
sách đó là gì? Đó là ở chỗ: dưới chế độ trưng thu, nền kinh tế
tiểu nông không có một cơ sở kinh tế bình thường và phải sống
lay lắt trong nhiều năm; nền kinh tế nhỏ không thể tồn tại và
phát triển được, vì người tiểu nông không còn thích thú củng cố
và phát triển hoạt động của mình, cũng như nâng cao sản
lượng, kết quả là chúng ta mất một cơ sở kinh tế. Chúng ta
không có cơ sở nào khác, không có nguồn lợi nào khác; thế mà
nếu nhà nước không tập trung trong tay những dự trữ lương
thực lớn, thì không thể nói đến khôi phục đại công nghiệp
được. Bởi vậy, trước hết chúng ta thi hành chính sách đó, chính
sách làm thay đổi những quan hệ lương thực của chúng ta.
Chúng ta thực hiện chính sách đó để có một số dự trữ
nhằm khôi phục đại công nghiệp; để làm cho giai cấp công
nhân khỏi phải chịu những thời gian ngừng việc, điều mà
đại công nghiệp ― ngay cả đại công nghiệp có vẻ tồi tàn
của nước ta so với đại công nghiệp của các nước tiên tiến ―
không nên có; để tránh cho giai cấp vô sản khi đi tìm cách
sinh sống, khỏi phải dùng đến những thủ đoạn không vô
sản, đến những thủ đoạn đầu cơ tiểu tư sản, tức là những
thủ đoạn nguy hiểm nhất về mặt kinh tế đối với chúng ta.
Do những điều kiện bi đát của tình hình thực tế ở nước ta,
những người vô sản buộc phải dùng đến lối kiếm ăn không
vô sản, không gắn liền với đại công nghiệp, phải dùng đến
những thủ đoạn đầu cơ tiểu tư sản; họ buộc phải tham ô hoặc
phải làm những việc riêng của mình trong nhà máy thuộc
toàn xã hội để có những hàng hóa mà đổi lấy nông phẩm, ―
đó là mối nguy hiểm chủ yếu của chúng ta về mặt kinh tế,
mối nguy hiểm to lớn nhất đối với toàn bộ chế độ xô-viết.
Hiện nay giai cấp vô sản phải thực hiện nền chuyên chính
của mình, sao cho mình, với tư cách là một giai cấp, cảm
thấy mình vững vàng, cảm thấy mình đứng trên một cơ sở
vững. Nhưng cơ sở đó lại đang lung lay. Cái mà người vô

3372
72

V. I. Lê-nin

sản nhìn thấy thì không phải là những công xưởng lớn cơ
khí hóa hoạt động liên tục, mà lại là cái khác, người vô sản
buộc phải hoạt động trong lĩnh vực kinh tế như một người
đầu cơ hoặc một người sản xuất nhỏ.
Để tránh cho người đó khỏi phải làm như vậy, thì trong
giai đoạn quá độ này, chúng ta không nên từ bất cứ một sự
hy sinh nào. Để đảm bảo cho đại công nghiệp được khôi
phục một cách liên tục, dù có rất chậm đi nữa, chúng ta
không nên từ chối việc bố thí cho bọn tư bản nước ngoài là
bọn rất tham của bố thí, vì hiện nay, đứng trên quan điểm
xây dựng chủ nghĩa xã hội mà xét thì chúng ta vẫn có lợi khi
vứt cho bọn tư bản nước ngoài thêm vài trăm triệu, để có
được máy móc và vật liệu cần thiết cho việc khôi phục đại
công nghiệp, cho việc phục hồi cơ sở kinh tế cho giai cấp vô
sản ở nước ta, khiến cho giai cấp vô sản trở thành một giai
cấp mạnh chứ không phải một giai cấp làm chuyện đầu cơ.
Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã la
điếc tai chúng ta rằng vì giai cấp vô sản đã mất gốc rồi cho
nên phải từ bỏ những nhiệm vụ đã trao cho chuyên chính vô
sản. Chúng đã tuyên bố như thế từ năm 1917 và cũng phải
lấy làm lạ rằng đến 1921 chúng vẫn còn lải nhải nhắc đi nhắc
lại mãi điều đó. Nhưng khi chúng ta nghe thấy những lời đả
kích đó, chúng ta không trả lời rằng giai cấp vô sản ở nước ta
tuyệt nhiên không mất gốc, tuyệt nhiên không có khuyết
điểm; chúng ta nói rằng trong những điều kiện của hiện thực
Nga và quốc tế này, giai cấp vô sản, ngay cả khi nó có mất
gốc trong một thời gian nào đó và đã có những khuyết điểm
đó, thì cũng không phải vì thế mà nó không có khả năng
hoàn thành nhiệm vụ của mình là giành và giữ chính quyền.
Nếu không nhận rằng tình trạng giai cấp vô sản mất gốc
là một khuyết điểm thì thật là lố bịch, ngu xuẩn và phi lý.
Năm 1921, sau khi kết thúc cuộc đấu tranh chống kẻ thù bên
ngoài, chúng ta thấy rằng điều nguy hiểm lớn nhất, điều hại

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

373

nhất là ở chỗ chúng ta bất lực không bảo đảm được sự hoạt
động liên tục của những công xưởng lớn nhất mà chúng ta
đã giữ lại một số rất hạn chế. Đó là vấn đề căn bản. Không có
cơ sở kinh tế đó, giai cấp công nhân không thể có được một
chính quyền vững chắc. Để đảm bảo khôi phục được liên tục
nền đại công nghiệp, phải tổ chức công tác lương thực sao
cho chúng ta chắc chắn có được, chẳng hạn, một số dự trữ là
400 triệu pút và sao cho việc phân phối số đó được hợp lý.
Chắc chắn là nếu vẫn giữ chế độ trưng thu, chúng ta sẽ
không thể có được số dự trữ đó. Những năm 1920 và 1921 đã
chứng minh điều đó. Hiện nay, chúng ta thấy rằng nhờ có
thuế lương thực, chúng ta vẫn có thể hoàn thành được nhiệm
vụ đó, mặc dù có những khó khăn to lớn. Chúng ta sẽ không
thể hoàn thành được nhiệm vụ đó bằng những biện pháp cũ,
nên chúng ta phải chuẩn bị những biện pháp mới. Nhờ thuế
lương thực và nhờ mối quan hệ đúng đắn với nông dân, với
tư cách là những người sản xuất nhỏ, chúng ta có thể giải
quyết được nhiệm vụ đó. Cho tới nay, chúng ta đã chú ý
không ít tới việc chứng minh điểm đó về mặt lý luận.
Căn cứ vào báo chí của đảng, vào các cuộc thảo luận trong
các hội nghị, tôi cho rằng về mặt lý luận thì hoàn toàn rõ ràng
là chúng ta có thể hoàn thành được nhiệm vụ đó, nếu giai cấp
vô sản nắm trong tay ngành vận tải, các nhà máy lớn, cơ sở
kinh tế và đồng thời chính quyền. Chúng ta phải để cho nông
dân, với tư cách là người sản xuất nhỏ, có được một phạm vi
tự do khá lớn. Không nâng cao kinh tế nông dân, chúng ta
không thể giải quyết được tình hình lương thực.
Đó là phạm vi trong đó chúng ta phải đặt vấn đề phát
triển tiểu công nghiệp trên cơ sở tự do buôn bán, tự do trao
đổi. Tự do trao đổi là một thủ đoạn nhằm tạo điều kiện
thiết lập những mối quan hệ kinh tế vững chắc giữa giai cấp
công nhân và nông dân. Hiện nay, chúng ta đã có những số
liệu ngày càng chính xác về sản lượng nông nghiệp. Tại đại

3374
74

V. I. Lê-nin

hội đảng, một cuốn sách nhỏ nói về sản lượng ngũ cốc đã được
phân phát cho các đại biểu; lúc đó cuốn sách ấy là một bản in
thử. Sau đó những tài liệu đã được bổ sung và phân phát. Cuốn
sách đó, sau khi được hoàn chỉnh đã được đưa đi sắp chữ,
nhưng không in kịp hội nghị, và tôi không biết hôm bế mạc có
in xong được không. Chúng tôi sẽ dùng mọi biện pháp để in
cho xong, nhưng không thể hứa là sách sẽ xuất bản kịp được.
Đó chỉ là một bộ phận nhỏ trong những công tác mà
chúng ta đã tiến hành để xác định, với một mức độ chính
xác tối đa, tình hình sản xuất nông nghiệp ở nước ta và
những nguồn dự trữ mà chúng ta hiện có.
Nhưng ta có thể nói rằng một số tài liệu cho phép ta
khẳng định rằng chúng ta hoàn toàn có thể giải quyết được
nhiệm vụ kinh tế của chúng ta, nhất là trong năm nay, mùa
màng không hoàn toàn xấu, hoặc không đến nỗi xấu như ta
đã dự đoán vào mùa xuân; mùa màng năm nay cho phép
chúng ta có được một số dự trữ nông phẩm, nhờ đó chúng
ta sẽ dốc toàn lực ra để khôi phục tuy chậm nhưng liên tục,
nền đại công nghiệp.
Muốn giải quyết được vấn đề thu một số dự trữ lương
thực, cần phải tìm ra những hình thức quan hệ giữa chúng
ta với nông dân, với người sản xuất nhỏ; và ở đây, ngoài
thuế lương thực ra, không còn có hình thức nào khác, chẳng
ai đề nghị một hình thức nào khác, chẳng ai nghĩ ra được
một hình thức nào khác. Nhưng phải giải quyết vấn đề đó
trong thực tế, phải tổ chức đúng đắn việc thu thuế lương
thực, không như trước kia là thu hai ba lần, khiến nông dân
lâm vào những cảnh khốn khổ phi thường, khiến người
nông dân cần cù nhất lại bị nặng nhất, thành thử mất mọi
khả năng thiết lập những mối quan hệ kinh tế vững chắc.
Thuế lương thực cũng là một biện pháp thu của mọi người
nông dân, nhưng cần phải được tổ chức khác đi. Căn cứ vào
những tài liệu thu thập và công bố trước đây, ta có thể

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

375

khẳng định rằng thuế lương thực sẽ mang lại những sự thay
đổi căn bản nhất và có ý nghĩa quyết định nhất. Nhưng
chúng ta sẽ phối hợp tất cả được đến mức độ nào, điều đó
trong một chừng mực nào đó, chúng ta vẫn chưa biết được.
Nhưng điều chắc chắn là chúng ta phải lập tức cải thiện
tình cảnh của nông dân.
Nhiệm vụ đặt ra cho các cán bộ địa phương là: một mặt, tận
thu thuế lương thực, và mặt khác, tận thu trong một thời gian
hết sức ngắn. Khó khăn tăng lên vì mùa gặt năm nay đến rất
sớm, cho nên nếu chúng ta cứ chuẩn bị thu vào thời hạn như
mọi năm, thì có thể là chậm. Bởi vậy, việc triệu tập hội nghị
đảng sớm hơn thời gian quy định là quan trọng và kịp thời. Bộ
máy có nhiệm vụ thu thuế lương thực phải được sắp xếp xong
nhanh hơn trước kia rất nhiều. Thuế lương thực mà thu được
nhanh chóng thì sẽ bảo đảm cho nhà nước một số dự trữ tối
thiểu là 240 triệu pút, đồng thời cũng sẽ bảo đảm cải thiện sinh
hoạt của nông dân. Bất cứ một sự chậm trễ nào trong việc thu
thuế cũng gây khó dễ cho nông dân trong chừng mực nào đó.
Việc thu thuế sẽ không tiến hành theo nguyên tắc tự nguyện, sẽ
không thể không tiến hành bằng phương thức cưỡng bức, việc
thu thuế sẽ gây nhiều khó dễ cho kinh tế nông dân. Nếu việc
thu thuế lại kéo dài quá mức cần thiết, nông dân sẽ không hài
lòng và sẽ bảo rằng chúng ta không cho anh ta được tự do sử
dụng số thóc thừa của anh ta. Để cho trên thực tế quyền tự do
đó đúng như một quyền tự do thực sự, việc thu thuế phải
nhanh chóng, nhân viên thu thuế không được kéo dài thời gian
có mặt trước nông dân; muốn thế phải rút ngắn thời gian giữa
vụ thu hoạch và việc tận thu thuế má.
Đó là một nhiệm vụ. Nhiệm vụ thứ hai là thực hiện đến
mức tối đa cả việc để cho nông dân được tự do trao đổi, cả
việc phát triển tiểu công nghiệp, để cho chủ nghĩa tư bản ―
là chủ nghĩa lớn lên trên cơ sở tiểu tư hữu và tiểu thương
nghiệp ― được đôi chút tự do; chúng ta không sợ nó, vì

3376
76

V. I. Lê-nin

đối với chúng ta, chủ nghĩa tư bản đó hoàn toàn không
đáng sợ gì cả.
Căn cứ vào tình hình kinh tế và chính trị chung hiện nay
khi mà giai cấp vô sản nắm trong tay tất cả mọi nguồn của đại
công nghiệp, khi mà việc thủ tiêu quốc hữu hóa là một điều
không thể nói đến được, thì chúng ta chẳng có gì phải sợ chủ
nghĩa tư bản cả. Trong lúc mà chúng ta đang khổ sở nhiều
nhất do nạn hoàn toàn thiếu sản phẩm, do tình trạng hoàn
toàn nghèo nàn của chúng ta, thì thật là lố bịch nếu chúng ta
lại sợ sự uy hiếp của cái chủ nghĩa tư bản phát triển trên cơ sở
nền nông nghiệp thương phẩm nhỏ. Sợ như thế là không tính
đến mỗi quan hệ so sánh giữa các lực lượng kinh tế; là hoàn
toàn không hiểu rằng kinh tế nông dân, với tư cách là một nền
kinh tế tiểu nông, không thể đứng vững được, nếu không có
một sự tự do trao đổi nào đó, và không có những quan hệ tư
bản chủ nghĩa gắn liền với tự do trao đổi đó.
Thưa các đồng chí, đó là điều mà các đồng chí phải nhớ
kỹ; nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta là ở đâu đâu cũng phải
kích thích địa phương hành động, phát huy tính chủ động
đến mức tối đa và phải tỏ ra có một tính độc lập và mạnh
dạn đến mức tối đa; về mặt này, cho đến nay khuyết điểm
của chúng ta là đã sợ những quy mô đôi chút lớn. Chúng ta
không có những tài liệu về kinh nghiệm thực tiễn đã được
chỉnh lý tương đối cụ thể do cơ sở thu thập lại, về tình hình
trao đổi hàng hóa và chu chuyển hàng hóa ở các địa phương,
về tình hình nền tiểu công nghiệp đã được khôi phục và phát
triển như thế nào, vì chính nền tiểu công nghiệp có thể cải
thiện ngay lập tức tình cảnh của nông dân mà không phải
tiến hành những công tác to lớn cần thiết cho đại công
nghiệp, như vận chuyển đến các trung tâm công nghiệp một
số lượng lớn lương thực và nhiên liệu. Đứng trên quan điểm
kinh tế chung mà xét thì điều mà người ta đã làm về phương
diện đó ở các địa phương là chưa đủ. Về điểm đó, chúng ta

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

377

không có tài liệu của địa phương, chúng ta không biết tình
hình trong cả nước, chúng ta không có những ví dụ về việc
tổ chức công tác một cách thật sự đúng đắn; đó là ấn tượng
mà đại hội công đoàn và đại hội của Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao107 đã đem lại cho tôi.
Khuyết điểm chủ yếu của các đại hội đó lại là ở chỗ chúng ta
còn chú ý nhiều tới những cái vô ích như những đề cương, những
cương lĩnh và những nghị luận chung mà ít trao đổi với nhau về
những kinh nghiệm địa phương để khi trở về tỉnh, chúng ta có thể
tự nhủ rằng trong một nghìn ví dụ, chúng ta đã chọn lọc được một
ví dụ tốt, và chúng ta sẽ làm theo. Vả lại, không phải chúng ta chỉ
có một ví dụ tốt trong một nghìn ví dụ, mà có nhiều hơn nữa.
Nhưng chúng ta lại rất ít thấy cách làm việc như vậy.
Tôi không muốn nói trước, nhưng thấy cần phải nói vài
lời về vấn đề cung cấp tập thể cho công nhân, nghĩa là vấn
đề thay thế chế độ phiếu lương thực bằng chế độ cung cấp
một số lương thực nhất định cho những xí nghiệp hoạt
động thực sự, và cung cấp theo số lượng sản phẩm làm ra
được. ý kiến đó rất hay, nhưng ở nước ta, người ta đã biến
nó thành một cái gì hầu như là quái gở. Về phương diện đó,
hiện nay chúng ta chẳng làm được một công tác chuẩn bị
thực sự nào cả. Chúng ta không có thể nêu lên được một ví
dụ nào để chứng minh rằng ở huyện này, tại một nhà máy
kia, ngay cả có ít công nhân, chúng ta cũng đã áp dụng biện
pháp đó, và đã thu được kết quả như thế này. Chúng ta
không có ví dụ như vậy. Đó là khuyết điểm to lớn nhất
trong toàn bộ công tác của chúng ta. Chúng ta phải luôn
luôn nhắc lại rằng năm 1918, tức là thời kỳ đã qua lâu rồi
thì bàn luận đến những vấn đề chung là đúng, nhưng bây
giờ, năm 1921, thì chúng ta phải đề ra những vấn đề thực
tế. Khi tại đại hội trình bày trước tiên những mẫu mực về
một tổ chức lao động hoàn hảo (chúng ta không thiếu gì
những ví dụ như thế), chúng ta buộc các địa phương khác

3378
78

V. I. Lê-nin

phải tìm cách đạt được những thành tích thực tiễn tốt nhất
của một số ít địa phương đặc biệt. Đây là thuộc công tác của
đại hội công đoàn, nhưng cũng thích dụng với tất cả các
công tác trong lĩnh vực lương thực nữa.
Một số địa phương, ít thật đấy, đã chuẩn bị nhiều cho
việc thu thuế lương thực, cho việc tổ chức trao đổi, v.v..
Nhưng chúng ta không biết nghiên cứu kinh nghiệm của
các địa phương đó; hiện nay một nhiệm vụ quan trọng của
chúng ta là thúc đẩy đại đa số các địa phương làm theo
những địa phương mẫu mực. Chúng ta phải bắt tay vào
công tác này: nghiên cứu kinh nghiệm thực tiễn, thúc đẩy
các huyện, tổng lạc hậu và trung bình còn ở vào mức hoàn
toàn kém, nêu lên một số rất ít khu vực đã ở vào mức thật
cao. Tại các đại hội, chúng ta phải hết sức chú ý không phải
nghiên cứu các đề cương chung và các chương trình của các
cuộc họp, mà nghiên cứu các kinh nghiệm thực tiễn, các
kiểu mẫu tốt và rất tốt cũng như các biện pháp khả dĩ thúc
đẩy các địa phương lạc hậu và trung bình ― các địa phương
này chiếm đa số ― vươn lên ngang các khu vực kiểu mẫu
tuy ít nhưng có thực.
Những nhận xét mà tôi muốn nêu lên là như thế. (V ỗ
tay.)

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

379

4

Kết luận báo cáo về
Thuế lương thực
Ngày 27 tháng năm
Thưa các đồng chí, mặc dù một số lớn đồng chí ở địa
phương tỏ ra không hài lòng về các báo cáo và các cuộc
thảo luận, nhưng tôi cho rằng chúng ta đã đạt được một
mục đích: chúng ta đã biết các địa phương đã hiểu và chấp
hành chính sách mới như thế nào. Chúng ta không thể quy
định cho hội nghị một mục đích nào khác ngoài mục đích
trao đổi ý kiến nhằm làm cho chúng ta lĩnh hội đầy đủ
chính sách mới đó và nhất trí chấp hành chính sách đó một
cách đúng đắn. Mục đích đó, chúng ta đã đạt được. Thực
vậy, về phương diện đó đã có những băn khoăn và thậm
chí những tư tưởng dao động, tiếc thay, đã đôi khi vượt quá
xa phạm vi của những sự băn khoăn chỉ sản sinh ra trong
thực tiễn và của những lời tiên đoán là "có nghiêm túc" hay
"không nghiêm túc", là lâu dài hay không lâu dài. Những
lời nói của đồng chí Va-rây-kít về thực chất là không cộng
sản chủ nghĩa, còn về nội dung tư tưởng thì lại giống như
chủ nghĩa men-sê-vích. Cần phải nói thẳng như vậy. Làm
thế nào mà đồng chí ấy lại có thể quấy rầy chúng ta với câu
hỏi này: "Hãy cho chúng tôi biết, nông dân có phải là một
giai cấp hay không?". Đương nhiên là một giai cấp. Nếu
nông dân là một giai cấp ― đồng chí ấy nói ― thì họ cần
những nhượng bộ về mặt chính trị, nếu không thì về
phương diện đó, phải có một số biện pháp mà dù sao cũng
sẽ giống như chủ nghĩa Du-ba-tốp.

3380
80

V. I. Lê-nin

ở đây, người ta đã viện dẫn Mác-tốp, nói rằng Mác-tốp
đã hoàn toàn khẳng định điểm đó; mà đồng chí Va-rây-kít
lại nói: "đến một mức nhất định", "trong chừng mực này
hay chừng mực khác", "một phần nào". Đó vẫn là sự lẫn lộn
khó tưởng tượng nhất, kỳ quái nhất, như hồi mà người ta
chê trách chúng ta là đã dùng bạo lực. Và một lần nữa,
chúng ta lại buộc phải giải thích rằng khi chúng ta nói
chuyên chính thì như thế có nghĩa là dùng bạo lực. Bất cứ
một nhà nước nào cũng đều có nghĩa là dùng bạo lực;
nhưng toàn bộ sự khác nhau là ở chỗ dùng bạo lực đối với
những người bị bóc lột hay đối với kẻ đi bóc lột, ở chỗ có
dùng bạo lực đối với giai cấp những người lao động và
những người bị bóc lột không? Đối với việc so sánh với chủ
nghĩa Du-ba-tốp thì cũng phải nói như thế. Chủ nghĩa Duba-tốp là gì? Là ủng hộ giai cấp những kẻ áp bức bằng cách
thực hành những nhượng bộ nhỏ về mặt kinh tế cho các giai
cấp bị áp bức. Bởi vậy hồi đó câu trả lời như sau: với những
nhượng bộ kinh tế của các anh, các anh không thể buộc giai
cấp vô sản, giai cấp đang đấu tranh để giải phóng tất cả
những người bị áp bức, phải từ bỏ ý định giành chính
quyền và tiêu diệt chế độ áp bức được. Bây giờ, giai cấp vô
sản đang nắm chính quyền và lãnh đạo chính quyền. Nó
lãnh đạo nông dân. Lãnh đạo nông dân nghĩa là gì? Nghĩa là:
một là thực hành đường lối xóa bỏ các giai cấp, chứ không
phải bảo tồn người sản xuất nhỏ. Nếu chúng ta đi chệch
đường lối căn bản và chủ yếu đó, chúng ta sẽ không còn
là những người xã hội chủ nghĩa nữa và chúng ta sẽ bị rơi vào
hàng ngũ những người tiểu tư sản, hàng ngũ bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích hiện đang là kẻ thù
hung ác nhất của giai cấp vô sản. Mới đây, trong tờ "Sự thật",
đồng chí Bu-kha-rin đã trích dẫn lời nói của một nhà tư
tưởng chính trị rất nghiêm túc, tức Mi-li-u-cốp (mà Tséc-nốp
và Mác-tốp không thể sánh kịp được), hắn khẳng định rằng
hiện nay ở Nga, trên vũ đài đấu tranh chính trị, chỉ có chỗ cho

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

381

đảng xã hội chủ nghĩa thôi. Và vì các đảng "xã hội chủ
nghĩa" đó, tức bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích, muốn đảm nhận việc đấu tranh chống những
người bôn-sê-vích, nên "vinh dự và cương vị" về việc đó là
thuộc họ ― bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn mensê-vích. Đó là nguyên văn câu nói của Mi-li-u-cốp; câu nói
đó chứng tỏ rằng Mi-li-u-cốp thông minh hơn Mác-tốp và
Tséc-nốp, chỉ vì y là đại biểu cho giai cấp đại tư sản (mặc
dù cá nhân y không thông minh bằng Tséc-nốp và Máctốp). Và Mi-li-u-cốp đã có lý. Y đã hoàn toàn sáng suốt
tính đến giai đoạn phát triển chính trị và nói rằng muốn
khôi phục chủ nghĩa tư bản, thì cần qua một bậc thang
nhỏ, bậc thang xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sêvích. Giai cấp tư sản cần đến bậc thang đó, ai không hiểu
điều đó là ngốc.
Đứng trên quan điểm những lợi ích của giai cấp tư sản, thì
Mi-li-u-cốp hoàn toàn và tuyệt đối có lý. Nếu chúng ta, với tư
cách là đảng của giai cấp vô sản, lãnh đạo nông dân, thì chúng
ta phải hướng vào việc củng cố đại công nghiệp, và vì thế
chúng ta phải chấp nhận việc thực hành nhượng bộ về mặt
kinh tế. Giai cấp vô sản đã lãnh đạo nông dân và nó đã lãnh
đạo nông dân khiến cho trong thời kỳ nội chiến, nông dân có
được nhiều lợi ích kinh tế hơn ngay cả giai cấp vô sản. Nếu
nói theo kiểu Mác-tốp, thì đó là chủ nghĩa Du-ba-tốp. Những
nhượng bộ kinh tế đã được thực hành đối với nông dân.
Những nhượng bộ đó đã được thực hành đối với các tầng lớp
lao động chiếm đại đa số nhân khẩu trong nước. Đó có phải là
một chính sách sai lầm không? Không, đó là một chính sách
duy nhất đúng! Và vì người ta cứ nhắc lại ở đây lời nói của
Mác-tốp: "Các anh sẽ không lừa dối được một giai cấp", tôi xin
hỏi lại: chúng tôi lừa dối một giai cấp như thế nào? Chúng tôi
nói có hai con đường: hoặc đi theo Mác-tốp và Tséc-nốp và
thông qua họ mà đi đến Mi-li-u-cốp, hoặc đi theo những người
cộng sản. Về phần chúng tôi, chúng tôi đấu tranh nhằm tiêu

3382
82

V. I. Lê-nin

diệt chủ nghĩa tư bản và thiết lập chủ nghĩa cộng sản; con
đường của chúng tôi rất gian khổ, và giữa đường có nhiều
người mệt mỏi và nhiều người mất niềm tin. Nông dân đã
mất niềm tin. Nhưng phải chăng là chúng tôi lừa dối nông
dân? Thật là lố bịch nếu nói rằng chúng ta lừa dối một giai
cấp và chúng ta đã lạc lối giữa ba gốc cây, thậm chí cũng
không phải giữa ba gốc cây, mà giữa hai thôi, vì giai cấp vô
sản và nông dân chỉ là hai giai cấp thôi. Giai cấp vô sản
lãnh đạo nông dân, nhưng không thể tống khứ nông dân đi
như đã tống khứ và tiêu diệt bọn địa chủ và tư bản được.
Phải cải tạo nông dân, như vậy cần nhiều thời gian, nhiều
cố gắng lớn và phải chịu nhiều sự thiếu thốn lớn lao. Giai
cấp vô sản và nông dân mỗi bên sẽ phải chịu đựng khó
khăn nhiều ít như thế nào, đó là tùy ở sự quyết định của
chúng ta, với tư cách là đảng lãnh đạo. Việc phân phối đó
sẽ căn cứ vào nguyên tắc nào? Vào nguyên tắc bình quân,
cào bằng ư? Kệ cho Tséc-nốp và Mác-tốp phát biểu về việc
đó; còn chúng ta, chúng ta nói rằng phải xuất phát từ lợi ích
của giai cấp vô sản, nghĩa là phải ngăn ngừa sự phục hồi
chủ nghĩa tư bản và bảo đảm con đường dẫn tới chủ nghĩa
cộng sản. Nếu hiện nay, nông dân đã quá mệt mỏi, quá rã
rời, hoặc nói cho đúng hơn, nếu nông dân tự nhận là đã
quá mệt mỏi, thì chúng ta nhượng bộ họ nhiều hơn để
ngăn ngừa sự phục hồi chủ nghĩa tư bản và đảm bảo con
đường dẫn tới chủ nghĩa cộng sản. Đó là chính sách đúng
và chúng ta chỉ xuất phát từ lợi ích giai cấp mà tính toán.
Chúng ta nói thẳng, chân thành với nông dân chứ không
hề tìm cách lừa dối nông dân: để kiên trì con đường xã hội
chủ nghĩa, các bạn nông dân, chúng tôi sẽ tiến hành cả một
loạt nhượng bộ đối với các bạn nhưng chỉ trong những
phạm vi nhất định và trong một chừng mực nhất định, và
dĩ nhiên chúng tôi sẽ tự quyết định chừng mực đó và phạm
vi đó. Sự nhượng bộ xuất phát từ quan điểm san sẻ cái
gánh nặng mà cho tới nay vẫn đè lên giai cấp vô sản nhiều

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

383

hơn là lên nông dân. Trong ba năm rưỡi chuyên chính vô
sản, giai cấp vô sản đã chịu khổ cực nhiều hơn nông dân.
Đó là một sự thật hoàn toàn rõ ràng và không ai chối cãi
được. Vấn đề quan hệ giữa giai cấp vô sản và nông dân là
như sau: hoặc là nông dân phải thỏa thuận với chúng ta, và
trong trường hợp đó, chúng ta sẽ tiến hành những nhượng
bộ kinh tế đối với họ, hoặc là đấu tranh. Bởi vậy mọi cách
nói khác chỉ là một sự lẫn lộn ghê gớm nhất mà thôi. Thực
ra, mọi con đường khác đều dẫn đến Mi-li-u-cốp, đến chỗ
phục hồi bọn địa chủ và bọn tư bản; chúng ta nói rằng
chúng ta sẽ thực hành tất cả mọi nhượng bộ trong phạm vi
ủng hộ và củng cố được chính quyền vô sản mà giai cấp vô
sản, bất chấp mọi khó khăn và trở ngại, vẫn tiến thẳng đến
việc xóa bỏ giai cấp và đến chủ nghĩa cộng sản.
Sau nữa, các lời phê bình bài phát biểu của đồng chí Xviđéc-xki, đều có những sai lầm lớn. Tất cả các đại biểu của
phái đối lập đều lập tức đả kích đồng chí đó bằng những bài
diễn văn hào nhoáng kiểu nghị trường. Vị đại biểu xuất sắc
nhất của phái "đối lập nghị trường" là đồng chí La-rin. Dưới
chế độ xô-viết, không có nhiều chỗ đến như thế cho những
bài diễn văn kiểu nghị trường, nhưng dù sao bản tính lại
thắng thế, thành thử tuy rằng những cơ quan nghị trường
không còn tồn tại ở nước ta nữa, nhưng những tập quán
nghị trường vẫn còn rơi rớt lại. Có người đã nói về đồng chí
Xvi-đéc-xki như sau: đấy, anh ta đang nói về việc kiểm tra
lương thực đấy, thậm chí anh ta lại đi đến chỗ nói đến
chuyên chính về mặt lương thực nữa. Thực ra, có lẽ đồng chí
Xvi-đéc-xki đã đi quá xa về mặt thuật ngữ. Nhưng về thực
chất đồng chí ấy nói đúng. Chúng tôi đã phân phối nhiệm
vụ báo cáo viên sao cho mỗi người sử dụng, có thể nói là
một nhạc cụ nhất định. Báo cáo về vấn đề trao đổi là do một
người làm công tác hợp tác xã, đồng chí Khin-tsúc, đại biểu
của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng, đảm
nhiệm. Các đồng chí đều biết rằng Liên hiệp trung ương

3384
84

V. I. Lê-nin

các hợp tác xã tiêu dùng đã ký một hợp đồng với nhà nước.
Nếu một số đồng chí chưa đọc bản hợp đồng ấy thì
đó là vì các đồng chí ấy thiếu nghiêm túc tìm đọc những tài
liệu. Nhà nước chúng ta ký một hợp đồng với các đại biểu
của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng; đại biểu
của Bộ dân ủy lương thực ký một hợp đồng với đại biểu của
các hợp tác xã, và các người đang công tác hợp tác xã ở ngoài
nước phải chú ý tới bản hợp đồng của chúng ta. Trong hợp
đồng, chúng ta quy định rằng tất cả các hàng hóa đều phải
giao cho các hợp tác xã, rằng các người làm công tác hợp tác
xã đều phải buôn bán cho chúng ta, cho nhà nước tập trung
hóa, cho đại công nghiệp, cho giai cấp vô sản, chứ không
phải cho bản thân họ. Đó là một điều kiện lớn và quan trọng.
Vì không thể khác thế được. Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va
đang đói, nhưng trong lúc đó, căn cứ vào thống kê do đồng
chí Bri-u-kha-nốp đưa ra cho chúng ta, thì ở địa phương, tại
các tỉnh no đủ, người ta ăn gấp đôi khẩu phần của mình, và
cung cấp cho chúng ta hai lần ít đi. Đứng trước tình hình đó,
theo các đồng chí, thì có cần chuyên chính về mặt lương thực
hay không? Tôi cho rằng cần thiết mà lại cần gấp đôi gấp ba
nữa kia, vì quả thật trong chúng ta đã có khá nhiều hiện
tượng bừa bãi như thế. Phải biết rằng chúng ta không thể
không dùng đến sự cưỡng bức, và Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng phải tiến hành sự phân phối, dưới sự
kiểm soát của chúng ta.
Chúng ta nói với Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng rằng các anh đã làm tốt công việc buôn bán của
các anh, chúng tôi dành cho các anh một số hoa hồng nhất
định để làm tiền thưởng. Đó là một điều khoản trong hợp
đồng, và chúng ta nhất định sẽ khuyến khích việc cấp hoa
hồng đó bằng cách đặt ra các loại chế độ tiền thưởng; chúng
ta sẽ thưởng cho những việc buôn bán có lợi, nhưng chúng
ta đòi hỏi rằng việc buôn bán đó phải được tiến hành vì

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

385

lợi ích của chúng ta, vì lợi ích của nhà nước đã tập trung trong
tay mình nền đại công nghiệp do giai cấp vô sản lãnh đạo. Như
thế có lợi cho đại công nghiệp không? Vậy thì còn có lợi cho ai nữa?
Làm thế nào có thể thu được đủ số lương thực cần thiết
mà không cần đến thuế lương thực? Hoàn toàn không thể
được! Thuế hay là trao đổi sản phẩm thì thu được nhiều hơn,
chúng ta chưa biết, nhưng chắc chắn là hiện không có một dự
trữ đủ để trao đổi. Hiện nay, không có bộ máy cưỡng bức thì
sẽ không thu được số cần thiết. Không bao giờ được! Đó là
điều mà ai nấy đều thấy. Và về điểm đó, Xvi-đéc-xki, với tư
cách là đại biểu cho đường lối của mình, đã hoàn toàn có lý.
Chúng ta đã đồng ý với việc kiểm tra lương thực, và Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga sẽ
tăng cường đốc thúc các đồng chí, vì các đồng chí biết nên
đặt người nào vào chức vụ đó, đó là việc của các đồng chí;
nhưng một khi đã giao công tác cho ai, các đồng chí phải đôn
đốc để họ hoàn thành công tác đó. Hiện nay nếu nhà nước
không chắc chắn có được khoảng bốn trăm triệu pút lúa mì,
thì đừng mất công nói đến cả đại công nghiệp lẫn xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Không cần phải thảo luận với những người
nào mà trong suốt ba năm vừa qua, lại không hiểu được điều
đó. Nhưng mặc dù chúng ta phạm rất nhiều sai lầm, chúng
ta cũng vẫn không ngừng tăng được số dự trữ lương thực đó;
năm 1920, chúng ta đã tăng được số dự trữ đó, mặc dầu đồng
thời ta lại phạm một sai lầm rất lớn trong việc phân phối,
song dù sao, cũng đã có được một bước tiến rất lớn. Chúng
ta cần nhìn vấn đề một cách sáng suốt, và cần nói rằng muốn
thu thuế lương thực thì phải có một cơ quan làm việc nhanh
chóng; ở đây tuyệt nhiên không cần phải đọc những bài viễn
văn tự do chủ nghĩa và tỏ ý rằng việc kiểm tra lương thực là
một việc rất khó chịu.
Nhưng trong giai đoạn quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa cộng sản, trong điều kiện đại đa số dân cư là nông

3386
86

V. I. Lê-nin

dân, không cần phải cưỡng bức mà người ta lại nộp thuế cho
chúng ta, thì cái "chủ nghĩa cộng sản" đó, theo tôi biết, còn chưa
có đâu. Nếu các đồng chí muốn cho đại công nghiệp, cơ sở của
chuyên chính vô sản, đứng vững được thì các đồng chí phải
mong cho cơ quan đó hoạt động được. Và muốn thế, thì đương
nhiên là bắt buộc phải có chế độ tập trung. Các đồng chí hãy
xem các tài liệu thống kê. Tiếc thay, chỉ có ít đồng chí biết các
tài liệu đó một cách đầy đủ. Các đồng chí hãy xem tất cả những
cái gì mà địa phương đã giữ lại trái với chỉ thị của trung ương.
Và ở đây, các đồng chí ở Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát đến gặp
chúng ta, đưa chúng ta xem bản thống kê các vụ vi phạm chỉ thị
của trung ương. Có chừng độ ba vụ cảnh cáo, ba vụ khiển trách,
và sau đó thì sao? Sau đó là bắt giam, là cách chức v.v.. (C ó
t i ế n g h ỏ i t r o n g h ộ i t r - ờ n g : "Có mấy vụ thuộc loại
đó?".) Có nhiều trường hợp vi phạm, nhưng chỉ có ít vụ cách
chức. Đó là điều tôi muốn nói để bảo vệ đường lối đó.
Hình như năm nay ở nhiều nơi mùa màng khá tốt và lúa
chín sớm trước thời gian chúng ta dự định. Thành thử
chúng ta phải chuẩn bị sớm; hiện nay tình hình khiến
chúng ta phải nhanh chóng thu lấy số dự trữ căn bản. Bởi
vậy thái độ của nhiều đồng chí ở đây đối với công tác đó là
hoàn toàn sai.
Còn đồng chí La-rin, thì đồng chí đó có tài về mặt giữ
lập trường đối lập ở nghị viện và về nghiệp vụ báo chí hơn
là về công tác thiết thực. Trong công tác viết dự thảo, đồng
chí đó không biết mệt. Đồng chí đó nhắc lại ở đây rằng
ngay từ tháng Giêng 1920, đồng chí đó đã đưa ra một bản
dự thảo tốt. Nhưng nếu tập trung tất cả các dự thảo của
đồng chí La-rin lại và lọc ra những bản tốt, thì trong một
nghìn bản, chắc chỉ lọc được độ vài bản thôi.
Ngày 10 tháng Năm, đồng chí đó đã trình Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương một bản dự thảo về việc nhất
loạt chuyển sang chế độ cung cấp tập thể. Nguyên tắc cơ bản

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

387

thì hấp dẫn đấy, nhưng nguyên tắc đó được đề nghị vào
ngày nào? Vào ngày 10 tháng Năm 1921, vào lúc mà ở các
khu trung tâm như Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát, lại hoàn toàn
thiếu lương thực, vào lúc mà các khu trung tâm quan trọng
đó của nước Cộng hòa Nga tạm thời không có đến một nửa,
thậm chí một phần tư số lương thực cần thiết. Đề nghị cải
tổ cơ quan lương thực vào lúc mà mọi người đều đã kiệt
lực, bám chặt đường điện thoại trực tiếp với Xi-bi-ri, Cápca-dơ và U-cra-i-na, theo dõi từng đoàn tàu, hầu như từng
toa xe, thì quả là lố bịch. Làm thế quái nào mà lại chuyển
sang chế độ cung cấp tập thể vào một lúc như thế được?
Bộ chính trị đã thông qua một quyết nghị như sau: "Bác bỏ
bản dự thảo của La-rin và của Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn nga (vì đương nhiên là Hội đồng này đã ký ngay
vào bản dự thảo đó), giao cho tác giả nghiên cứu lại vấn
đề một lần nữa, một cách cặn kẽ hơn căn cứ vào khả năng
cung cấp thực tế...". Đó là nguyên tắc mà người ta đã lặp
lại (nếu các đồng chí đã đọc các đề cương của Tsu-ba-rơ
và Gôn-txơ-man) tại Đại hội các công đoàn; vả lại Tsu-ba-rơ
đã làm cho những đoạn chủ yếu trong đề cương của mình
phù hợp với chính sách thận trọng mà Ban chấp hành trung
ương của đảng đề ra. Gôn-txơ-man và La-rin đã theo cái
cách mà La-rin đã nửa đùa nửa thật nói nhỏ với tôi sau buổi
họp của Bộ chính trị. (Tôi cho rằng không phải tôi không tế
nhị khi nhắc lại cuộc nói chuyện đó.) Thấy nghị quyết đó
đã được thông qua, La-rin nói với tôi: "Các đồng chí đưa
ngón tay út ra thì chúng tôi sẽ nắm lấy cả bàn tay". Lúc đó,
tôi nghĩ ― tuy tôi đã biết từ trước ― rằng: bây giờ thì chúng
ta biết phải mặc cả với La-rin như thế nào. Nếu La-rin đòi
một triệu, thì chỉ nên cho đồng chí đó 50 cô-pếch thôi. (C ó
t i ế n g c - ờ i ). ở đây, trong cuộc thảo luận, thì rõ ràng là
để trả lời câu hỏi: "Tài liệu đâu?", La-rin đã nêu lên một thí
dụ mà đồng chí đó cho là "xuất sắc", về việc xây dựng
đường xe lửa Ki-dơ-li-a - Xta-ro - Tê-rếch. Dù rằng ở đây, ví

3388
88

V. I. Lê-nin

dụ đó đã được chứng minh là một ví dụ chẳng có gì là mới cả
và đã có những kinh nghiệm như thế rồi, nhưng cung cấp
được cho chúng ta một thí dụ cụ thể và kết quả của một kinh
nghiệm, chứ không phải những nghị luận chung chung và
những đề cương không sao đếm xuể, thì đó cũng là một bước
tiến rồi. Thật là bất hạnh biết bao nếu tất cả mọi người đều
đọc và thảo luận các đề cương đó, các đề cương mà cứ mười
cái thì có chín cái hễ đọc hết là phải nhức đầu váng óc!
Cái cần thiết không phải là những đề cương mà là sự
chú ý tới kinh nghiệm địa phương. Chúng ta hãy nghiên cứu
kinh nghiệm đó, như thế còn hơn là xây dựng hết hệ thống
này đến hệ thống khác, và phí công làm ra những dự luật
về chế độ cung cấp tập thể khi không có cả cái mức tối
thiểu về cung cấp thực tế. Công tác thực tế là ở các địa
phương. Người ta bảo chúng tôi: không cần phải trách các
địa phương là không trao đổi kinh nghiệm địa phương với
nhau. Người ta trách Ban chấp hành trung ương là không
giới thiệu những kinh nghiệm địa phương. Nhưng chúng tôi
không có những kinh nghiệm địa phương đó, chúng tôi chỉ
ngập đầu trong các sắc lệnh. Số đông chúng tôi đã phải vùi
đầu vào cái công tác chẳng có gì là thú vị đó, nên chúng tôi
không thể thấy được kinh nghiệm địa phương. Kinh nghiệm
đó, chính các đồng chí phải cung cấp. La-rin đã nêu lên
cái thí dụ xuất sắc về đường xe lửa Ki-dơ-li-a - Tê-rếch như
thế là tốt, vì đó là một kinh nghiệm địa phương. Nhưng ở đây
cũng thế, La-rin cũng quá say mê, nên Tsu-ba-rơ và ô-xinxki đã phải chấn chỉnh La-rin. Đó không phải là một thí dụ
duy nhất. Đồng chí đó nói rằng dưới chế độ cũ công nhân
thu được 28 fun ngũ cốc, và dưới chế độ mới thì được 4
pút 1) . Tôi không tin những con số đó và hỏi La-rin: đồng
chí lấy những con số đó ở đâu ra thế? Đồng chí đó trả
1)

ở đây fun là đơn vị khối lượng Nga bằng 409,5 g. Pút = 16,38 kg.

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

389

lời: những con số đó đã được Bộ dân ủy thanh tra công nông
kiểm tra lại rồi. Nhưng chúng ta biết rằng La-rin không phải
chỉ là một nhân vật nghị trường; đồng chí ấy còn có tài châm
biếm. Lúc đầu đồng chí ấy châm biếm khi nói rằng không gì
tồi hơn là Bộ dân ủy thanh tra công nông, thế mà bây giờ
đồng chí lại nói 4 pút chứ không phải 28 fun, điều mà Bộ dân
ủy thanh tra công nông đã kiểm tra lại rồi. Trước hết đồng
chí ấy phá hoại uy tín của Bộ dân ủy thanh tra công nông
bằng những câu chuyện na ná như thế, để rồi sau đó lại lấy
sự chứng nhận của Bộ dân ủy thanh tra công nông làm bằng
chứng duy nhất. Tsu-ba-rơ và ô-xin-xki, cả hai đều nói rằng
chế độ đó đã được nhiều lần áp dụng trong ngành lâm
nghiệp. Toàn bộ vấn đề là ở chỗ chúng ta phải làm sao để có
thể đem kinh nghiệm của địa phương này so sánh với kinh
nghiệm của địa phương kia. Trong lời phát biểu của La-rin
thì phần tốt nhất là phần đồng chí ấy kể lại việc công trường
đường xe lửa Ki-dơ-li-a - Tê-rếch đã tiến hành công tác như
thế nào. ở Tu-la hoặc ở Tam-bốp có tốt hơn không? Đó là
điều cần phải biết. Điều đó, trung ương không thể nói cho
các đồng chí biết được, vì chúng tôi không biết; các đồng chí
địa phương hãy mang những tài liệu ấy về cho chúng tôi,
hãy dạy chúng tôi, tất cả chúng ta đều phải học tập và sẽ cố
gắng làm theo những bài học tốt nhất.
Trong một nghìn cơ quan địa phương, cấp huyện hoặc
cấp quận, chúng ta có hai hoặc ba kinh nghiệm như thế, có
thể sẽ tìm ra được nhiều hơn nữa, nhưng hai hoặc ba thì chắc
chắn là có. Phải nghiên cứu kỹ các kinh nghiệm đó, thực sự
cầu thị, bằng cách hỏi han tỉ mỉ, kiểm tra các con số, chứ
không chỉ tin vào lời nói của phái đối lập. Nếu chúng ta tổ
chức công tác như thế, trung ương sẽ có thể học tập được.
Sau đó tôi cho rằng điều chủ yếu rút ra được từ cuộc
thảo luận, là một loạt điều trình bày về việc trao đổi đã được
bắt đầu tiến hành như thế nào; chỉ thiếu có những tài liệu

3390
90

V. I. Lê-nin

chính xác mà thôi. Các đồng chí ở vùng mỏ Đôn-bát đã
đánh điện báo tin như sau: chúng tôi đã thu được 3 000 pút
lúa mì bằng cách trao đổi. Đó là tình hình ở một khu nhỏ,
nhưng tình hình tỉ mỉ thì chúng ta không biết. Tôi nghĩ rằng
các đồng chí sẽ phát biểu và giải thích ở đây xem: đã dùng
gì để trao đổi, thông qua tổ chức nào: Bộ dân ủy lương thực,
một người lãnh trưng, một người được tô nhượng hay chủ
xí nghiệp tư doanh? Đó là điều mà chúng ta không biết; thế
mà điều đó, lại quan trọng hơn các sắc lệnh của chúng ta
nhiều. Sắc lệnh, mọi người đều có thể đọc được và nếu họp
ở đây để nói đến sắc lệnh thì chẳng cần phải họp làm gì;
trái lại, nếu họp để xét xem làm thế nào mà thu được 3 000
pút lúa mì ở vùng mỏ Đôn-bát, và liệu các đồng chí ở
Vô-lưn hoặc ở Tam-bốp có làm được tốt hơn thế không, nếu
họp để làm như vậy, thì đúng là cần phải họp. Địa phương
đã làm được khá nhiều. Các địa phương phải đem đến đây
những kết quả kinh nghiệm của mình: tôi đã làm việc này,
việc nọ, nhưng cơ quan trung ương đã hạn chế tôi; và tôi đã
tìm cách khiến cơ quan trung ương phải theo tôi. Về tỉnh
Tam-bốp, thì ở đây, một đồng chí trong khi phát biểu theo
kiểu nghị trường và công kích Bộ dân ủy lương thực, đã
nói một cách hết sức lờ mờ rằng tại tỉnh đó có những
cửa hiệu bán hàng và những cơ quan hợp tác xã. Các đồng
chí đã dám làm như thế. ở tỉnh ấy, nhiều điều kiện phụ
không thuận lợi, kế hoạch gieo trồng không hoàn thành, nói
chung tình hình thì khó khăn, khuyết điểm nhiều; thế
nhưng theo lời đồng chí ấy thì việc trao đổi đã được bắt
đầu và phong trào hợp tác xã đã bắt đầu hoạt động. Đồng
chí ấy nói đến cả phấn sáp nữa. Các đồng chí đã lấy bao
nhiêu phấn sáp và đã phân phối theo những điều kiện nào?
Ngay cả phấn sáp cũng nên đưa vào lưu thông; vì trong
thương nghiệp cần phải chú ý tới nhu cầu. Người ta yêu
cầu phấn sáp, thì ta phải cung cấp phấn sáp. Nếu chúng ta
là những nhà kinh doanh giỏi, thì ngay cả với món phấn

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

391

sáp chúng ta cũng có thể xây dựng được đại công nghiệp.
Nhưng cần tính xem phải mua hoặc kiếm ra bao nhiêu phấn
sáp để có được 1 000 pút lúa mì. (C ó t i ế n g n ó i d - ớ i h ộ i
t r - ờ n g : "Thế còn tượng Thánh, người ta yêu cầu tượng
Thánh".) Còn về tượng Thánh ― ở đây có người nhắc là
nông dân yêu cầu tượng Thánh ― thì tôi cho rằng khác với
các nước tư bản là những nước đem bán cả những món
hàng như rượu mạnh và các thứ thuốc độc khác, chúng ta
không dung thứ những việc làm như thế, vì các món hàng
đó dù có lợi đến mấy cho thương nghiệp đi nữa, cũng sẽ
làm cho chúng ta lùi trở lại chủ nghĩa tư bản, chứ không
phải tiến lên chủ nghĩa cộng sản, còn đối với phấn sáp thì
không có gì là đáng ngại cả. (C ó t i ế n g c - ờ i ). Còn về
chuông thì ý kiến ở đây không nhất trí, và một số đồng chí
cho rằng, ở một số địa phương chẳng bao lâu nữa các
chuông nhà thờ được tự nguyện đem đúc lại thành dây
điện đồng phục vụ cho điện khí hóa. Ngoài ra, hiện nay ở
Nga có nhiều chuông đến mức công dụng trực tiếp của
chúng chắc gì đồng bào tôn giáo đã dùng đến, bởi lúc này
việc đó không cần thiết nữa (tr. 26). Về tỉnh Vô-lưn, người
ta nói rằng ở đấy có những nơi có thể đổi 10 fun muối lấy
một pút lúa. Nhưng việc buôn bán đó đã được tiến hành
như thế nào? Các đồng chí có những người chuyên trách
không? Các đồng chí đã buôn bán như thế nào? Ai bảo quản
hàng hóa? Ai khóa cửa? Người ta đã ăn cắp mất bao nhiêu?
Chẳng có một lời nào về những điều đó cả. Thế mà đối với
các đồng chí, điều đó chính lại là điều quan trọng. Song
người ta nói rằng những người Ba-lan đổi một pút muối lấy
một pút lúa. Vì thế, khi nói chuyện với một đồng chí, tôi đã
nói rằng nếu người Ba-lan đổi một pút muối lấy một pút lúa
và nếu nông dân đổi cho các đồng chí một pút lúa lấy 10 fun
muối, thì các đồng chí có thể buôn bán có lợi đấy. Ai cản trở
các đồng chí? Người ta nói: Trung ương. Tôi xin phép không
tin rằng Trung ương đã không cho các đồng chí đem đổi

3392
92

V. I. Lê-nin

một pút muối Ba-lan để lấy bốn pút lúa. Không thể nào
chúng tôi lại phản đối việc đó; không bao giờ tôi tin như vậy.
Trước kia, khi còn quân đội, các đồng chí phàn nàn rằng bất
cứ cái gì cũng phải qua các nhà đương cục quân sự, nhưng
hiện nay không còn quân đội nữa, không có chiến tranh nữa,
thì lại phải thỉnh thị Trung ương; đồng chí đó nói rằng hiện
nay ở chỗ họ có một "Cục quản lý giấy ở miền Nam", rằng họ
đang đấu tranh chống cái "Cục quản lý giấy ở miền Nam"
đó; nhưng khi tôi hỏi đồng chí ấy đã khiếu nại về "Cục quản
lý giấy ở miền Nam" đó với cơ quan nào thì đồng chí ấy lại
nói là không biết; thế mà đó lại là điều trọng yếu.
Họ không thể gọi đích danh cái cơ quan mà họ đã đệ
đơn khiếu nại "Cục quản lý giấy ở miền Nam" ra. Còn cái
"Cục quản lý giấy ở miền Nam" là gì, tôi chẳng biết mảy
may gì cả; chắc hẳn đó là một cơ quan cũng mắc cái bệnh
quan liêu như tất cả các cơ quan xô-viết khác của chúng ta.
Hiện nay, giai cấp tư sản vẫn còn đang đấu tranh chống
chúng ta. Chúng ta đã tống cổ ra nước ngoài một số đông
bọn tư sản được Mi-li-u-cốp che chở, nhưng ở đây còn có
hàng nghìn tên nữa và chúng đang dùng tất cả những thủ
đoạn của nghệ thuật quan trường để đấu tranh với chúng
ta. Còn các đồng chí, các đồng chí đấu tranh chống lại chúng
như thế nào? Dễ thường các đồng chí tưởng có thể tay
không mà tóm cổ được cái "Cục quản lý giấy ở miền Nam"
đó, v.v., chắc? Khi chúng ta chiến đấu chống Đê-ni-kin,
chúng ta không chiến đấu bằng tay không; chúng ta đã được
vũ trang đầy đủ và chúng ta đã tổ chức thành đội ngũ. Thế
nhưng hiện nay ta thấy có những viên chức văn phòng khéo
léo; họ cho rằng quyền lợi giai cấp của họ là ở chỗ làm hại
chúng ta, làm cản trở công tác, họ tưởng sẽ cứu được nền
văn hóa bằng cách chuẩn bị lật đổ những người bôn-sê-vích
và họ hiểu biết công tác hành chính gấp trăm lần chúng ta.
Vì làm thế nào mà chúng ta hiểu biết được công tác đó?

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

393

Chúng ta phải chiến đấu chống lại chúng theo đúng tất cả
những quy tắc của nghệ thuật tác chiến, và chúng ta phải
truy tố những đồng chí đảng viên đi phàn nàn hoặc kể những
chuyện cho rằng trong cơ quan này người ta đã có những
hành động tồi tệ này nọ, những đồng chí đi khắp Mát-xcơ-va
nói những chuyện về tệ quan liêu. Nhưng các đồng chí là
những người cộng sản giác ngộ, thế thì các đồng chí đã làm
gì để đấu tranh chống tình hình đó? ― Tôi đã khiếu nại. ―
Các đồng chí khiếu nại với cơ quan nào? Chẳng với cơ
quan nào cả, như các đồng chí đã thấy đấy; mà lẽ ra thì
đơn khiếu nại đó phải gửi đến cả Hội đồng bộ trưởng dân
ủy lẫn Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
nghĩa là bằng cách sử dụng tất cả mọi quyền ghi trong Hiến
pháp của chúng ta. Đó là một cuộc chiến tranh và đương
nhiên trong cuộc chiến tranh đó đôi khi cũng có những thất
bại. Nhưng thử hỏi ở đâu có những cuộc chiến tranh, ngay
cả những cuộc chiến tranh thắng lợi nhất, mà lại không thất
bại? ở đây cũng thế, có thể có những thất bại, nhưng vẫn
phải đấu tranh. Nhưng ở nước ta, người ta làm công tác đó
không được nghiêm túc. Những hành vi quan liêu giấy tờ có
bị truy tố trước tòa án không? Khi một công nhân hoặc một
nông dân buộc phải đi lại đến bốn hoặc năm lần một cơ
quan để cuối cùng xin được một cái gì không sai về hình
thức, nhưng trên thực tế, lại chẳng được việc gì cả, thì tòa
án nhân dân có xét xử không? Các đồng chí là những người
cộng sản, tại sao các đồng chí lại không giương bẫy để tóm
các ngài quan liêu đó rồi lôi ra trước tòa án nhân dân, bỏ
tù về tội quan liêu giấy tờ đó? Các đồng chí đã bỏ tù bao
nhiêu tên về tội đó? Đương nhiên là ai cũng nói: thật là
phiền toái, vả lại có thể làm cho người kia sẽ bực mình.
Nhiều người lập luận như thế, nhưng phàn nàn và kể chuyện
thì lại thừa sức. Và trong những câu chuyện kể đó, thì rốt
cuộc không còn sự khác nhau giữa chuyện kể với những
chuyện bịa đặt đăng trong các tạp chí của bọn men-sê-vích

3394
94

V. I. Lê-nin

và xã hội chủ nghĩa - cách mạng lưu vong nữa. Bọn men-sêvích viết trên báo: "Chúng tôi có những thông tín viên đặc
biệt trong tất cả các cơ quan xô-viết ở Mát-xcơ-va". (C ó
t i ế n g c - ờ i ). Thường thường thì một vài ngày sau, tất cả
những câu chuyện người ta kể ở đây, và nhất là câu chuyện
ấy đầy rẫy trong các bài diễn văn của phái đối lập nghị
trường, đã được chép lại trong các tạp chí men-sê-vích. Dù
sao cũng phải có giới hạn, phải biết phân biệt một cuộc đấu
tranh nghiêm túc với một câu chuyện tiếu lâm thường kể cho
nhau nghe. Đương nhiên khi mọi người đã mệt thì có thể là
một diễn giả có tài này hay diễn giả có tài kia kể một câu
chuyện tiếu lâm để cho mọi người thoải mái đôi chút. Về mặt
đó, căn cứ vào những nhận xét riêng của tôi, tôi không thể
phản đối được. Nhưng chỉ có thế thôi thì không đủ; còn cần
phải tổng kết những biện pháp các đồng chí đã dùng để tìm
ra tung tích những kẻ đó, phải nói xem các đồng chí đã truy
tố bao nhiêu vụ trước tòa án và kết quả của những vụ truy tố
đó ra sao. Nếu chúng ta làm như thế chúng ta sẽ đương đầu
nổi với cuộc chiến tranh đó tuy rằng đó là cuộc chiến tranh
gian khổ hơn nội chiến nhiều.
Tôi còn muốn nói đôi lời về tỉnh Ni-cô-lai-ép. ở đây
đồng chí ở tỉnh Ni-cô-lai-ép đã cung cấp cả một loạt những
tài liệu rất quí. Nhưng phần lớn tài liệu đó chưa được
nghiên cứu. Đồng chí ấy nói: "Hàng dệt, hàng sắt thì bán
chạy, nhưng phấn sáp thì bán không chạy". Nhưng các
đồng chí khác lại nói rằng hàng dệt thì bán không chạy.
Đồng chí đó chỉ trích bọn buôn lậu nhỏ: vì buộc phải để cho
buôn bán tự do, nên đồng chí ấy muốn biết phải đấu tranh
chống bọn buôn lậu nhỏ ấy như thế nào. Đấu tranh như
trước kia thì không xong; để tiến hành đấu tranh bằng cách
khác, người ta đã tổ chức việc bảo hộ sự vận chuyển, người
ta đã ra một loạt những sắc lệnh mới, nhưng đương nhiên
là không thể có kết quả nhanh chóng được. Nhưng về
phương diện đó, thì kinh nghiệm địa phương của các đồng

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

395

chí đâu? Hiện nay, chúng ta đã có một loạt sắc lệnh về
việc bảo hộ sự vận chuyển, không phải nhằm đề phòng
anh buôn lậu nhỏ, mà nhằm đề phòng "việc sử dụng sự
vận chuyển một cách không hợp lý". Người ta đã tổ chức
những ủy ban chuyên môn, những tiểu tổ đặc biệt gồm ba
người của ủy ban đặc biệt toàn Nga và của ủy ban đặc
biệt vận tải; lại còn có cơ quan quân sự và Bộ dân ủy giao
thông. Nhưng tại địa phương các đồng chí, những cơ quan
nào hoạt động? Những cơ quan đó phối hợp hoạt động
như thế nào? Có người phàn nàn về sự hoành hành của
bọn buôn lậu nhỏ thì những cơ quan đó đã làm gì? Bọn
này hoạt động ra sao? Đó là điều cần phải nói lên. Thế mà
người ta lại đến đây để phàn nàn: "Chúng tôi đang phải
chịu đựng sự hoành hành của bọn buôn lậu nhỏ". Chúng
tôi đã thông qua những sắc lệnh về vấn đề đó. Có thể
những sắc lệnh đó là không đúng, cần phải kiểm soát lại,
nhưng kiểm soát như thế nào? Chúng ta kiểm soát những
sắc lệnh của chúng ta bằng cách công bố những sắc lệnh
đó. Các đồng chí biết những sắc lệnh đó, các đồng chí đến
đây để thảo luận các sắc lệnh đó và việc chấp hành những
sắc lệnh đó. ở địa phương này, tiểu tổ ba người này có
nhiệm vụ về vận chuyển đã tiến hành công tác như thế
này. ở đây thì có thành tích, chỗ kia thì không. Có lẽ đó
không phải là một bài diễn văn xuất sắc như bài diễn văn
bàn đến chuyên chính về lương thực. Nhưng không như
vậy thì chúng ta không thể học được cách giảm bớt những
sai lầm của chúng ta trong công tác làm sắc lệnh, và đó là
điều chủ yếu.
Để kết thúc, tôi xin nói về những kết luận của đồng chí
Ô-xin-xki mà tôi cho là rất đúng, những kết luận tổng kết
hoạt động của chúng ta. Ô-xin-xki đã nêu lên ba kết luận.
Kết luận thứ nhất là: "một cách nghiêm túc và lâu dài".
Tôi cho rằng đồng chí đó đã hoàn toàn nói đúng. "Một
cách nghiêm túc và lâu dài": đó là điều cần phải thực sự

3396
96

V. I. Lê-nin

nhớ lấy và phải ghi sâu trong lòng, vì thói quen đôi mách,
tiếng đồn đã lan ra rằng đây là một chính sách trong ngoặc
kép, nghĩa là một thủ đoạn chính trị, rằng tất cả đều theo
kiểu làm ngày nào biết ngày ấy. Như thế là sai. Chúng ta có
tính đến lực lượng so sánh giai cấp và chúng ta xét xem giai
cấp vô sản phải hành động như thế nào để lãnh đạo nông
dân hướng tới chủ nghĩa cộng sản, bất chấp mọi thứ trở ngại.
Đương nhiên, chúng ta phải lùi bước, nhưng xem xét vấn đề
đó thì cần có một thái độ hết sức nghiêm túc, trên quan điểm
lực lượng giai cấp. Coi đó là một mưu chước, tức là bắt
chước bọn phi-li-xtanh và giai cấp tiểu tư sản, là bọn sống
dai dẳng không phải chỉ có ở ngoài đảng cộng sản mà thôi
đâu. Nhưng khi đồng chí Ô-xin-xki đi xa hơn nữa và nói đến
thời hạn thì ở địa vị tôi, tôi sẽ không làm như vậy. "Nghiêm
túc và lâu dài" ― 25 năm. Tôi không phải là người bi quan
đến như vậy, tôi sẽ không xác định, theo tôi, thời hạn phải là
bao nhiêu, nhưng tôi nghĩ như vậy hơi bi quan. Cầu chúa sao
cho chúng ta tính toán trước được 5 - 10 năm, chứ thông
thường chúng ta không biết tính toán trước được đến 5 tuần.
Chúng ta phải đề bạt những cán bộ ngoài đảng có óc
sáng kiến. Cần phải luôn luôn nhắc lại rằng dù sao tính
chất của các cuộc họp, các đại hội, các hội nghị và các
phiên họp trong đảng cộng sản và trong nước Nga xô-viết
không còn có thể là tính chất trước kia nữa, và là tính chất
đôi khi vẫn còn có ở nước ta, khi người ta trao đổi ý kiến
bằng những bài diễn văn theo lề thói của phái đối lập
nghị trường, để rồi sau đó thảo ra một nghị quyết. ở nước
ta, các nghị quyết đã chồng chất lại nhiều đến nỗi không
ai có thể, tôi không nói là đọc được, mà thậm chí đến thu
thập lại, cũng không nổi. Chúng ta phải công tác một cách
thiết thực, chứ không phải thảo ra những nghị quyết.
Dưới chế độ tư sản, người kinh doanh là bọn chủ chứ
không phải là những cơ quan của nhà nước, nhưng trong

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

397

nước ta, công tác kinh tế phải là sự nghiệp chung của tất
cả mọi người. Đối với chúng ta, đó là hoạt động chính trị
có ý nghĩa nhất. Dĩ nhiên là có thể công kích bọn men-sêvích đến lần thứ 999, và phải làm việc đó, nhưng dù sao
đó cũng là một công việc mà nhiều người trong chúng ta
đã làm từ ba mươi năm nay. Và đại đa số đã phát ngấy
lên rồi.
Vấn đề hiện nay là xem trong nhà nước xã hội chủ nghĩa,
phải làm thế nào để đổi vải, phấn sáp và những thứ khác lấy
lúa mì, làm thế nào để dùng muối Ba-lan đổi thêm được một
pút bột mì, đó là vấn đề có ý nghĩa lớn hơn gấp trăm lần. Dù
là trái với thường lệ đến đâu nữa, các cuộc họp đảng cũng cần
phải nghiên cứu vấn đề tính tháo vát đó. Toàn bộ thế giới tư
bản đang đói khủng khiếp. Còn muối, phấn sáp và các thứ lặt
vặt khác, thì bọn chúng có thừa; nếu chúng ta vận dụng đúng
đắn khẩu hiệu về sự lưu thông địa phương và óc sáng kiến, thì
chúng ta có thể có thêm được một vài pút lúa mì nữa.
Đồng chí Gu-xép đã trao cho tôi bản dự thảo điều lệ cho
các hợp tác xã sản xuất cộng sản. Thực chất của bản dự thảo
đã được trình bày ở điểm 5 nói rằng các xã viên đòi hỏi
phải đảm bảo cho họ "một khẩu phần lành mạnh và hợp vệ
sinh". (C ó t i ế n g c - ờ i . ) "Một khẩu phần lành mạnh và
hợp vệ sinh": đó là mục đích của toàn bộ chính sách lương
thực của chúng ta. Phải thu được 240 triệu pút lúa bằng
thuế và 160 triệu bằng việc trao đổi hàng hóa, tổng cộng là
400 triệu pút, nhằm làm cho nông dân cảm thấy rằng chế độ
thu như thế đã ổn định về mặt kinh tế.
Không thể tiếp tục trưng thu như trước nữa. Cần phải
thay đổi chính sách đó. Về phương diện đó, hiện nay chúng
ta đang ở vào thời kỳ có lẽ là khó khăn nhất trong công
cuộc xây dựng của chúng ta. Nếu ta so sánh toàn bộ công
tác của đảng cộng sản với một khóa học bốn năm ở trường
cao đẳng, thì tình hình của chúng ta là như sau: chúng ta

3398
98

V. I. Lê-nin

đang thi từ năm thứ ba lên năm thứ tư; chúng ta thi chưa
xong, nhưng mọi việc đều chứng tỏ rằng chúng ta sẽ đỗ.
Nếu người ta tính theo niên học, thì niên học thứ nhất là từ
những năm thứ 70 đến 1903; đó là giai đoạn đầu tiên từ
nhóm "Dân túy", đảng dân chủ - xã hội và Quốc tế II đến
chủ nghĩa bôn-sê-vích. Đó là niên học thứ nhất.
Niên học thứ hai là từ 1903 đến 1917, trong đó có việc
chuẩn bị một cách nghiêm túc cho cách mạng và bước thử
làm cách mạng lần thứ nhất vào năm 1905. Niên học thứ ba
là từ 1917 đến 1921: đấy là bốn năm có một nội dung phong
phú hơn 40 năm trước đó. Giai đoạn giai cấp vô sản nắm
chính quyền là một cuộc khảo nghiệm rất thực tế, nhưng
chưa phải là có tính chất quyết định. Mặc dù bài ca của
chúng ta tuyên bố: "Đây là trận chiến đấu cuối cùng và
quyết định" nhưng tôi phải nói rằng tiếc thay đây chưa phải
là trận chiến đấu cuối cùng, mà nói cho thật chính xác, thì
đây là một trong những trận diễn ra trước trận chiến đấu
cuối cùng và quyết định đó. Và bây giờ chúng ta đang thi
chuyển từ năm thứ ba lên năm thứ tư. Nếu lấy thí dụ của ôxin-xki và nói về số năm thì tôi nghĩ rằng, ở đây nên đặt 10
năm vì phải thi để chuyển từ năm thứ 3 lên năm thứ 4, và
sau đó chúng ta phải học tốt cả năm thứ tư: lúc bấy giờ
chúng ta mới thực sự là vô địch. Chúng ta có thể giành
được thắng lợi trên mặt trận kinh tế. Nếu chúng ta giành
được thắng lợi về phương diện quan hệ với nông dân, nếu
năm nay chúng ta thu được một "khẩu phần lành mạnh và
hợp vệ sinh" thì nghĩa là chúng ta đỗ ở kỳ thi chuyển từ
năm thứ ba lên năm thứ tư. Sau đó quy mô của toàn bộ kế
hoạch xây dựng mà chúng ta dự kiến sẽ to lớn hơn nhiều.
Nhiệm vụ đặt ra trước mắt chúng ta là như thế. Bởi vậy,
để kết luận, một lần nữa tôi xin phép tỏ lòng hy vọng là
mặc dù có khó khăn, mặc dù có tất cả những truyền thống
cũ kỹ buộc các đại hội, các hội nghị và các cuộc họp tốt

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

399

ở các nghị viện không được nghiên cứu những vấn đề về
nền kinh tế nhỏ ở địa phương, mặc dù thế, chúng ta cũng
cứ nói rằng: là những người cộng sản, chúng ta phải
nghiên cứu những vấn đề đó, chúng ta phải tính đến
những kinh nghiệm thực tiễn của công tác kinh tế ở cơ sở,
nơi mà các sắc lệnh được chấp hành, nơi mà người ta kiểm
nghiệm các sắc lệnh đó, nơi mà phải sửa chữa những sai
lầm của các sắc lệnh đó, nơi mà chúng ta phải công tác sao
cho ở đây, ở hội nghị của chúng ta, chúng ta có thể tổng
kết được công tác đó. Làm được như thế, thì sự nghiệp xây
dựng của chúng ta sẽ có những bước tiến bộ thực sự và
vững chắc. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t . )

4400
00

V. I. Lê-nin

5

dự thảo nghị quyết
về những vấn đề
thuộc chính sách kinh tế mới
1. Nhiệm vụ chính trị cơ bản trước mắt của toàn thể cán
bộ của đảng và của các xô-viết là lĩnh hội đầy đủ và chấp
hành đúng đắn chính sách kinh tế mới.
Đảng nhận định rằng chính sách đó được đề ra cho
nhiều năm, và yêu cầu tất cả các cán bộ phải toàn tâm toàn
ý chấp hành chính sách đó từng ly từng tý.
2. Việc trao đổi hàng hóa, tức là đòn xeo chủ yếu của
chính sách kinh tế mới, được đặt lên hàng đầu. Không thiết
lập việc trao đổi hàng hóa hay sản phẩm một cách có hệ
thống giữa công nghiệp và nông nghiệp, thì không thể có
được những mối quan hệ đúng đắn giữa giai cấp vô sản và
nông dân và không thể tạo ra được một hình thức liên minh
kinh tế hoàn toàn vững chắc giữa hai giai cấp đó trong giai
đoạn quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội.
Đặc biệt việc thực hành chính sách trao đổi hàng hóa là
cần thiết để thúc đẩy nông dân mở rộng diện tích gieo
trồng và cải thiện nông nghiệp của mình.
Bằng bất cứ giá nào cũng cần ủng hộ và phát huy tính tháo
vát và tính chủ động của địa phương một cách toàn diện.
Những tỉnh thừa nhiều lúa mì nhất phải được coi là
những tỉnh trọng điểm để tiến hành trước hết ở đó việc trao
đổi hàng hóa.
3. Vì các hợp tác xã là bộ máy chủ yếu có khả năng tiến
hành trao đổi hàng hóa, nên thừa nhận rằng chính sách

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

401

ký hợp đồng giữa các cơ quan của Bộ dân ủy lương thực và
các cơ quan hợp tác xã, và việc cơ quan của Bộ dân ủy
lương thực giao cho các cơ quan hợp tác xã một dự trữ hàng
hóa để tiến hành trao đổi nhằm thực hiện ― dưới sự kiểm
soát của chính quyền nhà nước ― những nhiệm vụ do chính
quyền nhà nước quy định, là đúng đắn.
Bảo đảm cho các hợp tác xã những khả năng rộng rãi để
tiến hành thu mua, phát triển toàn diện công nghiệp địa
phương và nâng cao đời sống kinh tế nói chung.
Giúp đỡ các công tác tín dụng của hợp tác xã.
Đấu tranh chống việc trao đổi hàng hóa một cách vô
chính phủ (nghĩa là lẩn tránh mọi sự kiểm soát và giám sát
của nhà nước) bằng cách tập trung việc trao đổi đó chủ yếu
vào tay các hợp tác xã, nhưng tuyệt nhiên không cản trở
việc tự do buôn bán đúng đắn.
Nghiên cứu thị trường.
4. Giúp đỡ các xí nghiệp loại nhỏ và loại trung bình (của
tư nhân và của hợp tác xã), trước hết là giúp đỡ các xí
nghiệp không cần đến những nguyên liệu, nhiên liệu và
lương thực do nhà nước cung cấp.
Cho phép các tư nhân, hợp tác xã, ác-ten và công ty thuê
các xí nghiệp của nhà nước. Cho phép các cơ quan kinh tế
địa phương có quyền ký kết những hợp đồng cho thuê đó,
không cần có sự đồng ý của các cơ quan cấp trên. Bắt buộc
phải báo cáo từng trường hợp ký hợp đồng như vậy cho
Hội đồng lao động và quốc phòng biết.
5. Sửa lại (một phần nào đó) những kế hoạch sản xuất của
đại công nghiệp nhằm tăng cường việc sản xuất những hàng
hóa tiêu dùng hàng ngày và những đồ dùng của nông dân.
Phát huy tính độc lập và tính chủ động của mỗi xí
nghiệp lớn về mặt sử dụng tiền mặt và vật tư của xí nghiệp
đó. Đưa ra một quyết định cụ thể và thích hợp để trình Hội
đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn.

4402
02

V. I. Lê-nin

6. Phát triển chế độ thưởng bằng hiện vật và thí nghiệm
chế độ cung cấp tập thể.
Quy định chế độ phân phối lương thực một cách hợp lý
hơn, nhằm tăng năng suất lao động.
7. Cần phải duy trì và tăng cường bộ máy để tiến hành
thu thuế lương thực nhanh chóng và đầy đủ ở khắp nơi. Để
đạt mục đích đó, đảm bảo cho các cơ quan lương thực có
được sự ủng hộ cần thiết của đảng. Duy trì và tăng cường
chế độ tập trung của cơ quan lương thực.
8. Tập trung tất cả các biện pháp trên đây để hoàn thành
nhiệm vụ thực tế và bức thiết trong năm nay là thu được
một số lúa mì dự trữ ít nhất là 400 000 000 pút, làm cơ sở để
khôi phục đại công nghiệp và thực hiện kế hoạch điện khí
hóa.
9. Thông qua, trên nguyên tắc, dự thảo huấn thị của Hội
đồng lao động và quốc phòng và giao cho đảng đoàn tại
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga nhiệm vụ
chuyển dự thảo đó thành pháp lệnh.
Công nhận rằng nhiệm vụ tuyệt đối và trước nhất của
đảng là chấp hành nghiêm túc huấn thị đó nói chung, và nói
riêng, việc đề bạt và tuyển dụng những người ngoài đảng.
10. Những cơ quan trung ương nào mà làm trở ngại tính
chủ động của địa phương và không ủng hộ một cách đầy
đủ tính chủ động đó, sẽ chịu hoàn toàn trách nhiệm. Giao
cho đảng đoàn tại Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga nhiệm vụ khởi thảo một quyết định theo tinh thần
đó và đưa ra thông qua tại phiên họp sắp tới.
11. Hội nghị giao cho Ban chấp hành trung ương và tất
cả các tổ chức đảng nhiệm vụ đặt ra một loạt những biện
pháp có hệ thống nhằm tăng cường công tác tuyên truyền
và cổ động, cũng như công tác điều động thích đáng các lực
lượng của đảng, nhằm giải thích hết sức rõ ràng và thực
hiện có kế hoạch tất cả các nhiệm vụ trên.

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

403

12. Tổ chức ― đây là nhiệm vụ cực kỳ trọng yếu của
đảng ― việc làm sáng tỏ và việc nghiên cứu tỉ mỉ và mọi
mặt (cả trên báo chí lẫn trong các cuộc họp, hội nghị và đại
hội của công đoàn, của các Xô-viết, của đảng, v.v.) kinh
nghiệm thực tiễn của địa phương và của trung ương trong
công cuộc xây dựng kinh tế.

Viết xong ngày 27 - 28
tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản in thử do Lê-nin
sửa chữa

4404
04

V. I. Lê-nin

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

405

quyết của đại hội, trong đó ghi rõ là thuế sẽ dần dần giảm đi.
Đó là điểm nói về cuộc cách mạng thắng lợi sắp tới, cuộc
cách mạng mà nhiều năm dài làm cho trở nên nhanh chóng.

6

Lời phát biểu trong buổi
Thảo luận dự thảo nghị quyết
Về những vấn đề thuộc
Chính sách mới
Ngày 28 tháng năm

1
Tôi nghĩ rằng không nên chấp nhận một điều bổ sung
như thế 108 , vì nếu như vậy thì lại cần có một đoạn giải
thích cho điều bổ sung đó. Tất nhiên, nếu cách mạng nổ
ra ở châu Âu thì chúng ta đương nhiên sẽ thay đổi chính
sách. Nội chiến ― như các đồng chí đều biết, nội chiến bao
giờ cũng đi đôi với cuộc cách mạng kiểu như vậy ― trên
thực tế một thời gian nào đó thậm chí có thể làm cho tình
cảnh của chúng ta trở nên tồi tệ hơn. Tất nhiên, đó sẽ là
một thời gian ngắn, tất nhiên khó xác định được nội chiến
ở các nước cộng hòa khác sẽ kéo dài bao nhiêu lâu, nhưng
một khi nó kết thúc thắng lợi thì chúng ta sẽ thay đổi
chính sách chẳng hạn như: không thu gì bằng thuế cả mà
toàn bộ là thông qua trao đổi hàng hóa. Điều này phải giải
thích cho nông dân hiểu, vì nếu không họ sẽ nghĩ: thế là
lại quay trở lại chế độ trưng thu lương thực. Vì vậy, tôi
nghĩ tốt hơn hết là không nên thêm thắt gì cả. Nhiều năm
dài cách mạng ở châu Âu và nội chiến sẽ dẫn đến chỗ là
người ta sẽ thu thông qua trao đổi hàng hóa chứ không
cần thuế má gì cả. Điều này đã được nói đến trong nghị

2 109
Thưa các đồng chí, chính về vấn đề này trong tiểu ban
chúng tôi đã có những cuộc thảo luận, đã có những ý kiến
bất đồng. Mới đầu Mi-li-u-tin phản đối những từ "đấu tranh
chống việc trao đổi hàng hóa một cách vô chính phủ", cho
rằng người ta sẽ giải thích nó theo nghĩa bới móc, và tự do
buôn bán trên thực tế sẽ bị bãi bỏ. Khi điểm này được soạn
thành văn bản như hiện nay và được ghi là: "đấu tranh
chống việc trao đổi hàng hóa một cách vô chính phủ" và
thêm nữa "bởi vì nó lẩn tránh sự kiểm soát và giám sát" ― ở
đây ý nói về nạn buôn lậu mà các đồng chí đều biết rằng
việc buôn bán phi pháp bị truy tố ở tất cả các nước cho
phép tự do buôn bán, ngay cả ở các nước tư bản chủ nghĩa
― thì chúng tôi đã đi đến nhất trí về điểm này. Đấu tranh
như thế nào? Đấu tranh bằng cách tập trung chủ yếu vào
tay hợp tác xã và có bổ sung thêm: "nhưng tuyệt nhiên
không cản trở việc tự do buôn bán đúng đắn". Khi đạt
được văn bản như vậy, tiểu ban nhất trí là nguy cơ cản trở
tự do buôn bán vẫn sẽ có. Tất nhiên, vấn đề rất tế nhị.
Chúng ta muốn chỉ thị được vạch ra theo hướng không cản
trở tự do buôn bán, nhưng không thể không đấu tranh với
hiện tượng buôn bán trái phép, cụ thể là với nạn buôn lậu
và phá hoại giao thông vận tải. Trong tiểu ban chúng tôi
đã nghĩ hay là nên thay từ "đấu tranh" bằng một từ nhẹ
hơn chăng, nhưng chúng tôi đã đi đến nhất trí ở cách
diễn đạt, nói rõ chỉ có hiện tượng trao đổi hàng hóa có
tính chất vô chính phủ, lẩn tránh mọi sự kiểm soát của
nhà nước mới là đối tượng đấu tranh, hơn nữa lại đã thông

4406
06

V. I. Lê-nin

qua điểm bổ sung "nhưng tuyệt nhiên không cản trở việc tự
do buôn bán đúng đắn". Với những điểm bổ sung ấy từ "đấu
tranh" không phải là một từ quá mạnh. Vả lại, điều bổ sung
mà một đồng chí đề nghị nguy hiểm ở chỗ chúng ta sẽ đạt
tới một mục đích ngược hẳn lại. Đồng chí ấy vứt bỏ những từ
"nhưng tuyệt nhiên không cản trở việc buôn bán đúng đắn"...

3 110
Tôi nghĩ rằng các nông trường quốc doanh chưa trưởng
thành đến mức ấy, chúng đang còn rất tồi. Hãy cứ để qua
một năm chúng khấm khá hơn chút đã, khi ấy trong năm
tới chúng ta sẽ xét xem chúng ta có thể mở rộng quyền chủ
động sáng tạo của chúng hay không.
4
Điều bổ sung cuối cùng không đạt111, vì các nguồn
nguyên liệu đã được nói đến ở một mục khác là mục 5; "Sửa
lại (một phần nào) những kế hoạch sản xuất của đại công
nghiệp nhằm tăng cường việc sản xuất những hàng hóa tiêu
dùng hàng ngày và những đồ dùng của nông dân.
Phát huy tính độc lập và tính chủ động của mỗi xí
nghiệp lớn về mặt sử dụng tiền mặt và vật tư của xí nghiệp
đó. Đưa ra một quyết định cụ thể và thích hợp để trình Hội
đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn". Như vậy, chúng ta sẽ
không lặp lại điều đó ở đây. Đã có nói đến một cách hoàn
toàn rõ ràng về việc phân phối vật chất, ví dụ như lương
thực, tất nhiên không làm thiệt hại đến trung ương, bởi vì
nếu không tập trung ở trung ương, không làm như vậy
không thể nói đến công nghiệp. Còn về ý kiến thứ nhất của
đồng chí nói là hiện nay chưa phải lúc cho rằng vấn đề

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

407

về các hội đồng kinh tế địa phương đã được giải quyết vì
các hội đồng đó có thể làm hỏng việc gì đó, ― thì tôi chưa
hề nghe nói ở đâu cả. Ngược lại, ở khắp nơi đã có nhiều yêu
cầu thành lập các hội đồng kinh tế hoạt động với tư cách là
tiểu ban của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Bất kỳ thành viên
nào của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, bất kỳ đại diện nào
của Hội đồng lao động và quốc phòng đều có quyền khiếu
nại lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Bởi vì chúng ta chọn
đưa vào Hội đồng lao động và quốc phòng ngay cũng chính
những ủy viên của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, ở địa
phương cũng không có bất kỳ một văn phòng riêng, một cơ
quan riêng nào, cũng vẫn những cơ quan và phòng, ban đó
thôi. Hội đồng kinh tế tỉnh là một hình thức hoàn toàn thích
hợp, không hạn chế mà lại làm dễ dàng cho hội đồng. Như
trong huấn thị đã nói: "tất nhiên có thể tiến hành mọi sự
thay đổi so với hình thức cơ bản; nghĩa là các ban chấp
hành có thể đảm nhiệm toàn bộ những nhiệm vụ và nghĩa
vụ của các hội đồng kinh tế ..." ( đ ọ c ), do đó không có
chuyện tiên quyết, nghĩa là quy định trước một phương
thức hành động tuyệt đối cứng nhắc và đơn dạng. Ngoài ra,
nghị quyết do tiểu ban đề nghị nói: "thông qua trên nguyên
tắc". Tiểu ban 112 đang họp lại và làm việc, chủ tịch của nó
là đồng chí Ô-xin-xki cho biết là đã nghiên cứu lại cả một
loạt điểm và đã đưa vào thành văn bản. Đây là một công
việc phức tạp, bởi vậy cần có thêm một tiểu ban đặc biệt
nữa. Lo ngại rằng chúng ta đã tự bó tay khi nói thông qua
trên nguyên tắc, lo ngại như thế là không cần thiết.
5 113
Chúng tôi không phản đối; nhưng xét về chủ đề, nó
không thuộc vào đây mà vào điểm 6 114. Tôi đề nghị thông
qua điều này trên nguyên tắc và để nó vào điểm 6.

4408
08

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

V. I. Lê-nin

409

6 115
Đó là những chi tiết thôi, vấn đề đó phải đề xuất ở khóa
họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
trao cho những người có liên quan thảo luận. Về nguyên tắc
không thể phản đối, nhưng nói chung đó là biện pháp cá
biệt.

7

Diễn văn bế mạc hội nghị
Ngày 28 tháng năm

7 116
ở đây sự lo ngại đó là quá mức.
Trong điểm 7 của chúng ta có nói: Duy trì và tăng
cường bộ máy để tiến hành thu thuế lương thực nhanh
chóng và đầy đủ. Tất nhiên, không thể bằng thuyết phục
mà thu được thuế lương thực, chỉ có thể thu được nó bằng
cưỡng bức, chính cái đó gọi là bộ máy. Hôm nay đã ký một
số những quyết định, chỉ thị quan trọng mà tất cả chung
quy lại là chúng ta duy trì, tăng cường bộ máy và sẽ yêu
cầu nhanh chóng thu thuế lương thực . Có người nói rằng ở
đây nói: "Việc trao đổi hàng hóa được đưa lên hàng đầu",
và họ lo ngại rằng nông dân sẽ nói trước hết đến trao đổi
hàng hóa, nếu vậy thì chúng ta sẽ viết: "đưa lên vị trí đặc
biệt quan trọng".

In lần đầu, theo bản tốc ký

Thưa các đồng chí, tôi thiết nghĩ tôi có thể chỉ nói hết sức
ngắn thôi. Như các đồng chí đã biết, chúng ta đã họp hội nghị
bất thường này nhằm mục đích chủ yếu là làm cho trung
ương và địa phương, những cán bộ đảng và tất cả những cán
bộ các xô-viết hiểu đến nơi đến chốn chính sách kinh tế. Tôi
cho rằng không còn nghi ngờ gì nữa hội nghị đã giải quyết
được nhiệm vụ đó. ở đây, các đồng chí đã nhiều lần nhận xét
rằng đồng chí Ô-xin-xki đã diễn đạt hoàn toàn chính xác tâm
trạng của một số rất đông, và thậm chí của đại đa số các cán
bộ đảng ở địa phương, khi nói rằng cần phải xua tan tất cả
mọi mối hoài nghi, rằng chính sách do Đại hội X của đảng
vạch ra, và sau đó được các sắc lệnh và nghị định xác nhận,
đã được đảng hoàn toàn hiểu là cần được chấp hành một cách
nghiêm túc và lâu dài. Đó là điều mà hội nghị đã nêu lên một
cách vô cùng kiên quyết và đã bổ sung bằng cả một loạt
điểm. Sau khi các đồng chí chia tay để trở về địa phương
mình, sẽ không còn gì có thể hiểu sai được nữa. Đương nhiên,
khi chúng ta quy định một chính sách nhằm thực hành trong
một thời gian lâu, thì chúng ta không một lúc nào quên rằng
cách mạng quốc tế, tốc độ và điều kiện phát triển của cách
mạng đó có thể thay đổi được tất cả. Hiện nay, tình hình quốc
tế đã sản sinh ra một thế cân bằng, dù là tạm thời, không ổn
định, nhưng dù sao cũng vẫn là một thế cân bằng; thế

4410
10

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga

V. I. Lê-nin

cân bằng đó là như sau: các cường quốc đế quốc, tuy căm thù
và mong muốn tấn công nước Nga xô-viết, nhưng chúng đã
phải từ bỏ ý định đó, vì thế giới tư bản ngày càng tan rã, và
sự đoàn kết của nó không ngừng giảm sút, trong khi đó thì
áp lực của các dân tộc thuộc địa bị áp bức bao gồm hơn một
tỷ nhân khẩu, lại không ngừng tăng lên hàng năm, hàng
tháng và thậm chí hàng tuần nữa. Về phương diện đó, chúng
ta không thể phỏng đoán được. Hiện nay, chúng ta ảnh
hưởng tới cách mạng quốc tế chủ yếu là bằng chính sách
kinh tế của mình. Tất cả mọi người, tất cả những người lao
động ở khắp các nước trên thế giới, không trừ một ai (không
khuếch đại một chút nào), đều chăm chú nhìn vào nước
Cộng hòa xô-viết Nga. Đó là một thành tựu của chúng ta.
Bọn tư bản không thể lờ đi, cũng không thể giấu giếm một
chút gì cả; vì thế chúng đặc biệt tìm kiếm những sai lầm của
chúng ta về mặt kinh tế và nhược điểm của chúng ta. Cuộc
đấu tranh đã chuyển sang lĩnh vực đó trên phạm vi toàn thế
giới. Khi chúng ta giải quyết được nhiệm vụ đó, thì chúng ta
sẽ giành được thắng lợi một cách chắc chắn và quyết định
trên phạm vi thế giới. Bởi vậy những vấn đề xây dựng kinh
tế có một ý nghĩa đặc biệt to lớn đối với chúng ta. Trên mặt
trận đó, chúng ta phải giành được thắng lợi bằng một bước
tiến, một sự tiến bộ chậm và dần dần ― không thể làm nhanh
được ― nhưng liên tục. Và tôi nghĩ rằng nhờ kết quả của
cuộc hội nghị này của chúng ta, dứt khoát và vô luận thế nào
chúng ta cũng đã đạt được mục đích đó. (Vỗ tay).

Đăng trên báo "Sự thật" ngày 2
tháng Sáu 1921, số 119

Theo đúng bản đăng trên báo

411

Gửi tất cả các
Bộ trưởng dân ủy và
Cục trưởng cục thống kê
Trung ương
Bản sao gửi chủ tịch và thư ký của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga.
28/V. 1921
Tất cả các bộ trưởng dân ủy phải có
dự thảo Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng
đã được phân phát và gửi đi dưới dạng bản in, dưới ký tên
Lê-nin và chủ tịch Tiểu ban của Hội đồng lao động và quốc
phòng là đồng chí ô-bô-len-xki (Ô-xin-xki).
Bản dự thảo đó sẽ đưa ra khóa họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga khai mạc vào ngày 30. V.
1921, hồi 1 giờ trưa.
Tất cả các bộ trưởng dân ủy phải:
1) Chuẩn bị dưới hình thức viết những điều sửa đổi và
bổ sung cho Huấn thị về tất cả các điểm, các vấn đề và tiểu
mục có liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp đến bộ dân ủy
hữu quan; hạn đến 2 giờ chiều ngày thứ hai, 30. V. 1921;
2) Cũng đến thời hạn đó, chuẩn bị bản dự thảo sơ bộ
những vấn đề (để báo cáo) và tiểu mục (tức là bản liệt kê chi
tiết các vấn đề cụ thể báo cáo) về tất cả các bộ dân ủy không
trừ bộ nào, từng bộ dân ủy do bộ trưởng dân ủy chuẩn bị.
Đây là việc nhất thiết phải làm bởi vì Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga sẽ phê chuẩn huấn thị

4412
12

413

V. I. Lê-nin

chung gồm hai phần: a) Huấn thị của Hội đồng lao động và
quốc phòng nêu rõ chế độ báo cáo của các bộ dân ủy kinh tế; b)
Huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy quy định chế độ báo
cáo của tất cả các bộ dân ủy, không trừ bộ nào, không những
các bộ kinh tế mà cả các bộ không thuộc ngành kinh tế.
Những báo cáo cuối cùng này sẽ là "nhóm vấn đề thứ
năm", cuối cùng và bổ sung. Từng bộ dân ủy cần phải đặt
ra những câu hỏi quan trọng nhất để báo cáo theo mẫu
những câu hỏi từ số 1 đến số 27 có trong bản dự thảo Huấn
thị của Hội đồng lao động và quốc phòng.
Các bản báo cáo sẽ được từng ủy ban tỉnh và ủy ban
huyện ấn hành với số lượng khoảng 1 000 bản (về khả năng
kỹ thuật của việc mỗi huyện in mỗi tháng ít nhất một trang
in, tôi đã tìm hiểu qua con đường liên hệ với Tổng cục công
nghiệp giấy). Thời hạn in và trình báo cáo dự định là từ 6
đến 4 lần một năm. Thời hạn ấy sẽ do khóa họp của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga xác định dứt
khoát cùng với việc phê chuẩn toàn bộ Huấn thị.
Từng bộ trưởng dân ủy có trách nhiệm đến thời hạn nói
trên (2 giờ chiều ngày 30. V. 1921) phải trình dưới hình thức
viết 3 ― 5 bản liệt kê tóm tắt những câu hỏi quan trọng nhất
sẽ phải đưa vào báo cáo và từng bộ dân ủy hữu quan.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Thông báo ngay, bằng viết tay, hoặc qua điện thoại, có
ký nhận của từng bộ trưởng dân ủy, và nếu bộ trưởng dân
ủy vắng mặt thì phải có ký nhận của thứ trưởng dân ủy,
báo cáo viên hoặc thành viên ban lãnh đạo của bộ.
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Diễn văn nói về các cơ
Quan kinh tế địa phương,
đọc tại kỳ họp III của
Ban chấp hành trung ương
Các xô-viết toàn nga
Ngày 30 tháng năm 1921117
Thưa các đồng chí, tôi chỉ còn rất ít điều bổ sung vào
những điều đồng chí Ô-xin-xki đã nói, vì bản dự thảo đầu tiên
của Huấn thị mà các đồng chí có trong tay1) và tinh thần chủ
yếu của bản dự luật đó đều đã được trình bày rồi. Chính vì
vấn đề này có các điểm chi tiết, mà trên thực tế toàn bộ nội
dung vấn đề đều phụ thuộc vào việc quy định các chi tiết đó,
nên đã có quyết định là không giới hạn việc nghiên cứu vấn
đề đó tại Hội đồng lao động và quốc phòng và tại Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, mà đưa vấn đề đó ra hội nghị đảng, là hội
nghị đã thông qua Huấn thị đó về nguyên tắc, và ra trước cơ
quan lập pháp tối cao, tức kỳ họp của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga. Các cán bộ địa phương phải chú ý
kiểm tra các thủ tục thi hành đạo luật đó; có thể phải quy định
ngay từ đầu cả một loạt quy tắc bổ sung.
Phải làm cho biện pháp đó, bất luận trong trường hợp
nào, cũng không thể biến thành một nguồn phụ sản sinh ra
tệ quan liêu. Điều này có lẽ không hoàn toàn tránh khỏi,
nếu chúng ta cứ nhận quá nhiều báo cáo, hay nếu cách
viết báo cáo không đảm bảo được việc kiểm tra các báo cáo.
Về vấn đề này, thưa các đồng chí, cần phải suy nghĩ đến
1)

Xem tập này, tr. 319 - 349.

4414
14

V. I. Lê-nin

cách viết báo cáo, và có thể là các đồng chí sẽ thấy nên bầu
ra một tiểu ban đặc biệt, để tiểu ban này, dựa vào các nhận
xét của kỳ họp này và vào các huấn thị và chỉ thị của các
đồng chí, mà sẽ đặt vấn đề ra để thảo luận triệt để. Trong
lúc này, có tài liệu phong phú về vấn đề đó. Tất nhiên, nếu
trình bày các báo cáo, thì không phải chỉ có các cơ quan
kinh tế, mà cả các bộ dân ủy nữa cũng phải trình bày, tức
là cả các bộ dân ủy, tuy không phải là các bộ dân ủy kinh
tế, nhưng cũng có liên hệ chặt chẽ với công tác kinh tế. Một
trong những mục tiêu chủ yếu trong việc công bố các bản
báo cáo đó là khiến cho những báo cáo đó đến tay quần
chúng ngoài đảng và nhân dân nói chung. Chúng ta không
thể đạt được mục tiêu đó bằng cách phân phát rộng rãi, ấn
hành rộng rãi các báo cáo đó, mà chỉ bằng cách tập trung
các báo cáo trong các thư viện. Và vì vậy, cần phải quy
định một lề lối làm việc khiến cho nội dung chủ yếu của
các báo cáo, tức cái mà nhân dân chú ý đến nhất, nhất định
phải được in ra. Về mặt kỹ thuật, có những khả năng để
làm việc đó. Trước khi lên phát biểu, tôi đã hỏi vị đại diện
Tổng cục công nghiệp giấy. Ông ta đưa cho tôi xem một
bản báo cáo chính xác về 339 huyện lỵ chứng tỏ rằng mỗi
huyện lỵ đó đều có khả năng ấn loát và số giấy cần thiết để
in một bản báo cáo hết sức ngắn. Do đó, ông ta tính rằng
huyện lỵ nhỏ nhất sẽ chỉ in một tờ, tất nhiên là mỗi tháng
một lần. Mỗi tháng một lần thì nhiều quá. Các đồng chí có
nên quy định là hai tháng một lần, hoặc bốn tháng một lần,
hoặc có thể thưa hơn nữa không? Quyết định của các đồng
chí sẽ căn cứ vào các điều chỉ dẫn của địa phương. Về số
lượng bản, thì ông ta dự tính một nghìn bản và cho rằng
hiện nay đã có số giấy cần thiết. Một nghìn bản là có khả
năng phân phối các báo cáo đó ít nhất cho tất cả các thư
viện huyện, và do đó, có khả năng có tất cả những ai chú
ý đến các báo cáo đó, nhất là quần chúng ngoài đảng,
đọc được bản báo cáo. Tất nhiên, công tác đó trước hết

Diễn văn nói về các cơ quan kinh tế địa phương

415

phải làm thí điểm đã; dĩ nhiên, không thể đảm bảo rằng
công tác đó thành công ngay và không có khuyết điểm gì.
Để kết thúc bản bổ sung ngắn của tôi, tôi cần nhấn
mạnh một điểm. Một trong những nhiệm vụ trước mắt
quan trọng nhất là làm cho những người ngoài đảng tham
gia đông đảo vào công tác, và đạt tới chỗ là trên thực tế,
ngoài những đảng viên ra và bất luận trường hợp nào,
ngoài các nhân viên trong từng cơ quan ra, thì hết sức đông
đảo quần chúng ngoài đảng quan tâm đến công tác và được
lôi cuốn tham gia công tác. Chúng tôi thấy hình như không
thể làm được việc ấy ngoài cách ấn hành các báo cáo hay ít
ra là ấn hành phần chủ yếu của các báo cáo đó. Một số cơ
quan đã đưa ra những báo cáo rất đầy đủ. Tất cả những
điều mà cho đến nay chúng ta biết được về vấn đề này,
chứng tỏ là những cơ quan địa phương làm việc hoàn hảo.
Dù sao, công tác địa phương cũng luôn luôn cung cấp
những tài liệu làm người ta khá phấn khởi. Cái mà chúng ta
thiếu thực sự, đó là việc biết sử dụng rộng rãi các điển hình
tốt nhất (chúng ta không có nhiều điển hình như thế),
để làm kiểu mẫu bắt buộc mọi người phải theo. Các cơ
quan báo chí của chúng ta chưa làm nổi bật được những
cơ quan địa phương thật sự kiểu mẫu, có nhiều kinh
nghiệm thực tiễn. Việc ấn hành những báo cáo dễ hiểu đối
với đông đảo quần chúng nhân dân và được tập trung
trong các thư viện huyện, phải phục vụ ― với điều kiện là
triệu tập đều đặn các cuộc hội nghị của những người ngoài
đảng ― việc lôi cuốn ngày càng đông đảo quần chúng vào
công cuộc xây dựng kinh tế. Một số lớn nghị quyết đã được
thông qua theo hướng đó. Đó đây đã có một vài thành tựu.
Nhưng chắc chắn là những cái đã được thực hiện trên phạm
vi toàn nước Nga thì còn xa mới gọi là đủ được. Tuy
nhiên, bằng cách đó, chúng ta sẽ thúc đẩy các cơ quan công
tác và làm cho mỗi cán bộ có chút ít trách nhiệm trong công
cuộc xây dựng ở địa phương, sẽ có được khả năng đưa

4416
16

417

V. I. Lê-nin

kinh nghiệm, một cách rõ ràng và chính xác, với chữ ký của
mình, tới trung ương biết và làm sáng tỏ kinh nghiệm ấy.
Có lẽ đó là điều mà chúng ta hiện đang thiếu nhất.
Còn về vấn đề xem sau đó, chúng ta sẽ tổ chức như thế
nào việc tổng hợp và nghiên cứu các báo cáo đó, và việc sử
dụng những báo cáo đó trong các hội nghị và đại hội và
trong các cơ quan, thì điều đó còn tuỳ thuộc vào các điều
chỉ dẫn do kinh nghiệm cung cấp. Căn cứ vào kinh nghiệm
của các cán bộ địa phương, điều quan trọng nhất bây giờ là
phê chuẩn và cho thi hành điểm sắc lệnh đó, để đến kỳ đại
hội toàn Nga lần sau (vào khoảng tháng Chạp tới), chúng ta
nhất thiết phải có một số kết quả nhất định chứng minh
rằng, căn cứ vào kinh nghiệm thu lượm được, biện pháp đó
phải được phát triển, hoàn thiện, sửa đổi và bổ sung như
thế nào.
Trong lúc này, tôi chỉ muốn bổ sung vắn tắt như vậy
thôi.
Các bài tường thuật ngắn trên
báo đăng ngày 31 tháng Năm
1921 trên các báo "Sự thật", số
117 và "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 117
In toàn văn lần đầu năm 1922
trong cuốn "Các kỳ họp I - IV của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga khóa VIII.
Bài tường thuật tốc ký". Mátxcơ-va.

Về những trích yếu tóm tắt
Hàng tháng rút ra
Từ các báo cáo
1. Các báo cáo thường kỳ ― tất cả các bộ, các cơ quan, các
tổng cục và các xí nghiệp (gồm cả những xí nghiệp
không phải của nhà nước) đều phải làm ― gửi lên ít nhất
mỗi tháng 1 lần.
2. Những báo cáo đó phải được chuyển thường xuyên và
kịp thời đến báo " Đ ờ i s ố n g k i n h t ế " , ủ y b a n k ế
hoạch nhà nước và Cục thống kê trung
- ơ n g để nghiên cứu (không tùy thuộc vào những yêu
cầu của các cơ quan xô-viết tối cao, những yêu cầu mà
bất luận trong trường hợp nào cũng phải được thỏa mãn).
3. Những trích yếu tóm tắt rút ra từ các báo cáo (quy mô
sản xuất; số lượng công nhân; số lượng xí nghiệp v.v. ―
chỉ những con số tuyệt đối cần thiết) gửi làm 3 bản, một
gửi báo "Đời sống kinh tế" , một cho Cục thống kê trung
ương và một cho ủy ban kế hoạch nhà nước.

Theo đúng bản in trong sách

4. "Đời sống kinh tế" lập tức đăng các trích yếu đó.
5. Ban biên tập báo "Đời sống kinh tế", ủy ban kế hoạch
nhà nước và Cục thống kê trung ương, mỗi cơ quan cử
một thành viên tiến hành phân tích các báo cáo đó về
các ngành quan trọng nhất trong nền kinh tế quốc dân
(theo Đ 6 hiện nay).

4418
18

419

V. I. Lê-nin

6. Báo "Đời sống kinh tế" đăng thường kỳ những bản tin
khái quát thường kỳ vào những thời hạn do ban biên tập
quy định, ít nhất 2 lần 1 năm.
7. Cục thống kê trung ương làm hàng tháng những biểu
đồ đơn giản nhất. Hình thức của chúng, Cục phải định ra
trong vòng 1 tuần. Theo các hình thức đã được phê chuẩn,
phải làm các biểu đồ trong thời hạn một tuần sau khi phê
chuẩn các hình thức.

Viết xong vào cuối tháng Năm
hoặc đầu tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Diễn văn tại hội nghị lương
Thực toàn nga lần thứ III
Ngày 16 tháng sáu 1921118
Thưa các đồng chí, trước hết tôi xin phép thay mặt Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Nga, tỏ lời chào mừng hội nghị của các đồng chí.
Thưa các đồng chí, dĩ nhiên là tất cả chúng ta ai nấy đều
hiểu rằng tại sao không phải chỉ có những người làm công tác
lương thực, mà tất cả các cán bộ làm công tác xô-viết và công
tác đảng, toàn đảng và nói chung tất cả những người có ý thức
đôi chút đến vận mệnh của nước Cộng hòa xô-viết, đến những
nhiệm vụ đang được đặt ra cho nước cộng hòa đó, ― đều đặc
biệt chú ý đến hội nghị của các đồng chí. Hội nghị của các
đồng chí họp vào giờ phút có tầm quan trọng hoàn toàn đặc
biệt, và về mặt đó mà nói, quyết không thể coi hội nghị này
của các đồng chí giống như những cuộc hội nghị lương thực
thường kỳ thông thường mà các đồng chí đã họp nhiều lần
trước đây và sau này sẽ còn họp nhiều lần nữa.
Sở dĩ hội nghị này của các đồng chí có một ý nghĩa
quan trọng hoàn toàn đặc biệt, là do hai tình huống. Trước
hết, đó là tình huống mà chúng ta không dự kiến trước
được, tình huống này đã làm cho chúng ta lo ngại; trong
hai năm, tình huống đó đã hai lần đưa nước ta vào những
tai biến hết sức nguy hiểm: không biết chúng ta đã đi vào
một thời kỳ hạn hán nhiều năm, như người ta đã dự đoán
từ hai năm nay chưa? Điều này thì chúng ta chưa biết;
nhưng có một điều hiện nay đã rõ ràng, đó là: cả năm nay

4420
20

V. I. Lê-nin

nữa, ở nhiều vùng rộng lớn của chúng ta mùa màng sẽ lại
thất bát hết sức nhiều, cả về ngũ cốc lẫn cỏ cho gia súc, và
điều này làm cho chúng ta đứng trước một tình hình rất
nguy hiểm. Hiện giờ, tôi không nói đến diện tích của vùng
mà theo những tài liệu chúng tôi nắm được về tình hình thu
hoạch ngũ cốc và cỏ cho gia súc, vùng này hiện đang gặp
nạn mùa màng thất bát. Dù sao, vùng này cũng rất rộng. Dù
sao thì chúng ta đã thấy một tình hình như sau: trong cả một
loạt tỉnh, thuế lương thực sẽ thất thu lớn; ngoài ra, ở một loạt
tỉnh, nhân dân sẽ lâm vào một tình cảnh cùng quẫn khó khăn
chưa từng thấy, và những người làm công tác lương thực
đáng lẽ là thu được ở những tỉnh đó một số lương thực thừa
để nuôi quân đội, cung cấp cho giai cấp công nhân và công
nghiệp, thì sẽ phải giúp đỡ các tỉnh đó, cứu trợ những người
đói. Như vậy là những nhiệm vụ của những người làm công
tác lương thực đã làm cho công tác do các đồng chí đảm
nhiệm thêm nặng lên một cách vượt quá tất cả những sự tính
toán của chúng ta. Đó là tình huống thứ nhất.
Tình huống thứ hai, tình huống này không phải là bất
ngờ lắm, đó là giai đoạn quá độ, là bước ngoặt trong
toàn bộ chính sách lương thực. Đây là lần đầu tiên chúng
ta bắt tay tiến hành một cuộc vận động về lương thực, đây
là lần đầu tiên chúng ta họp nhau lại để tổng kết kinh
nghiệm của những người làm công tác ở địa phương trong
lĩnh vực lương thực, và để chuẩn bị thực hiện những nhiệm
vụ mà những người làm công tác lương thực phải đảm
nhiệm trong tình hình có một sự thay đổi căn bản trong
chính sách lương thực, trong tình hình Chính quyền xô-viết
đã phải sửa đổi không những chính sách lương thực, mà
còn phải sửa đổi, về nhiều mặt, ngay cả những cơ sở của
chính sách kinh tế của mình, trong tình hình mà tình cảnh
đặc biệt khó khăn của nông dân hồi năm ngoái và sau đó
tình trạng không thể khôi phục nhanh chóng nền đại công

Diễn văn tại Hội nghị lương thực toàn Nga lần thứ III

421

nghiệp đã buộc chúng ta phải chuyển toàn bộ công tác nhà
nước vào một con đường mới.
Thừa nhận sự cần thiết phải tính đến tình cảnh gay go của đất
nước, đến tình hình không thể nhanh chóng khôi phục lại nền đại
công nghiệp, như vậy có nghĩa là chuẩn bị đưa cho bằng được
nền kinh tế tiểu nông, bằng bất cứ giá nào, từ nguy ngập lên một
tình hình tương đối khá; muốn vậy phải đẩy mạnh tiểu công
nghiệp, công nghiệp địa phương, và về mặt này, cần thi hành
những biện pháp nhằm lập tức củng cố cho bằng được kinh tế
nhỏ mà tạo cho nền kinh tế đó một nền mậu dịch địa phương, do
đó mà mở rộng phạm vi đầu tư khiến cho toàn bộ Chính quyền
xô-viết và bản thân những cơ sở của Chính quyền xô-viết, cũng
như toàn bộ chính sách kinh tế của nó, đi vào con đường khác.
Các đồng chí đều biết rất rõ là trong ba năm qua, tất
cả chúng ta, và trước hết là các đồng chí, đã phải mất
bao nhiêu công sức để củng cố, đến một mức độ nào đó,
bộ máy công tác lương thực nhằm tổ chức tốt bộ máy đó
để hoàn thành ít ra là những nhiệm vụ tối thiểu, cần thiết
nhất. Vì thế đối với các đồng chí, những người đã được
quan sát một cách trực tiếp, đã gần gũi và đã trải qua tình
cảnh đó, thì không cần phải giải thích các đồng chí cũng
thấy thế nào là nhiệm vụ nhanh chóng tổ chức lại và xây
dựng toàn bộ công tác theo phương thức mới, thế nào là
thích ứng với một hoàn cảnh còn cần được đem ra thử
thách nữa mà đồng thời vẫn phải giải quyết nhiệm vụ đạt
cho được một số lượng sản phẩm lương thực nhiều hơn. Tất
cả các đồng chí đều tự hiểu rõ điều đó. Mặc dù nội chiến
đã gây ra những khó khăn khủng khiếp, chưa từng thấy và
đôi khi còn vượt quá sức của con người, song chính sách
lương thực ngày càng đưa lại những kết quả hiển nhiên, ai
cũng thấy rõ, những kết quả ngày càng tốt lên và nhiều lên
một cách rất nhanh chóng hơn so với kết quả thực tiễn
đã được chứng minh của bất kỳ một lĩnh vực nào khác

4422
22

V. I. Lê-nin

của công tác xô-viết. Nhưng dĩ nhiên các đồng chí cũng biết
rằng tuy chúng ta, nhờ có sự cố gắng nỗ lực của các cán bộ
công tác lương thực, đã tăng khối lượng thu mua từ 110 triệu
pút, vào năm đầu, lên đến 280 triệu pút và nhiều hơn thế nữa, ―
nhưng tất cả các đồng chí đều biết rõ là như thế chưa đủ.
Giờ đây, lần đầu tiên chúng ta bước vào một đợt vận
động lớn về lương thực trong điều kiện không còn quân đội
của bọn bạch vệ và những đoàn quân thù địch trên lãnh thổ
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga nữa.
Nhưng cũng cần phải nói thêm rằng: trừ hành động can
thiệp mà quân Nhật đã bắt đầu tiến hành ở nước Cộng hòa
Viễn Đông; nghĩa là chúng ta vẫn lại thấy rằng ngay từ năm
đầu, khi mà chúng ta có thể cho là nói chung chúng ta đã
chấm dứt nội chiến, thì mọi người đều thấy ngay là chúng
ta bị giai cấp tư sản quốc tế bao vây, giai cấp tư sản này tuy
đã được Hồng quân cho một bài học rất lớn, nhưng hoàn
toàn vẫn không chấm dứt những âm mưu muốn mở lại cuộc
xâm lược, dưới hình thức trực tiếp hoặc che đậy, một cách
có hệ thống hoặc gián đoạn, hễ có thời cơ thuận lợi. Thế là
cả về phương diện này, chúng ta cũng không hề được đảm
bảo hoàn toàn. Mà hơn nữa, các đồng chí đều biết rằng
chính bước quá độ từ chiến tranh sang xây dựng kinh tế, cái
bước quá độ mà chúng ta đã nói đến hết sức nhiều và đã
mở nhiều hội nghị và đại hội của đảng để bàn về nó, chính
cái bước quá độ đó, với tính cách là bước quá độ, đã gây ra
những khó khăn mới rất lớn, bởi vì trong điều kiện bộ máy
bị tàn phá, vận tải bị hư hỏng thì việc chuyển đội quân to
lớn cũ trước đây đứng ở biên giới với tư thế chiến đấu, sang
đội quân thời bình, đã gây ra những khó khăn rất lớn. Rõ
ràng là phần lớn những khó khăn đó đã được chúng ta khắc
phục, tuy nhiên bất kỳ người nào am hiểu tình hình cũng
đều thấy rõ một cách không nghi ngờ gì nữa rằng vẫn còn
tồn tại không ít khó khăn.

Diễn văn tại Hội nghị lương thực toàn Nga lần thứ III

423

Vì thế tôi mới nói hội nghị lương thực lần này có một ý
nghĩa hoàn toàn đặc biệt; hội nghị lần này hoàn toàn không
phải chỉ giải quyết những vấn đề thuần túy về lương thực;
ngày nay nước Cộng hòa không những chỉ yêu cầu các đồng
chí có một sự chú ý và nỗ lực của những người làm công tác
lương thực, của những người đã được Chính quyền xô-viết
giao cho nhiệm vụ rất quan trọng là cung cấp lương thực cho
nhân dân, ― như thế chưa đủ. Người ta đòi hỏi các đồng chí,
những người cán bộ đảng, phải dốc sức ra để giải quyết một
loạt nhiệm vụ hiện nay mới chỉ được vạch ra dưới hình thức
chỉ thị, quyết nghị do các cơ quan Chính quyền xô-viết cấp
trên và do tổ chức đảng ban hành. Và bản thân các đồng chí
cũng biết rằng từ chỗ ra quyết nghị chung, từ chỗ ra những
chỉ thị chung đến việc biến những chỉ thị và quyết nghị đó
trên thực tiễn thành hiện thực thì thật là xa biết bao; như thế
có nghĩa là đó là một gánh nặng rất lớn mà các cán bộ phải
gánh vác để thực hành một cách có kết quả những chỉ thị
nguyên tắc đó, sao cho những chỉ thị ấy không phải chỉ được
ghi trên giấy tờ, điều mà, tiếc thay, hiện nay không phải là
hiếm có ở nước Nga xô-viết.
Tôi muốn nhắc lại quyết nghị của hội nghị đại biểu gần
đây nhất của đảng đã bàn riêng về vấn đề chính sách kinh
tế mới 119. Hội nghị đại biểu của đảng đã được triệu tập một
cách bất thường để làm cho tất cả các đồng chí chúng ta
hoàn toàn nhận rõ được rằng chính sách đó ― như chúng ta
đã nói tại hội nghị đại biểu ― đã được đề ra một cách
nghiêm túc và sẽ được thực hiện trong một thời gian dài,
rằng về vấn đề này thì từ nay về sau, không thể còn có
những sự dao động nào nữa cả. Mà trước kia thì những sự
dao động không phải là ít, những sự hoài nghi không phải
là ít. Cho nên hội nghị đại biểu của đảng, ― cơ quan tối cao
của đảng lãnh đạo chính quyền của giai cấp công nhân, ―
nhấn mạnh rằng việc thu được một số dự trữ lương thực

4424
24

V. I. Lê-nin

lớn 400 triệu pút sẽ có ý nghĩa như thế nào. Hội nghị đó nhấn
mạnh rằng đối với chúng ta, tất cả ý nghĩa của chính sách
lương thực, của việc chuyển sang cho phép tự do buôn bán với
một quy mô lớn, là nhằm mục đích xây dựng một số dự trữ
lương thực lớn, một khối lượng lương thực dự trữ lớn của nhà
nước. Nếu không thì không thể khôi phục được đại công
nghiệp, cũng như không thể khôi phục được lưu thông tiền tệ,
và bất kỳ một người xã hội chủ nghĩa nào cũng hiểu rõ rằng
không khôi phục được đại công nghiệp, cơ sở thực tế duy
nhất, thì không thể nói đến xây dựng chủ nghĩa xã hội được.
Đất nước đã bị tàn phá chưa từng thấy. Ngay cả trước
kia, trước cuộc chiến tranh đế quốc, nước ta cũng vẫn lạc
hậu hơn những nước khác; sau chiến tranh, nó lại bị tàn phá
hơn những nước khác; hơn nữa, trong ba năm, nó đã phải
chịu cái gánh nặng chưa từng thấy của cuộc chiến tranh
chống giai cấp tư sản và bọn địa chủ. Có thể đem nước Nga
so với những nước bại trận như Xéc-bi-a và áo được, ở
những nước này công nghiệp bị tàn phá không phải ít hơn ở
Nga, mà đôi khi lại còn bị tàn phá nhiều hơn, những nước
này hiện đang ở trong tình trạng hoàn toàn cùng quẫn,
hoàn toàn không lối thoát. Những nước này, do trông
chờ vào sự giúp đỡ của giai cấp tư sản ― vì những nước
này không phát động đấu tranh chống giai cấp tư sản ―
nên họ đã bị hai gánh nặng đè lên đầu: một mặt là cảnh đói,
cảnh bị tàn phá, cảnh cùng khổ cũng như nước ta, và mặt
khác là sự nhận thức thấy rằng tình cảnh của họ không
phương cứu giúp, rằng vì họ đã dựa vào giai cấp tư sản nên
bị tiêu vong, không hy vọng được giúp đỡ. Còn chúng ta,
tuy gặp tất cả những khó khăn chưa từng thấy, nhưng
chúng ta thấy rõ và nhận thức rõ, cả quần chúng công nhân
và nông dân cũng thấy rõ rằng tuy có những khó khăn
chưa từng thấy nhưng những lực lượng mới đang xuất hiện.
Mỗi một khó khăn đều làm phát sinh ra những lực lượng

Diễn văn tại Hội nghị lương thực toàn Nga lần thứ III

425

mới, đẻ ra những nguồn sinh lực mới, chỉ ra những con đường
mới. Công tác của các lực lượng ấy đã chứng minh cho chúng ta
thấy rằng chúng ta đang tiến lên dù là chậm đến mức độ ghê
gớm như thế nào đi nữa; dù cho đôi khi việc khắc phục khó
khăn có trầy trật một cách không thể tưởng tượng được nữa,
nhưng chúng ta vẫn khắc phục được khó khăn. Chúng ta ngày
càng nhận thức rõ rằng quan hệ kinh tế hiện đang được xây
dựng trên những cơ sở hoàn toàn khác, rằng giai cấp những
người lao động, dù có phải chịu những nỗi thống khổ to lớn
như thế nào đi nữa, cũng vẫn đang giải quyết được tất cả các
vấn đề mà không cần đến sự giúp đỡ của bọn tư bản, giải quyết
từng bước một, ngày này qua ngày khác, đang chống lại bọn tư
bản và đang giành được hết vị trí này đến vị trí khác.
Thưa các đồng chí, theo tôi, đấy là thực chất, ý nghĩa và
kết luận của những quyết nghị của hội nghị đại biểu đảng.
Cho nên qua đó tôi muốn đặc biệt nhấn mạnh rằng hiện
nay hội nghị này hoàn toàn không phải chỉ là hội nghị của
những nhà chuyên môn, mà còn là hội nghị của những cán
bộ đảng và những cán bộ xô-viết, là những người, trên thực
tiễn, phải xây dựng những hình thức mới cho chính sách
kinh tế, phải xây dựng nền móng cho toàn bộ tòa nhà xôviết, trong những điều kiện cực kỳ khó khăn.
Phải xây dựng bằng hai cách: một là bằng thuế, và hai là
bằng trao đổi hàng hóa. Số thuế, căn cứ vào thu hoạch
trung bình, đã được quy định là 240 triệu pút, con số này
thậm chí cũng chẳng đủ để nuôi một cách tần tiện số lượng
quân đội cần thiết và những xí nghiệp công nghiệp hoàn
toàn cần thiết. Không những trong điều kiện tình trạng mất
mùa đang đe dọa chúng ta, mà ngay cả nói chung nữa thì
việc thu cho được đầy đủ 100% số lương thực đó cũng là
một nhiệm vụ rất khó khăn.
Hiện giờ tôi không có trong tay những số liệu chính
xác chứng minh cho chúng ta thấy rằng trong ba năm kinh

4426
26

V. I. Lê-nin

nghiệm công tác lương thực của chúng ta thì ở các khu tỷ
lệ hoàn thành các kế hoạch và các chỉ tiêu của chúng ta trong
lĩnh vực công tác lương thực đã thay đổi như thế
nào. Nhưng điều mà ai cũng thấy là bộ máy do những cố gắng
chung của chúng ta mà lập nên được đã tỏ ra tốt hơn bộ máy ở
hàng loạt các bộ dân ủy khác, và năng lực công tác của nó luôn
luôn tăng lên. Cho nên tôi cho rằng năm nay, năm mà chúng ta
chú ý nhiều đến công tác đó, chúng ta sẽ nâng cao được tỷ lệ
hoàn thành các chỉ tiêu mà nước cộng hòa đã giao cho chúng ta,
điều này không thể chối cãi được. Chúng ta phải hoàn thành và
chúng ta có thể hoàn thành những chỉ tiêu đó nếu không phải là
cả 100% thì cũng là gần 100%, hoàn thành được thậm chí ngay
cả trong điều kiện những khó khăn mà tình hình có thể mất
mùa bắt chúng ta phải chịu đựng. Có thể số thất thu sẽ là hàng
chục triệu pút, nhưng có thể số đó sẽ được bù lại do tăng thêm
số thuế lương thực có triển vọng thu thêm được ở những nơi
mùa màng đặc biệt tốt.
Thưa các đồng chí, tình hình mùa màng lại tuyệt nhiên
không tương ứng với tình hình bộ máy lương thực và không
đem lại cho chúng ta hy vọng là sẽ đặc biệt tốt ở những
nơi mà bộ máy lương thực đặc biệt tốt. Nếu ta nhìn vào
bản đồ về triển vọng mùa màng thì sẽ thấy rằng ở nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và ở
những nước cộng hòa anh em lân bang, tức là những nơi mà
mùa màng có triển vọng đặc biệt tốt hoặc sẽ ở mức trên
trung bình, thì chính ở đó bộ máy lương thực lại tuyệt
nhiên không cao hơn mức trung bình mà thậm chí còn thấp
hơn. Cần phải đặc biệt tích cực tổ chức việc điều động cán
bộ cho bộ máy lương thực, nhưng để tổ chức việc điều
động đó thì chúng ta không có nhiều người đã được huấn
luyện đầy đủ, có nhiều kinh nghiệm và khi được trao chức
vụ có thể thích ứng được ngay với chức vụ đó và đẩy
mạnh công việc tiến lên nhanh chóng. Đó là một công tác

Diễn văn tại Hội nghị lương thực toàn Nga lần thứ III

427

đòi hỏi chúng ta phải ngày càng chú ý đến nhiều hơn nữa.
Nhiệm vụ quan trọng nhất đã được hội nghị đại biểu của đảng
để lên hàng đầu và đã được đại hội gần đây nhất của đảng quyết
nghị, là nhiệm vụ trao đổi hàng hóa. Vấn đề này làm cho tất cả
những người lãnh đạo công tác xô-viết và công tác chung của đảng
ở Mát-xcơ-va chú ý đến nhiều nhất và quan tâm đến nhiều nhất.
Chúng ta đã chuẩn bị đến mức độ như thế nào để thực hiện nhiệm
vụ đó; về phương diện này, trong thực tế, đã làm được những gì;
trong các kế hoạch đó điểm nào đã được thực hiện? Đó là vấn đề
mà các đồng chí là những người trước tiên phải giải quyết trên cơ
sở hiểu biết thực tế tình hình. Về mặt này, việc trao đổi kinh
nghiệm thực tiễn của các đồng chí, việc đúc kết kinh nghiệm đó có
một ý nghĩa đặc biệt quan trọng, đặc biệt trọng yếu.
Đó là công tác mới, nó đòi hỏi phải điều động nhiều nhân
lực hơn nữa. Hiện nay, đối với bộ máy lương thực, công tác
này đòi hỏi không phải những điều như trước kia nữa: một
bộ máy làm việc một cách ít nhiều đơn điệu và thật hết sức
đều đặn, có nhiệm vụ thu một số lượng lương thực nhất
định, và chỉ có thế thôi. Không, bây giờ về mặt này, cần phải
biết tính đến sự khác nhau giữa các địa phương, yêu cầu khác
nhau về hàng hóa, sự khác nhau của vật ngang giá. Cần phải
thích ứng không phải với cái mà Chính quyền xô-viết đòi hỏi và
bộ máy xô-viết có thể thực hiện được. Các đồng chí phải thích
ứng với những điều kiện sinh hoạt kinh tế của những người tiểu
nông, các đồng chí phải biết họ cần gì và những nhu cầu
nào của họ đã được thỏa mãn. Trước đây, các đồng chí
đã đấu tranh với tình trạng buôn bán lén lút, với kiểu
buôn bán không tuân theo pháp lệnh nhà nước. Cả
bây giờ nữa, các đồng chí vẫn phải tiếp tục đấu tranh chống
kiểu buôn bán ấy. Nhưng để thực hiện được trao đổi hàng
hóa và không bị thị trường tự do đánh gục, nghĩa là để không
bị cái kiểu buôn bán tự do đó đánh gục, thì chúng ta cần
hiểu rõ nó, cần phải thi sức với nó và lấy chính con chủ bài

4428
28

V. I. Lê-nin

của nó để đánh gục nó, lấy chính cái vũ khí của nó để đánh
gục nó; muốn thế cần phải hiểu rõ nó.
Điều chúng ta cần không phải là những thủ đoạn cũ quan
liêu chủ nghĩa, mà phải tính đến những điều kiện buôn bán,
chúng ta cần phải hiểu biết một cách chính xác những điều kiện
đó, phải biết nhanh chóng tính đến mọi sự thay đổi. Muốn vậy,
chúng ta cần nhanh chóng vận chuyển lương thực và vật phẩm
trao đổi trong phạm vi rộng lớn của nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Chúng ta đang đứng trước những
khó khăn rất lớn. Nhưng đấy vẫn là cơ sở của toàn bộ chính
sách kinh tế mới trong suốt thời gian mà chúng ta chưa hoàn
toàn khôi phục được đại công nghiệp, mà thời gian này ít ra có
thể là một chục năm, và trong thời gian đó, chúng ta phải xây
dựng cho được những hình thức quan hệ giữa giai cấp công
nhân và nông dân ― giữa hai giai cấp duy nhất, ― trên cơ sở
những hình thức quan hệ đó, chúng ta phải xây dựng nền kinh
tế của chúng ta; chúng ta phải xây dựng giữa hai giai cấp đó
một sự liên minh sao cho thỏa mãn được cả hai phía về mặt
kinh tế, một sự liên minh có tính đến người tiểu nông với tính
cách là tiểu nông, trong khi chúng ta chưa thể cung cấp cho họ
được tất cả các sản phẩm của đại công nghiệp.
Cần tính đến người tiểu nông đem bán số lương thực
thừa của họ; cũng cần tính đến tình hình là nhân dân thành
thị, công nhân cần cải thiện sinh hoạt của mình. Nếu không,
chúng ta sẽ không giành được thắng lợi trong công cuộc
xây dựng từ nay về sau, công cuộc đó sẽ củng cố bước quá
độ lên chủ nghĩa xã hội tới mức độ không thể quay lùi trở
lại được nữa. Vì thế nhiệm vụ trao đổi hàng hóa, hiện nay,
là vấn đề quan trọng nhất trong toàn bộ chính sách kinh tế
của chúng ta. Các đồng chí phải cố gắng trong công tác đó,
vừa với tư cách là những cán bộ lương thực, cán bộ kinh tế,
vừa với tư cách là cán bộ hợp tác xã. Đấy là những điều mà
Chính quyền xô-viết mong chờ ở các đồng chí, đó là những

Diễn văn tại Hội nghị lương thực toàn Nga lần thứ III

429

điều mà đảng và cả nước Cộng hòa mong chờ ở các đồng
chí, vì sự hưng vong của toàn thể nước Cộng hòa xô-viết,
sự thành bại của toàn bộ công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội hiện nay đều phụ thuộc vào thái độ của các đồng chí
đối với công tác đó, vào sự thành công của các đồng chí.
Thưa các đồng chí, để kết thúc tôi muốn nêu lên rằng hội
nghị này của các đồng chí có một nhiệm vụ riêng biệt: xét vấn
đề đã được đặt ra tại Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
đảng vào hồi tháng Năm và đã được quyết định, sau khi được
thảo luận trong Ban chấp hành trung ương, tại đại hội công
đoàn toàn Nga. Đó là vấn đề bắt tay một cách thận trọng và từ
từ đúng mức, ― song phải bắt tay ngay lập tức, ― vào việc thí
nghiệm công tác cung cấp tập thể. Trong công tác phân phối
lương thực của chúng ta, đã có những thiếu sót, và không thể cứ
để như thế được. Chế độ phân phối lương thực mà chúng ta xây
dựng trên những nguyên tắc bình quân, đã tạo nên một chế độ
dàn đều, đôi khi có hại cho việc đẩy mạnh sản xuất. Cần làm
thế nào để với số lương thực thừa đã thu được, nước Cộng hòa
chỉ cấp lương thực cho những cái gì cần thiết đối với sản xuất
thôi. Chúng ta không thể cấp lương thực cho tất cả các xí
nghiệp công nghiệp của chúng ta được, vả lại chúng ta cũng
không cần làm như thế: như thế có nghĩa là làm ăn một cách
lãng phí. Chúng ta không thể khôi phục được toàn bộ nền đại
công nghiệp; vậy thì trong đại công nghiệp chúng ta phải chọn
ra những xí nghiệp nào được trang bị tốt hơn, có triển vọng đưa
lại một năng suất cao, và chúng ta chỉ cấp lương thực cho
những xí nghiệp như thế thôi.
Những người làm công tác lương thực không thể chỉ nghĩ
như sau: thu được bao nhiêu triệu pút, rồi căn cứ vào những
định mức nào đó ― hoặc giả theo phiếu lương thực chẳng hạn
― mà phân phối, thế là xong; còn những việc khác không phải
công việc của mình. Trước mắt chúng ta là nhiệm vụ thống
nhất sự hoạt động của tất cả các bộ dân ủy kinh tế. Bất kỳ

4430
30

V. I. Lê-nin

một cán bộ lương thực nào có ý thức cũng đều phải quan
tâm không những đến các vấn đề trực tiếp có liên quan đến
những người làm công tác lương thực, mà còn phải quan
tâm đến toàn bộ các hoạt động kinh tế. Hiện nay chúng ta
đòi hỏi ở họ nhiều hơn.
Không thể chỉ đơn thuần là người làm công tác lương thực.
Cần phải là một nhà kinh tế, cần phải biết đánh giá mỗi một bước
công tác tương ứng trong mối liên hệ với hoạt động của tất cả các
bộ dân ủy kinh tế và tất cả những kết quả của công tác ấy.
Khi nói đến vấn đề phân phối lương thực thì không thể
nghĩ rằng chỉ cần phải phân phối một cách công bằng, mà
phải quan niệm rằng sự phân phối như vậy là phương pháp,
công cụ, thủ đoạn, để đẩy mạnh sản xuất. Nhà nước chỉ nên
cung cấp lương thực cho những nhân viên nào thật sự cần
thiết trong điều kiện năng suất lao động cao nhất, cho nên
nếu việc phân phối lương thực là công cụ của chính sách thì
cần phải giảm bớt số người không tuyệt đối cần thiết và
khuyến khích số người thật sự cần thiết. Nếu việc phân phối
lương thực là công cụ của chính sách khôi phục công nghiệp
của chúng ta, thì cần phải duy trì những xí nghiệp công
nghiệp nào hiện nay thật sự cần thiết, và tuyệt đối không cấp
lương thực cho những xí nghiệp nào hiện giờ không cần thiết
đối với chúng ta, để tiết kiệm nhiên liệu và lương thực. Về
mặt này, trong suốt nhiều năm, chúng ta đã phạm những
thiếu sót lớn. Bây giờ phải sửa chữa những thiếu sót ấy.
Các đồng chí thấy đấy, chúng ta càng đi sâu vào vấn đề
thì lại càng thấy có thêm nhiều nhiệm vụ đặt ra cho hội
nghị lương thực của các đồng chí. Nhưng tôi tin tưởng
rằng trong các đồng chí không ai cảm thấy hoảng sợ do
chỗ thấy rõ tính chất phức tạp của những nhiệm vụ đó, trái
lại, những nhiệm vụ phi thường hiện đang đặt ra cho các
đồng chí, là những cán bộ xô-viết và cán bộ đảng, sẽ khiến
cho các đồng chí phát huy được một nghị lực mới để

Diễn văn tại Hội nghị lương thực toàn Nga lần thứ III

431

giải quyết tốt những nhiệm vụ đó. Kinh nghiệm của công tác
vừa qua trong các bộ dân ủy khác có thể chỉ cho ta thấy rõ
rằng hiện nay nhất thiết phải kết hợp công tác xô-viết với
công tác đảng. Sở dĩ những người làm công tác lương thực
đã hoàn thành được cả một loạt những nhiệm vụ chiến đấu
bức thiết trong những điều kiện cực kỳ khó khăn, thì đó chỉ
là vì đã phải hành động bằng phương pháp không phải bao
giờ cũng thông dụng, nghĩa là bằng những biện pháp bất
thường, bằng những phương pháp xung kích và có tính chất
chiến đấu, những phương pháp hoạt động không bình
thường đối với các cơ quan xô-viết cũng như đối với các cơ
quan của đảng. Tôi xin nhắc lại, chính cơ sở nền tảng của
chính sách kinh tế của chúng ta là nhiệm vụ chủ yếu của hội
nghị lương thực mà các đồng chí đang họp. Tất cả sự chú ý
của các đồng chí phải hướng vào nhiệm vụ đó.
Cuối cùng tôi xin tỏ lòng tin tưởng chắc chắn rằng với sự
tập hợp lực lượng theo hướng chúng ta hiện đang đi theo,
chúng ta nhất định sẽ củng cố được những cơ sở của một chính
sách kinh tế thắng lợi, chính sách sẽ lập nên một liên minh giữa
giai cấp công nhân và nông dân, là hai giai cấp cơ bản, chỗ dựa
của Chính quyền xô-viết, sẽ lập nên một liên minh kinh tế, liên
minh duy nhất có thể đảm bảo cho chúng ta thu được thắng lợi
trong toàn bộ công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội của chúng
ta. (V ỗ t a y v a n g d ộ i . )
Tường thuật ngắn trên báo, đăng
ngày 18 tháng Sáu 1921 trên
báo "Sự thật Pê-tơ-rô-grát" số 129
Đăng toàn văn trên báo "Sự
thật" ngày 22 và 23 tháng Sáu
1921, số 133 và số 134

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật"

432

V. I. Lê-nin

Những đề nghị về vấn đề thẩm tra

433

Giảm đến mức tối thiểu những thủ tục đối với công
nhân thực thụ, đối với những người thực sự làm việc ở nhà
máy của mình, đối với những nông dân canh tác trên miếng
đất của mình, để không gây khó khăn cho những người như
vậy qua việc đăng ký lại.

Những đề nghị về vấn đề thẩm
Tra và thanh trừng hàng ngũ
đảng cộng sản (b) Nga120
Đơn vị cơ sở tiến hành đăng ký phải là một nhóm
những đảng viên cũ của Đảng cộng sản Nga (ít nhất 5 - 7
năm tuổi đảng) và nhất thiết phải là công nhân.
Phải khai trừ ra khỏi đảng tất cả những đảng viên Đảng
cộng sản Nga ít nhiều đáng nghi ngờ, không vững vàng, đã
không chứng minh được sự kiên định của mình; những
người này có quyền được kết nạp lại sau khi thẩm tra và
thử thách thêm.
1) Những người thuộc các đảng khác gia nhập đảng sau
tháng X. 1917; 2) những người gia nhập đảng xuất thân từ
tầng lớp quan lại và viên chức đã làm việc cho các chính
phủ cũ; 3) những người đã giữ những chức vụ gắn liền với
những đặc quyền đặc lợi nào đó; 4) những người thuộc viên
chức xô-viết, ― những hạng người trên phải được thẩm tra
đặc biệt từng người, nhất thiết có tham khảo ý kiến của
quần chúng lao động trong đảng cũng như ngoài đảng đã
từng tiếp xúc với đảng viên đó của Đảng cộng sản Nga
trong công tác của anh ta.
Những người giới thiệu phải có nhận xét chính xác dưới
hình thức viết, và trong số người giới thiệu nhất thiết phải
có vài công nhân với 5 ― 7 năm tuổi đảng.

Viết xong chậm nhất là ngày 21
tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

434

V. I. Lê-nin

435

Ghi chép về
Những điều kiện kết nạp đảng
Các tài liệu
Chuẩn bị

a) từ 1. VIII đến?
b) a i đ - ợ c k ế t n ạ p ?
công nhân và nông dân lao động
nghiên cứu 3 tháng
thông qua các ủy ban ký túc xá
" Hồng quân
" thái độ tận tâm đối với công tác
" ý kiến đánh giá của quần chúng ngoài đảng
" những chức vụ cao: thẩm tra trong thời gian đó.

Viết xong chậm nhất là ngày 21
tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

436

V. I. Lê-nin

437

Các tài liệu chuẩn bị cho
đại hội X đảng cộng sản (b) Nga
1

Những sửa đổi đối với
Bản dự thảo quyết định của
Ban chấp hành trung ương
Về việc thay chế độ trưng
Thu lương thực thừa
Bằng thuế lương thực 121
Đồng chí Txi-u-ru-pa. Đề nghị đồng chí cho thảo luận
(triệu tập tiểu ban) những điều sửa đổi sau đây của tôi:
Đối với Đ 9. Thay đoạn kết (từ những từ: "dưới sự kiểm
soát") bằng câu: "Để kiểm soát, thành lập các
tổ chức do nông dân địa phương bầu ra theo
các nhóm người nộp những mức thuế khác nhau".
Đối với Đ 10. Thay đoạn kết (sau chữ: "ở ngoài nó") bằng
câu: "Các phương thức kiểm soát để trao đổi
không thể biến thành đầu cơ, sẽ được vạch ra
bằng một quy chế riêng".
Đối với Đ 13. Tạm thời bỏ.
(Trong đại hội, chúng ta sẽ quyết định thời
gian công bố. Theo tôi, phải công bố trước khi bắt
đầu cuộc vận động, tức là ngay sau đại hội đảng).

Lê-nin
3 III
Viết xong ngày 3 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo bản sao đánh máy

V. I. Lê-nin

438

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

( γγ)
2

dàn ý báo cáo về hoạt động
chính trị của ban chấp
hành trung ương1)

nhiên liệu
việc đưa các nhà máy vào
sản xuất quá -
thiếu tính toán
mất mùa ― khủng hoảng
thức ăn cho gia súc
và sức ngựa kéo.

1
Báo cáo chính trị

Không phải lịch sử mà là những bài học
1) B - ớ c q u á đ ộ (1920 và đầu năm 1921) từ chiến tranh
sang hòa bình.
1920 - 1921
IV. 1920: Đại hội IX (xây dựng kinh tế)
IV - IX: chiến tranh Ba-lan 1/2 năm.
- XI: Vran-ghen.
ΣΣ 2): h ơ n n ử a n ă m l à c h i ế n t r a n h .
1 (A) lúc đó không thể tập trung
vào chính sách kinh tế và
những cơ sở của nó.

Bài học: bây giờ phải
có sự tập trung nhiều
hơn vào những cơ sở
của chính sách kinh tế.

2) Một số dư thừa nhất định và việc sử dụng nó một cách
không đúng.
(αα) lực lượng quân sự ― Vác-sa-va
(ββ) trưng thu lương thực thừa 235 ― 80 = 155
155 : 6 = 25 5/6
1)
2)

X em tậ p nà y , tr . 7 -3 8 .
― Summa summa r um ― tổ ng kết.

3) Mất mùa làm cho khủng hoảng
trầm trọng thêm
khủng hoảng trong bước quá độ
từ chiến tranh sang hòa bình
khủng hoảng trong việc tính toán
đúng đắn các mối tương
quan kinh tế
khủng hoảng của cơ sở: sự suy
yếu của kinh tế tiểu nông.
4) Cuộc tranh luận về công đoàn
xảy ra từ cuộc tranh luận (hoặc
thay thế cuộc tranh luận về xây
dựng đảng) đã đánh lạc sự chú

439

Bài học: những yếu
tố cải thiện về kinh tế
hiện đã có, nhưng
không được sử dụng
và phân phối (không
những theo nghĩa
phân chia mà còn
theo ý nghĩa tương
quan của các nhân tố
kinh tế) một cách
đúng đắn.
Mất mùa: bằng mọi
biện pháp cải thiện
tình cảnh của nông
dân và củng cố
những cơ sở của
kinh tế tiểu nông.

Cuộc tranh luận về
công đoàn đánh lạc
hướng sự chú ý của
các lực lượng.

ý của đảng ra khỏi cái chủ yếu
IX ― II
5)

Hợp đồng buôn bán với Anh
khả năng có những quan hệ kinh tế với ý
tô nhượng và Mỹ.

6 a . Những sự kiện ở Crôn-stát (II. - III. 1921). Mặt chính trị
và biểu hiện chính trị của tệ nạn k i n h t ế

V. I. Lê-nin

440

6 b Mặt chính trị của sự việc và biểu hiện chính trị của
tình trạng không ổn định và không tương xứng về kinh tế.
bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn
vô chính phủ. ΣΣ sự thay thế chính quyền
( chính quyền mới ở Crôn-stát).
Sự tuyệt vọng của nó.
ý nghĩa của nó: chuyển sang phục hồi giai cấp tư sản
dưới khẩu hiệu "tự do".
Giành thắng lợi về mặt chính trị và đã hầu như giành được
thắng lợi rồi, nhưng phải mạnh dạn rút kinh nghiệm về

mặt kinh tế.
Thuế t h a y c h o trưng thu ((không phải thuế cộng
trưng thu)): thích nghi với điều kiện kinh tế của tiểu chủ, tự
do trao đổi ở địa phương, "điều hòa với nông dân".
Hai mặt của sự "điều hòa" đó (theo kiểu Crôn-stát?):
thay đổi chính quyền? thay đổi (?), xác định những cơ sở
của chinh sách kinh tế.

Tự do trao đổi kinh tế ở địa phương
Chính quyền nhà nước vô sản

cống vật đổi
lấy sự giúp đỡ
về kỹ thuật
gỗ, dầu mỏ,
quặng v.v.
Ba
"Cá voi"
1)

αα (1)

+ chủ nghĩa tư bản nhà nước (tô
nhượng) trên quan hệ hợp đồng( 1/4)
vs 1) 3 / 4 chẳng hạn), sắc lệnh về tô
?
nhượng 23.XI. 1920
việc mua (15 triệu tiền vàng) than
ββ (2) + kinh tế tiểu chủ với tự do trao đổi
ở địa phương

― versus ― đối với

hợp đồng với nó

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

ΣΣΣ

γγ

441

(3) + một nghị lực lớn nhất trong đấu
tranh chống chủ nghĩa quan liêu
(4) dân chủ công nhân

2 cơ sở kinh tế
2 thượng tầng kiến

trúc chính trị

chống chủ nghĩa quan liêu
vì nền dân chủ công nhân
2

Báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương
Những sự kiện chính trị quan trọng nhất và những
"điểm mấu chốt" trong thời gian qua, rút ra những bài học
của chúng cho tương lai = chủ đề.
1) Bước quá độ từ chiến tranh sang hòa bình.
2) Những điểm không đúng trong sách lược
Gồm những
của chúng ta và những sai lầm của sự
điểm
"không tương xứng".
chính
3) Mất mùa và thái độ đối với nông dân.
sau đây
4) Cuộc tranh luận về công đoàn.
5) Thái độ đối với thế giới tư bản chủ nghĩa
(các hợp đồng buôn bán và các tô nhượng).
6) Những sự kiện ở Crôn-stát: ý nghĩa chính
trị và kinh tế của chúng.
7) Thuế bằng hiện vật, ý nghĩa của nó.
8) Chủ nghĩa tư bản nhà nước ở bên trên
(các tô nhượng) và sự thỏa thuận với
người tiểu nông ở bên dưới là những cơ sở
của chính sách kinh tế dựa trên sự cân nhắc
kinh nghiệm.
9) Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu
và sự phát triển "dân chủ công nhân" là những
nhiệm vụ chính trị (đối nội) và "kiến thiết".

V. I. Lê-nin

442

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

1. Bước quá độ từ chiến tranh sang hòa bình (hoàn toàn,
hoàn toàn không phải ngay lập tức).
Đại hội IX và cuộc chiến tranh với Ba-lan
("hòa bình")
―
Vran-ghen...
N h ữ n g k h ó k h ă n về xã hội và những khó NB
khăn khác trong việc p h ụ c v i ê n q u â n đ ộ i .
2. Những điểm không đúng, những sự "không tương xứng"
trong sách lược và chính sách.
αα Gần Vác-sa-va
ββ s ự p h â n p h ố i l - ơ n g th ự c 235 = 155
γγ idem 1 ) nhiên liệu.
(6)
Một số dư thừa nhất định, ― không biết sử dụng nó.
Không tính toán đến tương quan của các yếu tố.
3. Mất mùa: quan hệ đối với nông dân trở nên vô cùng
gay gắt.
4. Cuộc tranh luận về công đoàn
Sai lầm.
Những cấp cao "quan liêu" trong
đảng thế lực tự phát tiểu tư sản +
vô chính phủ chủ nghĩa ("khuynh
hướng" của phái "đối lập công
nhân" và phái đối lập nông dân)

(đánh lạc sự chú ý của đảng khỏi
cái chủ yếu).

Bài học:
một đảng có tính
quần chúng đông tới
1
/2 triệu tất phản ánh
những xu hướng và
tâm trạng của thế lực
tự phát bao quanh nó.

5. Những quan hệ với nước ngoài
Hợp đồng buôn bán với Anh
Các tô nhượng, sắc lệnh 23. XI.
1920
t.II ― về
Việc mua than (15 triệu tiền vàng)
Ba-cu
((t. II. 1921)) 18. 4 triệu pút
1)

― cũng như

443

6. Những sự kiện ở Crôn-stát
c h í n h t r ị : s ự c ả i t ổ c h í n h phải vươn lên
quyền sang phía hữu một chút = kỷ luật
sự phá sản

K i n h t ế : thế lực tự phát tiểu tư
sản nông dân

những sự "nhượng
bộ" đối với giai cấp
tiểu tư sản? đối với
nông dân?

7. Thuế bằng hiện vật
Lịch sử pháp lý của nó
3 0 . X. 1 9 1 8
và những sự trì hoãn
Cách đặt vấn đề đó hiện nay
8. Chủ nghĩa tư bản nhà nước ở bên trên (các tô nhượng)
sự thỏa thuận với người tiểu nông (ở bên dưới)
("tự do buôn bán")
2 cơ sở kinh tế.
9.

Cuộc đấu tranh với chủ nghĩa quan liêu và vì nền "dân
chủ công nhân". Rút những bài học và đặt ra những
nhiệm vụ mới: c ó t h ă m d ò t r - ớ c . Tốc độ chậm hơn, một
c ơ s ở k i n h t ế v ữ n g c h ắ c h ơ n ! "mật hiệu".

Viết xong giữa ngày 4 và 7
tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

444

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

445

4. Toàn thể nông dân (hầu như) đã trở thành trung nông.
"Các ủy ban nông dân nghèo".
3

Dàn ý bài phát biểu về
Việc thay chế độ trưng thu
Lương thực thừa
Bằng thuế lương thực1)
1. ý nghĩa chính trị chung của vấn
đề này: = vấn đề thế lực p h ả n
c á c h m ạ n g n ô n g d â n (tiểu tư
sản). T h ế l ự c p h ả n c á c h m ạ n g
này đang chống lại chúng ta.
2. B à n t h ê m m ặ t l ý l u ậ n
(α) cách mạng tư sản hay cách
mạng xã hội chủ nghĩa?

trên báo chí xóa
mờ "mối quan hệ
qua lại giữa giai
cấp vô sản và nông
dân"

trên báo chí xóa
mờ

Cuộc đấu tranh sẽ
giải quyết
(β) tên phản bội Cau-xky (tr. 102,
xuất bản năm 1918). 2)
3. A i th ắ n g a i ? 2 g i a i c ấ p k h á c n h a u .
Bài học "Crôn-stát"
― ― trong chính trị: tăng cường sự đoàn kết (và kỷ luật)
trong nội bộ đảng, tăng cường đấu tranh chống bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
― ― trong kinh tế: thỏa mãn càng nhiều càng tốt trung nông.
1)

Xem tập này, tr. 68 - 88
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 37, tr. 285 - 416.
2)

5. Có thể lấy gì để thỏa mãn về k i n h t ế cho trung nông?
người tiểu sản xuất hàng hóa?
(α) tự do trao đổi , tự do buôn bán ( = tự do của chủ
NB
nghĩa tư bản)
(β) kiếm được hàng hóa để làm việc đó.
6. "Tự do trao đổi" = tự do buôn bán = tự do của chủ
nghĩa tư bản.
Tr ở l ạ i c h ủ n g h ĩ a tư b ả n ?
"Chủ nghĩa cộng sản" ở nước ta quá vội vàng, thẳng
tuột, không được chuẩn bị là do chiến tranh gây ra
và do không kiếm được hàng hóa và không thể khai
trương được các công xưởng.
Còn có cả một loạt bước quá độ có thể có. Còn có thể
làm cho "sợi dây" chùng hơn, k h ô n g l à m đ ứ t n ó ,
"thả chùng" cho "dễ hơn".
7.

NB:
Hợp tác xã. Hủy bỏ nghị quyết
Đại hội IX. Dự thảo nghị quyết
mới(hành động khôn khéo,
mềm dẻo hơn)

Hợp tác xã =
(Những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng
và men-sê-vích) hình
thức lưu thông tự
do tốt nhất về
chính trị và kinh tế.

8. Kiếm hàng hóa ở đâu?
(α) Công trái. (100 triệu tiền vàng) (2 đề nghị).
(β) Hợp đồng buôn bán với Anh, Mỹ.
( γ ) Tô nhượng.
9. Chủ nghĩa tư bản nhà nước, một khối với chủ nghĩa tư
bản, ở bên trên, ― tự do trao đổi cho nông dân và các
tầng lớp khác ở bên dưới.

446

V. I. Lê-nin

Những chiếc nạng và việc băng bó?
Bị đánh bán sống bán chết.
10. Công nhân cũng quá mệt mỏi, kiệt sức.
"Tạm nghỉ" như kiểu Brét, tạm nghỉ về kinh tế.
Cải thiện tình cảnh công nhân.
(10 triệu tiền vàng122 và nghị quyết đặc biệt 123).
Cải thiện tình cảnh nông dân và thúc đẩy trao đổi.
11. Trao đổi hàng hóa cá thể?
Đúng! Chúng ta sẽ tăng cường sản xuất, đẩy mạnh trao
đổi, cho một thời gian tạm nghỉ, tăng cường giai cấp
tiểu tư sản, nhưng ta sẽ củng cố thật nhiều nền sản
xuất lớn và giai cấp vô sản.
Cái nọ gắn liền với cái kia.
12. Không thể củng cố được nền sản xuất lớn, công xưởng
và nhà máy, giai cấp vô sản, nếu không hồi sinh đến
một mức nhất định giai cấp tiểu tư sản và sự trao
đổi của nó.
13. Thuế bằng hiện vật.
Lịch sử pháp lý (ngắn gọn) 30. X. 1918.
Cách đặt vấn đề hiện nay có khác.
ý nghĩa kinh tế của nó.
(1) Khuyến khích người sản xuất nhỏ: hãy đẩy mạnh sản
xuất. Quan trọng hơn cả.
(2) Lúc này sự độc quyền của nhà nước không nhất thiết
phải có (không phải tất cả phần dư thừa).
(3) Nghĩa vụ rõ ràng trước nhà nước.

Sự suy yếu của chủ nghĩa quan liêu.
(4) Để cho toàn bộ "sự trao đổi" thoải mái hơn và có
thể giải phóng khỏi "các đội".

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

Mất mùa
và
được mùa.

Pô-pốp
và "tài
liệu" của
ông ta.

Công bố trước?
thay đổi sau khi
xác định thu
hoạch.

447

NB

14. Phải duy trì tính cứng rắn của "bộ máy".
Nhưng bộ máy phục vụ chính trị (= xét lại và uốn nắn
quan hệ giữa các giai cấp), chứ không phải chính trị
phục vụ bộ máy!! Giới quan liêu (tốt) phục vụ chính trị,
chứ không phải chính trị phục vụ giới quan liêu (tốt).
Ngày nay cần có sự mềm dẻo tối đa, mà muốn thế,
muốn ứng biến một cách mềm dẻo thì bộ máy phải thật
cứng rắn.
Viết xong vào nửa đầu tháng Ba
1921
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Ba
1931 trên báo "Sự thật", số 79

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

448

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

449

2
nghị quyết về
sự thống nhất của đảng1)

4

Dàn ý các nghị quyết1)
1

nghị quyết về thiên hướng công đoàn
chủ nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa1)

+ nghị quyết
của Đại hội II
Quốc tế cộng
sản III về vai
trò của đảng

1) Trong một số, đặc biệt là trong nhóm
"đối lập công nhân", có thiên hướng rõ
rệt ngả về phía chủ nghĩa công đoàn và
chủ nghĩa vô chính phủ.
2) "Đại hội những người sản xuất".
3) Sai lầm về lý luận.
4) Sự giải thích cương lĩnh của đảng cộng
sản Nga.
5) Ngoài sai lầm về lý luận còn có sai lầm
to lớn về chính trị và nguy cơ về
chính trị...
6)Thế lực tự phát tiểu tư sản: những sự
nghiêng ngả (những tâm trạng) tiểu tư
sản và chủ nghĩa vô chính phủ...
7) Quần chúng vô sản ngoài đảng nhất là
trong hoàn cảnh cực kỳ thiếu thốn (lại
thêm trầm trọng do việc giải ngũ),
dễ dao động dưới ảnh hưởng của thế
lực tự phát tiểu tư sản.

1) Những dấu hiệu bè phái đặc biệt ở nhóm "đối lập công
nhân" và một phần ở nhóm "tập trung dân chủ" và những
nhóm khác.
2) Tính bè phái là ở chỗ nào và tại sao nó nguy hiểm?
3) Những biện pháp chống lại nó:
cho phép "Chuyên san tranh luận"
tự do phê bình.
4) Tách việc phê bình những biện pháp chính trị v.v. ra khỏi
những đề nghị thực tế. Phương hướng của các đề nghị.
5) Một trong những nguyên nhân là sự tách rời nào đó khỏi
quần chúng (sự liên hệ chưa hoàn toàn đầy đủ với họ):
đặc biệt chú ý điểm đó.
6) Khuynh hướng ngoài đảng của nhóm "đối lập công
nhân", phát triển chi tiết hơn trong nghị quyết về chủ
nghĩa công đoàn và chủ nghĩa vô chính phủ, vô cùng
nguy hiểm.
7) Mặt khác, công lao của nhóm "đối lập công nhân" ― đã
chú ý đến việc cải thiện tình cảnh của công nhân
đến thanh đảng
đến đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu
đến phát huy dân chủ và tính chủ động.
Bất luận thế nào cũng phải tuyệt trừ tính bè phái, răn đe
bằng khai trừ ( 2/3 Ban chấp hành trung ương + ủy viên dự
khuyết + Ban kiểm tra).
1)

1)

Xem tập này, tr. 111 - 116.

Xem tập này, tr. 104 - 110.

V. I. Lê-nin

450

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

451

3
nghị quyết về cải thiện
đời sống của công nhân1)

Nhiều khía cạnh trong sự bất bình và trong việc làm cho
khủng hoảng chính trị trở nên trầm trọng thêm là do
tình trạng mệt mỏi và kiệt quệ quá mức, hầu như vượt
sức chịu đựng của con người.
Đặc biệt chú ý điều đó: cứu trợ không trì hoãn.
Tán thành quyết định cấp phát 10 triệu đồng vàng và tuyệt
đối yêu cầu mở rộng biện pháp đó.
Thành lập một ban trực thuộc Ban chấp hành trung ương
với những quyền hạn đặc biệt bên cạnh Hội đồng lao
động và quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Những tiểu ban bên cạnh tất cả các cơ quan (đặc biệt ngành
lâm nghiệp, ủy ban các công trình nhà nước v.v.).
Sự tham gia đặc biệt của công nhân các tỉnh thuần túy
vô sản.

1)

Xem tập này, tr. 102 - 103.

Ghi chép về thành phần
Ban chấp hành trung ương 1 2 4
NB + Danh sách Ban chấp hành trung ương để phân phát
25 ― 9
15 ― 2 (3)
7―0

Theo đúng bản thảo

2/3
Σ = 47

11 (12)

Viết xong ngày 13 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Viết xong ngày 13 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

5

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

452

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

453

6

dàn ý lời phát biểu kết luận
sau khi thảo luận bản báo cáo
về việc thay chế độ trưng thu
lương thực thừa
bằng thuế lương thực1)
Xử bắn các cán bộ lương thực?
Hợp tác xã.
1) Vô số những vấn đề nhỏ nhặt
2) không thể liệt kê ra, cũng không thể nào tập hợp lại
thành từng nhóm.
Hay là: 2 nhóm
3) những vấn đề chính
(1) kỹ thuật khó, nhiều vấn đề chi tiết
4) (2) giai cấp tiểu tư sản, tư sản, c h ủ n g h ĩ a t - b ả n sẽ
được tăng cường
5) a i n h i ề u h ơ n , ai nhanh hơn?
chúng ta ở trên, chúng ta
6) nhiều sản phẩm hơn nữa

giai cấp vô sản? họ ở dưới
cơ sở.

Tiểu công nghiệp

))

100 vs 2) 150

100 vs 175

Đại công nghiệp

))

200 vs 175

200 vs 200 125

Viết xong ngày 15 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
1)
2)

Xem tập này, tr. 89 - 101 .
― versus ― đối với

Theo đúng bản thảo

đề cương lời phát biểu
ở hội nghị những người ủng hộ
"cương lĩnh của mười người"126
1) Nhóm chóp bu (quan liêu) trong Phái đối lập công
nhân...
2) những cấp dưới, thực sự liên hệ với quần chúng thực sự
là vô sản...
3) một cuộc chiến đấu quyết liệt nhất về tư tưởng chống
chủ nghĩa công đoàn và khuynh hướng Ma-kha-ép (của
bọn chóp bu) của Phái đối lập công nhân.
4) nghị quyết của đại hội về nguyên tắc lên án khuynh
hướng Ma-kha-ép mang tính chất công đoàn chủ nghĩa,
vô chính phủ chủ nghĩa của Phái đối lập công nhân
5) nghị quyết của đại hội (lấy biểu quyết từng người) phản
đối việc duy trì bè phái hoặc tàn dư của hiện tượng bè
phái.
6) răn đe ― ― khai trừ ra khỏi đảng và đưa ra khỏi Ban
chấp hành trung ương thành ủy viên dự khuyết (theo
quyết định của Ban chấp hành trung ương + Ban kiểm
tra + tất cả các ủy viên dự khuyết + 2/3 ??)) 127
7) lấy vào Ban chấp hành trung ương những phần tử thực
sự là vô sản
8) thâm nhập, nghiên cứu, tìm tòi, thăm dò...
9) lập tức chọn (trong đại hội) một số diễn giả để thi hành
đường lối ấy
10) đối với ban thường vụ của "cương lĩnh của mười
người"... b ầ u r a

454

V. I. Lê-nin

Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

11) nghị quyết sau khi thảo luận báo cáo của Ban chấp hành
trung ương (α) về sự thống nhất hơn nữa và về kỷ luật
nói chung và trong Ban chấp hành trung ương; (β) về
giảm nhẹ bệnh quan liêu của Bộ tổ chức
12) hội nghị sau đó vào ngày đoàn Pê-tơ-rô-grát (và Di-nôvi-ép) đến (hoặc vào ngày hôm sau).
+ 13) nghị quyết của đại hội về các báo cáo về đại hội đảng
đăng trong báo chí: giảm nhẹ các cuộc tranh luận bè
phái, nêu rõ sự thống nhất.

Bố cục cuốn sách nhỏ
"bàn về thuế lương thực"128
1
Etwa: 1)
1. ý nghĩa chung của thuế.
Lùi? Tiến? (tới sự trao đổi hàng hóa).
Có phải là một "Brét" không?

Viết xong vào tháng Ba, chậm
nhất là ngày 9 năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

455

Bước chuyển từ trưng thu (t r - n g t h u s ả n p h ẩ m
t h ừ a ) sang trao đổi hàng hóa.
Chủ nghĩa cộng sản "thời chiến" vs 2) các quan hệ kinh
tế đúng đắn

Theo đúng bản thảo

2. Thuế và buôn bán tự do.
Thuế và buôn bán tự do.
Buôn bán tự do
vs c ơ s ở k i n h t ế
("lưu thông địa phương") của nền kinh doanh nhỏ.
"
"
vs chính quyền nhà nước của giai
"
"
cấp vô sản.
"
"
vs các tô nhượng.
Phạm vi và điều kiện của buôn bán tự do.
3. Trung nông. (San bằng sự khác biệt.)
Trông vào cu-lắc?
hay vào trung nông.
San bằng sự khác biệt.
Người nông dân cần cù.
Tăng sản lượng.
4. Những biện pháp chuyển lên nông nghiệp xã hội chủ nghĩa
1)
2)

― đại thể
― versus ― đối với

V. I. Lê-nin

456

người tiểu nông
những nông trang tập thể
Chế độ hợp tác.

6. Đấu tranh chống tệ quan liêu
(những cơ sở kinh tế của nó).
7. Tình hình quốc tế và các quan hệ trong nước.
8. Cuộc khủng hoảng trong đảng và cuộc khủng hoảng
chính trị (1920 - 1921).
Bọn men-sê-vích + bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng +
bọn vô chính phủ
(Crôn-stát).
9. "Thỏa thuận" với nông dân? hay là chuyên chính?
10. . Các hội nghị của những người ngoài đảng.
2
Bố cục cuốn sách nhỏ:
Nội dung sẽ được
diễn đạt đúng hơn như
sau:
Về việc thay sự trưng
thu bằng thuế, gắn
liền với các nhiệm vụ
chung và các điều kiện
nặng của hình thế chính trị
nề hiện nay.
quá!
Việc thay thế sự
trưng thu bằng thuế,
gắn liền với các điều
kiện đặc biệt của hình
thế chính trị hiện nay.

457

Việc thay thế sự trưng thu bằng thuế, ý nghĩa nguyên
tắc của nó: từ chủ nghĩa cộng sản "thời chiến" chuyển sang
nền tảng xã hội chủ nghĩa đúng đắn.

điện khí hóa.
5.

Bố cục cuốn sách nhỏ " Bàn về thuế lương thực"

Về việc thay sự trưng thu
bằng thuế và về sự thỏa thuận
với nông dân (hay là: Về các
nhiệm vụ của chính phủ công
nhân trong một nước nông
dân) và về các nhiệm vụ của
giai cấp công nhân đối với
nông dân.

Không phải sự trưng thu, cũng không phải thuế, mà là
sự trao đổi sản phẩm của đại công nghiệp ("xã hội hóa") lấy
các sản phẩm của nông dân, đó là thực chất kinh tế của chủ
nghĩa xã hội, là cơ sở của chủ nghĩa xã hội.
Trưng thu không phải là "lý tưởng", mà là một sự cần
thiết cay đắng và đáng buồn. Quan niệm ngược lại là một
sự sai lầm nguy hiểm.
Trưng thu và "bộ máy". Không có "bộ máy" chúng ta đã
tiêu vong từ lâu. Không có cuộc đấu tranh triệt để và bền bỉ
để cải thiện bộ máy, thì chúng ta sẽ tiêu vong trước khi tạo
được cơ sở của chủ nghĩa xã hội.
Liên minh của công nhân với nông dân = α và ω 1) của
Chính quyền xô-viết. Điều kiện "cần thiết và đầy đủ" cho
sự vững mạnh của nó.
Sự liên minh ấy để chống lại Đê-ni-kin và bè lũ thì khác
với sự liên minh (cũng sự liên minh ấy) trong công cuộc xây
dựng kinh tế.
Liên minh thứ nhất = cách mạng tư sản
Liên minh thứ hai = cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Bước chuyển từ chiến tranh sang xây dựng.
Đại hội IX năm 1920 (cf. 2) IV. 1918) versus Đại hội X (III.
1921).
Bước chuyển từ sự trưng thu sang sự trao đổi hàng hóa
đúng đắn.
1)
α (an-pha) và ω (ô-mê-ga) là chữ đầu và chữ cuối của vần cái
Hy-lạp.
2)
― confer ― xem

458

Bố cục cuốn sách nhỏ " Bàn về thuế lương thực"

V. I. Lê-nin

Về nguyên tắc, chúng ta làm cho thuế phù hợp, đi đôi
được với buôn bán tự do về lúa mì và các sản phẩm khác.
Dân chủ hình thức versus tình hình thực tế của những
quan hệ giai cấp trong vấn đề thuế và các vấn đề khác cùng
loại.
Cưỡng bức + thuyết phục (trong trưng thu) ― trong thuế ―
trong "trao đổi hàng hóa".
"Buôn bán tự do" trong phạm vi nào? Sau khi nộp thuế.
Tự do rộng rãi cho các
thí nghiệm, thực nghiệm.
Thương nghiệp nhỏ...

Nhiệm vụ của các cán bộ
địa phương. Nhiệm vụ của
chính quyền địa phương.

Loại hình của các quan hệ kinh tế hay của chế độ kinh
tế trước cách mạng vô sản ở nhiều nước lớn = tập trung ở
bên trên.
buôn bán tự do của nông dân ở bên dưới...
một kiểu chủ nghĩa tư bản nhà nước (cf. IV. 1918).
"Trông chờ" vào trung nông? vào cu-lắc? Khôi phục lại
các quan hệ tư sản?
San bằng sự khác biệt ở nông thôn
người ta đã đem lại:

― sự phân phối lại một cách bình quân
cho "bần nông" ― ruộng đất của địa chủ
― tài sản của cu-lắc
― sự giúp đỡ đặc biệt của nhà nước.
Bây giờ, việc tăng sản phẩm đang trở thành (đã trở
thành) điều then chốt, hòn đá thử vàng (cf. cương lĩnh
của Đảng cộng sản Nga) 129. Inde1): chúng ta "trông chờ" vào
trung nông trong nông nghiệp.
1)

― do đó

459

Người nông dân cần cù, "nhân vật trung tâm" của sự
phát triển kinh tế nước ta.
Trao đổi hàng hóa cá nhân.
Vai trò các nông trang tập thể: người ta đã làm nhiều
điều dại dột. Đưa ra xét xử những người không chấp hành
luật pháp và những người không biết làm việc (ba năm).
"Chủ nghĩa cá nhân" của nông dân có đáng sợ đối với
chủ nghĩa xã hội không? Có nên sợ sự "tự do buôn bán" của
họ không? Không.
Điện khí hóa: thước đo. Kế hoạch dài hạn, nhưng kế
hoạch và (ergo 1)) tiêu chuẩn. (Mỗi kế hoạch là một thước
đo, một tiêu chuẩn, một ngọn hải đăng, một cái mốc etc.2))

N ế u điện khí hóa được thực hiện trong 10 - 20 năm, thì
không sợ tí gì chủ nghĩa cá nhân của người tiểu nông và sự
buôn bán tự do c ủ a h ọ trong lưu thông địa phương. N ế u
không điện khí hóa được thì bất luận thế nào cũng không
tránh khỏi sự quay lại chủ nghĩa tư bản.
Tình hình quốc tế đã thuận lợi: thế cân bằng mới.
Đồng minh versus Đức.
Sự chia rẽ
Mỹ versus Nhật (và Anh).
của họ làm
Mỹ versus châu Âu.
cho chúng
Thế giới đế quốc chủ nghĩa versus "châu á"
ta đoàn kết
(1/7)
(4/7)
lại
(o,250 x 7 = 1, 75) (1 000 tỉ rút ra từ 1 750) 130.
10 - 20 năm quan hệ đúng đắn với nông dân thì thắng
lợi được đảm bảo trên phạm vi thế giới (ngay cả khi có sự
chậm trễ của những cuộc cách mạng vô sản đang lên), nếu
không thì là 20 - 40 năm đau khổ với sự khủng bố của bọn
bạch vệ.
1)
2)

― vì vậy
― vân vân

460

Bố cục cuốn sách nhỏ " Bàn về thuế lương thực"

V. I. Lê-nin

Aut - aut. Tertium non datur1).
NB:
"Thỏa thuận" với nông H ợ p t á c x ã .
ý nghĩa hai mặt
dân? Quốc hội lập hiến Mặt kinh tế và
của khái niệm
(trực tiếp và kín), bầu c h í n h t r ị ( b ọ n
"thỏa thuận" đặc
cử, sửa đổi hiến pháp, men-sê-vích và
biệt versus
bọn xã hội chủ nghĩa - bọn xã hội chủ
"chuyên chính".
cách mạng và bọn men- nghĩa - cách mạng)
sê-vích + bọn vô chính của nó
phủ.
Kinh nghiệm và bài học
Đấu tranh thẳng tay chống
Crôn-stát (cái mới trong lịch bọn men-sê-vích, bọn xã hội
sử chính trị của Chính quyền chủ nghĩa -cách mạng, bọn
xô-viết).
vô chính phủ
Quid est "politica"? 2)
(1) đội tiên phong của giai cấp vô sản đối với quần
chúng của nó
(2) giai cấp vô sản đối với n ô n g d â n
(3) giai cấp vô sản (và nông dân) đối với giai cấp tư sản.
NB:
Mệt mỏi, kiệt
sức, thất vọng...
Không có lực
lượng... "Tạm
nghỉ"... b ệ n h q u a n
l i ê u (Gegenstỹck3
của nông dân).

cả trong
giai cấp
công nhân
lẫn trong
nông dân.

Tình trạng rã rời
của "các tầng lớp
trên" và đề bạt
những người mới
từ "các tầng lớp
dưới" = (α) thanh
niên; (β) người
ngoài đảng.

― hoặc là ― hoặc là. Không có điều thứ ba khác.
― "chính trị" là gì?
3)
― hình ảnh, sự phản ánh
1)
2)

461

NB
NB:
Chủ nghĩa vô chính phủ và cuộc đấu tranh
"mác-xít" chống lại nó.
"Tuyệt vọng"?
Nhịp độ không giống nhau (của công cuộc xây dựng
thời chiến và thời bình).
Tháng IV. 1918 cũng như tháng IV. 1920, chúng ta đã
hình dung bước chuyển từ chiến tranh sang xây dựng hòa
bình là một bước chuyển giản đơn trên cùng những con
đường của chính trị.
Bước chuyển thật phức tạp: có những quan hệ khác với
nông dân, nhịp độ khác, tình hình khác.
Phục viên quân đội.
Hành vi cướp bóc. (Tàn phá. Cuộc chiến tranh 7 năm).
Hoặc là sự khủng bố của bạch vệ, hoặc là sự lãnh đạo
(ngày càng mềm dẻo hơn) của giai cấp vô sản, chuyên chính
của giai cấp vô sản.
Có gì k h ủ n g k h i ế p trong danh từ "chuyên chính"?
NB:
Người nông dân ngoài đảng là Các hội nghị của những người
th - ớ c đ o , l à c h ỉ s ố , l à c ố
ngoài đảng không phả i là
vấn ― và là khẩu hiệu chính tuyệt đối. Vũ khí chính trị
trị ( = bọn xã hội chủ nghĩa - của bọn men-sê-vích và bọn xã
cách mạng và bọn men-sê- hội chủ nghĩa - cách mạng +
vích). Bầu cử? Lật đổ chính
bọn vô chính phủ Caveant
quyền? Hay là tìm cách thỏa consules!1)
thuận với chính quyền đó?
Thủ đoạn thông thường của tính đảng tư sản
thông thường và chế độ đại nghị tư sản:
cái " bẫy " những sự nhượng bộ. Nhưng chúng ta
không thừa nhận ngay cả cái cơ sở của chế độ đại
NB
nghị tư sản, của "tính đảng (tư sản) thông thường"!!
1)

―

Các lãnh sự hãy coi chừng!

462

Bố cục cuốn sách nhỏ " Bàn về thuế lương thực"

V. I. Lê-nin

NB:

NB:
NB:
"Những cơ sở kinh tế của sự tiêu vong của
Để đấu
nhà nước" ("Nhà nước và cách mạng")1): ở đây tranh chống
cũng vậy " những cơ sở kinh tế" của sự tiêu
chủ nghĩa
vong của chủ nghĩa quan liêu, của sự tiêu vong các
quan liêu.
tầng lớp trên và tầng lớp dưới, của sự tiêu
vong sự bất bình đẳng (cf. "Những bước đi ban
đầu từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản").
Cơ sở k i n h t ế c ủ a c h ủ n g h ĩ a x ã h ộ i
vẫn chưa có . Cơ sở đó ở đâu? T r o n g v i ệ c
NB
trao đổi hàng hóa với nông dân!!
NB
+ Chú thích: ý nghĩa của cuộc khủng hoảng chính trị
mùa xuân (II. - III). 1921 ("các bước chuyển") và của cuộc
khủng hoảng trong đảng (XI. hay IX. 1920 - III. 1921). Làm
cho cấp trên của đảng thích ứng với quần chúng của nó hay
v.v. 2)? Làm cho đảng thích ứng với quần chúng (giai cấp vô
sản + rồi nông dân) hay v.v..
3
Chủ nghĩa tư bản nhà nước không Học tập chủ nghĩa tư
đáng sợ, mà đáng mong đợi.
bản nhà nước.
Thí dụ:
1) Tô nhượng.
2) Hợp tác xã.
3) Người kinh tiêu.
4) Cho thuê.
Chủ nghĩa tư bản
Không có tổ chức.
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 33, tr. 1 - 148.
2)
― vice versa ― ngược lại.

463

Tất cả đều có mức độ và
"Lực lượng tự phát"
với những điều kiện nhất định .
c’est le mot1)
Mức độ đó là gì?
1 7 9 4 versus 1 9 2 1
Kinh nghiệm sẽ chứng tỏ.
1
/4 etwa.
"Lưu thông"
Đấu tranh chống nạn đầu cơ,
chủ yếu và trước tiên. Quid est?2)
Thuế lương thực và lưu
Các chỉ thị cho các nhân
thông.
viên ngành lương thực:
100 + 100 = 200%
?
100 + 25
60 + 60
Những hình thức đó ( 3 và 4) thì yếu, vì chúng ta yếu và

ngốc:
Cf. tệ quan liêu...
Tự do buôn bán α) để phát triển các lực lượng sản xuất
của nền kinh tế nông dân β) để phát triển tiểu công nghiệp
γ) đề đấu tranh chống tệ quan liêu.
Mức độ? Điều kiện?
Thực tiễn tất phải chỉ rõ.
Nhân viên ngành lương thực: hãy thu 100%
100 + 100 = 200
Etwa: 100 + 25 = 125
60 + 60 = 120

Đấu tranh chống nạn đầu cơ?
Quid est?
Mặt chính trị:
1)
2)

― dùng danh từ này là đúng
― cái đó là thế nào?

464

V. I. Lê-nin

Thế lực tiểu tư sản tự phát sẽ phá hoại (5/V. 1918) 1)
"Kiểu mẫu" cuộc cách mạng Pháp.
cf. 10. XI.
1918
Anti-Kautsky2)
Bi quan hay lạc quan?
Thống kê các lực lượng. Sự tỉnh táo và nhiệt tình sôi nổi.

4
Kết luận. Etwa:
Bước chuyển sang chính trị.
Kinh tế mùa xuân 1921 đã biến thành chính trị: "Crônstát".
Vai trò của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng + bọn mensê-vích (Đan, Rô-giơ-cốp và đồng bọn, Mác-tốp và đồng
bọn). Sự "cải tạo nhỏ" sang hữu hay sang tả cũng được.
Mi-li-u-cốp thông minh hơn Tséc-nốp và Mác-tốp:
không khó gì mà chẳng thông minh hơn các tên ngu ngốc tự
phụ ấy, các tên tài bẻm mép ấy, các hiệp sĩ của học thuyết
tiểu tư sản ấy (1789 - 1848 - 1920).
Chỗ ngồi của chúng là ở nhà tù, chứ không phải ở một
hội nghị của n h ữ n g n g - ờ i n g o à i đ ả n g .
1794 versus 1921
Sự dao động của "lực lượng tự phát"
(quid est lực lượng tự phát)
và tính kiên định.
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 347 - 387.
2)
Như trên, t. 37, tr. 285 - 416.

Bố cục cuốn sách nhỏ " Bàn về thuế lương thực"

465

Lựa chọn và đề bạt nhân tài.
Bi quan hay lạc quan? Đánh giá một cách hết sức sáng suốt
cái hại và các khó khăn. Quên mình trong cuộc đấu tranh.
ΣΣ =
Tổng kết:
1) "Lưu thông". Quid est?
2) Tiểu công nghiệp. Nguyên liệu ở đâu?
3) Trao đổi.
4) Chủ nghĩa tư bản.
5) Chủ nghĩa tư bản nhà nước.
6) Tính chủ động của địa phương.
7) Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
người ngoài đảng.

Viết xong vào cuối tháng Batháng Tư 1921
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV.

theo đúng bản thảo

466

Bổ sung và sửa đổi dự thảo quyết định

V. I. Lê-nin

467

11. ủy nhiệm đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki thông báo cho ban biên
tập các báo là không nên để xuất hiện trên báo chí những tin tức về việc
cải cách tiền tệ sắp tới.

Bổ sung và sửa đổi dự thảo
quyết định của
ban tài chính thuộc
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga và
hội đồng bộ trưởng dân ủy131
Quyết định của tiểu ban của đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki về vấn đề
cải cách việc lưu thông tiền giấy.
1. Phê chuẩn việc định lại giá trị tiền giấy theo tỷ lệ ít nhất là
1 : 1 000.
2. Bắt đầu cùng một lúc việc cải cách ở khắp mọi nơi, định thời hạn
nhất định cho việc đổi tiền, dài ngắn khác nhau đối với những khu vực
khác nhau.
3. Thời hạn chính xác công bố việc định lại giá trị tiền giấy sẽ ấn định
sau.
4. Tuyên bố kể từ khi định lại giá trị tiền giấy việc bán hàng hóa của
nhà nước chỉ tiến hành bằng tiền mới.
5. Phê chuẩn các mẫu giấy bạc mang tên "ngân hàng cộng hòa" do
đồng chí Ê-nu-kít-dê đệ trình, lấy nó làm thành các mẫu tiền mới; ủy
nhiệm cho đồng chí Ê-nu-kít-dê chuyển giao đến ngày 15/X 21 ít nhất là 5
tỷ rúp bằng những đơn vị tiền càng nhỏ càng tốt.
6. Đặt tên cho các giấy bạc mới là "giấy bạc nhà nước".
7. Giữ lại trên những tờ giấy bạc mới hàng chữ "làm giả giấy bạc sẽ bị
trừng trị theo pháp luật".
8. Bỏ những hàng chữ đề bằng tiếng nước ngoài.
9. Bằng chứng cho thấy rằng giấy bạc ấn hành ở nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga chỉ còn giữ lại thông qua hình quốc huy.
10. Giấy bạc ấn hành với chữ ký của chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
bỏ
ủy và bộ trưởng dân ủy tài chính 1) .
1)

Điểm 10 V. I. Lê-nin gạch đi, điểm 11 chuyển thành điểm 10.

11. + Giữ lại tiểu ban để nghiên cứu một cách có hệ
thống (qua Cục thống kê trung ương).
1) về sự biến động của giá cả
2) về dự trữ hàng hóa của nhà nước
3) về tình hình lưu thông hàng hóa ở thành phố và
nông thôn, và về những vấn đề khác có liên quan
đến cải cách tiền tệ.
4) 1)
Viết xong ngày 14 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

1)

In bổ sung và sửa đổi ― theo bản
thảo; dự thảo quyết định ― theo
bản đánh máy

Nội dung điểm này, V. I. Lê-nin không viết.

468

V. I. Lê-nin

Bổ sung và sửa đổi dự thảo thư
Của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
về thái độ đối với
công nhân ngoài đảng
Gửi tất cả các tỉnh ủy và huyện ủy,
tất cả các đảng đoàn cộng sản
và công đoàn
Vấn đề về quan hệ giữa đảng ta và đông đảo quần chúng công
nhân hiện nay là vấn đề về quan hệ giữa các đảng viên cộng sản và
những người ngoài đảng.
Các đảng phái thù địch với chúng ta là đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và đảng men-sê-vích, do chỗ họ hoạt động công khai, nên
không có những thành công đáng kể. Đông đảo quần chúng công
nhân tự cho mình là những người không đảng phái. Chính do đó mà
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích ngày càng hay
ngụy trang dưới mặt nạ không đảng phái.
Nhiệm vụ của chúng ta là bất luận thế nào cũng phải tăng cường
mối liên hệ của các đảng viên cộng sản với những người ngoài đảng
trung thực. Đó là con đường duy nhất có thể làm sống lại những chi bộ
đảng đôi khi sa sút của chúng ta. ở những nơi nào mà giữa đảng viên
cộng sản và công nhân ngoài đảng đã mọc lên một bức tường, thì bất luận
thế nào cũng phải xóa bỏ cho bằng được sự ngăn cách đó. Anh sẽ không
phải là người cộng sản nếu anh không biết tập họp quanh mình vài công
nhân ngoài đảng trung thực, liên hệ với họ hàng ngày, đến thăm nhà họ,
giúp đỡ họ trong sinh hoạt hàng ngày, cung cấp báo chí cho họ, đề bạt họ
thành cán bộ công đoàn và cán bộ các cơ quan xô-viết v.v..
Những đảng viên cộng sản đang công tác trong các công đoàn phải là
những người làm được nhiều hơn cả trong lĩnh vực này. Thông qua
các công đoàn có lẽ sẽ là hình thức tốt hơn cả để lôi cuốn đông đảo quần
chúng công nhân ngoài đảng trung thực. Nhưng đó không phải là con
đường duy nhất. Các tổ chức đảng ở địa phương phải đưa được một
tỷ lệ đáng kể những công nhân ngoài đảng vào tham gia công tác xôviết. Các đảng viên cộng sản ở các cơ quan xô-viết phải về các nhà máy

Bổ sung và sửa đổi dự thảo thư của Ban chấp hành trung ương 469

và công x ưởng; mộ t bộ phận lực lượng vô sả n mới ở ngo à i đả ng
phải được đưa vào các cơ quan xô-viết và các cơ quan chỉ đạo của
công đo àn. Đó là khẩu hi ệu của ngày hôm nay. Tất cả các tổ chức
đả ng phả i thả o l uậ n mộ t cá ch thi ết thực vấ n đề đó và tùy theo
điều kiện địa phươ ng mà tì m những phươ ng thức thực hi ện
nha nh chó ng nhấ t l ời kêu gọ i đó của Ba n chấ p hà nh tr ung ương.
[T í nh tí ch cực của cô ng nhâ n ngo à i đả ng đã tă ng l ên. H ọ
muố n tha m gi a chí nh quyền. H ọ ] 1 ) . N hững cô ng nhâ n ngo à i đả ng
muố n được gi ữ những tr ọ ng tr á ch tr o ng các xô-viết và các công
đoà n. đảng phải ho an nghênh đi ều đó . Thông qua các chi bộ của
mì nh và cá c cô ng đo à n, đả ng phả i tì m ki ếm những na m nữ cô ng
nhâ n (và cả nô ng dâ n nữa ) ngo à i đả ng ki ên đị nh và đá ng quý
nhấ t, đưa họ và o những cươ ng vị thí ch hợp (chẳ ng hạ n và o b a n
tha nh tr a cô ng nô ng). Đó l à mộ t đả m b ả o cho thắ ng l ợi của chúng
ta cả tr o ng cuộ c đấ u tr a nh chố ng chủ nghĩ a qua n l i êu nữa .
Cá c cuộ c hộ i nghị quầ n chúng ngoài đảng có thể giúp các
đả ng vi ê n cộ ng sả n gầ n gũi với những ng ười ngo à i đả ng, khi ến
cho cuộ c đấ u tr a nh chố ng chủ nghĩ a qua n l i êu tr ở nên dễ dà ng
hơ n, tạ o r a khả nă ng đề b ạ t những cá n b ộ mới . So ng chỉ với
những đi ều ki ện nhấ t đị nh. T r o ng đó , đi ều ki ện qua n tr ọ ng nhấ t
l à sự chuẩ n b ị cá c cuộ c hộ i nghị quầ n chúng ngo à i đả ng đó mộ t
cá ch nghi êm túc, thi ết thực.
Kinh nghiệm về các cuộc hội nghị quần chúng ngoài đảng đã
cho thấy là chúng thường trở thành diễn đàn cho sự tuyên truyền
và tổ chức của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích. Cả hai đảng đó đã ra những chỉ thị đặc biệt về việc lợi dụng
các cuộc hội nghị quần chúng ngoài đảng cho những mục đích
phản cách mạng theo hướng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và mensê-vích. Các tổ chức đảng của chúng ta phải chú ý đến điều đó.
Để là m điều đó, cá c tổ chức ở địa phươ ng khi tổ chức những
cuộ c hộ i nghị quầ n chúng ngo à i đả ng, phả i : 1 ) b i ết tự mì nh [đề
ra] chọn thời cơ thuận lợi và không được để x ẩ y r a tì nh tr ạ ng b ắ t
b uộ c phả i mở những cuộ c hộ i nghị như vậ y và o những thời đi ể m
[lộn xộn đối với các địch thủ của chúng ta] có lợi cho kẻ thù của
gi a i cấ p cô ng nhâ n, 2 ) nga y tr o ng quá tr ì nh chuẩ n b ị hộ i nghị
quầ n chúng ngo à i đả ng b i ết l ộ t mặ t nạ của b ọ n x ã hộ i chủ nghĩ a cá ch mạ ng và b ọ n men-sê-ví ch ngụy tr a ng thà nh những ng ười
không đả ng phá i , 3 ) và điều chủ yếu là biết chuẩ n bị cho thắ ng
l ợi tr o ng những cuộ c b ầ u cử ở mỗ i nhà má y, mỗ i cô ng x ưởng.
1)
Từ đây trở đi những đoạn đóng trong ngoặc vuông là do V. I.
Lê-nin gạch đi và chữa; những đoạn chữa in chữ đậm.

470

Bổ sung và sửa đổi dự thảo thư của Ban chấp hành trung ương

V. I. Lê-nin

ở Pê-tơ-rô-grát, nhân cuộc hội nghị quần chúng ngoài đảng gần
đây nhất, ở mỗi xí nghiệp đã sơ bộ tiến hành bốn cuộc họp: 1) tập thể
đảng viên cộng những người cảm tình, 2) cuộc họp của đại biểu nhà
máy, 3) hội nghị đại biểu cộng với tập thể đảng viên và 4) cuộc họp
toàn nhà máy, trong cuộc họp này cả danh sách những người dự kiến
sẽ dự hội nghị quần chúng ngoài đảng lẫn huấn thị đều đã thông qua
một cách có chuẩn bị từ các cuộc họp trước đó.
Về việc chuẩn bị, tiến trình và kết quả của mỗi hội nghị quần
chúng ngoài đảng, huyện ủy đều phải thông báo lên tỉnh ủy, tỉnh ủy ―
lên Ban chấp hành trung ương. Việc chuẩn bị phải được tiến hành hết
sức tỉ mỉ. Trong trường hợp không đủ lực lượng phải yêu cầu trước sự
giúp đỡ của trung ương.
Để thiết lập mối liên hệ với quần chúng ngoài đảng thì thêm một
điều nữa là không những cần phải tổ chức đều đặn những cuộc hội nghị
toàn thể cho quần chúng công nông, mà còn phải đặt ra chế độ báo cáo
thực tế của tất cả những người có chức trách trước quần chúng công
nông. Những báo cáo như vậy phải tiến hành ít nhất mỗi tháng một lần
để quần chúng công nông ngoài đảng có điều kiện phê bình các cơ quan
xô-viết và công tác của các cơ quan đó. Không phải chỉ có các đảng viên
cộng sản mà tất cả những người có chức trách ở mọi cương vị trọng yếu,
trước hết là cán bộ các cơ quan lương thực và cơ quan thuộc hệ thống hội
đồng kinh tế quốc dân, đều phải thực hiện chế độ báo cáo đó.
Mỗi tỉnh ủy có trách nhiệm thông báo hàng tháng lên Ban chấp
hành trung ương những tin tức chính xác về số lượng và tiến trình của
tất cả những cuộc báo cáo đó cùng với những yêu cầu của quần chúng
ngoài đảng, phát biểu trong các cuộc họp như vậy.
Các đồng chí ở địa phương phải tìm ra hàng chục những biện
pháp khác nữa như vậy để liên hệ gần gũi hơn nữa với quần chúng
ngoài đảng và đề bạt trong số họ những cán bộ mới. Gần gũi quần
chúng hơn nữa. Nhiều quan hệ công tác hơn nữa với những người
ngoài đảng. Chọn lọc thường xuyên hơn nữa những cán bộ mới ngoài
đảng. Những người có chức trách phải quan tâm nhiều hơn nữa đến
những thiếu thốn trong sinh hoạt có thể khắc phục được ngay cả
trong tình trạng khốn cùng của chúng ta. Đấu tranh có hệ thống hơn
nữa với chủ nghĩa quan liêu và tác phong lề mề. Các đảng viên cộng
sản ― hãy đi sâu vào quần chúng công nhân và nhân dân!
1 tháng Năm 1921

Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga

471

Coi vấn đề này có một ý nghĩa vô cùng to lớn, Ban chấp
hành trung ương tuyệt đối yêu cầu thi hành chỉ thị này một
cách nghiêm chỉnh và thật hết sức kiên quyết. Đối với
những trường hợp không thi hành chỉ thị này hoặc những
biểu hiện tiêu cực về mặt này, Ban chấp hành trung ương sẽ
áp dụng những biện pháp kỷ luật nghiêm khắc nhất kể cả
khai trừ khỏi đảng.
Các huyện ủy và tỉnh ủy phải gửi hàng tháng những
báo cáo về việc thi hành chỉ thị này theo mẫu sau đây:
1) Có bao nhiêu đảng viên cộng sản đã được thuyên
chuyển từ những chức vụ xô-viết xuống nhà máy và công
xưởng? 2) Cũng như trên ― về nông thôn, sang các công tác
nông nghiệp? 3) Đã phát hiện được bao nhiêu công nhân
ngoài đảng trung thực nhất và có năng lực nhất để lôi cuốn
vào những công tác xô-viết? 4) Danh sách số công nhân đó?
5) Đã đưa được bao nhiêu trong số đó vào công tác xô-viết
ở các ngành? 6) Thời gian và thành tích công tác của họ? 7 10) Cũng như trên (ĐĐ 3, 4, 5, 6) đối với nông dân. 11)
Những yêu cầu và khiếu nại chủ yếu của công nhân ngoài
đảng? 12) Cũng như trên ― của nông dân? 13) Những
trường hợp thu hút công nhân vào Bộ dân ủy thanh tra
công nông và kết quả? 14) Cũng như trên ― đối với nông
dân? 15) Về từng hội nghị quần chúng ngoài đảng, cần
thông báo vắn tắt những điều chủ yếu, dựa theo thư trên
của Ban chấp hành trung ương.
Viết xong vào tháng Năm, chậm
nhất vào ngày 4, năm 1921
Đăng ngày 7 tháng Năm 1921
trên báo "Sự thật", số 97

In bổ sung và sửa đổi ― theo bản
thảo; dự thảo quyết định ― theo
bản đánh máy

472

V. I. Lê-nin

Đề cương bài nói chuyện
ở cuộc họp của
đảng đoàn cộng sản
tại Đại hội IV công đoàn
toàn Nga132
đề cương bài nói chuyện ngày 18/V.
1. Điều lệ Đảng cộng sản Nga: đảng và các đảng đoàn.
2. Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương ― và sự ỉm nó.
3. Ri-a-da-nốp và vai trò của y. (Nghị quyết chống đảng
của Ri-a-da-nốp)...
4. Tôm-xki v à s a i l ầ m h a y l à t ộ i á c c ủ a y ? . . .

((Thành phần bộ tứ.))
5. Tâm trạng cực kỳ căng thẳng, sôi động, bất bình của
công nhân:
Gánh nặng đè lên vai công nhân.
Trưng thu năm 1920 đè lên vai nông dân.
Sự giảm nhẹ đối với nông dân: vẫn còn phụ
thuộc vào mùa màng.
Đối với công nhân: sự phẫn nộ vô cùng sâu sắc của
họ khi quan sát những hiện tượng như "bật lửa",
tham ô v.v..
Viết xong ngày 18 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

(bỏ trang này

473

Dàn ý dự thảo quyết định của
Hội đồng lao động và
Quốc phòng về các hội đồng
Kinh tế địa phương,
Về chế độ báo cáo
Và việc chỉ đạo theo huấn thị
Của hội đồng lao động và
Quốc phòng1)
Bản thân q u y ế t đ ị n h c ủ a Hội đồng lao động và quốc
phòng phải bao gồm không nhiều điểm:
1) Nhất thiết phải thành lập ở khắp mọi nơi, từ trên
xuống dưới và từ dưới lên trên, cá c hội đồng kinh tế hoặc
các tiểu ban và cơ quan hoàn toàn tương tự.
2) Nhất thiết phải ấn hành các báo cáo của từng khu,
tỉnh, huyện, khu vực, ít nhất 2 tháng 1 lần.
3) Nhất thiết phải gửi bản sao các báo cáo nhỏ hơn và
các yêu cầu lên Hội đồng lao động và quốc phòng.
4) Làm theo đúng huấn thị.
5) Phát triển việc đưa tin từ địa phương lên trang báo
" Đ ờ i s ố n g k i n h t ế " và biến nó thành cơ quan tổng hợp
các báo cáo, nghiên cứu và chỉ đạo.
Viết xong ngày 19 - 20
tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

1)

X e m tậ p nà y , tr . 3 1 6 - 3 1 8 .

Theo đúng bản thảo

474

Dàn ý dự thảo Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

V. I. Lê-nin

(2) 12.

Dàn ý dự thảo huấn thị
Của hội đồng lao động
Và quốc phòng133
1
(9) 1. Phát triển nông nghiệp:
α) kinh tế nông dân
β) các nông trang tập thể (nông trường quốc
doanh; các công xã v.v.)
(10) 2. Phát triển công nghiệp:
α) đại công nghiệp
β) tiểu công nghiệp
(4) 5. P h ố i h ợ p các mặt (và các ngành) hoạt động kinh tế
khác nhau.
(1) 6. T r a o đ ổ i h à n g h ó a :
α) Bộ dân ủy lương thực
+ γ) buôn bán cá
β) Hợp tác xã
thể

(11) 3. Nhiên liệu

(12)
(5)
(6)
(13)
(16)
(3)

củi
than và đá phiến
dầu mỏ
củi
và các thứ khác

4. Lương thực.
8. Cải thiện tình cảnh của công nhân.
9.
"
"
"
nông dân.
7. Xây dựng.
10. Thưởng bằng hiện vật.
11. Khuyến khích sáng kiến.

nhập cảng và
tự cung cấp

475

Chủ nghĩa tư bản, kinh doanh etc.
Sáng kiến trong kinh doanh cá thể.
(23) 13. Kế hoạch kinh tế của khu và tỉnh (γ).
(24) 14. Điện khí hóa ( γ).
(25) 15. Đối với các vùng biên giới: trao đổi hàng hóa với
nước ngoài. Các cảng.
(19) 16. Tệ nạn buôn lậu nhỏ.
(26) 17. Giao thông đường sắt.
18.
~ " ~ đường thủy ( γ)
19. Kế hoạch nhà nước của khu và tỉnh 1 ) xem Đ 13.
(22) 20. Các hội đồng kinh tế khu, tỉnh, huyện, và tổng và
các hội đồng xã (γ)
(17) 21. Các công đoàn, sự tham gia của công đoàn vào sản
xuất, tuyên truyền sản xuất. Kỷ luật lao động.
(18) 22. Tham ô (do công nhân, viên chức), các biện pháp
đấu tranh, kết quả. Kho tàng.
(20) 23. Việc sử dụng các đơn vị bộ đội vào những mục
đích kinh tế. Sự tham gia của ngành quân sự nói
chung và của Đội huấn luyện quân sự phổ thông nói
riêng vào công tác kinh tế.
(21) 24. Nghĩa vụ lao động, huy động lao động.
(14) 25. Những xí nghiệp, cơ quan v.v. kiểu mẫu.
(7) 26. Danh sách cán bộ xây dựng kinh tế, thâm niên của
họ (cả đảng viên và những người ngoài đảng) và v.v..
(8) 27. Đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu và tác phong
lề mề; đặc biệt là sử dụng Bộ dân ủy thanh tra
công nông và thu hút công nhân và nông dân
ngoài đảng vào việc này.
(15) 28. Cải tiến trong sản xuất, trong nông nghiệp và
công nghiệp v.v..
(27) 29. Công tác trong "Đời sống kinh tế" và cùng với nó?
1)

Những từ này Lê-nin đã gạch đi.

Dàn ý dự thảo Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

V. I. Lê-nin

Các cơ quan báo chí địa
phương, thái độ của chúng
đối với các báo cáo .
+
Ai phải viết báo cáo?
hội đồng kinh tế tỉnh, hội đồng kinh tế huyện + khu
phố trong các thành phố ( hội đồng kinh tế khu phố )
1 cho huyện
1 cho thành phố và các thị trấn
1 cho khu vực
hạn chế (50 báo cáo và > ?)
(100 báo cáo và > ?)
các thành phố
đến 1 000 cho toàn nước Nga

Đến
hoặc
6 lần
Trong
1 năm?

1. VIII. (1. VI. ?)
1. XI . (15. X.?)
1. I.
1. III.
1. V.

2
Trình tự
Etwa 1): αα
Điều chủ yếu
1)

―

đại để

I

II

6: trao đổi hàng hóa ― (1)
11: khuyến khích sáng kiến ― (3)
12: chủ nghĩa tư bản ― (2)
5: phối hợp ― (4)
8: cải thiện tình cảnh của công nhân ― (5)
9: "
"
"
nông dân ― (6)

26: các cán bộ xây dựng kinh tế ― (7)
27: đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu và nạn
giấy tờ ― (8)
+ ββ
Etwa:

III

1. ― nông nghiệp (9)
2. ― công nghiệp (10)
4. những tổng kết
về xây dựng
3.
kinh tế
7.
―
10.
―
21.
22. Những điều kiện
23. lao động
―
24.

― lương thực

(12)

― nhiên liệu
― xây dựng

(11)
(13)

(16)
(17)
(18)
(20)
(21)

25. những tổng kết về
(14)
28. xây dựng kinh tế
(15)
― ủy ban kế hoạch nhà nước (23)
13.
― các cơ quan kinh tế khu (22)
20.
― Đ i ệ n k h í h ó a (24)
14.
γγ
― buôn bán với nước ngoài (25)
15.
― nạn buôn lậu nhỏ (19)
16.
― giao thông đường sắt
(26)
17.
― giao thông đường thủy
18.
29.
(27)

477

Nhóm vấn đề thứ nhất

476

478

Dàn ý dự thảo Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng

V. I. Lê-nin

VII. Những vấn đề quan trọng, nhưng không
nhất thiết phải có trong mỗi báo cáo.

3
Dự thảo huấn thị
của Hội đồng lao động và quốc phòng
I. Thực chất của chính sách kinh tế mới:
phát triển đến mức tối đa các lực lượng sản
xuất và cải thiện tình cảnh của công nhân và
nông dân, sử dụng chủ nghĩa tư bản tư nhân
và hướng nó vào con đường chủ nghĩa tư bản
nhà nước, ủng hộ toàn diện sáng kiến của địa
phương, đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu
và tác phong lề mề.

γγ

7 vấn đề

VIII. Những vấn đề bổ sung thêm (tùy báo cáo viên).
(nhóm thứ 4)
IX. Kết luận.
hợp
tác
xã

II. 100% thuế + 100% trao đổi
tiểu công nghiệp;
trao đổi hàng hóa với nước ngoài;
ủng hộ đại công nghiệp.
+ II b i s Các cơ quan của Hội đồng lao động và quốc
phòng xuống đến cơ sở.
III. Thiết lập chế độ báo cáo và trao đổi kinh nghiệm, thi đua.
IV. Thời hạn (6 - 2 lần 1 năm) và mẫu các báo cáo (in
100 bản).
Về tính
V. Những vấn đề chủ yếu nhất, nhất
quan trọng,
thiết phải viết chi tiết trong mỗi
tất cả là
báo cáo.
ngang nhau,
1 ― 8 (αα). (8 vấn đề)
nhưng
không phải
VI. Những vấn đề rất quan trọng, nhất
về thứ tự
thiết phải có trong mỗi báo cáo dưới
và
tính thời
dạng tổng kết ngắn hạn.
sự.
ββ
12 vấn đề
nhóm thứ 3:

479

Về vấn đề các báo cáo phải bổ sung.
1) Nhóm vấn đề thứ 5 tùy sự chọn lọc của địa phương.
2) Các báo cáo ở phần thống kê do phòng thống kê tỉnh và
các nhân viên thống kê huyện soạn thảo.
3) Các cơ quan địa phương phải cung cấp (có trách nhiệm
cung cấp ― nói rõ trách nhiệm đó) cho các phòng, ban
thống kê mọi số liệu.
4) Các báo cáo ở phần không phải là thống kê?
ai soạn thảo?
cũng do các nhân viên thống kê
+ những người được chỉ định riêng
5) Ngoài các báo cáo đó không được yêu cầu bất cứ báo cáo
nào khác.
6) Đăng những điểm gì của các báo cáo?

Viết xong ngày 19 - 21 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

Dàn ý bài phát biểu tại Đại hội công đoàn

Dàn ý bài phát biểu
Tại Đại hội công đoàn134

16. Nền đại sản xuất và máy móc là cơ sở vật chất và tâm lý
của giai cấp vô sản. Inde1) mất gốc.
17. chính trị ― cộng, kinh tế ― trừ.
18. Tính kiên định, tính đảng.
19. Mặt trận kinh tế.
Những môn thi chuyển tiếp: bánh mì, nhiên liệu. 1917
(thuế lương thực)
1918
1919
1920
versus
1921

480

1. Kỳ thi chuyển từ năm thứ 3 lên năm thứ 4.
2. Từ "Dân ý" đến đảng dân chủ - xã hội ở Nga, từ Quốc tế
II đến Quốc tế III trên thế giới.
3. Năm thứ 1: 1886 - 1903. ((17))
4. Năm thứ 2: 1903 - 1917. ((14))
5. Năm thứ 3: 1917 - 1921. ((4))
6. Năm thứ 4: 1921 - ? (1931)
7. "Không" phải là trận chiến đấu cuối cùng và quyết định.
Nhưng... đã gần (những năm).
8. Trong phạm vi thế giới thắng lợi là khó khăn (bis. ter),
nhưng chắc chắn.
9. Chiếu tướng và chiếu hết chủ nghĩa tư bản, bọn tư bản.
10. Alias 1): sự nghiệp của chủ nghĩa cộng sản ở Nga sẽ vững

chắc.
11. Sự chia rẽ của tư hữu. Sự liên hiệp của lao động chống
tư hữu.
12. "Không kể" ấn Độ? Doch2)
13. "Hiệp ước Véc-xây"?
13 b i s . Buôn bán trên thế giới.
14. Mặt trận kinh tế là gian khổ.
15. Giai cấp vô sản đang mất gốc? Đúng! Kết luận? Tư
tưởng sở hữu nhỏ.
1)
2)

― nói khác đi
― dù sao!

481

20. Kinh nghiệm kinh doanh đã có, tiếp tục xây dựng một
cách có hệ thống, không ngừng, một cách kiên quyết.
21. Kỷ luật lao động, tăng năng suất lao động, tổ chức lao
động, tăng sản lượng, đấu tranh không thương tiếc với
nạn vô tổ chức và chủ nghĩa quan liêu.
22. Như vậy sẽ thắng.

Viết xong vào tháng Năm, chậm
nhất là ngày 25, năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

1)

― do đó

Theo đúng bản thảo

482

V. I. Lê-nin

Các tài liệu chuẩn bị cho
Hội nghị X toàn Nga
1

dàn ý báo cáo về thuế
l - ơ n g t h ự c 135
1
Những tiếng đồn sai lệch (và những sự xuyên tạc có ác ý)
và những sự hiểu nhầm nhân việc thi hành thuế lương
thực, tự do buôn bán etc.
So sánh 5. V. 1918 ("Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu
tư sản") 1).
(α) nguy cơ của "thế lực tự phát của tư tưởng sở hữu nhỏ".
(β) Chủ nghĩa tư bản nhà nước versus thế lực tự phát
tiểu tư sản vô chính phủ.

Các tài liệu chuẩn bị cho Hội nghị X toàn Nga

483

"Téc-mi-đo"? Một cách tỉnh táo, c ó t h ể , có? Sẽ có?
Rồi chúng ta sẽ thấy. Chớ vội khoe khoang trước khi ra
chiến trận.
so sánh 5. V. 1918 (cuốn đã dẫn)
so sánh 10. XI. 1918 (chống Cau-xky1)).
Lúc đó và bây giờ
Giác ngộ và không giác ngộ.
Chuyên chính và tự do, lúc đó và bây giờ.
Các giai cấp lúc đó và bây giờ.
Lý trí và định kiến của nông dân.
Song đề. Lựa chọn. Sự thỏa thuận khó khăn với chính phủ
công nhân hay là ách nô dịch dễ dàng của tư sản và địa
chủ?
Viết xong vào tháng Năm, chậm
nhất là ngày 26, năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

2

Thuế và tự do buôn bán
"nhượng bộ" hay "giảm nhẹ"?
Tự do trao đổi và tính tư sản.
Chủ nghĩa tư bản n h à n - ớ c .
Chủ nghĩa tư
Các tô nhượng cũng là chủ nghĩa tư
bản nhà
bản nhà nước
nước
"Giảm nhẹ", nhượng bộ, thỏa thuận, lùi bước do mất mùa,
tàn phá...
Mức độ chịu đựng?
của công nhân?
của nông dân?

Một nước nông dân
1. (chống Đê-ni-kin)
2. L i ê n m i n h k i n h t ế ?
3. Trưng thu:
lẽ ra có thể như thế nào?
4. Thuế...
5. Trao đổi, sáng kiến, etc.
6. Tiểu công nghiệp
7. Đại công nghiệp = cơ sở của chủ nghĩa xã hội

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 347- 387.

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 37, tr. 285 - 416.

484

Các tài liệu chuẩn bị cho Hội nghị X toàn Nga

V. I. Lê-nin

8. Điện khí hóa
9. Dự trữ của nhà nước
về lúa mì
về nhiên liệu
10. 400 triệu pút
11. Kỳ thi chuyển từ năm thứ 3 lên năm thứ 4136.
12. 1889 ― 1903
1903 ― 1917
1917 ― 1921
1921 ― ? 31?

2

dàn ý lời kết luận báo cáo
về thuế lương thực1)
Những sự nghiêng ngả:
1) "nông dân là một giai cấp"
(Va-rây-kít).
2) "Thanh tra lương thực"
của Xvi-đéc-xki...
(Va-xi-li-ép)...
(và Mê-sê-ri-a-cốp).

13. Nghiên cứu kinh nghiệm thực tiễn.
Viết xong vào tháng Năm, chậm
nhất là ngày 26, năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

485

Theo đúng bản thảo

3) La-rin và sắc lệnh của anh ta versus nghị quyết của
Bộ chính trị 10V. 1921.
4) "Trả lại lời chỉ trích về cho Ban chấp hành trung ương:
(α) trao đổi lấy than và các sản phẩm khác. B ứ c đ i ệ n

của Đôn-bát.
(β) các quầy và các cơ quan của hợp tác xã ở tỉnh Tambốp.
(?)
(γ) kinh nghiệm xây dựng Ki-dơ-li-a - Xta-ro - Tê-rếch.

Ví dụ của L a - r i n ... "hệ thống của chúng ta"...
((28 fun versus 4 pút một tháng)).
... "một kinh nghiệm xuất sắc"...
Tsu-ba-rơ: "ví dụ như vậy không phải chỉ có một.
Tsu-ba-rơ nói tất cả các công trường lâm nghiệp"
1)

Xem tập này, tr. 379

-

399.

486

Các tài liệu chuẩn bị cho Hội nghị X toàn Nga

V. I. Lê-nin

(δ) 10 fun muối = 1 pút bánh mì (Vô-lưn)...
( ε ) Tỉnh Ni-cô-lai-ép? (Bọn buôn lậu nhỏ)...

Vải
sắt - phấn
sáp

4. Phát huy sáng kiến...
(α) Các kết luận của Ô-xin-xki:
nhân viên ban lương thực cản trở;
không có s ự p h ố i h ợ p .
(β) Kỳ thi chuyển từ năm thứ 3 lên năm thứ 4.
(γ)

"khẩu phần hợp vệ sinh"
Gu-xép

Viết xong ngày 27 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Bản thảo dàn ý dự thảo nghị quyết về các vấn đề chính
sách kinh tế mới của V. I. Lê-nin. ― Tháng Năm 1921

487

488

Các tài liệu chuẩn bị cho Hội nghị X toàn Nga

V. I. Lê-nin

489

3

Dàn ý dự thảo nghị quyết
Về những vấn đề chính sách
Kinh tế mới 1)
Các chủ đề:
1) Nhiệm vụ chính trị căn bản hiện nay: chính sách kinh tế
mới:

"Nghiêm túc và lâu dài"...
2) Phát triển trao đổi hàng hóa.
Tính tháo vát... Tính chủ động...
3) Hợp tác xã.
4) Công nghiệp hạng nhỏ và hạng trung. Cho thuê.
5) Trách nhiệm của trung ương về việc kìm hãm và ủng hộ
không đầy đủ sáng kiến của địa phương.
6) Xét lại một phần nào chương trình đại công nghiệp theo
hướng tăng cường sản xuất những đồ dùng của nông
dân.
7) Thưởng bằng hiện vật và cung cấp tập thể.
8) Thuế lương thực.
Tăng cường bộ máy thuế khóa ( lương thực ).
9) Kết luận, việc thu thập một dự trữ lương thực lớn (gần
400 triệu pút), coi đó là cơ sở của đại công nghiệp và của
việc thực hiện điện khí hóa.
10) Biến huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng thành
huấn thị của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga + đặc biệt là đề bạt những người ngoài đảng.
1)

Xem tập này, tr. 400 - 403.

V. I. Lê-nin

Các tài liệu chuẩn bị cho Hội nghị X toàn Nga

11) Công tác cổ động và tuyên truyền nhân việc đó.
12) Công tác phổ biến và nghiên cứu toàn diện và chu đáo
kinh nghiệm thực tiễn của địa phương.

4

490

Viết xong ngày 27 - 28 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1957 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử đảng
cộng sản Liên-xô", số 1

Theo đúng bản thảo

491

Những nhận xét về kế hoạch
Công tác của
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga137
Đặt vấn đề chuẩn bị và thu thập tài liệu về những vấn
đề sau đây thành nhiệm vụ chủ yếu của Hội nghị tháng
Năm toàn Nga 138:
1) về mối liên hệ chặt chẽ hơn của các tổ chức đảng với
quần chúng ngoài đảng.
2) về việc thu hút một cách rộng rãi hơn và có hệ thống
hơn các cán bộ ngoài đảng vào công tác.
3) về việc cải tổ Bộ dân ủy thanh tra công nông theo
hướng đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu và nạn
giấy tờ, cải thiện tình cảnh của công nhân và nông
dân và thu hút những người ngoài đảng vào công tác
chính quyền.
Về tất cả các vấn đề đó, hội nghị không những phải
thu thập và nghiên cứu toàn bộ tài liệu về kinh nghiệm
thực tiễn, mà còn phải đề xuất với Ban chấp hành trung
ương những đề nghị thực tế.
Những báo cáo ở hội nghị toàn thể.
(α) 2 - 3 báo cáo về công tác của Ban chấp hành trung ương
và đảng trong hiện trạng (thực tế)
(β) cũng vậy về kế hoạch cải tiến nó theo những nhiệm vụ mới.
Viết xong ngày 24 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

492

493

V. I. Lê-nin

Phụ lục

494

495

V. I. Lê-nin

Bản tự khai của đại biểu
đại hội X toàn Nga
Đảng cộng sản Nga
1. Họ:

U-li-a-nốp (Lê-nin)

2. Tên:

Vla-đi-mia I-lích

3. Thuộc đảng bộ nào: (tỉnh,
thành

phố,

huyện,

quân

đoàn, sư đoàn)
4. Số thẻ chính thức đại biểu
không có quyền biểu quyết
5. Được bầu như thế nào và bao
giờ (ở hội nghị đại biểu tỉnh,
huyện, quân đoàn, sư đoàn,
ở hội nghị toàn thể v.v.):

Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga, thành
phố Mát-xcơ-va
Số 21, không có quyền biểu
quyết139
không có quyền biểu quyết,
do Ban chấp hành trung
ương bầu

6. Số lượng đảng viên được đại
diện ― ở hội nghị đại biểu
tỉnh, huyện, quân đoàn, sư
đoàn mà đồng chí được bầu

trong Ban chấp hành trung
ương 19 người

đi dự đại hội:
7. Đã tham gia những đại hội
đảng toàn Nga nào:
8. Năm sinh và tuổi:

tất cả các đại hội trừ tháng
Bảy 1917 (hay tháng Tám?)
1870

Bản tự khai của đại biểu Đại hội X

Phụ lục

496

9. Tình trạng sức khỏe và
thương tật

khỏe mạnh

10. Hoàn cảnh gia đình (số
lượng thành viên trong

vợ và em gái sống với tôi

gia đình phải nuôi):
11. Dân tộc:
12. Tiếng mẹ đẻ:
13. Biết những thứ tiếng nào và
trình độ biết:

14. Hiểu biết rõ về những địa
phương nào ở Nga và sống
bao nhiêu năm ở đó:

15. Đã ra nước ngoài chưa (bao
giờ, ở đâu, bao nhiêu lâu):

16. Huấn luyện quân sự:

Nga
Nga
Anh, Đức, Pháp biết tồi; ý ―
rất tồi.
hiểu biết rõ hơn cả vùng lưu
vực sông Vôn-ga, sinh
trưởng và sống ở đó đến lúc
17 tuổi
ở một số nước Tây Âu 1895;
1900 ― 1905; 1908 ― 1917.

nghiệp chưa, nếu chưa thì
đã học hết bao nhiêu lớp

21. Hiện nay thuộc nghiệp đoàn
nào:

1917:
19. Biết những chuyên môn gì:

hội nhà báo

22. Từ năm 1917 đã làm những công tác gì: xô-viết, quân sự, nghiệp
đoàn, kinh tế (ngoài công tác đảng):
Bao giờ (từ thời
gian nào đến
thời gian nào,
ghi rõ tháng và
năm)

Từ tháng X.
1917 đến
tháng III.
1921

ở đâu (tỉnh,
huyện,thành
phố, quân
đoàn, sư đoàn)

Trong cơ quan
nào

Giữ chức vụ gì

Mát-xcơ-va

Hội đồng bộ
trưởng dân
ủy và Hội
đồng lao
động và
quốc phòng

chủ tịch

23. H i ệ n n a y , k h i l à m b ả n t ự k h a i n à y , đ a n g l à m c ô n g t á c g ì :
xô-viết, quân sự, kinh tế, nghiệp đoàn (trừ công tác đảng)

năm 1891 tốt nghiệp (thí sinh
tự do) trường đại học tổng
hợp Pê-tơ-rô-grát, khoa luật

Bao
giờ(từ thời
gian nào,
ghi rõ
tháng,năm)

ở đâu
(tỉnh, huyện,
thành phố,
quân đoàn, sư
đoàn)

Trong cơ quan
nào

Giữ chức vụ gì

Mát-xcơ-va

Hội đồng bộ
trưởng dân
ủy và Hội
đồng lao
động và
quốc phòng

chủ tịch

hoặc năm):
18. Công tác chính trước năm

ngoài những công tác đó chỉ
viết sách báo

chưa qua một lớp huấn luyện
nào

17. Trình độ văn hóa (đã học ở
những trường nào, tốt

20.Làm nghề gì sau năm 1917,
ngoài công tác đảng, chính
quyền, nghiệp đoàn và các loại
công tác như vậy:

497

viết sách báo
không biết chuyên môn nào cả

từ tháng X.
1917

Bản tự khai của đại biểu Đại hội X

Phụ lục

498

24. Là đảng viên Đảng cộng sản
Nga (bôn-sê-vích) từ bao giờ:
25. Có tham gia các đảng phái
khác không, nếu có thì
những đảng nào, bao giờ
và bao nhiêu lâu:

từ 1894

không

26) Có tham gia phong trào cách mạng trước năm 1917 không:
Bao giờ (từ
thời gian nào
đến thời gian
nào)

1892
1894
1895
1898

-

1893
1895
1897
1900

1900 - 1905
1905 - 1907
1908 - 1917

27.

ở đâu
huyện,
phố)

(tỉnh,
thành

Trong tổ chức
nào

Làm công tác
gì

29. Làm công tác gì trong đảng từ năm 1917:
Bao giờ(từ thời
ở đâu (tỉnh,
gian nào đến
Trong cơ quan
huyện, thành
thời gian nào,
phố, quân đoàn,
nào
ghi rõ tháng,
sư đoàn v.v.)
năm)

từ tháng X.
1917 đến
tháng III.
1921

Xa-ma-ra
Pê-téc-bua
nhà tù
Xi-bi-ri (tỉnh
Ê-ni-xây)
ở nước ngoài
Pê-téc-bua
ở nước ngoài

Có bị bắt bớ tù đầy vì
hoạt
động
cách
mạng
không (bao giờ, vì những
việc gì):
28. Thờigian:
ở tù
Tù khổ sai
Đi đày
lưu vong

1887 bị bắt; 1895-1897
bị bắt; 1898-1900 Xi-bi-ri
1900 bị bắt
mấy ngày + 14 tháng
không
ba năm
9-10 năm

Ban chấp
hành trung
ương

Giữ chức vụ gì

ủy viên ban
chấp hành
trung ương

30. Làm công tác gì trong đảng khi làm bản tự khai này:
Bao giờ (từ thời
gian nào)

những nhóm
dân chủ-xã
hội bí mật,
còn từ khi
thành lập
Đảng công
nhân dân
chủ-xã hội
Nga thì là
đảng viên.

Mát-xcơ-va

499

từ tháng X.
1917
đến
tháng
III.
1921

ở đâu (thành
phố, tỉnh,
huyện, quân
đoàn, sư đoàn

Trong cơ quan
nào

Giữ chức vụ gì

Mát-xcơ-va

Ban chấp
hành trung
ương

ủy viên ban
chấp hành
trung ương

31. Đã chịu những hình phạt gì của
các cơ quan tòa án nước cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga và của đảng (bao
giờ, ở đâu, vì việc gì):

Ngày 7 tháng Ba 1921

không

chữ ký của đại biểu:

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In không đầy đủ lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1926 trên báo “ Lớp
người mới ” (Xvéc-đlốp-xcơ), số 5
In toàn văn năm 1932 trong Văn
tập Lê-nin, t.XX

In theo bản tự khai do
V. I. Lê-nin ghi

500

501

Phụ lục

danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
chú thích
Các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin

502

503

Phụ lục

Danh mục các thư và thư ngắn
Của V. I. Lê-nin
Cho đến nay chưa tìm thấy

(8 tháng Ba - 21 tháng Sáu 1921)

Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Thư viết trong khoảng từ 22 đến 29 tháng Ba 1921. Trong thư Lênin hỏi tin tức về công tác của tổ chức đảng ở Pê-tơ-rô-grát trong quần
chúng, về tình hình cung cấp lương thực của thành phố v.v.. Trong thư
trả lời của G. E. Di-nô-vi-ép (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô) có nhắc đến bức thư này.
Thư gửi V. V. A-đô-rát-xki
Thư viết xong ngày 7 tháng Tư 1921. Có nhắc đến bức thư này
trong cuốn sổ ghi các tài liệu và lệnh ủy nhiệm của V. I. Lê-nin gửi đi:
"245. Gửi A-đô-rát-xki, yêu cầu nhất thiết phải trả lại cuốn sách nhỏ của
Mê-rinh: Phrây-li-grát và Mác" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
Thư viết vào ngày 12 tháng Tư 1921. Có nhắc đến bức thư này
trong sổ ghi các tài liệu và lệnh ủy nhiệm của V. I. Lê-nin gửi đi: "Số
251. Gửi Đgiéc-gin-xki nói về Rô-giơ-cốp" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư ngắn gửi A. G. Bê-lô-bô-rô-đốp
Thư ngắn viết ngày 17 tháng Tư 1921. Trong thư Lê-nin hỏi tin tức
về thái độ của nông dân Xta-vrô-pôn, Cu-ban và vùng sông Đôn đối

504

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

với chính sách kinh tế mới. Có nhắc đến bức thư này trong thư trả lời
của A. G. Bê-lô-bô-rô-đốp đề ngày 23 tháng Tư 1921: "Hôm nay tôi đã
nhận được thư ngắn của đồng chí đề ngày 17. IV" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư ngắn gửi A. M. lÊ-GIA-VA
Thư ngắn viết giữa khoảng từ 20 đến 22 tháng Tư 1921. Trong thư
Lê-nin hỏi tin tức về tiến trình mua ở nước ngoài thực phẩm và các vật
phẩm tiêu dùng rộng rãi. Có nhắc đến thư ngắn này trong thư trả lời
của A. M. Lê-gia-va (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi M. V. Phrun-dê
Thư viết ngày 19 tháng Năm 1921. Có nhắc đến bức thư này trong
cuốn sổ ghi các tài liệu và lệnh ủy nhiệm của V. I. Lê-nin gửi đi: "Số
316. Gửi Phrun-dê, nói về cuộc nói chuyện với Ra-cốp-xki về sự thỏa
thuận với Tổng công ty cung cấp thực phẩm cho quân đội" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi B. Rây-khen-bách
Thư viết ngày 16 tháng Năm 1921. Có nhắc đến bức thư này trong thư
ngắn của B. Rây-khen-bách gửi L. A. Phô-ti-ê-va ngày 17 tháng Năm (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi A. B. Kha-la-tốp
Thư viết ngày 30 tháng Năm 1921. Trong Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được bức thư của
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki có đoạn ghi chú của thư ký E. C. Mi-ni-na:
"30/V. 1921 đã gửi cho Kha-la-tốp bức thư của Vla-đi-mia I-lích yêu cầu
xác nhận sự bảo đảm lương thực cho "Hệ thống tải điện" và báo cho
biết sẽ đưa đến bao nhiêu toa xe lửa và trong thời hạn nào".

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

505

Thư gửi P. I. Pô-pốp
Thư viết ngày 4 tháng Sáu 1921. Có nhắc đến bức thư này trong thư
của V. I. Lê-nin gửi P. I. Pô-pốp ngày 16 tháng Tám 1921 (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 53, tr. 121 - 122) và trong cuốn sổ ghi
các tài liệu và lệnh ủy nhiệm của V. I. Lê-nin gửi đi: "Số 893. Gửi Pôpốp, bàn về sự tất yếu phải có sự thay đổi căn bản trong tính chất công
tác của Cục thống kê trung ương" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

506

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

507

Thông tri của Ban chấp hành trung ương đảng
Cộng sản (b) Nga về thái độ đối với bọn vô chính
Ph ủ. 16 tháng Tư 1921.
Danh mục các văn kiện
Mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

Thông tri của Ban chấp hành trung ương đảng
Cộng sản (b ) Nga về việc tiến hành ngày 1 tháng
N ă m . 21 tháng Tư 1921.

Nghị quyết đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga
Về việc thay chế độ trưng thu
Lương thực thừa bằng thuế lương thực

Thông tri của Ban chấp hành trung ương đảng
Cộng sản (b ) Nga về thái độ đối với những công
N h â n n g o à i đ ả n g . Chậm nhất là 4 tháng Năm 1921 .

15 tháng Ba 1921

Những chỉ thị của Bộ chính trị Ban chấp hành
Trung ương Đảng cộng sản (b) Nga gửi đại diện
Toàn quyền của hội đồng lao động và quốc phòng
Và bộ trưởng dân ủy ngoại thương ở Da-cáp-caD ơ . Chậm nhất là 4 tháng Năm 1921.

Lê-nin lãnh đạo công việc biên soạn dự thảo nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc thay chế độ trưng thu lương
thực thừa bằng thuế lương thực. Ngày 3 tháng Ba, Lê-nin đề nghị ba điểm
sửa đổi vào nội dung nghị quyết do tiểu ban thảo ra (xem tập này, tr. 437).
Nghị quyết của đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga
Về những nhiệm vụ trước mắt của đảng
Trong vấn đề dân tộc

15 tháng Ba 1921
V. I. Lê-nin đã tham gia các phiên họp của tiểu ban của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để biên soạn luận cương về
vấn đề dân tộc; luận cương này là cơ sở cho nghị quyết của Đại hội X Đảng
cộng sản (b) Nga (xem "Hai tháng công tác của V. I. Lê-nin (Trích thân thế và
sự nghiệp) tháng Giêng - tháng Hai 1921", Mát-xcơ-va, 1934, tr. 62).
Các quyết định, thông tri và chỉ thị của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
Và chính phủ xô-viết

Dự thảo hiệp định giữa chính phủ nước Cộng
hòa Liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và
chính Phủ các nước Cộng hòa xô-viết Da-cáp-ca-dơ Gru-di-a, A-déc-bai-gian và ác-mê-ni-a. 21 tháng Năm 1921.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác ― Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ lại các dự thảo quyết định, thông tri, chỉ thị và hiệp định kể
trên cùng với những nhận xét và bổ sung của V. I. Lê-nin.

Sắc lệnh và quyết định của hội đồng bộ
Trưởng dân ủy và hội đồng lao động và quốc
Phòng
Những luận điểm cơ bản về việc tổ chức ủy
ban kế hoạch chung của nhà nước trực thuộc hội
đ ồ n g l a o đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g . 1 tháng Tư 1921.

quyết định của bộ chính trị ban chấp hành
t run g ươ n g Đ ản g cộ n g s ản (b ) N g a v ề t ì n h h ì n h ở
t uố c-k e-xt an . 21 tháng Ba 1921.

q uy ết đ ị n h của h ộ i đ ồ n g lao đ ộ n g v à q uố c
ph ò n g v ề h ộ i đ ồ n g t ố i cao t ro n g n g àn h ch uyên
chở bằn g đườ n g s ắt v à đườ n g t h ủy t rực t h uộ c h ộ i
đ ồ n g lao đ ộ n g v à q uố c ph ò n g . 1 tháng Tư 1921.

quyết định của ban tài chính thuộc Ban chấp
h àn h t run g ươ n g Đ ản g cộ n g s ản (b ) N g a và hộ i
đồ n g bộ t rưở n g d ân ủy. 14 tháng Tư 1921.

quyết định của hội đồng lao động và quốc
phòng về việc cho về vô thời hạn tất cả các chiến
sĩ hồng quân lao động bị giữ lại trong các đơn vị

508

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

509

theo quyết định ngày 23 tháng Hai 1921 của hội
đ ồ n g l a o đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g . 1 tháng Tư 1921.

Điều lệ của hộ i đồ n g bộ t rưởng dân ủy về việc
t rao đ ổ i . 24 tháng Năm 1921.

q uy ết đ ị n h của h ộ i đ ồ n g lao đ ộ n g v à q uố c
ph ò n g về việc bảo đảm sửa ch ữa t àu và đán h cá ở
biển Ban -t ích. 1 tháng Tư 1921.

Sắc lện h của hộ i đồ n g bộ t rưởng dân ủy về
Thuế hiện vật đối với các sản phẩm của n g àn h
T rồ n g rau v à t rồ n g dưa h ấu. 31 tháng Năm 1921.

quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy
về t h ủ t ục chuyển cô n g n h ân và viên chức t ừ xí
n g hiệp n ày san g xí n g hiệp k h ác. 6 tháng Tư 1921.

quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về
v i ệc x ác đ ị n h g i ớ i h ạn t h ỏ a m ãn n h ữn g y êu cầu
của các bộ dân ủy đố i vớ i việc t ìm mua h àn g h ó a và
t h ực ph ẩm ở n ướ c n g o ài . 31 tháng Năm 1921.

Sắc lện h của hộ i đồ n g bộ t rưở n g d ân ủy v ề H ợ p
t ác xã t iêu dùn g . 7 tháng Tư 1912.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về
v i ệc s o ạn t h ảo q uy ết đ ị n h t h àn h lập q uỹ t rao đ ổ i
và các hìn h t h ức t h ưở n g bằn g hiện vật . 7 tháng Tư

1921.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc ph ê
ch uẩn k ế h o ạch của bộ dân ủy lươ n g
t h ực về việc ph ân ph ố i lúa mì và t h ức ăn g ia súc
t ro n g t h án g t - 1 9 2 1 . 12 tháng Tư 1921.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc cun g cấp t iền g iấy cho hợ p t ác xã t iêu dùn g
Mát-xcơ-va. 12 tháng Tư 1921.
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
việc tổ chức các cục nhiên liệu. 22 tháng Tư 1921.
q uy ết đ ị n h của h ộ i đ ồ n g lao đ ộ n g v à q uố c
ph ò n g v ề v i ệc g i ải n g ũ n h ữn g cô n g d ân s i n h t ro n g
n h ữn g n ăm 1 8 8 6 - 1 8 8 8 đ ã đượ c h uy đ ộ n g lao đ ộ n g
t h eo q uy ết đ ị n h n g ày 1 8 t h án g ch í n 1 9 2 0 của h ộ i
đồ n g bộ t rưở n g d ân ủy. 25 tháng Tư 1921.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về
các k ế ho ạch của bộ dân ủy lươ n g t h ực t ro n g v i ệc
cun g cấp lươ n g t h ực ch o d ân cư của n ướ c Cộ n g
h ò a. 26 tháng Tư 1921.
q uy ết đ ị n h của h ộ i đ ồ n g lao đ ộ n g v à q uố c
ph òng về việc thay đổi ranh giới các khu vực quân
sự ở U-cra-i-n a. 29 tháng Tư 1921.

quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc cung cấp tập thể cho công nhân và viên
c h ứ c . 17 tháng Sáu 1921.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ lại được những dự thảo sắc lệnh và quyết định kể
trên cùng với những điểm sửa đổi của V. I. Lê-nin.
Điện, điện vô tuyến và điện báo
Điện đánh đi Ca-dan cho hội đồng bộ trưởng
dân ủy và bộ dân ủy lương thực của nước Cộng
h ò a x ô - v i ế t T a - t a - r i - a . 11 tháng Ba 1921.
Điện vô t uyến đán h đi Luân -đô n cho L. B. Craxin . 29 tháng Ba 1921.
Đ i ện g ửi t o àn t h ể các ủy ban g i eo t rồ n g t ỉ n h . 4

tháng Tư 1921.
Đ i ện g ửi t o àn t h ể các ban ch ấp h àn h t ỉ n h . 4 tháng

Tư 1921.
Đ i ện g ửi h ộ i n g h ị n h ữn g n g ườ i n g h èo ở I -a-cu-t i .

10 tháng Tư 1921 .
Điện đánh đi Rô-xtốp trên s ô n g Đ ô n ch o M . I .
Ph rum-k in . 21 tháng Tư 1921.
Điện đánh đi Pê-tơ-rô-grát ch o h ộ i đ ồ n g k i n h t ế
k h u, hộ i đồ n g các cô n g đo àn , cho ban chấp hàn h
xô-viết. 27 tháng Năm 1921.

510

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

Chú thích

511

Bức điện báo g ửi ủy ban đặc biệt t o àn N g a, bộ
d ân ủy g i ao t h ô n g v à bộ d ân ủy lươ n g t h ực. 31 tháng

Năm 1921.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ lại được những bức điện, điện vô tuyến và điện báo
kể trên với những điểm bổ sung của V. I. Lê-nin. Một phần trong những
bức điện đó đã được công bố (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr. 72 73, 205, 224, 327).
Chú thích

1

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga đã họp tại Mát-xcơ-va từ ngày 8
đến 16 tháng Ba 1921. Theo số liệu của Ban kiểm tra tư cách đại
biểu, tham gia đại hội có 694 đại biểu chính thức và 296 đại biểu
không có quyền biểu quyết, đại diện cho 732 521 đảng viên.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm những vấn đề sau: 1) Báo
cáo của Ban chấp hành trung ương; 2) Báo cáo của Ban kiểm tra;
3) Các công đoàn và vai trò của nó trong đời sống kinh tế của
đất nước; 4) Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa trong vòng vây tư
bản chủ nghĩa, nền ngoại thương, các tô nhượng, v.v.; 5) Về
công tác lương thực, trưng thu lương thực thừa và thuế lương
thực, và vấn đề khủng hoảng nhiên liệu; 6) Những vấn đề xây
dựng đảng; 7) Những nhiệm vụ trước mắt của đảng trong vấn
đề dân tộc; 8) Tổ chức lại quân đội và vấn đề công an; 9) Tổng
cục giáo dục chính trị và công tác tuyên truyền và cổ động của
đảng; 10) Báo cáo của đại diện Đảng cộng sản Nga trong Quốc tế
cộng sản và những nhiệm vụ trước mắt của Quốc tế cộng sản;
11) Báo cáo của các đảng viên Đảng cộng sản Nga tại Hội đồng
công đoàn quốc tế; 12) Bầu Ban chấp hành trung ương, Ban kiểm
tra và Ban thanh tra.
Đại hội đã thông qua các nghị quyết về những vấn đề cơ bản
của đời sống chính trị và kinh tế của đất nước. Lê-nin đã chỉ đạo
công tác của đại hội. Người đã đọc diễn văn khai mạc và bế mạc
đại hội, báo cáo về hoạt động chính trị của Ban chấp hành trung
ương, về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế
lương thực, về sự thống nhất của đảng và thiên hướng công đoàn
chủ nghĩa vô chính phủ, về các công đoàn và về vấn đề nhiên liệu.
Lê-nin đã dự thảo những dự án nghị quyết quan trọng nhất của
đại hội. Trong báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung
ương và trong báo cáo về việc thay chế độ trưng thu lương thực
thừa bằng thuế lương thực, Lê-nin đã luận chứng sâu sắc về mặt

512

Chú thích

lý luận và chính trị cho việc tất yếu phải chuyển sang chính sách
kinh tế mới. Dựa theo báo cáo của Lê-nin, đại hội đã thông qua
một nghị quyết lịch sử về việc thay chế độ trưng thu lương thực
thừa bằng thuế lương thực, về việc chuyển từ chế độ cộng sản
thời chiến sang chính sách kinh tế mới nhằm thu hút hàng triệu
nông dân vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đại hội đã đặc biệt chú ý tới vấn đề thống nhất của đảng.
Trong những diễn văn của mình, Lê-nin đã kịch liệt phê phán
những quan điểm phản mác-xít của các nhóm đối lập. Trong nghị
quyết được thông qua theo đề nghị của Lê-nin "Về sự thống nhất
của đảng" (xem tập này, tr. 104 - 110), đã chỉ thị giải tán ngay lập
tức tất cả các nhóm bè phái làm yếu đảng, phá hoại sự thống nhất
của đảng. Đại hội đã trao toàn quyền cho Ban chấp hành trung
ương sử dụng biện pháp cuối cùng là khai trừ những ủy viên
trung ương đã đi theo con đường bè phái ra khỏi đảng.
Đại hội cũng đã thông qua nghị quyết do Lê-nin dự thảo
"Về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ
nghĩa trong đảng ta" (xem tập này, tr. 111 - 116). Trong nghị
quyết đã chỉ rõ rằng những quan điểm của phái "đối lập công
nhân" là biểu hiện của những dao động tiểu tư sản, vô chính
phủ. Việc tuyên truyền những tư tưởng của thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ là trái với danh hiệu đảng viên
của Đảng cộng sản (b) Nga. Trong điều kiện hòa bình xây dựng
chủ nghĩa xã hội, đại hội đã yêu cầu phải mở rộng dân chủ
trong nội bộ đảng, tổ chức lại hoạt động của đảng trên cơ sở dân
chủ rộng rãi nhất.
Vấn đề vai trò của công đoàn trong sự nghiệp xây dựng kinh
tế đã chiếm một vị trí quan trọng trong công tác của Đại hội X.
Khi tổng kết những cuộc tranh luận về công đoàn, đại hội đã kiên
quyết lên án những quan điểm của bọn tơ-rốt-kít, của phái "đối
lập công nhân", của nhóm "tập trung dân chủ" và của những trào
lưu cơ hội khác, và với đa số tuyệt đối, đại hội đã tán thành cương
lĩnh hành động của Lê-nin quy định vai trò và những nhiệm vụ
của công đoàn, với tính cách là trường học chủ nghĩa cộng sản, và
đề ra những biện pháp mở rộng dân chủ của công đoàn.
Những nghị quyết của Đại hội X về vấn đề dân tộc do tiểu
ban dự thảo dưới sự chỉ đạo của Lê-nin, đã đóng vai trò to lớn
trong việc định ra chính sách dân tộc của đảng trong những điều
kiện mới. Đại hội đã đề ra nhiệm vụ hoàn toàn xóa bỏ sự bất
bình đẳng trên thực tế của các dân tộc bị áp bức trước đây, thu
hút họ tham gia tích cực vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã

Chú thích

513

hội. Đại hội đã lên án những khuynh hướng chống đảng trong
vấn đề dân tộc: chủ nghĩa sô-vanh nước lớn và chủ nghĩa dân tộc
hẹp hòi ― mối nguy cơ nghiêm trọng đối với sự nghiệp của chủ
nghĩa cộng sản và của chủ nghĩa quốc tế vô sản. Đại hội đảng đã
bầu Ban chấp hành trung ương mới gồm 25 người. Những đồng
chí sau đây đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương:
V. I. Lê-nin, ác-tem (Ph. A. Xéc-ghê-ép), Ph. E. Đgiéc-gin-xki, M.
I. Ca-li-nin, G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, M. V. Phrun-dê, I-a. E. Rútdu-tác, I. V. Xta-lin, E. M. I-a-rô-xláp-xki, và các đồng chí khác.
Các ủy viên trung ương dự khuyết gồm có: X. M. Ki-rốp, V. V.
Quy-bư-sép, V. I-a. Tsu-ba-rơ và các đồng chí khác.
Những nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga có
một tầm quan trọng lịch sử. Đại hội đã định ra những con
đường cụ thể của sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
xã hội, đã định ra phương pháp xây dựng chủ nghĩa xã hội trong
những điều kiện mới. Trong các nghị quyết của đại hội đã hết sức
nhấn mạnh sự cần thiết phải củng cố khối liên minh của giai cấp
vô sản và nông dân, phải tăng cường vai trò lãnh đạo của đảng
trong sự nghiệp xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. ― 1.
2

Đại hội II Quốc tế cộng sản họp từ 19 tháng Bảy đến 7 tháng Tám
1920. Đại hội đã đặt cơ sở về cương lĩnh, sách lược và tổ chức
cho Quốc tế cộng sản. Đại hội đã khai mạc tại Pê-tơ-rô-grát;
những phiên họp sau, kể từ 23 tháng Bảy, đã tiến hành tại Mátxcơ-va. Tham gia đại hội gồm có trên 200 đại biểu đại diện cho
các đảng cộng sản và các tổ chức công nhân của 37 nước.
Trong phiên họp đầu tiên của đại hội, Lê-nin đã đọc báo cáo
về tình hình quốc tế và những nhiệm vụ cơ bản của Quốc tế
cộng sản. Tại các phiên họp sau, Người đã đọc diễn văn về Đảng
cộng sản, báo cáo về các vấn đề dân tộc và thuộc địa, phát biểu
về chế độ đại nghị và những vấn đề khác. Lê-nin đã tích cực
tham gia vào công việc của đa số tiểu ban của đại hội.
Đại hội đã thông qua 21 điều kiện kết nạp vào Quốc tế
cộng sản, những điều kiện có tầm quan trọng to lớn để
thành lập và củng cố các đảng kiểu mới trong phong trào
công nhân ở các nước tư bản. Những tư tưởng của tác phẩm
kinh điển của Lê-nin "Bệnh ấu trĩ "tả khuynh" trong phong
trào cộng sản" đã đặt nền tảng cho các nghị quyết của đại
hội. Một trong những vấn đề căn bản trong công tác của đại
hội là vấn đề vai trò của đảng cộng sản trong cách mạng vô
sản, những mối quan hệ của đảng với giai cấp công nhân.
Trong nghị quyết đã được thông qua "Về vai trò của đảng cộng

Chú thích

514

Chú thích

sản trong cuộc cách mạng vô sản" mà Lê-nin đã trực tiếp
tham gia dự thảo, đại hội đã chỉ ra rằng đảng cộng sản là
công cụ chủ yếu và cơ bản của sự nghiệp giải phóng giai cấp
công nhân. Những luận cương của Lê-nin đã được thông qua
thành các nghị quyết của đại hội về các vấn đề dân tộc thuộc địa và ruộng đất.
Đại hội II Quốc tế cộng sản đã đóng vai trò to lớn trong việc
phát triển phong trào cộng sản quốc tế. Sau đại hội, Lê-nin đã
chỉ ra rằng: "Chủ nghĩa cộng sản đã trở thành vấn đề trung tâm
của toàn bộ phong trào công nhân" (tập này, tr. 21). ― 3.
3

vĩ đại để thực hiện trong 10 - 20 năm, đã giữ vị trí chủ yếu trong
kế hoạch kinh tế thống nhất. Những chỉ thị của Đại hội IX là cơ
sở cho kế hoạch của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga
(GOELRO), một kế hoạch được hoàn thành dự thảo và thông
qua vào tháng Chạp 1920 tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.
Đại hội đã chú ý nhiều tới việc tổ chức quản lý sản xuất. Trong nghị
quyết về vấn đề này, đã nêu rõ sự tất yếu phải thiết lập sự lãnh đạo vững
chắc, có nghị lực, và có thẩm quyền trên cơ sở của chế độ thủ trưởng.
Tại Đại hội, nhóm chống đảng "tập trung dân chủ" (T. V.
Xa-prô-nốp, N. Ô-xin-xki (V. V. Ô-bô-len-xki), V. M. Xmiếc-nốp)
đã chống lại đường lối xây dựng kinh tế của đảng.
Đại hội đã kiên quyết lên án và bác bỏ những luận điệu
chống đảng của bọn thuộc nhóm "tập trung dân chủ".
Đại hội đã đặc biệt chú ý tới việc thi đua lao động và tổ
chức những ngày thứ bảy cộng sản.
Vấn đề các công đoàn ― một vấn đề được xét dưới góc độ
làm cho toàn bộ công tác công đoàn được sử dụng vào việc hoàn
thành những nhiệm vụ kinh tế ― đã giữ một vị trí quan trọng
trong công tác của đại hội. Trong nghị quyết về vấn đề này, đại
hội đã định rõ vai trò của các công đoàn, mối quan hệ tương hỗ
giữa công đoàn với nhà nước và đảng, những hình thức và
phương pháp lãnh đạo của đảng cộng sản đối với công đoàn,
những hình thức công đoàn tham gia xây dựng kinh tế.
Ngày 4 tháng Tư, tại phiên họp kín, đại hội đã bầu ra bộ
máy mới của Ban chấp hành trung ương gồm 19 ủy viên chính
thức và 12 ủy viên dự khuyết. ― 4.

Đại hội IX Đảng cộng sản (b) Nga đã họp từ 29 tháng Ba đến 5
tháng Tư 1920 tại Mát-xcơ-va. Về thành phần, Đại hội IX là đại
hội đông nhất so với tất cả các đại hội trước của đảng: tham gia
đại hội gồm có 715 đại biểu, trong đó có 553 đại biểu chính thức,
162 đại biểu không có quyền biểu quyết, đại diện cho 611 978
đảng viên. Các tổ chức đảng miền Trung Nga, U-cra-i-na, U-ran,
Xi-bi-ri và những khu vực khác mới được Hồng quân giải phóng
đều đã cử đại biểu tới dự đại hội. Nhiều đại biểu đã trực tiếp từ
mặt trận trở về dự đại hội.
Đại hội IX đã tiến hành trong hoàn cảnh tạm ngừng chiến
sau khi đánh tan đoàn quân của Côn-tsắc và Đê-ni-kin.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm có: 1) Báo cáo của Ban
chấp hành trung ương; 2) Những nhiệm vụ trước mắt trong việc xây
dựng kinh tế; 3) Phong trào công đoàn; 4) Những vấn đề tổ chức; 5)
Những nhiệm vụ của Quốc tế cộng sản; 6) Thái độ đối với hợp tác xã;
7) Chuyển sang việc thiết lập hệ thống công an; 8) Bầu Ban chấp hành
trung ương; 9) Những công việc thường ngày cần làm.
Lê-nin đã trực tiếp chỉ đạo công việc của Đại hội. Lê-nin
đã đọc báo cáo về hoạt động chính trị của Ban chấp hành
trung ương và lời kết luận về bản báo cáo đó; báo cáo về xây
dựng kinh tế và về hợp tác xã; diễn văn bế mạc đại hội và đề
nghị về danh sách các ủy viên trung ương dự khuyết.
T r o ng nghị quyết "Về những nhi ệm vụ tr ước mắt của
cô ng cuộ c x â y dựng ki nh tế", Đạ i hộ i đã nhậ n đị nh r ằ ng:
"Vi ệc kiên quyết thực hiện kế ho ạ ch ki nh tế thố ng nhấ t dự
kiến cho một giai đoạn lịch sử gầ n nhấ t l à đi ều ki ện cơ
b ả n để khô i phục ki nh tế đấ t nước" ("Đả ng cộ ng sả n Liênx ô qua cá c nghị quyết và quyết đị nh của cá c đạ i hộ i , hộ i
nghị đạ i b i ểu và hộ i nghị to à n thể Ba n chấ p hà nh tr ung
ươ ng ", ti ế ng N g a , phầ n I , 1 9 5 4 , tr . 4 7 8 ). V i ệ c đi ệ n k hí hó a
đấ t nước do Lê-ni n đề r a với tí nh cá ch l à mộ t cươ ng l ĩ nh

515

4

Bài nói về cuộc tranh luận trong đảng về vấn đề vai trò và những
nhiệm vụ của công đoàn trong công cuộc xây dựng xã hội xã hội
chủ nghĩa. Những tác phẩm của V. I. Lê-nin "Về công đoàn, về
tình hình trước mắt và về những sai lầm của đồng chí Tơ-rốtxki", "Khủng hoảng của đảng", "Lại bàn về công đoàn, về tình
hình trước mắt và về những sai lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki
và Bu-kha-rin" và cả những phát biểu tại Đại hội II công nhân
mỏ toàn Nga và tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga đều đánh
giá cuộc tranh luận này, nêu rõ đặc điểm của những nhóm
chống đảng và định ra những nhiệm vụ của công đoàn (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr.
242 - 272, 282 - 295, 296 - 318, 321 - 374; và tập này, tr. 16 - 21, 39
- 61, 62 - 67, 104 - 110, 111 - 116, 117 - 127, 128 - 133). ― 5.

Chú thích

516
5

Chú thích

toàn Nga những người sản xuất" được liên hợp trong các công
đoàn sản xuất, những công đoàn này phải bầu ra một cơ quan
trung ương để điều khiển toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Phái
"đối lập công nhân" đã đặt các công đoàn đối lập với Nhà
nước xô-viết và đảng cộng sản, coi hình thức tổ chức tối cao
của giai cấp công nhân không phải là đảng mà là các công
đoàn. Lập trường của phái "đối lập công nhân" về các vấn đề
nội bộ đảng gồm những lời buộc tội vu khống ban lãnh đạo
của đảng là "tách rời khỏi quần chúng các đảng viên", "đánh
giá thấp lực lượng sáng tạo của giai cấp vô sản", rằng "những
tầng lớp trên của đảng đã biến chất". Đại hội X của đảng đã
giáng một đòn chí mạng vào hệ tư tưởng của phái "đối lập
công nhân". Trong nghị quyết "Về thiên hướng công đoàn chủ
nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa trong đảng ta" do Lê-nin đề
nghị, đã nhấn mạnh rằng những quan điểm của phái "đối lập
công nhân" là sai lầm về lý luận, "trên thực tế đã làm yếu
đường lối lãnh đạo trước sau như một của đảng cộng sản và
trên thực tế đã giúp đỡ kẻ thù giai cấp của cách mạng vô sản"
("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 532). Đại
hội đảng đã coi việc tuyên truyền những tư tưởng của phái
"đối lập công nhân" là không phù hợp với danh hiệu đảng
viên của đảng cộng sản và đòi phải lập tức giải tán tất cả các
nhóm bè phái. Sau đại hội, phần lớn những đảng viên thường
đã cắt đứt quan hệ với phái "đối lập công nhân" và đã tuyệt
đối ủng hộ đường lối của đảng. Song, những phần tử còn lại
của nhóm này do Sli-áp-ni-cốp và Mết-vê-đép cầm đầu vẫn
duy trì một tổ chức bí mật và tiếp tục tuyên truyền chống
đảng, che đậy bằng những lời lẽ cách mạng cực đoan. Tháng Hai năm
1922, những phần tử này đã gửi đến Ban chấp hành Quốc tế cộng sản
"Bản tuyên bố của 22 đảng viên", công kích có tính chất vu khống
độc ác đối với đảng. Sau khi nghiên cứu kỹ lưỡng "Bản tuyên bố
của 22 đảng viên", Ban chấp hành Quốc tế cộng sản đã kiên quyết
lên án những hành động của nhóm này và cảnh cáo rằng nếu còn
tiếp tục những hoạt động như vậy thì sẽ bị loại khỏi hàng ngũ của
Quốc tế cộng sản III. Năm 1922, tại Đại hội XI của Đảng cộng sản
(b) Nga, phái "đối lập công nhân" đã hoàn toàn bị đập tan về mặt
tổ chức. ― 17.

chính phủ xô-viết đã làm tất cả những gì có thể nhằm thiết lập
những mối quan hệ láng giềng bình thường và tốt với nước Balan. Ngay từ năm 1919, Chính phủ Xô-viết đã nhiều lần đề nghị
với nước Ba-lan ký kết hiệp định hòa bình lâu dài và bền vững.
Nhưng chính phủ tư sản - địa chủ của Ba-lan đã không đáp lại
những đề nghị hòa bình ấy và tiếp tục thi hành chính sách thù
địch đối với nước Nga xô-viết.
Ngày 28 tháng Giêng năm 1920, Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã ra tuyên
bố gửi chính phủ Ba-lan và nhân dân Ba-lan trong đó lại một lần
nữa nhấn mạnh đến việc công nhận nền độc lập và chủ quyền của
nhà nước Ba-lan, và đã đề ra những nhượng bộ đáng kể về mặt
lãnh thổ cho nước Ba-lan. Chính phủ xô-viết đã đồng ý thiết lập
đường biên giới với nước Ba-lan theo tuyến lui về phía đông thành
phố Min-xcơ và xa hẳn về phía đông đường biên giới do các nước
Đồng minh thiết lập tại Hội nghị hòa bình ở Pa-ri năm 1919.
Ngày 2 tháng Hai 1920, Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga một lần nữa đã gửi tới nhân dân Ba-lan những đề
nghị hòa bình. Song chính phủ phản động Ba-lan, một chính phủ
hoàn toàn lệ thuộc vào bọn đế quốc của khối Đồng minh, đã coi
những nhượng bộ của Nhà nước xô-viết là dấu hiệu của sự yếu
đuối. Bởi vậy mà những cuộc đàm phán hòa bình đã không đi tới
kết quả. Các giới cầm quyền Ba-lan đã chuẩn bị tấn công vũ
trang nước Cộng hòa xô-viết. ― 8 .
6

Phái "đối lập công nhân" ― mộ t nhó m b è phá i chố ng đả ng
do A. G . Sl i -á p-ni -cố p, X. P. Mết-vê-đép, A. M. Cô n-l ô nta i , I. I. Cu-tu-dố p, I-u. K h. Lu-tô -vi -nố p và những người
khá c cầ m đầ u. N hó m nà y x uấ t hi ện với tên gọ i có tí nh chấ t
mị dâ n đó l ầ n đầ u tiê n v à o thá ng Chí n 1 9 2 0 tạ i H ộ i nghị I X
to àn Nga của Đảng cộng sả n (b ) Nga. Sau việc tổ chức cuộc
họ p đặ c b i ệt tạ i H ộ i nghị tỉ nh ủy Má t-x cơ -va của Đả ng
cộ ng sả n (b ) N ga và o thá ng Mười mộ t, nhó m nà y đã đi
theo co n đường đấ u tr anh có tính chất bè phái và phá ho ại
sự thố ng nhấ t của đả ng. Phá i "đố i l ậ p cô ng nhâ n" hì nh
thà nh đầ y đủ tr o ng cuộ c tr a nh l uậ n về cô ng đo à n và o
những nă m 1 9 2 0 - 1 9 2 1 . N hững qua n đi ể m c ủa p há i nà y l à
biểu hi ện của thiên hướng cô ng đo à n chủ nghĩ a - vô chí nh
phủ tr ong đả ng. N hững qua n điểm đó đã được tr ì nh b à y
một cách đầy đủ hơn cả tr o ng tậ p sá ch nhỏ của A. M. Cô nl ô n-ta i "Phá i đố i l ậ p cô ng nhâ n" x uấ t b ả n nga y tr ước Đại
hộ i X của Đả ng cộ ng sả n (b ) N ga . Phá i đố i l ậ p đã đề nghị
trao quyền quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân cho "đại hội

517

7

Lê-nin nói đến bài phát biểu của A. G. Sli-áp-ni-cốp và A. X. Kixê-lép tại phiên họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại
Đại hội II công nhân mỏ toàn Nga. ― 19.

Chú thích

518
8

21 điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản đã được Đại hội II
của Quốc tế cộng sản thông qua ngày 6 tháng Tám 1920. 19 điều
khoản của các điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản đã được
công bố trước khi Đại hội họp (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 248 - 255). Điều khoản thứ
hai mươi đã được Lê-nin đưa ra tại cuộc họp tiểu ban của Đại hội
vào ngày 25 tháng Bảy 1920, và đã được đại hội thông qua (như
trên, tr. 256). Điều kiện thứ hai mươi mốt đã nói rõ: "Những
đảng viên đã không công nhận về mặt nguyên tắc những nghĩa
vụ và chính cương do Quốc tế cộng sản đặt ra thì đều phải bị
khai trừ ra khỏi đảng. Điều này áp dụng cả cho những đại biểu
các đại hội bất thường của đảng". ― 21.

9

Chú thích

10

Hiệp định thương mại giữa nước Nga xô-viết với nước Anh đã
được ký kết ngày 16 tháng Ba 1921. ― 23.

11

Dự án do Lê-nin thảo ra được lấy làm cơ sở cho quyết định ngày
1 tháng Hai 1921 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề tô
nhượng (xem văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr. 146). ― 25.

12

Lê-nin muốn nói tới cuộc phiến loạn phản cách mạng ở Crôn-stát bắt
đầu vào ngày 28 tháng Hai 1921. Cuộc phiến loạn do bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, bọn men-sê-vích và bọn bạch vệ tổ chức đã kéo
được một bộ phận lớn lính thủy ở Crôn-stát mà thành phần chủ yếu là
những người mới được bổ sung từ các vùng nông thôn, có nhận thức
chính trị non kém và thể hiện sự bất bình của nông dân đối với chính
sách trưng thu lương thực thừa. Tình hình kinh tế nặng nề của Nhà
nước xô-viết và sự suy yếu của tổ chức đảng bôn-sê-vích ở Crôn-stát ―
chính là những điều kiện thuận lợi để nổ ra vụ phiến loạn.
Không dám cả gan ra mặt chống đối chế độ xô-viết, giai cấp
tư sản phản cách mạng đã vận dụng chiến thuật đấu tranh mới.
Để lừa dối quần chúng, những kẻ cầm đầu bọn phiến loạn đã tung
ra khẩu hiệu "Các Xô-viết không có những người cộng sản tham
gia", bằng cách đó, chúng mưu đồ tách những người cộng sản ra
khỏi bộ máy lãnh đạo các Xô-viết, thủ tiêu chế độ xô-viết và phục
hồi chế độ tư bản chủ nghĩa ở nước Nga.
Ngày 2 tháng Ba, bọn phiến loạn đã bắt bộ chỉ huy hạm đội.
Chúng đã thiết lập quan hệ với bọn đế quốc nước ngoài, những kẻ
đã hứa viện trợ tiền và viện trợ quân sự cho chúng. Việc bọn
phiến loạn chiếm Crôn-stát đã tạo ra nguy cơ trực tiếp đối với
thành phố Pê-tơ-rô-grát.
Chính phủ xô-viết đã phái những đơn vị Hồng quân chính
quy do M. N. Tu-kha-tsép-xki chỉ huy đến dập tắt cuộc phiến loạn
này. Đảng cộng sản đã phái hơn 300 đại biểu đại hội X của đảng,
những đồng chí có kinh nghiệm quân sự đứng đầu là C. E. Vô-rôsi-lốp đến tham gia cuộc tấn công Crôn-stát. Ngày 18 tháng Ba,
cuộc phiến loạn đã hoàn toàn bị tiêu diệt. ― 27 .

13

Có ý nói đến chính phủ của bọn bạch vệ, bọn xã hội chủ nghĩa
cách mạng và bọn men-sê-vích ở Xa-ma-ra ― cái gọi là ủy ban các
nghị viện Quốc hội lập hiến hoặc "Quốc hội lập hiến Xa-ma-ra".
Nó được thành lập ngày 8 tháng Sáu 1918 khi bọn phiến loạn của
quân đoàn Tiệp-khắc chiếm đóng Xa-ma-ra. Sang tháng Tám 1918,
nhờ sự giúp đỡ của một số đơn vị thuộc quân đoàn Tiệp-khắc,

Hội quốc liên là một tổ chức quốc tế hoạt động trong thời kỳ giữa
hai cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất và thứ hai; hội này được
thành lập vào năm 1919 tại Hội nghị hòa bình Pa-ri của các nước
lớn thắng trận trong cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Điều lệ
của Hội quốc liên là một phần của hòa ước Véc-xây và đã được 44
quốc gia tham gia ký kết. Hoạt động của Hội quốc liên được tiến
hành thông qua Đại hội đồng, Hội đồng Hội quốc liên và Ban thư
ký thường trực đứng đầu là tổng thư ký. Điều lệ của Hội quốc liên
đã được thảo ra với dự tính tạo ra một ấn tượng dường như đấu
tranh chống xâm lược, giảm quân bị, củng cố hòa bình và an ninh
là mục tiêu của tổ chức này. Trong thực tế, những người đứng đầu
Hội quốc liên đã dung túng bọn xâm lược, khuyến khích chạy đua
vũ trang và chuẩn bị cho cuộc chiến tranh thế giới thứ hai.
Trong thời kỳ từ 1920 đến 1934, những hoạt động của Hội
quốc liên đã mang tính chất thù địch với Liên-xô. Vào những
năm 1920 - 1921, Hội quốc liên đã trở thành một trong những
trung tâm tổ chức can thiệp vũ trang chống Nhà nước xô-viết.
Ngày 15 tháng Chín 1934, theo sáng kiến của giới ngoại giao
Pháp, 34 quốc gia hội viên của Hội quốc liên đã mời Liên-xô gia
nhập hội. Để đấu tranh củng cố hòa bình, Liên bang cộng hòa xã
hội chủ nghĩa xô-viết đã gia nhập Hội quốc liên. Thế nhưng,
những ý định của Liên-xô thiết lập một mặt trận hòa bình đã gặp
phải sự chống đối của các giới phản động của các nước lớn ở
phương Tây. Ngay khi chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu thì
hoạt động của Hội quốc liên thực tế đã bị đình chỉ. Về hình thức,
Hội quốc liên đã giải tán vào tháng Tư 1946, theo quyết định của
một phiên họp đặc biệt của Đại hội đồng. ― 22 .

519

520

Chú thích

Chú thích

Quốc hội lập hiến Xa-ma-ra đã chiếm được một số tỉnh trong lưu
vực sông Vôn-ga và gần U-ran. Vào mùa thu, trước những đòn tấn
công của Hồng quân, chính phủ phản cách mạng này đã bị tiêu
diệt. ― 28.
14

15

Vấn đề thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương
thực đã được xét tại phiên họp ngày 8 tháng Hai 1921 của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, trong
khi thảo luận báo cáo của N. ô-xin-xki "Về cuộc vận động gieo
hạt và tình cảnh của giai cấp nông dân". Một tiểu ban chuyên môn
đã được thành lập để dự thảo nghị quyết về việc cải thiện tình
hình nông dân. Tại phiên họp này, Lê-nin đã viết cho ủy ban nói
trên "Phác thảo sơ bộ những luận cương về nông dân", trong đó
Người đã nêu những luận điểm cơ bản về việc thay chế độ trưng
thu lương thực thừa bằng thuế lương thực (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 417).
Theo nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, ngày 16 tháng Hai, báo "Sự thật" đã mở
cuộc tranh luận về vấn đề này. Ngày 17 và 26 tháng Hai, đã xuất
hiện những bài tranh luận đầu tiên.
Ngày 24 tháng Hai, Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã xem xét và chấp nhận về cơ bản dự
thảo nghị quyết thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế
lương thực. Sau đó, dự thảo lại một lần nữa được một tiểu ban mới
hiệu đính. Ngày 3 tháng Ba, Lê-nin đã đề nghị sửa đổi 3 điểm trong
dự thảo quyết định mà tiểu ban đã đệ trình (xem tập này, tr. 437).
Ngày 7 tháng Ba, Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga một lần nữa lại thảo luận dự thảo
nghị quyết và chuyển bản dự thảo để tiểu ban dưới sự chủ tọa của
Lê-nin hiệu đính lại lần cuối cùng. Sau đó, dự thảo quyết định đã
được trình bày trước Đại hội X của Đảng cộng sản (b) Nga và đã
được thông qua ngày 15 tháng Ba 1921. ― 32.
Trong thông tư của Ban chấp hành trung ương "Gửi toàn thể các
tổ chức đảng, toàn thể các đảng viên" được công bố ngày 4 tháng
Chín 1920 trong tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga", đã vạch ra những nguyên nhân xuất hiện tệ
quan liêu và những hiện tượng không lành mạnh khác trong đảng,
đồng thời định ra những biện pháp chấn chỉnh phương pháp công
tác đảng nhằm mở rộng dân chủ trong nội bộ đảng. Những biện

521

pháp đã nêu trong thông tư, được đưa vào nghị quyết "Về những
nhiệm vụ trước mắt của công tác xây dựng đảng" thông qua tại
Hội nghị IX toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga (xem "Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại
hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, tiếng Nga, phần 1, 1954, tr. 512). Ngày 28 tháng Chạp, tại
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga, đã thảo luận báo cáo "Về việc
cải tiến hoạt động của các cơ quan xô-viết ở trung ương và ở các
địa phương và cuộc đấu tranh chống tệ quan liêu". ― 36.
16

Bộ dân ủy thanh tra công nông đã được thành lập theo sáng kiến
của V. I. Lê-nin vào tháng Hai 1920, trên cơ sở tổ chức lại Bộ dân
ủy kiểm tra nhà nước lập ra vào những tháng đầu thiết lập Chính
quyền xô-viết.
Lê-nin hết sức coi trọng sự thanh tra và kiểm tra việc thực
hiện từ trên xuống dưới. Người đã thảo ra một cách toàn diện
những nguyên tắc tổ chức kiểm tra trong Nhà nước xô-viết, chăm
chú theo dõi hoạt động của Bộ dân ủy thanh tra công nông, phê
phán những thiếu sót của Bộ này và kiên quyết làm cho công việc
của nó được cải tiến. Sau này, trong những bài viết cuối cùng của
mình ― "Chúng ta phải cải tổ Bộ dân ủy thanh tra công nông như
thế nào" và "Thà ít mà tốt", Người đã đề ra kế hoạch cải tổ cơ
quan kiểm tra này. Việc kết hợp kiểm tra của đảng và nhà nước,
việc thu hút đông đảo công nhân và nông dân vào công tác kiểm
tra là những nguyên tắc cơ sở cho kế hoạch của Lê-nin. Lê-nin
thấy đó là sự đảm bảo cho công tác thu được kết quả, là nguồn
gốc của sức mạnh vô hạn của đảng và nhà nước. Đúng theo
những chỉ thị của Lê-nin, Đại hội XII Đảng cộng sản (b) Nga đã
thành lập một cơ quan hợp nhất gồm Ban kiểm tra trung ương và
Bộ dân ủy thanh tra công nông thực hiện cả những chức năng
kiểm tra của đảng và nhà nước. ― 37 .

17

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga đã họp từ
20 đến 22 tháng Mười một 1920 tại điện Crem-li. Tham dự hội nghị
có 289 đại biểu chính thức và 89 đại biểu không có quyền biểu
quyết. Chương trình nghị sự của hội nghị gồm có những báo cáo về
hoạt động của thành ủy Mát-xcơ-va thuộc Đảng cộng sản (b) Nga,
về tình hình đối ngoại và đối nội và những nhiệm vụ của đảng, về
tình hình kinh tế đất nước, về công tác tuyên truyền sản xuất.
Công việc của hội nghị đã diễn ra trong bầu không khí căng
thẳng do cuộc đấu tranh gay gắt của các nhóm đối lập chống lại

Chú thích

522

đường lối của đảng. Những nhóm chống đảng tham dự hội nghị
như nhóm "tập trung dân chủ", phái "đối lập công nhân" và
nhóm của I-gna-tốp đã bằng cách mị dân công kích kịch liệt
chính sách của đảng. Nhằm cố đưa vào thành ủy Mát-xcơ-va
càng nhiều những kẻ đồng lõa của mình, những thành viên thuộc
phái "đối lập công nhân" đã tổ chức một hội nghị đại biểu công
nhân riêng ở phòng Mi-tơ-rô-pha-ni-ép thuộc Cung lớn điện
Crem-li, đặt hội nghị này đối lập với những đại biểu khác họp tại
phòng Xvéc-đlốp.
Ngày 21 tháng Mười một, tại phiên họp buổi chiều của hội
nghị, Lê-nin đã phát biểu về điều khoản thứ hai trong chương
trình nghị sự. Cũng tại phiên họp này Người đã phát biểu nhân
việc bầu thành ủy Mát-xcơ-va.
Dưới sự chỉ đạo của Lê-nin, Hội nghị đã đập lại những lời
lẽ phát biểu chống đảng. ― 43 .
18

Có ý nói về Hội nghị IX toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga tổ
chức tại Mát-xcơ-va từ 22 đến 25 tháng Chín 1920. Tham gia công
tác của hội nghị có 241 đại biểu (trong đó 116 đại biểu chính thức,
125 đại biểu không có quyền biểu quyết) đại diện cho 70 vạn đảng
viên. Chương trình nghị sự của hội nghị gồm những vấn đề sau: 1)
Báo cáo của đại diện những người cộng sản Ba-lan; 2) Báo cáo
chính trị của Ban chấp hành trung ương; 3) Báo cáo về công tác tổ
chức của Ban chấp hành trung ương; 4) Về những nhiệm vụ trước
mắt của công tác xây dựng đảng; 5) Báo cáo của tiểu ban nghiên
cứu lịch sử đảng; 6) Báo cáo về Đại hội II Quốc tế cộng sản.
Tại phiên họp đầu tiên của hội nghị, V. I. Lê-nin đã đọc báo
cáo chính trị. Vấn đề cơ bản trong báo cáo chính trị của Ban chấp
hành trung ương là vấn đề ký kết hiệp ước hòa bình với nước Balan và việc chuẩn bị tiêu diệt đội quân của Vran-ghen. Hội nghị
đã nhất trí thông qua nghị quyết về những điều kiện ký kết hiệp
ước hòa bình với nước Ba-lan.
Tại Hội nghị lần thứ IX, việc thảo luận những nhiệm vụ
trước mắt trong công tác xây dựng đảng giữ một vị trí quan
trọng. Hội nghị đã kiên quyết chống lại nhóm chống đảng "tập
trung dân chủ" âm mưu bôi nhọ chế độ thủ trưởng trong việc
quản lý công nghiệp, chống lại kỷ luật đảng và vai trò lãnh đạo
của Đảng cộng sản trong các Xô-viết và công đoàn.
Trong nghị quyết "Về những nhiệm vụ trước mắt của công tác
xây dựng đảng" do Lê-nin đề ra đã vạch ra những biện pháp thực
tiễn nhằm củng cố hơn nữa đội ngũ của đảng và tăng cường vai

Chú thích

523

trò lãnh đạo của đảng trong Nhà nước xô-viết, nhằm bằng mọi
cách phát triển dân chủ trong nội bộ đảng. Hội nghị cũng đã chỉ ra
những biện pháp nhằm thủ tiêu mọi tàn tích của tệ quan liêu trong
công tác của các cơ quan chính quyền và kinh tế. Để đấu tranh với
mọi sự lạm dụng và phân xử những lời khiếu tố của những người
cộng sản, Hội nghị đã nhận thấy cần thiết phải thành lập một Ban
kiểm tra bên cạnh Ban chấp hành trung ương, còn ở các tỉnh ủy thì
thành lập các ban chuyên môn của đảng. ― 44.
19

Bài nói về Đại hội II công nhân mỏ toàn Nga tổ chức tại Mát-xcơva, trong Phòng khánh tiết của Nhà công đoàn từ 25 tháng Giêng
đến 2 tháng Hai 1921. Tham gia đại hội gồm có 295 đại biểu
chính thức và 46 đại biểu không có quyền biểu quyết đại diện cho
hơn 332 nghìn đoàn viên công đoàn công nhân mỏ. V. I. Lê-nin và
M. I. Ca-li-nin đã được bầu làm chủ tịch danh dự của đại hội.
Đại hội đã nghe và thảo luận báo cáo của Ban chấp hành
trung ương công đoàn, các báo cáo của Hội đồng vùng mỏ và của
các cục ngành mỏ, và thảo luận cả những vấn đề cung cấp nhiên
liệu, tổ chức sản xuất và những vấn đề khác.
Trước khi đại hội khai mạc, đã có bốn phiên họp của đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga (22 - 24 tháng Giêng). Tại những
phiên họp này đã mở rộng cuộc tranh luận về vai trò và nhiệm vụ
của các công đoàn. Ngày 23 tháng Giêng, Lê-nin đã đọc báo cáo tại
phiên họp đảng đoàn; phần lớn những thành viên của đảng đoàn
đã biểu quyết tán thành cương lĩnh hành động mà Người bảo vệ.
Công tác của đại hội đã đóng một vai trò to lớn trong việc
động viên những người lao động đấu tranh chống nạn khủng
hoảng nhiên liệu mà thời kỳ này nước Cộng hòa xô-viết đã phải
chịu đựng. Đại hội giúp đỡ xây dựng các kế hoạch sản xuất trong
ngành công nghiệp mỏ.
Lời phát biểu của đại biểu miền Xi-bi-ri tại cuộc họp của Đại
hội II công nhân mỏ toàn Nga mà Lê-nin đã nhắc đến, được Người
trích dẫn theo cuốn sách nhỏ của A. Côn-lôn-tai "Phái đối lập công
nhân" (Mát-xcơ-va, 1921). Trong biên bản của Đại hội II toàn Nga
công nhân mỏ và trong báo cáo đã được công bố của đại biểu đảng
ủy Xi-bi-ri không có đoạn mà Côn-lôn-tai đã trích dẫn. ― 48.

20

Lê-nin muốn nói tới bài phát biểu của các đại biểu của Liên hiệp
lao động toàn quốc Tây-ban-nha là An-khen Pê-xta-nha và của tổ
chức công nhân Anh "Shop Stewards Committee" ("ủy ban đại
biểu nhà máy") Giê-cơ Tan-nơ tại cuộc họp của Đại hội II Quốc tế
cộng sản họp ngày 23 tháng Bảy 1920. ― 50 .

Chú thích

524
21

Chú thích

đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng
Nga, phần I, 1954, tr. 534 - 549). ― 63 .

Lê-nin muốn nói tới cuộc Hội nghị ngoài đảng toàn thành phố về
vấn đề lương thực tổ chức ngày 5 - 6 tháng Ba 1921 tại Khác-cốp.
Hội nghị này có gần 2 000 đại biểu tham dự. Bọn xã hội chủ nghĩa
cách mạng cánh tả và bọn men-sê-vích đã kịch liệt phê phán hoạt
động của các cơ quan kinh tế và lương thực. Nhưng hội nghị đã
không ủng hộ nghị quyết của bọn chúng. Dựa theo báo cáo của
chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Khác-cốp, hội nghị đã thông
qua một nghị quyết đề ra một loạt biện pháp để cải thiện tình
hình lương thực cho công nhân. ― 56.

22

Có ý nói về những tài liệu có tính chất chống Chính quyền xô-viết
của bọn phiến loạn ở Crôn-stát: nghị quyết của cuộc họp toàn thể
các bộ chỉ huy lữ đoàn thiết giáp hạm 1 và 2 ngày 1 tháng Ba và
lời kêu gọi của ủy ban lâm thời "Gửi nhân dân pháo đài và thành
phố Crôn-stát" ngày 2 tháng Ba 1921. ― 56 .

23

Hội nghị V của các công đoàn toàn Nga đã họp tại Mát-xcơ-va từ
ngày 2 đến ngày 6 tháng Mười một (Hội nghị chính thức khai mạc
ngày 3 tháng Mười một) 1920. Tham gia hội nghị gồm có 202 đại
biểu chính thức và 59 đại biểu không có quyền biểu quyết. Để
phù hợp với những nhiệm vụ hòa bình xây dựng chủ nghĩa xã
hội, hội nghị đã đề ra việc chấn chỉnh công tác công đoàn và mở
rộng những nguyên tắc dân chủ trong tổ chức và hoạt động của
công đoàn. Tại cuộc họp ngày 3 tháng Mười một của đảng đoàn
đảng cộng sản tại hội nghị, L. Đ. Tơ-rốt-xki đã chống lại việc
chuyển sang những phương pháp công tác mới. Hắn đòi ngay tức
khắc phải nhà nước hóa các công đoàn, hắn bảo vệ việc sử dụng
những phương pháp chỉ huy quân sự và hành chính trong các
công đoàn. Bài phát biểu của Tơ-rốt-xki mở đầu cuộc tranh luận
trong đảng đã bị những người cộng sản ― các đại biểu hội nghị ―
chống lại.
I-a. E. Rút-du-tác đã đọc báo cáo về những nhiệm vụ sản xuất
của các công đoàn. Hội nghị đã thông qua đề cương mà Rút-du-tác
đã đề nghị, xuất phát từ những luận điểm của Lê-nin về sự cần
thiết phải nâng cao vai trò của các công đoàn trong việc phát triển
sản xuất, phải mở rộng những nguyên tắc dân chủ trong hoạt động
công đoàn, phải tăng cường sự lãnh đạo của đảng đối với phong
trào công đoàn. Tất cả những luận điểm này về sau đã được phát
triển trong nghị quyết "Về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn"
thông qua tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga (xem "Đảng cộng sản
Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị

525

24

Đây nói về bài phát biểu của Tơ-rốt-xki tại phiên họp liên tịch của
những người cộng sản ― đại biểu của Đại hội VIII các Xô-viết và
các ủy viên của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga và
Hội đồng các công đoàn thành phố Mát-xcơ-va ngày 30 tháng
Chạp 1920. ― 63 .

25

Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận
tải đường sắt và đường thủy thành lập tháng Chín 1920. Việc
sáp nhập hai công đoàn giao thông đã được tiến hành do việc
cần phải thành lập một cơ quan chỉ đạo tập trung vững chắc,
có khả năng đảm bảo hoàn thành những nhiệm vụ khôi phục
giao thông đang ở trong tình trạng rối loạn gây nguy cơ làm tê
liệt nền kinh tế quốc dân của đất nước. Khó khăn của những
nhiệm vụ đã được đặt ra đòi hỏi phải tạm thời thi hành chính
sách dùng những biện pháp đặc biệt và những phương pháp
công tác thời chiến trong nội bộ tổ chức công đoàn. Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường
sắt và đường thủy đã hoàn thành được một công tác lớn về
khôi phục giao thông vận tải, nhưng về sau đã trở thành một
cơ quan quan liêu tách rời khỏi quần chúng công đoàn. Tệ
quan liêu, phương pháp hành chính đơn thuần, tác phong
mệnh lệnh, sự từ bỏ những phương pháp công tác dân chủ ―
tất cả những điều đó bọn tơ-rốt-kít ra sức gieo rắc sau khi nắm
được quyền lãnh đạo Ban chấp hành này, ― đã đẩy công nhân
đến chỗ chống lại đảng, làm phân tán hàng ngũ những công
nhân ngành giao thông vận tải. Những phương pháp sai lầm
này đã bị Ban chấp hành trung ương đảng phê phán. Các cuộc
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga họp ngày 8 tháng Mười một và 7 tháng Chạp 1920 đã
quyết định đưa Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn
công nhân vận tải đường sắt và đường thủy vào hệ thống công
tác chung của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
với những quyền lợi giống như các công đoàn khác, và đã góp ý
kiến với Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công
nhân vận tải đường sắt và đường thủy thay đổi phương pháp
công tác của nó theo hướng mở rộng dân chủ của công đoàn, thực
hiện chế độ bầu cử rộng rãi tất cả các cơ quan công đoàn. ― 64 .

26

Lê-nin nói tới nghị quyết đã được Đại hội VIII các Xô-viết toàn
Nga thông qua ngày 29 tháng Chạp 1920 về tình hình của ngành

526

Chú thích

giao thông đường sắt và đường thủy và về những triển vọng củng
cố và phát triển hơn nữa của ngành này. ― 64 .
27

"Cương lĩnh của mười người" ("Dự thảo nghị quyết của Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga về vấn đề vai trò và nhiệm vụ của công đoàn"
thảo xong vào tháng Mười một 1920 vào thời kỳ cuộc tranh luận về
công đoàn) đã được V. I. Lê-nin, Ph. A. Xéc-gê-ép (ác-tem), G. E. Dinô-vi-ép, M. I. Ca-li-nin, L. B. Ca-mê-nép, X. A. Lô-đốp-xki, I. V. Xtalin, M. P. Tôm-xki, I-a. E. Rút-du-tác, G. I. Pê-tơ-rốp-xki ký. Được
tuyệt đại đa số đảng viên của đảng tán thành và ủng hộ, "Cương lĩnh
của mười người" đã làm cơ sở cho nghị quyết Đại hội X Đảng cộng
sản (b) Nga về vấn đề vai trò và nhiệm vụ của các công đoàn (xem
"Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại
hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 534 - 549). ― 64.

28

Xem Ph. Ăng-ghen. "Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu
và của nhà nước" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 173). ― 66.

29

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 422. ― 66.

30

Dự thảo nghị quyết về hợp tác xã do V. I. Lê-nin viết đã được
thông qua ngày 15 tháng Ba 1921 tại phiên họp thứ mười bốn của
đại hội (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 564). ― 77.

31

Chú thích

33

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 564. ― 84.

34

Sơ thảo nghị quyết này đã được thảo luận ngày 16 tháng Ba 1921
tại phiên họp thứ 16 của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga và đã
được thông qua với những thay đổi không đáng kể. ― 102 .

35

Đây nói về quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày
28 tháng Hai 1921, quy định sử dụng 10 triệu đồng rúp vàng để
mua ở nước ngoài thực phẩm và những nhu yếu phẩm nhằm cải
thiện việc cung cấp cho công nhân. ― 102.

36

Hội đồng lao động và quốc phòng được thành lập vào tháng Tư
1920 trên cơ sở cải tổ lại Hội đồng quốc phòng công nông. Hội
đồng lao động và quốc phòng hoạt động với một vị trí như một
ủy ban trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, và từ năm 1923, trực thuộc
Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa
xô-viết; thành phần của Hội đồng này do Hội đồng bộ trưởng dân
ủy chỉ định. Nhiệm vụ của Hội đồng lao động và quốc phòng là
phối hợp và tăng cường công tác của tất cả các cục trong lĩnh vực
đảm bảo quốc phòng của đất nước và xây dựng kinh tế. Hội đồng
lao động và quốc phòng có quyền ra các nghị quyết, mệnh lệnh
và chỉ thị, áp dụng các biện pháp để thực hiện đúng đắn và
nhanh chóng các nghị quyết, mệnh lệnh và chỉ thị đó; Hội đồng
đã hoạt động cho đến năm 1937. ― 102.

37

(xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 563 - 564). ― 79.
38

Câu nói này do Cle-rơ Sê-ri-đan, một nữ điêu khắc Anh đến thăm
nước Nga xô-viết năm 1920, nói lại với V. I. Lê-nin, và có lẽ đó là
câu nói của Uyn-xtơn Sớc-sin. ― 82 .

ủy ban các công trình nhà nước của Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao đã được thành lập theo sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy ngày 9 tháng Năm 1918 nhằm phối hợp toàn bộ hoạt động của
nhà nước trong lĩnh vực xây dựng công nghiệp. Ngày 26 tháng
Giêng 1922, ủy ban này đã được cải tổ thành ban xây dựng của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao ― Tổng cục xây dựng nhà nước; vào
tháng Năm 1924, ban này đã giải thể, còn các cơ quan dưới quyền
của ban thì chuyển vào các bộ dân ủy tương ứng. ― 103.

Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết "Về việc

thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực"

32

527

Có ý nói về Hội nghị đảng toàn U-cra-i-na lần thứ V họp vào
tháng Mười một 1920 tại thành phố Khác-cốp. Tại hội nghị đã có
23 người (7%) trong số 316 người ― tán thành cương lĩnh hành
động của phái "đối lập công nhân". ― 104.

528
39

Chú thích

Nhóm "tập trung dân chủ" là nhóm cơ hội chủ nghĩa đối lập do M. X.
Bô-gu-xláp-xki, A. D. Ca-men-xki, V. N. Mác-xi-mốp-xki, N. Ô-xin-xki
(V. V. Ô-bô-len-xki), Ra-pha-in (R. B. Phác-bman), T. V. Xa-prô-nốp, V.
M. Xmiếc-nốp cầm đầu. Lúc đầu nhóm này đã chống lại những nguyên
tắc của Lê-nin về công tác xây dựng đảng và Chính quyền xô-viết tại
Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga. Tại Đại hội IX Đảng cộng sản (b)
Nga, nhóm "tập trung dân chủ" đã đưa những người của nhóm mình
đọc tham luận về các vấn đề xây dựng kinh tế và về vấn đề tổ chức.
Bọn "tập trung dân chủ" đã phủ nhận vai trò lãnh đạo của đảng trong
các xô-viết và công đoàn, chống lại chế độ thủ trưởng và trách nhiệm
cá nhân của các giám đốc trong công nghiệp, chống lại những nguyên
tắc của Lê-nin trong các vấn đề tổ chức, đòi được tự do bè phái. Đại hội
đã vạch trần những quan điểm chống đảng của bọn "tập trung dân
chủ" và đã kiên quyết chống lại chúng.
Bọn "tập trung dân chủ" không có ảnh hưởng gì trong số
quần chúng của đảng, những hoạt động của chúng được bọn
men-sê-vích đồng tình; bọn này đã câu kết với bọn "tập trung dân
chủ" trong nhiều vấn đề.
Trong thời kỳ cuộc tranh luận về công đoàn 1920 - 1921,
nhóm "tập trung dân chủ" đã công bố cương lĩnh có tính chất bè
phái của nó, và trong những cuộc họp trước ngày đại hội, đã
đứng ra bảo vệ cương lĩnh đó nhưng chỉ được sự ủng hộ của hết
sức ít ỏi đảng viên. Tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga, nhóm
này đã chuyển trọng tâm cuộc đấu tranh chống đảng sang những
vấn đề xây dựng đảng mà V. N. Mác-xi-mốp-xki đã thay mặt
nhóm này phát biểu tại đại hội với tư cách tham luận. Năm 1923,
nhóm "tập trung dân chủ" đã bị tan vỡ. Những người lãnh đạo
nhóm này đã câu kết với nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki. ― 104.

40

Tờ "Chuyên san tranh luận" ― cơ quan ngôn luận không định kỳ của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, xuất bản theo
quyết định của Hội nghị IX toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga họp vào
tháng Chín 1920 (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 509).
Tờ này đã được phát hành 2 số vào trước Đại hội X, số 1 vào
tháng Giêng, số 2 tháng Hai 1921.
Sau Đại hội X việc xuất bản tờ "Chuyên san tranh luận" đã bị
ngừng lại và về sau này vào thời kỳ có những cuộc tranh luận và
vào thời kỳ trước các đại hội đảng mới lại được khôi phục. ― 109.

Chú thích

529

41

Xem nghị quyết "Về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ
chủ nghĩa trong đảng ta" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần 1, 1954, tr. 530 - 533). ― 109.

42

Theo quyết định của đại hội thì điểm thứ 7 của nghị quyết "Về sự
thống nhất của đảng" lúc bấy giờ chưa được công bố. Điểm này
đã được tuyên đọc vào tháng Giêng 1924 tại Hội nghị XIII của
Đảng cộng sản (b) Nga. Sau khi lên án cuộc đấu tranh có tính chất
bè phái của Tơ-rốt-xki và đồng bọn chống lại đảng, hội nghị đã
quyết định công bố điểm 7 của nghị quyết "Về sự thống nhất" mà
Đại hội X của đảng đã thông qua (xem "Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại
biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga,
phần I, 1954, tr. 785, điểm 14). Điểm này đã được công bố trong
Bản tin của Hội nghị XIII Đảng cộng sản (b) Nga. ― 110.

43

Ngày 16 tháng Ba 1921, tại phiên họp thứ 16, phiên họp cuối cùng
của đại hội, Lê-nin đã đọc báo cáo về sự thống nhất của đảng và
thiên hướng công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ. Những đại diện
của phái "đối lập công nhân" và "tập trung dân chủ" đã phát biểu
trong các cuộc tranh luận mở rộng chống lại những dự án nghị
quyết mà Lê-nin đã đề nghị "Về sự thống nhất của đảng" và "Về
thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa
trong đảng ta" (xem tập này, tr. 104 - 116).
Sau lời kết luận của Lê-nin, đại đa số đại biểu đại hội đã
thông qua nghị quyết do Người đã nêu ra. ― 117 .

44

Xem C. Mác. "Phê phán Cương lĩnh Gô-ta"; thư của C. Mác gửi I.
Vai-đê-mai-ơ ngày 5 tháng Ba 1852; Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuyrinh"; "Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà
nước" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 19, tr. 25; t. 28, tr. 424 - 427; t. 20, tr. 108; t. 21, tr. 173)
và những tác phẩm khác. ― 119 .

45

Lê-nin muốn nói đến nhóm vô chính phủ "cánh tả" đã cắt đứt
quan hệ với Đảng cộng sản Đức và thành lập vào tháng Tư 1920
cái gọi là Đảng cộng sản công nhân Đức. Nhóm "cánh tả" đã phát
biểu ý kiến bảo vệ những quan điểm tiểu tư sản, công đoàn chủ
nghĩa - vô chính phủ. Tại Đại hội II Quốc tế cộng sản, do không

530

Chú thích

Chú thích

chấp hành trung ương khi cần thiết có toàn quyền khai trừ ra
khỏi đảng những ủy viên trung ương đảng hoạt động bè phái.
Trong lời phát biểu của mình, Ki-xê-lép đã tuyên bố rằng, khi
đánh giá ý nghĩa của điều khoản này trong nghị quyết, Lê-nin đã
nói mấy chữ: "dùng súng máy". ― 136.

được sự ủng hộ của Quốc tế cộng sản, các đại biểu của Đảng cộng sản
công nhân Đức là ốt-tô Ri-u-lê và A. Méc-ghe-xơ đã bỏ đại hội. Về sau
này, Đảng cộng sản công nhân Đức đã đồi bại và trở thành một nhóm
bè phái nhỏ không có chỗ dựa trong giai cấp công nhân. ― 122.
46

Đây nói về nghị quyết về vấn đề ruộng đất đã được thông qua
ngày 4 tháng Tám 1920 tại Đại hội II Quốc tế cộng sản (xem "Đại
hội II Quốc tế cộng sản. Tháng Bảy - tháng Tám 1920", tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1934, tr. 522 - 531). ― 122.

47

Có ý nói về lời phát biểu của A. D. Ca-men-xki. ― 129.

48

Đây nói về nghị quyết do X. P. Mết-vê-đép thay mặt phái "đối lập
công nhân" nêu ra nhằm đối lập với nghị quyết của Lê-nin "Về sự
thống nhất của đảng". Nghị quyết của Mết-vê-đép đã bị đa số đại
biểu của Đại hội X của đảng bác bỏ. ― 132.

49

50

51

52

Nghị quyết được trích dẫn có thay đổi đôi chút đã được Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua (xem "Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại
biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga,
phần I, 1954, tr. 533). ― 133 .
Đ. B. Ri-a-da-nốp đã bổ sung vào nghị quyết do V. I. Lê-nin nêu
ra "Về sự thống nhất của đảng" như sau: "Kiên quyết lên án mọi
hành động bè phái, đại hội đồng thời cũng kiên quyết phản đối
việc lựa chọn đại biểu tới đại hội dựa vào những cương lĩnh hành
động" ("Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Ba 1921", tiếng
Nga, Mát-xcơ-va, 1963, tr. 539).
Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, đại hội đã bác bỏ điều bổ
sung nói trên. ― 134.
Trong điều bổ sung của Ra-pha-in (R. B. Phác-bman) có liên quan
tới điều thứ tư của nghị quyết "Về sự thống nhất của đảng" (xem
tập này, tr. 108 - 109), đã đề nghị bổ sung là việc thảo luận các
vấn đề tranh cãi cần phải đưa ra trong "những cuộc họp chung và
trên báo chí". Điều bổ sung này đã bị bác bỏ. ― 135.
Tại Đại hội X của đảng, A. X. Ki-xê-lép đã phản đối điều thứ bảy
của nghị quyết "Về sự thống nhất của đảng", cho phép Ban

531

53

Điều sửa đổi của C. I. Mác-tsen-cô có liên quan tới điều sáu của
nghị quyết "Về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ
chủ nghĩa trong đảng ta" (xem tập này, tr. 115 - 116). Tác giả của
điều sửa đổi này đã đề nghị ghi trong nghị quyết rằng chỉ có Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga hoặc các Văn phòng
khu thuộc Ban chấp hành trung ương mới được xuất bản các tuyển
tập những bài tranh luận. Điều sửa đổi đã bị bác bỏ. ― 137.

54

Dự thảo chỉ thị của đoàn chủ tịch Đại hội X Đảng cộng sản (b)
Nga cho các đại biểu đại hội trở về các địa phương được lưu trữ
trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô. ― 145.

55

"Press Association" ("Hội báo chí") ― Hãng thông tấn của Anh. ―
146 .

56

"Reuter" ("Roi-tơ") ― Hãng thông tấn điện báo của Anh. ― 146.

57

"Le Matin" ("Buổi sáng") ― nhật báo tư sản của Pháp; xuất bản ở Pari từ năm 1884. Số cuối cùng xuất bản vào tháng Tám 1944. ― 147.

58

"The Times" ("Thời báo") ― nhật báo được thành lập vào năm
1785 tại Luân-đôn, một trong những tờ báo bảo thủ lớn của giai
cấp tư sản Anh. ― 148.

59

"The Daily Chronicle" ("Tin hàng ngày") ― tờ báo của giai cấp tư
sản đế quốc Anh; xuất bản tại Luân-đôn từ 1855 đến 1930. ― 148.

60

Đây nói về đoàn đại biểu Thổ-nhĩ-kỳ có mặt tại hội nghị Luânđôn triệu tập vào tháng Hai - tháng Ba 1921 nhằm thủ tiêu cuộc
xung đột Hy-lạp - Thổ-nhĩ-kỳ.
ở hậu trường của hội nghị, trưởng đoàn đại biểu Thổ-nhĩkỳ đã bí mật hội đàm với thủ tướng Anh Lô-ít Gióoc-giơ, kẻ

Chú thích

532

đã cố gắng xúi giục Thổ-nhĩ-kỳ hoạt động chống nước Nga xôviết. Song hiệp ước ký kết với nước Anh đã không thành. Nói
chung hội nghị không đem lại những kết quả khả quan. Nước
Hy-lạp tiếp tục chiến tranh, còn Thổ-nhĩ-kỳ đã tiến hành đàm
phán với Chính phủ xô-viết và kết thúc bằng việc ký kết hiệp ước
16 tháng Ba 1921.
Cuộc trưng cầu dân ý ở Xi-lê-di đã được tiến hành vào tháng Ba
1921. Cuộc trưng cầu dân ý này được tổ chức theo hiệp ước Véc-xây ký
vào tháng Sáu 1919 giữa các nước thắng trận với nước Đức; theo hiệp
ước này thì vấn đề để vùng Xi-lê-di Thượng thuộc về nước Đức hoặc sáp
nhập vào nước Ba-lan cần phải được cuộc trưng cầu dân ý quyết định.
Chính phủ Đức đã dùng mọi biện pháp nhằm buộc nhân dân
địa phương ủng hộ việc để lại vùng công nghiệp trù phú này
thuộc nước Đức. ― 149.

63

61

Lê-nin muốn nói về cuốn sách của Clark, Evans. "Facts and
fabrications about Soviet Russia". New-York. The Rand School of
social science. 1920 (Clác. Ê-van-xơ. "Những sự kiện và những
điều bịa đặt đối với nước Nga xô-viết". Niu-oóc. Trường phái
khoa học xã hội của Ran-đơ. 1920). ― 149.

62

Thông báo về cuộc tọa đàm này và công bố nội dung của cuộc
tọa đàm được đưa ra lần đầu tiên vào ngày 15 tháng Ba 1921
trong số ra buổi sáng của tờ "The New-York Herald" ("Tin tức
Niu-oóc") số 197, còn ngày hôm sau thì trên tờ báo Pháp "Le
Populaire" ("Nhân dân") số 1055. Lược ghi tọa đàm đăng trong cả
hai báo này đều không được hoàn chỉnh và không thể làm cơ sở
để công bố. ― 152 .

Chú thích

đồng chí này về công việc của đại hội và thành phần tương lai
của Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thủy. Ngày 27 tháng Ba, tại phiên
họp buổi chiều của đại hội, Lê-nin đã đọc diễn văn; diễn văn này
đã được in thành sách riêng vào năm 1921.
Đại hội đã đuổi bọn tơ-rốt-kít ra khỏi ban lãnh đạo của Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường
sắt và đường thủy và đặt nhiệm vụ cho các công nhân ngành vận tải
tham gia tích cực vào việc khôi phục nền kinh tế quốc dân. ― 154.
64

Thư chúc mừng của Lê-nin phúc đáp lại bức thư của công nhân
nhà máy quốc doanh sản xuất ô-tô số 1 đã báo tin cho Lê-nin về
việc sản xuất được những động cơ ô-tô và mời Người tới dự ngày
hội của nhà máy tổ chức vào ngày 7 tháng Tư 1921.
Lời chúc mừng đã được viết trên lá thư của ủy ban nhà máy.
Để anh em công nhân có thể nhận được thư trả lời kịp thời, Lênin đã chỉ thị phải gửi bằng điện tín. ở phần trên của bức điện,
Lê-nin đã ghi: "Đánh đi vào hồi 12 giờ". ― 173.

65

Tại Phòng khánh tiết của Nhà công đoàn đã tiến hành cuộc hội
nghị các bí thư và những đại biểu phụ trách các chi bộ Đảng cộng
sản (b) Nga thành phố Mát-xcơ-va và tỉnh Mát-xcơ-va, do Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va triệu tập để giải thích những nghị
quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. Tại cuộc họp này còn
có các ủy viên của tổ chức đảng Mát-xcơ-va tham gia việc tiễu trừ
bọn phiến loạn phản cách mạng ở Crôn-stát và những cán bộ tổ
chức trong nữ nông dân ở các xã thuộc tỉnh Mát-xcơ-va. Trong
chương trình nghị sự có vấn đề thuế lương thực; V. I. Lê-nin là
báo cáo viên về vấn đề này. ― 174 .

66

Lê-nin có ý nói tới sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ký
ngày 7 tháng Tư 1921 và được công bố ngày 9 tháng Tư 1921
trong tờ "tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
nga", số 76 nói về việc khen thưởng bằng hiện vật cho công nhân.
Lê-nin đã đánh giá sắc lệnh này trong bản báo cáo về thuế
lương thực đọc tại Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 26 tháng Năm (xem tập này, tr. 370). ― 174.

Đại hội I công nhân vận tải toàn Nga được triệu tập theo quyết định
của Ban chấp hành trung ương đảng, đã tiến hành tại Mát-xcơ-va từ
ngày 22 đến 31 tháng Ba 1921. Dự đại hội gồm có 1079 đại biểu,
phần lớn là những người cộng sản. Chương trình nghị sự của đại
hội gồm những vấn đề sau: báo cáo của Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy,
báo cáo của Bộ dân ủy giao thông, báo cáo về công tác của Cục
quản lý trung ương ngành vận tải đường thủy, về chính sách tiền
lương, về cung cấp lương thực cho công nhân ngành vận tải, về liên
minh quốc tế của công nhân ngành vận tải v.v..
Lê-nin đã được bầu làm chủ tịch danh dự của đại hội. Trước
khi phát biểu tại đại hội, ngày 25 tháng Ba 1921, Lê-nin đã tiếp
thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông V. V. Phô-min và trao đổi với

533

67

Các ủy ban nông dân nghèo đã được thành lập theo sắc lệnh của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ký ngày 11 tháng

534

Chú thích

Sáu 1918 "Về việc tổ chức và cung cấp cho nông dân nghèo".
Những ủy ban này có nhiệm vụ kiểm kê số lương thực dự trữ
thuộc kinh tế nông dân, phát hiện những lương thực thừa của bọn
cu-lắc và giúp các cơ quan lương thực xô-viết thu hồi những
lương thực thừa này, cung cấp cho những người nghèo số lương
thực thu của bọn cu-lắc, phân phối những nông cụ và những hàng
hóa công nghiệp v.v.. Tuy nhiên công tác thực tế của các ủy ban
nói trên đã bao trùm toàn bộ các mặt công tác ở nông thôn, các ủy
ban đó trở thành những chỗ dựa, những bộ máy của chuyên chính
vô sản ở nông thôn; việc tổ chức những ủy ban này đã đánh dấu
sự phát triển không ngừng của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
nông thôn. Vào cuối năm 1918, sau khi đã hoàn thành những
nhiệm vụ của mình, các ủy ban nông dân nghèo đã hợp nhất với
các xô-viết xã và xô-viết thôn.

Chú thích

phát triển công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chuẩn bị lực
lượng cho cuộc đấu tranh sau này chống bọn phản cách mạng
trong nước và bọn can thiệp nước ngoài. Chính sách này đã
không ngừng đẩy mạnh cuộc đấu tranh cho hòa bình, làm tăng
khí thế cách mạng trong quân đội và đông đảo quần chúng nhân
dân ở tất cả các nước đang tham chiến. Sau cuộc Cách mạng
tháng Mười một 1918 ở Đức lật đổ chế độ quân chủ, ngày 13
tháng Mười một, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đã xóa bỏ hiệp ước ăn cướp Brét. ― 187 .
69

Hòa ước Brét ― hòa ước giữa nước Nga xô-viết với các cường quốc
thuộc Liên minh bốn nước (Đức, áo - Hung, Bun-ga-ri, Thổ-nhĩ-kỳ)
được ký kết ngày 3 tháng Ba 1918 tại Brét - Li-tốp-xcơ và đã được
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn ngày 15
tháng Ba. Những điều kiện hòa bình thật quá nặng nề đối với nước
Nga xô-viết. Theo hòa ước thì Ba-lan, gần toàn bộ vùng biển Bantích, một phần Bê-lô-ru-xi-a thuộc quyền kiểm soát của Đức và áo Hung; nước U-cra-i-na tách ra khỏi nước Nga xô-viết và trở thành
một quốc gia phụ thuộc vào nước Đức. Những thành phố Các-xơ,
Ba-tum và ác-đa-gan thuộc vào Thổ-nhĩ-kỳ. Vào tháng Tám 1918,
nước Đức đã ép nước Nga xô-viết ký một hiệp ước bổ sung và một
hiệp định về tài chính, đề cập đến những yêu sách kẻ cướp mới.
Việc ký kết hòa ước Brét gắn liền với cuộc đấu tranh kiên trì
chống Tơ-rốt-xki và nhóm chống đảng "những người cộng sản
cánh tả". Chỉ nhờ vào những cố gắng to lớn của V. I. Lê-nin mà
hòa ước với nước Đức mới được ký kết. Hòa ước Brét là một kiểu
mẫu sáng chói của sự anh minh và mềm dẻo về sách lược của Lênin, về tài khéo xác định chính sách duy nhất đúng trong những
hoàn cảnh vô cùng phức tạp. Việc ký kết hòa ước Brét là một thỏa
hiệp chính trị hợp lý. Hòa ước Brét đã tạo cho Nhà nước xô-viết
một thời kỳ hòa bình tạm thời, cho phép phục viên quân đội cũ
đang tan rã và thành lập đội quân mới ― Hồng quân, cho phép

Hội nghị I đại biểu các ban phụ vận của các dân tộc phương Đông
ở các tỉnh và các nước cộng hòa xô-viết ― hội nghị trù bị cho Đại
hội toàn Nga phụ nữ ở phương Đông, đã họp tại Mát-xcơ-va từ
ngày 5 đến 7 tháng Tư 1921. Tham gia hội nghị gồm có 45 nữ đại
biểu là đảng viên cộng sản của Tuốc-kê-xtan, A-déc-bai-gian, Baski-ri-a, vùng Crưm, Cáp-ca-dơ, Ta-ta-ri-a, Xi-bi-ri và nhiều tỉnh
có dân cư nói trên.
Hội nghị đã thảo luận các vấn đề về hoàn cảnh kinh tế và về
địa vị pháp quyền của phụ nữ phương Đông, những hình thức và
phương pháp tổ chức, cổ động và tuyên truyền trong phụ nữ.
Các đại biểu hội nghị đã gửi thư cho V. I. Lê-nin để mời
Người tới dự hội nghị. Lê-nin đã gửi một bức điện trả lời, và bức
thư đó đã được công bố trong tập này. Trước khi bế mạc hội
nghị, các đại biểu đã gửi thư chúc mừng tới V. I. Lê-nin. ― 193 .

Các " ủy ban nông dân nghèo " đã liên kết những nông dân ít
ruộng đất và không có ruộng đất ở U-cra-i-na; những ủy ban này
đã tồn tại từ năm 1920 đến năm 1933. ― 186 .
68

535

70

71

Hội nghị đảng đoàn Đảng cộng sản của Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga về các tô nhượng và về tình hình công nhân ở
các xí nghiệp tô nhượng đã được tổ chức ngày 11 tháng Tư 1921.
Sở dĩ có việc thảo luận vấn đề này là do một số cán bộ công
đoàn đã dao động, còn A. G. Sli-áp-ni-cốp và Đ. B. Ri-a-da-nốp
thì đã tuyên truyền mị dân chống những hợp đồng tô nhượng.
V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về tô nhượng trong đảng đoàn;
trong lúc tranh luận, Người đã phát biểu chống lại những lời
tuyên bố của Sli-áp-ni-cốp và Ri-a-da-nốp, và Người đã ghi tóm
tắt những ý kiến thảo luận để dùng trong lời kết luận của mình.
Những lời phát biểu của Lê-nin đã đóng một vai trò to lớn trong
việc định ra bản chất và ý nghĩa của chính sách tô nhượng của
Nhà nước xô-viết. ― 163.
Có ý nói về nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga

"Nước Cộng hòa xô-viết trong vòng vây của chủ nghĩa tư bản"

536

Chú thích

Chú thích

(xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 566 – 567.) ― 197.
72

73

Nhân việc Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua quyết định ngày
1 tháng Hai 1921 về việc chuyển giao các xí nghiệp tô nhượng
dầu lửa ở Ba-cu và Grô-dơ-nưi đã làm nảy sinh vấn đề về sự cần
thiết phải thảo ra những nguyên tắc cơ bản cho các hợp đồng tô
nhượng. Việc soạn thảo dự án đã được trao cho Chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao A. I. Rư-cốp. Do việc chuẩn bị dự
án bị kéo dài, vào cuối tháng Ba, trên cơ sở nghiên cứu sâu sắc
nhiều tài liệu về vấn đề hợp đồng tô nhượng, Lê-nin đã thảo xong
dự thảo "Những nguyên tắc cơ bản của các hợp đồng tô nhượng".
Lê-nin đã đưa một loạt những điều bổ sung và sửa đổi vào bản sơ
thảo của dự thảo này (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr.
148) (tài liệu được giữ trong Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Dự thảo của Lênin đã được dùng làm cơ sở cho nghị quyết của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề này và được thông qua ngày 29 tháng
Ba. ― 199 .
Lê-nin có ý nói về diễn biến cách mạng của giai cấp vô sản miền
trung nước Đức vào hồi tháng Ba 1921, được gọi là những sự kiện
tháng Ba.
Để trả lời mệnh lệnh đưa tới các nhà máy và công xưởng
thuộc miền trung nước Đức các đội cảnh sát, công nhân ở Măngxphen-đơ được sự lãnh đạo của những người cộng sản, đã tuyên
bố bãi công, và bãi công đã biến thành đấu tranh vũ trang chống
cảnh sát ở nhiều địa điểm. Cuộc đấu tranh anh dũng của giai cấp
vô sản miền trung nước Đức đã dấy lên một phong trào đoàn kết
trong các công nhân của Béc-lanh, Ham-bua và các thành phố khác.
Song Đảng cộng sản đã không thống nhất được các lực lượng
của giai cấp công nhân để đấu tranh với giai cấp tư sản. Sự phản
bội của Pôn Lê-vy và những tên cơ hội khác lọt vào ban lãnh đạo
của Đảng cộng sản Đức đã làm suy yếu nghiêm trọng phong trào
vô sản miền trung nước Đức. Về sự đánh giá của Lê-nin đối với
các sự kiện tháng Ba thì xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 44, tr. 28 - 29, 92 - 95.
Cuộc bãi công của công nhân mỏ ở Anh (mà Lê-nin nhắc tới)
đã nổ ra vào tháng Tư - tháng Sáu 1921. Cuộc bãi công là sự trả lời
những yêu cầu của bọn chủ mỏ giảm nhiều tiền lương của công

537

nhân. Có tới trên 1 triệu người tham gia bãi công, do sự đoàn kết của
công nhân mỏ, cuộc bãi công đã biến thành cuộc tổng bãi công.
Hội liên hiệp những công nhân mỏ than đã đề nghị với các
ban chấp hành công đoàn ngành vận tải và đường sắt tham gia hỗ
trợ cuộc bãi công này, song những thủ lĩnh cải lương của các ban
chấp hành công đoàn ngành vận tải và đường sắt đã không ủng
hộ các công nhân mỏ. Họ đã tiến hành đàm phán ở hậu trường
với chính phủ và bọn chủ mỏ nhằm thỏa hiệp và phá cuộc bãi
công. Sau 3 tháng trời đấu tranh dũng cảm, những công nhân mỏ
Anh đã buộc phải trở lại làm việc. ― 207 .
74

Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói tới M. P. Tôm-xki và A. D. Gôn-txơman. ― 220 .

75

Đây nói về dự thảo hợp đồng tô nhượng với công ty cổ phần của Hội
các nhà máy sản xuất vòng bi Thụy-điển ở Gớt-tơ-bo. Bản dự thảo
hợp đồng mà V. I. Lê-nin đã trình bày tại đảng đoàn Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga được giữ trong Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ― 222.

76

Có ý nói về hiệp định được ký kết tại Cu-ta-i-xi giữa ủy ban cách
mạng Gru-di-a và các đại diện của chính phủ men-sê-vích Grudi-a ― kết quả của những cuộc đàm phán diễn ra ngày 17 và 18
tháng Ba 1921. ― 223 .

77

Lê-nin muốn nói về những nhà hoạt động của Quốc tế công đoàn
Am-xtéc-đam ― trung tâm liên hiệp quốc tế các công đoàn cải
lương. Quốc tế đã được thành lập tại hội nghị ở Am-xtéc-đam,
triệu tập vào tháng Bảy 1919; Quốc tế này tồn tại đến tháng Chạp
1945. ― 226 .

78

"Tiến lên" ― tờ báo hàng ngày của bọn men-sê-vích; xuất bản từ
tháng Ba 1917 tại Mát-xcơ-va, là cơ quan ngôn luận của tổ chức
men-sê-vích tại Mát-xcơ-va và sau này trở thành cơ quan của các
ban chấp hành đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (men-sê-vích)
của vùng Mát-xcơ-va và khu vực trung tâm. Từ ngày 2 tháng Tư
1918, tờ báo đã trở thành cơ quan của cả Ban chấp hành trung
ương của bọn men-sê-vích, ban biên tập gồm có L. Mác-tốp, Ph. I.
Đan và A. X. Mác-tư-nốp. Ngày 10 tháng Năm 1918, theo quyết

Chú thích

538

Chú thích

định của ủy ban đặc biệt toàn nga, tờ báo này bị cấm vì những
hoạt động phản cách mạng, còn những kẻ lãnh đạo đã bị đưa ra
tòa. Ngày 14 tháng Năm, việc xuất bản tờ báo lại được phục hồi
dưới tên gọi "Luôn luôn tiến lên!". Tháng Hai 1919, theo quyết
định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, tờ báo
này đã phải đóng cửa vĩnh viễn. ― 226 .
79

80

81

Dự thảo nghị quyết về những đơn xin đặt hàng cho ngoại thương
83

Lê-nin bắt đầu viết tập sách nhỏ "Bàn về thuế lương thực" vào
cuối tháng Ba 1921, chẳng bao lâu sau khi Đại hội X của đảng kết
thúc, và ngày 21 tháng Tư, Người đã viết xong tập sách đó. Người
đã hết sức coi trọng việc cho xuất bản nhanh chóng và phổ biến
tác phẩm này, một tác phẩm luận chứng sâu sắc tính tất yếu phải
chuyển sang chính sách kinh tế mới. Trong những ngày đầu
tháng Năm, tác phẩm của Lê-nin đã được xuất bản thành cuốn
sách riêng và chẳng bao lâu sau đã được đăng trong số 1 của tạp
chí "Đất vỡ hoang đỏ"; sau này tác phẩm đã được tái bản nhiều
lần ở nhiều thành phố của đất nước và in lại nhiều lần toàn văn
hoặc được trích dẫn trong các sách báo trung ương cũng như sách
báo địa phương. Năm 1921, cuốn sách này đã được dịch sang
tiếng Đức, tiếng Anh và tiếng Pháp.
Bằng một quyết định đặc biệt, Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã yêu cầu các huyện ủy, tỉnh ủy và khu ủy
dùng tập sách này của Lê-nin để giải thích cho những người lao
động hiểu bản chất và ý nghĩa của chính sách kinh tế mới. ― 244.

84

"Đời sống mới" là tờ báo hàng ngày xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày

Hội nghị toàn thành các công nhân ngoài đảng ở Pê-tơ-rô-grát họp từ
ngày 10 đến 20 tháng Tư 1921. Hơn 1 ngàn đại biểu đại diện cho các
nhà máy và công xưởng thành phố Pê-tơ-rô-grát đã tham dự hội nghị.
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm có những vấn đề sau đây: 1)
Những nhiệm vụ của giai cấp công nhân và sự tham gia của nó vào
công cuộc xây dựng nước Nga xô-viết hiện nay; 2) Vấn đề đời sống của
công nhân liên quan tới các nhiệm vụ tổ chức sản xuất; 3) Vấn đề lương
thực và việc cung cấp cho công nhân. Bọn men-sê-vích lọt vào hội nghị
dưới danh nghĩa "những người ngoài đảng" đã âm mưu phá hội nghị.
Nhưng những bài phát biểu của chúng đã bị thất bại. Đông đảo quần
chúng công nhân đã biểu lộ sự nhất trí công tác với những người cộng
sản, mong muốn được gần gũi hơn nữa với Đảng cộng sản.
Các đại biểu hội nghị đã gửi thư chào mừng Lê-nin và mời
Người đến dự hội nghị. Đáp lại lời mời đó, Lê-nin đã gửi bức
thư được đăng trong tập này. Bức thư đã được đọc tại phiên họp
cuối cùng của hội nghị ngày 20 tháng Tư. ― 240 .

82

những xí nghiệp dầu Êm-ba với U-ran và Xa-ra-tốp. Ngày 15
tháng Tư 1921, tại phiên họp của Hội đồng lao động và quốc
phòng đã thảo luận vấn đề tạm đình chỉ việc xây dựng vì công
trường quá xa nên đòi hỏi phải chi phí nhiều vào việc vận chuyển
vật liệu, thiết bị và lương thực. Hội đồng lao động và quốc phòng
đã thông qua dự thảo quyết nghị mà Lê-nin đề nghị. Ngày 29
tháng Tư, Hội đồng lao động và quốc phòng đã thông qua quyết
định đình chỉ việc xây dựng đường ống dẫn dầu, và ngày 6 tháng
Năm đã quyết định chuyển việc xây dựng đường sắt A-lếch-xanđrốp - Gai - Êm-ba từ nhịp điệu gấp rút sang nhịp điệu bình
thường. Cũng tại phiên họp này, Hội đồng lao động và quốc
phòng đã quyết định tổ chức một ủy ban kiểm tra công trường
xây dựng đường sắt. Nhiệm vụ của ủy ban này đã được V. I. Lênin dự thảo (xem tập này, tr. 310) và được Hội đồng lao động và
quốc phòng thông qua ngày 11 tháng Năm. ― 242 .

Có ý nói tới Hội đồng công đoàn quốc tế được thành lập vào
tháng Bảy 1920 theo sáng kiến của Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản và Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga với tính
cách là trung tâm của phong trào công đoàn cách mạng thế giới.
Ngay tại Đại hội công đoàn quốc tế lần thứ nhất, vào tháng Bảy
1921, hội này đã được đổi tên là Quốc tế công đoàn đỏ. ― 231.

đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua có sửa chữa đôi
chút vào ngày 12 tháng Tư 1921. ủy ban kế hoạch nhà nước đã
được giao nhiệm vụ xem xét chi tiết vấn đề này; nhân việc này,
Lê-nin đã gửi hai bức thư cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 52, tr. 141 - 143). ― 235.

"An-ghêm-ba" ― tên gọi tắt của công trình xây dựng đoạn đường
sắt A-lếch-xan-đrốp - Gai - Êm-ba và đường ống dẫn dầu nối liền

539

18 tháng Tư (1 tháng Năm) 1917 đến tháng Bảy 1918. Người khởi
xướng tờ báo này là nhóm những người men-sê-vích - quốc tế chủ
nghĩa và các nhà văn tập hợp xung quanh tạp chí "Niên giám".
Phân tích đặc trưng của những người thuộc nhóm "Đời sống
mới", Lê-nin đã nhận định rằng "sự hoài nghi kiểu trí thức đang

540

Chú thích

là tâm trạng chủ đạo, nó vừa che đậy lại vừa biểu thị tính vô
nguyên tắc" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 34, tr. 137).
Tờ báo có thái độ thù địch với cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười và việc thiết lập Chính quyền xô-viết. Từ ngày
1 tháng Sáu 1918, tờ "Đời sống mới" đã được xuất bản ở hai nơi: ở
Pê-tơ-rô-grát và ở Mát-xcơ-va. cả hai nơi xuất bản đều đã bị đóng
cửa vào tháng Bảy 1918. ― 255.
85

Xem C. Mác. "Phê phán Cương lĩnh Gô-ta" (C. Mác và Ph. Ăngghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr. 19). ― 255.

86

Xem Ph. Ăng-ghen. "Vấn đề nông dân ở Pháp và Đức" (C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr.
523). ― 257 .

87

ở đây Lê-nin trích những lời trong thơ của A. X. Pu-skin "Anh
hùng". ― 274 .

88

Lê-nin có ý nói tới kế hoạch điện khí hóa nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga được ủy ban nhà nước về điện
khí hóa nước Nga khởi thảo. Công trình khoa học tập thể của các
nhà bác học và chuyên gia nổi tiếng nhất này là một kế hoạch nhà
nước lâu dài, thống nhất đầu tiên, nhằm tạo ra cơ sở vật chất của
chủ nghĩa xã hội trên cơ sở điện khí hóa. Công trình này được xuất
bản thành cuốn sách riêng gửi tới Đại hội VIII các Xô-viết toàn
Nga và đã được Đại hội tán thành. ― 275 .

89

Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga đã họp từ 18 đến 23 tháng Ba 1919
tại Mát-xcơ-va. Tham gia đại hội gồm có 301 đại biểu chính thức và 102
đại biểu không có quyền biểu quyết, thay mặt cho 313 766 đảng viên.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm những vấn đề sau: 1)
Báo cáo của Ban chấp hành trung ương; 2) Cương lĩnh của Đảng
cộng sản (b) Nga; 3) Việc thành lập Quốc tế cộng sản; 4) Tình
hình quân sự và chính sách quân sự; 5) Công tác ở nông thôn; 6)
Những vấn đề tổ chức; 7) Bầu Ban chấp hành trung ương.
V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn khai mạc và bế mạc đại hội,
đọc báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, đọc các báo cáo về Cương lĩnh của đảng, về công tác ở nông
thôn và về vấn đề quân sự.

Chú thích

541

Vấn đề trung tâm của đại hội là thảo luận và thông qua
cương lĩnh mới của đảng, bản cương lĩnh đã được dự thảo dưới
sự chỉ đạo và tham gia trực tiếp của V. I. Lê-nin. Đại hội đã bác
bỏ những đề nghị chống bôn-sê-vích của Bu-kha-rin về các vấn
đề cương lĩnh và tán thành những luận điểm của Lê-nin.
Đại hội cũng đã đập tan những quan điểm sai lầm về vấn đề
dân tộc của Pi-a-ta-cốp và Bu-kha-rin đã đề nghị xóa bỏ trong
cương lĩnh điều khoản nói về quyền dân tộc tự quyết. Đại hội đã
thông qua cương lĩnh của Lê-nin về vấn đề dân tộc.
Sau lời kết luận của Lê-nin về bản báo cáo về cương lĩnh
của đảng, đại hội đã quyết nghị "thông qua về đại thể và toàn bộ
dự thảo cương lĩnh" và chuyển bản dự thảo cho tiểu ban về cương
lĩnh để chỉnh biên lần cuối. Theo đề nghị của tiểu ban về cương
lĩnh, Lê-nin đã viết "Dự thảo điểm ba trong phần chính trị chung
của cương lĩnh (cho Tiểu ban cương lĩnh tại Đại hội VIII của
đảng)", và đã được Tiểu ban thông qua (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 233). Ngày 22 tháng
Ba, đại hội đã thông qua văn bản cương lĩnh hoàn chỉnh.
Một trong những vấn đề quan trọng nhất ở đại hội là vấn đề
thái độ đối với trung nông. Trong tất cả những diễn văn của mình và
đặc biệt là trong báo cáo về công tác ở nông thôn, Lê-nin đã luận
chứng cho chính sách mới của đảng đối với trung nông: chuyển từ
chính sách trung lập hóa sang việc thiết lập sự liên minh vững chắc
của giai cấp công nhân với tầng lớp trung nông trên cơ sở dựa vào
bần nông và đấu tranh với bọn cu-lắc, đảm bảo vai trò lãnh đạo của
giai cấp vô sản trong sự liên minh này. Khẩu hiệu này đã được Lênin đề ra ngay từ cuối tháng Mười một 1918. Đại hội đã thông qua
"Nghị quyết về thái độ đối với trung nông" do Lê-nin thảo ra.
Vấn đề tình hình quân sự, về chính sách quân sự của đảng,
về xây dựng Hồng quân đã chiếm một vị trí quan trọng trong
công tác của đại hội.
Tại đại hội đảng, cái gọi là "phái đối lập quân sự" trong đó
gồm "những người cộng sản cánh tả" trước đây (V. M. Xmiếcnốp, G. I. Xa-pha-rốp, G. L. Pi-a-ra-cốp v.v.) đã chống lại luận
cương của Ban chấp hành trung ương; trong số người chống lại
các luận cương này còn có cả những người không có quan hệ gì
với các nhóm đối lập. "Phái đối lập quân sự" đã bảo vệ những tàn
tích của chiến tranh du kích, phủ nhận sự cần thiết phải thu hút
những chuyên gia quân sự cũ, chống lại việc thiết lập một kỷ luật sắt
trong quân đội. Ngày 21 tháng Ba, tại phiên họp toàn thể kín của

542

Chú thích

đại hội, Lê-nin đã phát biểu bảo vệ những luận cương của Ban
chấp hành trung ương. Đa số những đại biểu tham luận đã lên án
"phái đối lập quân sự". Tại các phiên họp của ban quân sự và các
phiên họp toàn thể của đại hội, những sai lầm và thiếu sót trong
công tác của Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa và
nói riêng, những hành động của Tơ-rốt-xki ― chủ tịch hội đồng
― đã được đem ra phê phán mạnh mẽ.
Đại hội đã thông qua với đa số phiếu (174 phiếu thuận, và
95 phiếu chống) những luận cương của Ban chấp hành trung
ương. Nghị quyết về vấn đề quân sự do một tiểu ban điều hòa
thảo ra và dựa trên những nguyên tắc của Lê-nin, đã được đại
hội nhất trí thông qua (có 1 phiếu trắng). Những chỉ dẫn của Lênin đã được đưa vào cương lĩnh của đảng về vấn đề quân sự và
là kim chỉ nam trong vấn đề xây dựng quân sự.
Trong nghị quyết về vấn đề tổ chức, đại hội đã phản đối
nhóm cơ hội của Xa-prô-nốp - Ô-xin-xki phủ nhận vai trò lãnh
đạo của đảng trong hệ thống chuyên chính vô sản.
Trong nghị quyết về xây dựng đảng, có nhấn mạnh sự cần
thiết phải nâng cao yêu cầu đối với việc kết nạp vào đảng những
thành phần không thuộc công nông, nhấn mạnh việc không được
phép hạ thấp thành phần xã hội của đảng. Đại hội đã quyết định
tới ngày 1 tháng Năm 1919 phải tiến hành tổng đăng ký toàn thể
đảng viên. Đại hội đã bác bỏ nguyên tắc liên bang trong xây dựng
đảng và đã thừa nhận sự tất yếu phải có một Đảng cộng sản
thống nhất tập trung với một Ban chấp hành trung ương thống
nhất chỉ đạo toàn bộ công tác của đảng.
Đại hội đã bầu Ban chấp hành trung ương đứng đầu là Lê-nin.
Đại hội đã chào mừng việc thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng
sản và hoàn toàn tán thành cương lĩnh của Quốc tế cộng sản. ― 276.
90

Có ý nói tờ tạp chí của bọn men-sê-vích ở nước ngoài "tin tức xã
hội chủ nghĩa" do L. Mác-tốp thành lập; tạp chí này được xuất
bản từ 1921, lúc đầu ở Béc-lanh, sau ở Pa-ri. Hiện nay nó được
xuất bản ở Mỹ. ― 288 .

91

Việc ghi âm các bài diễn văn của Lê-nin vào đĩa đã được Tổng
cục phát hành sách báo tổ chức. Trong những năm 1919 - 1921
đã ghi lại được 16 bài diễn văn của Lê-nin. Từ khi xí nghiệp
duy nhất sản xuất đĩa ghi âm của Nga được khôi phục lại, Lê-nin
rất quan tâm đến việc tuyên truyền bằng hình thức này và đã bằng

Chú thích

543

mọi cách giúp đỡ để làm tốt công tác phức tạp này. Những bài diễn
văn đầu tiên của V. I. Lê-nin đã được ghi lại ở điện Crem-li, trong
một căn phòng thiết bị đặc biệt; việc ghi âm lần cuối được tiến hành
tại Tổng cục phát hành sách báo. Tính chất phức tạp của việc ghi âm
là ở chỗ làm thế nào để thu bài diễn văn của Lê-nin trong phạm vi
thời gian 3 phút. Lê-nin rất thích thú khi bài nói của Người được thu
gọn trong thời gian nói trên. Những bài nói được ghi vào đĩa đã
được phát hành tới hàng vạn bản. Đặc biệt được sử dụng rộng rãi
nhất là những bài "Bàn về trung nông", "Chính quyền xô-viết là gì?"
và "Bàn về thuế lương thực". Những bài nói đăng trong tập này đã
được ghi ngày 25 tháng Tư 1921. ― 297.
92

Ngày 23 tháng Ba, đã công bố nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga về việc thay chế độ trưng thu lương
thực và nguyên liệu bằng thuế hiện vật, nghị quyết này được
thông qua theo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 21 tháng Ba 1921. Để thực hiện nghị quyết này, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thông qua vào ngày 28 tháng Ba và công bố vào
ngày 29 tháng Ba hai sắc lệnh: "Về mức thuế lương thực cho
những năm 1921 - 1922" và "Về việc tự do trao đổi, mua và bán
nông phẩm trong các tỉnh đã hoàn thành việc trưng thu". Ngày 21
tháng Tư, và sau đó, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua
quyết định quy định mức thuế lúa mì, khoai tây, hạt có dầu và
những loại nông phẩm khác. ― 297 .

93

Vấn đề phân phối các máy móc nông nghiệp đã được xem xét tại
phiên họp Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 19 tháng Tư 1921, do
đó đã thành lập một ủy ban để dự thảo nghị quyết. Ngày 26
tháng Tư, bản dự thảo do ủy ban này chuẩn bị đã được đưa ra
thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và sau
nhiều ý kiến bổ sung, bản dự thảo đã được chuyển đến Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy để hoàn chỉnh. Văn kiện nói trên là điều 5
của dự thảo nghị quyết do V. I. Lê-nin đã phác thảo, và cũng
trong phiên họp này của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Văn kiện đó
đã được thông qua làm cơ sở cho nghị quyết về việc phân phối
máy móc nông nghiệp. Nghị quyết về việc phân phối máy móc
nông nghiệp đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua lần
cuối vào ngày 17 tháng Năm 1921. ― 303 .

94

Văn kiện này đã được V. I. Lê-nin viết trước ngày 27 tháng Tư
1921. Văn kiện này là cơ sở cho dự thảo bức thư của Ban chấp

Chú thích

544

hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 1 tháng Năm "Về
thái độ đối với công nhân ngoài đảng", trong đó Lê-nin đã đưa ra
một loạt ý kiến sửa đổi và bổ sung (xem tập này, tr. 468 - 471).
Ngày 4 tháng Năm, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga đã thông qua dự thảo bức thư với những sửa đổi và bổ
sung của Lê-nin, và ngày 7 tháng Năm, dự thảo bức thư đó đã được
đăng trên báo "Sự thật", số 97 với tính cách là thông tư gửi các tỉnh
ủy, huyện ủy, các đảng đoàn cộng sản và các công đoàn. ― 304 .
Xem tập này, tr. 244 - 296. ― 307.

95

96

Dự thảo nghị quyết vấn đề "Về những chỉ thị gửi các đồng chí Grudi-a" được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga thông qua tại phiên họp ngày 10 tháng Năm 1921. ― 307 .

97

Dự thảo nghị quyết đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua có bổ sung đôi chút ngày
11 tháng Năm 1921. ― 309 .

98

Các hội đồng xã ― đó là những ủy ban nông dân về cải thiện nền
kinh tế nông thôn trực thuộc các xô-viết nông thôn. Vấn đề xây
dựng những hội đồng này đã được quyết định tại Đại hội VIII các
Xô-viết toàn Nga, đại hội đã thông qua vào ngày 28 tháng Chạp
1920 nghị quyết "Về những biện pháp củng cố và phát triển nền
kinh tế nông thôn". Dựa vào chỉ thị của đại hội, ngày 10 tháng
Giêng 1921, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã
thông qua sắc lệnh "Về các ủy ban củng cố và phát triển kinh tế
nông thôn". ― 316 .

99

"Đời sống kinh tế" ― tờ báo hàng ngày; xuất bản từ tháng Mười
một 1918, là cơ quan của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và
của các bộ dân ủy kinh tế. Tờ báo đã được xuất bản đến tháng
Mười một năm 1937; giai đoạn cuối là cơ quan của Bộ dân ủy tài
chính Liên-xô, của Ngân hàng nhà nước và những cơ quan tài
chính khác của Liên-xô và của Ban chấp hành trung ương công
đoàn những người làm công tác ngân hàng. ― 317.

100

Dự thảo "Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các
cơ quan xô-viết địa phương" do V. I. Lê-nin thảo ra cùng thời

Chú thích

545

gian với việc chuẩn bị cho dự thảo nghị quyết của Hội đồng lao
động và quốc phòng "Về các hội đồng kinh tế địa phương, về chế
độ báo cáo và việc chỉ đạo theo huấn thị của Hội đồng lao động
và quốc phòng" (xem tập này, tr. 316 - 318). Để viết những tài
liệu này, V. I. Lê-nin đã phải tiến hành nhiều công việc chuẩn bị,
nghiên cứu kỹ lưỡng những tài liệu địa phương nói về hoạt động
của các hội đồng kinh tế, về những bước đi đầu tiên trong việc
thực hiện chính sách kinh tế mới. Ngày 20 tháng Năm 1921, tại
một phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng, các bản dự
thảo "Huấn thị" và nghị quyết đã được chuyển tới một tiểu ban
đặc biệt để xem xét. Do tính chất quan trọng của việc thảo luận gấp
bản dự thảo "Huấn thị" nên một tiểu ban thuộc Hội đồng lao động và
quốc phòng đã cho xuất bản bản dự thảo đó thành tập sách riêng.
Những ủy viên Đoàn chủ tịch của ủy ban kế hoạch nhà nước,
đại diện của các bộ và tổ chức địa phương đã được triệu tập để
chỉnh biên các dự án "Huấn thị" và nghị quyết của Hội đồng lao
động và quốc phòng. Theo đề nghị của Lê-nin, cả hai bản dự thảo
đều được đưa ra để đông đảo quần chúng lao động thảo luận bàn
bạc. Ngày 24 tháng Năm, những dự thảo này đã được đem thảo
luận tại Đại hội IV của các Hội đồng kinh tế quốc dân. Ngày 25 tháng
Năm, Đại hội IV các công đoàn toàn Nga đã ủy nhiệm cho bộ máy
mới của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga xem xét khẩn
cấp dự thảo nghị quyết và dự thảo "Huấn thị" và có những bổ sung
và thay đổi cần thiết. Hội nghị X toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga
đã tán thành bản dự thảo "Huấn thị", ủy nhiệm cho đảng đoàn
trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga biến dự thảo
này thành pháp lệnh. Ngày 30 tháng Năm, bản dự thảo "Huấn thị"
cùng với bản dự thảo nghị quyết đã được đưa ra thảo luận tại kỳ họp
III của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Lê-nin đã
phát biểu ý kiến trong khi thảo luận (xem tập này, tr. 413 - 416). Kỳ
họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã thông
qua những bản dự thảo về cơ bản và chuyển các bản dự thảo đó cho
tiểu ban chuyên môn. Trước khi thông qua lần cuối cùng, Lê-nin đã
có những sửa đổi hiệu đính vào bản nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga "Về các hội đồng kinh tế địa phương".
Ngày 30 tháng Sáu, cả hai văn kiện ― nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và "Huấn thị" ― đã được Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thông qua. Vì
"Huấn thị" quy định những nhiệm vụ của chế độ báo cáo không chỉ đối
với những bộ kinh tế mà đối với tất cả các bộ dân ủy khác, cho

546

Chú thích

nên nó được mang tên là "Huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và của hội đồng lao động và quốc phòng".
Lê-nin hết sức coi trọng việc giải thích kỹ lưỡng và sâu sắc cho
quần chúng lao động thấy được thực chất và ý nghĩa của những
nghị quyết quan trọng bậc nhất này của Chính quyền xô-viết và
yêu cầu phải thực hiện nhanh nhất những nghị quyết này. ― 319.
101

Có ý nói sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về hợp tác xã
tiêu dùng, ký ngày 7 tháng Tư 1921 và được công bố ngày 9 tháng
Tư, trong tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 76. ― 320 .

102

Đại hội VIII các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân, Hồng
quân và Cô-dắc toàn nga đã được tổ chức tại Mát-xcơ-va từ 22
đến 29 tháng Chạp 1920. So với những đại hội các Xô-viết trước
đó, thì đây là đại hội đông đảo nhất: có 2 537 đại biểu tham dự
gồm 1728 đại biểu chính thức và 809 đại biểu không có quyền
biểu quyết. Thành phần các đảng phái trong đại hội như sau:
91,7% là những người cộng sản; 2,7% là những đại biểu có cảm
tình với đảng; 3,9% là những đại biểu ngoài đảng; 0,3% là những
người thuộc phái men-sê-vích; 0,3% là những thuộc phái Bun;
0,15% là những người thuộc phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả; 0,15% thuộc nhóm vô chính phủ; 0,8% là đảng viên thuộc
các đảng khác. Một thành phần như vậy của đại hội là bằng
chứng về uy tín to lớn của Đảng cộng sản và sự sụp đổ về chính
trị của các đảng tiểu tư sản đã tự lột mặt nạ trước nhân dân là
những đảng phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết.
Đại hội đã được triệu tập vào thời kỳ kết thúc thắng lợi cuộc
chiến tranh chống bọn can thiệp vũ trang của nước ngoài và những
lực lượng phản cách mạng trong nước, vào thời kỳ mà mặt trận
kinh tế đã chuyển thành "vấn đề chủ yếu nhất, căn bản nhất" (V. I.
Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 167). Chương trình nghị sự gồm những vấn đề sau: báo
cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và của hội đồng bộ trưởng dân ủy, về việc điện khí hóa
nước Nga, về việc khôi phục công nghiệp và giao thông vận tải,
về việc phát triển nền sản xuất nông nghiệp và sự giúp đỡ cho nền
kinh tế của nông dân, về việc cải tiến sự hoạt động của các cơ
quan xô-viết và đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu. Những vấn
đề cơ bản của chương trình nghị sự đã được thảo luận trước, tại
các phiên họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga.

Chú thích

547

Đại hội đã được tiến hành dưới sự chỉ đạo trực tiếp của V. I.
Lê-nin. Tại những phiên họp toàn thể của đại hội ngày 22 tháng
Chạp, Lê-nin đã đọc báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, và
ngày 23 tháng Chạp, Người đã đọc lời kết luận về bản báo cáo đó.
Ngoài ra, Người đã 6 lần phát biểu trong các phiên họp của đảng
đoàn cộng sản tại Đại hội (các ngày 21, 22, 24 và 27 tháng Chạp) về
vấn đề các hợp đồng tô nhượng và nhân việc thảo luận bản dự luật
về những biện pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông dân.
Căn cứ vào báo cáo của Lê-nin về hoạt động của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng
dân ủy, đại hội đã thông qua với đại đa số phiếu một nghị quyết
tán thành hoạt động của chính phủ.
Đại hội VIII các Xô-viết toàn nga đã thông qua kế hoạch
điện khí hóa đất nước (kế hoạch GOELRO), một kế hoạch được
dự thảo theo sáng kiến và chỉ dẫn của Lê-nin. Đây là kế hoạch
kinh tế quốc dân dài hạn đầu tiên của nhà nước xô-viết, mà Lênin gọi là cương lĩnh thứ hai của đảng. Nghị quyết được thông
qua căn cứ vào báo cáo của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki là do Lênin thảo ra (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 242 - 243).
Một trong những vấn đề quan trọng nhất trong chương
trình nghị sự của đại hội là bản dự luật về những biện pháp
củng cố và phát triển nền kinh tế nông thôn được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua ngày 14 tháng Chạp 1920. Nhấn mạnh
ý nghĩa của bản dự luật này, Lê-nin đã nói rằng xung quanh bản
dự luật "gần như xung quanh một tiêu điểm, tập trung hàng
trăm những nghị quyết và dự luật của Chính quyền xô-viết"
(như trên, tr. 181). Những luận điểm cơ bản của bản dự luật đã
được thảo luận với sự tham gia của V. I. Lê-nin tại một hội nghị
riêng của những nông dân ngoài đảng ― những đại biểu Đại hội
các Xô-viết ngày 22 tháng Chạp và tại đảng đoàn Đảng cộng sản
(b) Nga vào các ngày 24 và 27 tháng Chạp (xem như trên, tr. 220
- 241, 480 - 485). Bản dự luật đã được đại hội nhất trí thông qua.
Đại hội đã thông qua một nghị quyết chi tiết về công cuộc
xây dựng Chính quyền xô-viết. Nghị quyết đã chỉnh đốn lại những
quan hệ tương hỗ giữa các cơ quan chính quyền và quản lý trung
ương và của địa phương. Những vấn đề cải tổ toàn bộ hệ thống
lãnh đạo nền kinh tế quốc dân cho phù hợp với những nhiệm vụ
kinh tế mới đã giữ một vị trí quan trọng trong công tác của đại

548

Chú thích

hội. Đại hội đã thông qua một điều lệ mới về Hội đồng lao động
và quốc phòng.
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga đã quyết định lập ra
huân chương "Lao động Cờ đỏ" để tặng thưởng cho những hành
động quên mình, cho những sáng kiến, cho tinh thần yêu lao
động và tính tổ chức trong việc giải quyết những nhiệm vụ kinh
tế. ― 346.
103

Dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về vấn đề các quyết định của đảng đoàn Đảng cộng sản Nga
tại Đại hội IV các công đoàn do V. I. Lê-nin viết nhân việc đảng
đoàn thông qua các luận cương của A. D. Gôn-xtơ-man về vấn đề
biểu lương không phù hợp với các chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương. Ngày 22 tháng Năm 1921, bản dự thảo này đã được Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương thông qua. Theo đề nghị của đoàn đại
biểu nhiều công đoàn sản xuất (công đoàn công nhân đúc thép, dệt
và mỏ) cũng như đoàn đại biểu của các trung tâm vô sản quan trọng
nhất (Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ),
đảng đoàn của đại hội công đoàn đã xét lại quyết định của mình và
đã thông qua với đa số phiếu những luận cương của V. I-a. Tsu-barơ thảo ra và đã được Ban chấp hành trung ương đồng ý. Những
luận cương mà đảng đoàn đã thông qua được Đại hội IV các công
đoàn xác nhận ngày 24 tháng Năm. ― 350.

104

Dự thảo nghị quyết này của Ban chấp hành trung ương là do V. I.
Lê-nin viết (xem Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tiếng Nga, tr. 142). ― 350.

105

Bức thư gửi các công nhân mỏ thuộc khối Pê-tơ-rốp-xki do V. I.
Lê-nin viết khi Người tiếp I. I. Mê-giơ-la-úc, giám đốc xí nghiệp
liên hợp luyện kim Pê-tơ-rốp-xki lúc bấy giờ. Mê-giơ-la-úc đã
giới thiệu với Lê-nin những số liệu so sánh khai thác than của
tháng Tư 1914 và tháng Tư 1921. Bức thư của V. I. Lê-nin đã được
đọc tại hội nghị công nhân xí nghiệp liên hợp. Bức thư đã dấy lên
một cao trào lao động sôi nổi của những công nhân mỏ vùng
Đôn-bát. ― 353.

106

Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga đã họp tại Mátxcơ-va từ 26 đến 28 tháng Năm 1921. Tham dự hội nghị có 239
đại biểu đại diện cho các tổ chức đảng và xô-viết. Đây là một hội
nghị bất thường. Chương trình nghị sự của hội nghị gồm những
vấn đề sau: 1) chính sách kinh tế: a) về thuế lương thực, b) về
vấn đề hợp tác xã, c) về cải cách tài chính, d) về tiểu công nghiệp;

Chú thích

549

2) vai trò của bọn xã hội chủ nghĩa-cách mạng và bọn men-sêvích trong thời kỳ hiện tại; 3) Đại hội III Quốc tế cộng sản; 4) thông
báo về công tác của Đại hội IV các công đoàn; 5) vấn đề tổ chức.
Hội nghị chủ yếu chú ý tới việc thực hiện chính sách kinh tế
mới vì ở địa phương chính sách này vẫn chưa được giải thích một
cách đầy đủ.
V.I. Lê-nin đã trực tiếp chỉ đạo công việc của hội nghị. Người đã
đọc diễn văn khai mạc hội nghị, phát biểu về chương trình nghị sự của
hội nghị và được cử vào đoàn chủ tịch hội nghị. Lê- nin đã chuẩn bị đề
cương của báo cáo và đề cương phần kết luận về thuế lương thực (xem
tập này, tr. 482-486) và đã đọc báo cáo và lời kết luận về vấn đề này.
người đã đọc diễn văn bế mạc hội nghị. Khi lập luận về thực chất của
chính sách kinh tế mới, trong các diễn văn của mình, Lê-nin đã kiên
quyết chống lại những lời đồn nhảm và xuyên tạc trong việc giải thích
chính sách kinh tế mới. Người đã giải thích rằng, chính sách kinh tế
mới, nhằm mục tiêu xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa, đang được thi
hành "nghiêm túc và lâu dài". Hội nghị đã thông qua nghị quyết "Về
chính sách kinh tế" do Lê-nin dự thảo. Lê-nin đã nhiền lần phát biểu
trong khi thảo luận nghị quyết này (xem tập này, tr. 404-408). Nghị
quyết đã ghi nhận những nguyên tắc cơ bản của chính sách kinh tế mới
và đã đưa ra một loạt chỉ dẫn cụ thể để thực hiện chính sách này.
"Nhiệm vụ chính trị cơ bản trong lúc này ― như nghị quyết đã nêu ―
là ở chỗ mọi cán bộ của đảng và xô-viết phải nắm đầy đủ và thi hành
đúng, chính sách kinh tế mới" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 574). Hội
nghị đã nghe báo cáo thông báo về công tác của Đại hội IV các công
đoàn. Về vấn đề này, Lê-nin đã có thông báo bổ sung. Người đã kịch
liệt phê phán những hành động bè phái của ban lãnh đạo công đoàn và
trước hết là của M.P. Tôm-xki, chủ tịch Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga.
Vấn đề tổ chức đã chiếm một vị trí lớn trong công tác của hội
nghị. Sau khi nghe báo cáo của V. M. Mô-lô-tốp về những nhiệm
vụ sắp tới của công tác tổ chức của đảng, hội nghị đã thông qua
nghị quyết ― "Kế hoạch làm việc của Ban chấp hành trung ương
trong Đảng cộng sản (b) Nga", đề ra nhiệm vụ phải tăng cường
toàn bộ công tác đảng và xô-viết, giáo dục và đề bạt những cán
bộ mới của đảng. Trong những nhận định của mình về kế hoạch

550

Chú thích

làm việc của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
Lê-nin đã nhấn mạnh sự cần thiết phải thiết lập mối liên hệ chặt
chẽ hơn nữa giữa các tổ chức đảng với quần chúng ngoài đảng,
đồng thời thu thập và nghiên cứu những kinh nghiệm công tác
thực tiễn của các tổ chức đảng ở địa phương (xem tập này, tr.
491). Những nhận xét của Lê-nin đã được ghi vào nghị quyết.
Các đại biểu của các Đảng cộng sản Đức và Mỹ đã đọc diễn
văn chào mừng tại hội nghị. Theo đề nghị của đoàn chủ tịch, hội
nghị đã thông qua quyết định gửi điện chào mừng tới các công
nhân đang bị giam giữ trong các nhà tù. ― 355.

Chú thích
109

110
107

108

Lê-nin có ý nói tới Đại hội IV các công đoàn toàn Nga họp tại Mátxcơ-va từ 17 đến 25 tháng Năm 1921 và Đại hội IV các hội đồng
kinh tế quốc dân toàn Nga cũng họp tại Mát-xcơ-va từ 18 đến 24
tháng Năm 1921.
Chương trình nghị sự của Đại hội IV các công đoàn gồm
những vấn đề sau: báo cáo của Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga, báo cáo của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, vai trò và những nhiệm vụ của các công đoàn và việc
xây dựng kinh tế, vấn đề tổ chức, chính sách tiền lương và cung
cấp vật chất cho công nhân, các công đoàn và hợp tác xã, bảo hộ
lao động v. v..
Chương trình nghị sự của Đại hội IV các hội đồng kinh tế
quốc dân gồm có những vấn đề cơ bản sau đây: báo cáo của Đoàn
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, chính sách kinh tế của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao nhân có sắc lệnh về thuế lương
thực và hợp tác xã, xây dựng về tổ chức của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, báo cáo của ủy ban kế hoạch chung của nhà
nước, báo cáo về ngoại thương, về những công tác điện khí hoá
nước Nga, về những dự trữ vật liệu của nước cộng hòa và cách tổ
chức việc cung cấp cho công nghiệp.
Những vấn đề quan trong nhất của việc xây dựng kinh tế đã
được các chuyên gia và các đại biểu các tổ chức quần chúng thảo
luận tại các phiên họp liên tịch các đại biểu của cả hai đại hội.
― 377 .
Lê-nin có ý nói đến việc sửa đổi điều một của bản dự thảo nghị
quyết (xem tập này, tr. 400). Tác giả của điều sửa đổi này đã
đề nghị thêm vào những từ sau đây: "vì những điều kiện của cách
mạng thế giới sẽ không thay đổi". Điều sửa đổi đã bị đa số bác
bỏ. ― 404.

551

Lê-nin phát biểu vì có ý kiến đề nghị sửa đổi điều ba trong dự
thảo nghị quyết. Trong phần cuối của điều ba này có nói: "Đấu
tranh với việc trao đổi hàng hoá vô chính phủ (tức là việc trao
đổi không có sự kiểm tra và theo dõi của nhà nước) bằng cách
tập trung việc trao đổi này chủ yếu là trong tay các hợp tác xã,
đồng thời hoàn toàn không hạn chế việc buôn bán tự do đúng
đắn". Tác giả điều sửa đổi nói trên đã đề nghị thay phần cuối
câu (kể từ hai chữ "hoàn toàn") bằng các từ "xoá bỏ mọi sự quan
liêu mệnh lệnh đối với việc trao đổi hàng hoá này". Điều sửa
đổi đã bị bác bỏ. ― 405 .

Lê-nin phát biểu vì có ý kiến đề nghị sửa đổi điều năm trong dự thảo nghị
quyết, quy định mở rộng tính độc lập và sáng kiến của mỗi xí nghiệp lớn
trong việc sử dụng tiền tệ và nguyên vật liệu. Tác giả của điều sửa đổi
này đã đề nghị áp dụng điều đó cho cả những nông trường quốc doanh.
Đề nghị sửa đổi đã bị bác bỏ. ―406.

111

Có ý nói về việc sửa đổi điều chín của nghị quyết. Trong phần sửa
đổi có đề nghị bổ sung như sau: "đặc biệt chú ý tới sáng kiến thực
tế và vật chất và tính độc lập của địa phương". Điều sửa đổi đã bị
bác bỏ. ― 406 .

112

Đây nói về tiểu ban do Hội đồng lao động và quốc phòng thành
lập ngày 20 tháng Năm 1921 để dự thảo Huấn thị của Hội đồng
lao động và quốc phòng gửi các cơ quan xô- viết địa phương. ― 407.

113

Phát biểu lần thứ năm của Lê-nin nhân có đề nghị sửa đổi điều
mười của dự thảo nghị quyết, trong đó quy định rằng "những cơ
quan trung ương nào mà làm trở ngại tính chủ động của địa
phương và không ủng hộ một cách đầy đủ tính chủ động đó, sẽ
chịu hoàn toàn trách nhiệm" (xem tập này, tr. 402). Tác giả điều
sửa đổi này đã đề nghị bổ sung như sau: "tăng cường những biện
pháp trừng trị những hành vi luộm thuộm và lấy cắp tài sản nhà
nước và lãng phí sức lao động". Điều sửa đổi đã được đưa vào
điều sáu của nghị quyết. ― 407 .

114

Điều sáu của dự thảo nghị quyết có liên quan tới vấn đề điều
chỉnh việc trả lương lao động cho công nhân. ― 407.

115

Lê-nin phát biểu nhân có đề nghị của Ki-xê-lép yêu cầu đưa vào
nghị quyết điều khoản về việc áp dụng hệ thống đề cử tập thể

552

Chú thích

(đến 3 người) những người chịu trách nhiệm về tài sản quốc gia,
có kèm theo những biện pháp kỷ luật đối với người đề cử. Đề
nghị đã bị đa số bác bỏ. ― 408 .
116

117

Lê-nin phát biểu vì có ý kiến đề nghị sửa đổi điều hai của nghị
quyết (xem tập này, tr. 400). Tác giả của điều sửa đổi này đã đề
nghị ghi vào nghị quyết rằng thuế lương thực nổi bật ở vị trí số 1
trong công cuộc xây dựng kinh tế. Điều sửa đổi đã bị bác bỏ.
― 408 .

119

120

Kỳ họp III của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga tiến
hành từ 30 đến 31 tháng Năm 1921. M. I. Ca-li-nin đã đọc báo cáo
về hoạt động của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga. Tại kỳ họp này đã thảo luận những vấn đề sau: về
cuộc vận động gieo hạt; về các cơ quan thống nhất hoạt động của
các bộ dân ủy kinh tế và về các cơ quan kinh tế địa phương; về việc
thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế; về công nghiệp
của Pê-tơ-rô-grát; về việc cải tổ các toà án. Ban chấp hành xô-viết
tỉnh Tve và ủy ban cách mạng Xi-bi-ri đã đọc báo cáo.
Lê-nin đã đọc diễn văn về các cơ quan kinh tế địa phương tại
phiên họp thứ hai (buổi chiều) của kỳ họp Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga. Lê-nin đã ghi tóm tắt ý kiến thảo luận
khi bàn về vấn đề này (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr.
91). ― 413.

118

Chú thích

Hội nghị lương thực toàn Nga lần thứ III

họp tại Mát-xcơ-va
từ ngày 16 đến 24 tháng Sáu 1921. Dự hội nghị có 499 đại biểu gồm
các ty trưởng lương thực tỉnh và các ủy viên của ban lãnh đạo các
ủy ban lương thực tỉnh; đại diện các tổ chức lương thực và cả đại
diện của các ban chấp hành xô-viết tỉnh, hợp tác xã và công đoàn.
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm những vấn đề sau: 1)
về thuế lương thực, 2) về việc tổ chức trao đổi hàng hoá, 3) về
mối quan hệ tương hỗ giữa các cơ quan lương thực với hợp tác xã,
4) về những cơ sở cung cấp của nhà nước v. v..
Lê-nin đã được bầu làm ủy viên danh dự đoàn chủ tịch hội
nghị. Diễn văn in trong tập này do Lê-nin đọc tại phiên họp đầu
tiên của hội nghị.
Hội nghị đã đóng một vài trò to lớn trong việc cải tiến tổ chức
công tác lương thực của đất nước xô-viết. ― 419.

121

553

Lê-nin có ý nói đến quyết định của Hội nghị X toàn Nga của Đảng
công sản (b) Nga "Về chính sách kinh tế" (xem "Đảng cộng sản
Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội
nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương",
phần I, 1954, tr. 574-576). ― 423.
Những đề nghị của V. I. Lê-nin đã được thông qua tại phiên họp của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 21
tháng Sáu 1921 với tính chất là chỉ thị của Tiểu ban thanh đảng. Những
đề nghị này đã có thay đổi chút ít và được đưa vào nghị quyết của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương về vấn đề kiểm tra, thẩm tra và
thanh đảng thông qua ngày 25 tháng Sáu. Nhân việc thảo quyết định
này, Lê-nin đã phác thảo những điều kiện kết nạp đảng (xem tập này,
tr. 434). Những nhận xét của Lê-nin cũng đã được ghi trong quyết định
mà Ban chấp hành trung ương đã thông qua. ― 432.
Xem chú thích 14. ― 437 .

122

Xem chú thích 35. ― 446.

123

Đại hội X của Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết về
việc cải thiện tình cảnh của công nhân và nông dân túng thiếu.
Dự thảo nghị quyết này do V. I. Lê-nin viết (xem tập này, tr. 102103). ― 446.

124

Trong những bút ký được đăng, Lê-nin đã dự kiến trước số ửng cử viên
vào Ban chấp hành trung ương. Để đảm bảo trong hội nghị toàn thể
liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương và Ban kiểm tra trung ương có
được 2/3 số phiếu bầu cho những người ủng hộ phái đa số của đại hội,
Lê-nin cho rằng phải yêu cầu lựa chọn 25 ủy viên trung ương, 15 ủy
viên trung ương dự khuyết và 7 ủy viên Ban kiểm tra trung ương trong
số những người ủng hộ "Cương lĩnh của mười người". Với những đại
biểu không tán thành "Cương lĩnh của mười người" thì được đề nghị 9
ghế vào Ban chấp hành trung ương và 2 hoặc 3 ghế dự khuyết. ― 451.

125

Bút ký về mối tương quan giữa tiểu công nghiệp và đại công
nghiệp do Lê-nin viết trong một tờ giấy riêng và được Lê-nin sử
dụng trong lời kết luận về bản báo cáo nói về thuế lương thực tại
Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga (xem tập này, tr. 97-99). ― 452.

554

Chú thích

126

Tài liệu có liên quan tới một trong những hội nghị của những người
ủng hộ "Cương lĩnh của mười người". Hội nghị này có lẽ đã được
tiến hành trước khi khai mạc đại hội X của đảng, hoặc là vào những
ngày đầu tiên của đại hội ― ngày 8 hoặc 9 tháng Ba 1921. ― 453.

127

Điều này đã được Lê-nin phát triển ở tiết 7 của bản dự thảo nghị
quyết mà Người đã chuẩn bị và được Đại hội X Đảng cộng sản (b)
Nga thông qua "Về sự thống nhất của đảng" (xem tập này, tr. 104 110). ― 453 .

128

Chú thích
132

Lê-nin muốn nói tới điều 2 của phần kinh tế trong cương lĩnh của
Đảng cộng sản (b) Nga được thông qua tại Đại hội VIII của đảng
(xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 421.). ― 458 .

130

Trong những số liệu được dẫn ra, Lê-nin đã chỉ rõ tương quan
và thành phần về số lượng dân cư giữa các nước đế quốc và
thuộc địa. Trong số 1750.000.000 dân trên toàn trái đất (theo
tài liệu thống kê năm 1920) thì có 1 / 7 (tức là 250.000.000 dân)
thuộc các nước đế quốc, và 4 / 7 (tức 1000 000 000 dân) ở các
nước thuộc địa. ― 459.

131

Dự thảo quyết nghị của Ban tài chính thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy có
những thay đổi và bổ sung của V. I. Lê-nin đã được thông qua
trong phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 14 tháng Tư 1921. ― 466 .

Phiên họp của đảng đoàn cộng sản tại Đại hội IV các công đoàn
toàn Nga bàn về hoạt động của Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga tổ chức ngày 18 tháng Năm 1921.
Xác định ý nghĩa quan trọng của Đại hội IV các công đoàn, Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) nga đã cử một tiểu ban
để lãnh đạo công tác của đại hội. Tiểu ban này đã thảo ra bản dự
thảo nghị quyết về hoạt động của Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn nga; dự thảo này phải là cơ sở cho nghị quyết của đại
hội công đoàn. M. P. Tôm-xki, ủy viên của tiểu ban, được trao
nhiệm vụ đưa dự thảo ra đảng đoàn cộng sản thảo luận. Nhưng
Tôm-xki đã không làm việc đó. Tại phiên họp của đảng đoàn, một
nghị quyết do Đ. B. Ri-a-da-nốp đề nghị trái với những nghị quyết
của đảng về những mối quan hệ tương hỗ giữa đảng với công đoàn,
đã được thông qua. Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga họp ngày 18 tháng Năm đã lên án nghị
quyết của Ri-a-da-nốp, quyết định đưa Tôm-xki ra khỏi tiểu ban và
thôi công tác trong Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
còn Ri-a-da-nốp thì bị gạt ra khỏi công tác công đoàn.
Theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng

Những văn kiện đăng ở dưới là những tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách
nhỏ của Lê-nin "Bàn về thuế lương thực (ý nghĩa của chính sách mới
và những điều kiện của chính sách ấy)" (xem tập này, tr. 244 - 296).
Văn kiện thứ nhất là phương án đầu tiên cho nội dung cuốn
sách. Trên cơ sở đó Lê-nin đã thảo ra nội dung chi tiết hơn, đó là
văn kiện thứ hai, rồi các văn kiện thứ ba và thứ tư. Trong văn
kiện thứ ba, cùng với những vấn đề khác, Lê-nin đã trình bày tóm
tắt một phần của cuốn sách làm sáng tỏ vấn đề tư bản nhà nước.
Văn kiện thứ tư là tóm tắt phần kết luận của cuốn sách ― "Tổng
kết và kết luận chính trị". ― 455.

129

555

sản (b) nga, V. I. Lê-nin đã phát biểu tại phiên họp của đảng
đoàn, phân tích tính chất công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ của
nghị quyết do Ri-a-da-nốp nêu ra. Với đại đa số phiếu, đảng
đoàn đã bác bỏ nghị quyết của Ri-a-da-nốp và thông qua nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương. Bản ghi bài diễn văn của
Lê-nin không có trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ― 472 .
133

134

Trong quá trình dự thảo "Huấn thị", Lê-nin đã viết ra ba phương
án. Phương án thứ nhất là liệt kê những vấn đề mà các cơ quan
xô-viết địa phương phải trả lời khi làm các báo cáo. Việc đánh số
thứ tự ban đầu cho các điều trong phương án này về sau đã có
thay đổi khác (từ bên trái, trong ngoặc đơn). Điều 19 do đã trùng
lặp điều 13 nên Lê-nin đã xoá đi. Việc đánh số thứ tự lần sau đã
được sử dụng khi viết dự thảo "Huấn thị". Trong phương án thứ
hai, các vấn đề được chia thành ba nhóm cơ bản αα, ββ, γγ .
Phương án thứ ba làm tương đối kỹ hơn đã được dùng làm cơ sở
cho dự thảo "Huấn thị" (xem tập này, tr. 319 - 349). ― 474.
Lê-nin đã chuẩn bị đề cương diễn văn để đọc tại Đại hội IV các
công đoàn toàn Nga họp từ ngày 17 tháng Năm 1921. Tuy

556

557

Chú thích
nhiên Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin không có những tài
liệu về bài phát biểu của Lê-nin tại đại hội. ― 480.

135

Những văn kiện được đăng ở phần dưới là những tài liệu chuẩn
bị cho báo cáo về thuế lương thực do V. I. Lê-nin trình bày tại Hội
nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga (xem tập này, tr. 359
- 378).
Văn kiện đầu tiên là dự thảo lần đầu cho đề cương báo cáo.
Văn kiện thứ hai về nội dung thì gần hơn với văn bản của bản
báo cáo. ― 482 .

136

Những điểm 11 và 12 đã được Lê-nin sử dụng trong lời kết luận
bản báo cáo về thuế lương thực ngày 27 tháng Năm 1921 (xem tập
này, tr. 379 - 399). ― 482 .

137

Những nhận xét của Lê-nin đã đề cập tới điều sáu và bảy trong
kế hoạch công tác của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga đề ra cho Hội nghị X toàn Nga của đảng. Ngày 28 tháng
Năm 1921, hội nghị đã thông qua kế hoạch làm việc của Ban chấp
hành trung ương (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr.
576 - 577). ― 491 .

138

139

Lê-nin có ý nói tới cuộc Hội nghị toàn Nga các cán bộ phụ trách
các ban tổ chức chỉ đạo thuộc các ủy ban tỉnh, dự kiến họp vào
tháng Năm 1921 để thảo luận những nhiệm vụ trước mắt của
công tác tổ chức đảng. Hội nghị đã không được tổ chức. ― 491.
Lê-nin được Hội nghị XIV đảng bộ tỉnh Pê-tơ-rô-grát của những
người tán thành "Cương lĩnh của mười người" bầu làm đại biểu
chính thức đi dự Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. Nhưng đoàn
đại biểu đến dự đại hội không được đúng như thành phần đã lựa
chọn vì tình hình căng thẳng trong thành phố và cuộc nổi loạn
phản cách mạng ở Crôn-stát bắt đầu. Có lẽ do không có biên bản
về việc bầu đoàn đại biểu của Pê-tơ-rô-grát nên trong bản tự khai,
Lê-nin đã ghi là đại biểu không có quyền biểu quyết. Tuy nhiên,
Người đã tham gia biểu quyết tất cả các nghị quyết và được ghi là
đại biểu chính thức trong danh sách các đại biểu dự Đại hội X
(xem "Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 8 - 16 tháng Ba 1921.
Tường thuật tốc ký", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1963, tr. 729). ― 495.

BẢN CHỈ DẪN
CÁC SÁCH BÁO VÀ TÀI LIỆU GỐC
MÀ V. I. Lấ-NIN ĐÃ TRÍCH DẪN
VÀ NểI ĐẾN
Ăng-ghen, Ph. Chống Đuy-rinh. ễng Ơ-giờ-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa
học. Thỏng Chớn 1876 – thỏng Sỏu 1878. ― Энгельс, Ф. АнтиДюринг. Переворот в науке, произведенный господином Евгением
Дюрингом. Сентябрь 1876 – июнь 1878 гг. ― 118-119, 120.
─ Nguồn gốc của gia đỡnh, của chế độ tư hữu và của nhà nước. Nhõn cỏc
cụng trỡnh nghiờn cứu của Li-uýt H. Moúc-gan. Cuối thỏng Ba – 26
thỏng Năm 1884. Происхождение семьи, частной собственности и
государства. В связи с исследованиями Льюиса Г. Моргана.
Конец марта – 26 мая 1884 г. ― 65 – 66, 118 – 119, 120.
─ Vấn đề nụng dõn ở Phỏp và ở Đức. Những ngày 15 ― 22 thỏng Mười
một 1894. Крестьянский вопрос во Франции и Германии. 15 ― 22
ноября 1894 г. ― 257.
“Bản tin của Đại hội IV cụng đoàn toàn Nga”. (Tường thuật tốc ký đầy đủ).
Mỏt-xcơ-va.
―
ôБюллетень
IV
Всероссийского
Съезда
Профессиональных Союзовằ. (Полный стеногр. oтчет). М., 1921, № 5,
25 мая, стр. 32 ― 33. ― 429.
─ 1921, № 6, 26 мая, стр. 5 ― 8. ― 350, 351, 387.
“Bản tin của Đại hội II toàn Nga cụng nhõn mỏ”, Mỏt-xcơ-va. ―
ôБюллетень 2-го Всероссийского Съезда Горнорабочихằ, М., 1921, №
1, 25 января, стр. 1 ― 4. ― 19, 56 – 57.
─ 1921, № 2, 26 января, стр. 2 ― 4. ― 19, 46 – 47. 56 – 57.
“Bản tin của Hội nghị toàn Nga của Đảng cộng sản (bụn-sờ-vớch) Nga”,
Mỏt-xcơ-va. ― ôБюллетень Всероссийской Конференции РКП
(большевиков)ằ, М., 1921, № 1, 27 мая, стр. 1 ― 24. ― 358, 379, 384.

558

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

─ 1921, № 2, 28 мая, стр. 1 – 23. ― 358, 382 – 383, 385, 485.
Bộ luật lao động. ― Кодекс законов о труде. – ôСобрание Узаконений и
Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительстваằ, М.,
1918, №№ 87 ― 88, 10 декабря, ст. 905, стр. 1099 ― 1114. ― 213.
[Bu-kha-rin, N. I.] Những sự vạch trần của ngài Mi-li-u-cốp [Xó luận].
[Бухарин, Н. И.] Разоблачения г. Милюкова. [Передовая] ―
ôПравдаằ, М., 1921, № 110, 22 мая, стр. 1. ― 380.
Cỏc nghị quyết và cỏc tài liệu của hội nghị [X toàn Nga] thỏng Năm của
đảng. [1921]. ― Резолюции и материалы майской [X Всероссийской]
партийной конференции. (1921 г.). ― ôИзвестия ЦК РКП(б)ằ, М.,
1921, № 32, 6 августа, стр. 6 ― 10. ― 425.
[Cỏc nghị quyết và quyết định của Đại hội II Quốc tế cộng sản. 1920]. ―
[Резолюции и постановления II конгресса Коммунистического
Интернационала. 1920 г.]. ― В кн.: 2-ой конгресс
Коммунистического Интернационала. Стеногр. отчет. Пг., издво Коммунистического Интернационала, 1921, стр. 542 ― 658. ―
3.
Cỏc nghị quyết và quyết định của Đại hội VIII cỏc Xụ-viết toàn Nga. [1920].
― Резолюции и постановления VIII Всероссийского съезда Советов.
[1920]. ― В кн.: Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих,
крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов.
Стеногр. отчет. (22 ― 29 декабря 1920 года). М., Госиздат, 1921,
стр. 263 ― 285. (РСФСР). ― 337.
Cỏc phiờn họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (bụn-sờ-vớch) Nga tại Đại hội II
toàn Nga cụng nhõn mỏ. Phiờn họp chiều ngày 23 thỏng Giờng. ―
Заседания фракции РКП (большевиков) 2-го Всероссийского съезда
горнорабочих. Вечернее заседание 23-го января. ― ôБюллетень 2го Всероссийского Съезда Горнорабочихằ, М., 1921, № 1, 25
января, стр. 1 ― 4. ― 19.
Cỏc phiờn họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (bụn-sờ-vớch) Nga tại Đại hội II
toàn Nga cụng nhõn mỏ. Phiờn họp sỏng ngày 24 thỏng Giờng. ―
Заседания фракции РКП (большевиков) 2-го Всероссийского съезда
горнорабочих. Утреннее заседание 24-го января. ― ôБюллетень 2го Всероссийского Съезда Горнорабочихằ, М., 1921, № 2, 26
января, тср. 2 ― 4. ― 19, 56 – 57.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

559

Cỏc tổng kết sơ bộ bản kờ khai dõn số ngày 28 thỏng Tỏm 1920. Thiờn I* - 5. ―
Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920. Вып. 1*
― 5. М., 1920 ― 1921. (Труды Центр. стат. упр. Отд. Демографии).
Текст паралл. на рус. и франц. яз. ― 183 – 184, 340.
Chỉ thị gửi cỏc ủy ban lương thực tỉnh về việc thực hiện cỏc thứ thuế hiện vật.
19 thỏng Năm 1921. ― Инструкция губпродкoмам по проведению
натуральных налогов. 19 мая 1921 г. ― ôИзвестия ВЦИК Советов
Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и
Моск. Совета Рабоч. И Красноарм. Депутатовằ, 1921, № 110
(1253), 22 мая. Стр. 2, в отд.: Действия и распоряжения
правительства. ― 360.
“Chuyờn san tranh luận”, Mỏt-xcơ-va. ― ôДискуссионный Листокằ, М. ―
109, 450.
* Cụn-lụn-tai, A. M. Phỏi đối lập cụng nhõn. Phỏt hành nội bộ. ― Коллонтай,
А. М. Рабочая оппозиция. На правах рукописи. М., 1921. 48 стр.
(Только для членов X-го съезда РКП). ― 42, 44, 46, 47 – 48, 50, 51 –
56, 60, 65.
Crụn-stỏt. – Кронштадт. ― ôСоциалистический Вестникằ, Берлин,
1921, № 5, 5 апреля, стр. 2 ― 6. ― 288.
* Cương lĩnh của Đảng cộng sản (bụn-sờ-vớch) Nga. Đó được thụng qua tại
Đại hội VIII của đảng họp từ ngày 18 ― 23 thỏng Ba 1919. ― Программа
Российской Коммунистической партии (большевиков). Принята 8-м
съездом партии 18 ― 23 марта 1919 г. М. ― Пг., ôКомунистằ, 1919. 24
стр. (РКП(б)). ― 37, 55, 57, 66, 77, 113, 119, 123, 124 – 125, 199, 276 – 277,
448, 458.
“Cương lĩnh của mười người”. ― ôПлатформа десятиằ ― xem Dự thảo
nghị quyết của Đại họi X Đảng cộng sản Nga về vấn đề vai trũ và nhiệm
vụ cụng đoàn do nhúm cỏc ủy viờn Ban chấp hành trung ương và tiểu
ban cụng đoàn trực thuộc Ban chấp hành trung ương đưa ra thảo luận tại
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga.

* Một hoa thị chỉ những sách, báo, bài viết và tài liệu trong đó có bút
tích của V. I. Lê-nin. Những sách báo này được lưu tại Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

560

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Cương lĩnh của phỏi “đối lập cụng nhõn”]. ― [Платформа ôрабочей
оппозицииằ]. – В кн.: О роли профессиональных союзов в
производстве. Доклады тт. Зиновьева и Троцого, речь т.
Ленина, содоклады тт. Бухарина, Ногина, Шляпникова и
Рязанова и заключительные слова тт. Троцкого и Зиновьева на
соединенном заседании делегатов 8-го съезда Советов, ВЦСПС
и МГСПС ― членов РКП 30-го декабря 1920 г. М., 1921, стр. 59 ―
61. (Бюро фракции РКП ВЦСПС. Только для членов РКП). ―
448.
* Dự thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga về vấn đề vai trũ và
nhiệm vụ của cụng đoàn do nhúm cỏc ủy viờn Ban chấp hành trung ương
và tiểu ban cụng đoàn trực thuộc Ban chấp hành trung ương đưa ra thảo
luận tại Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga. Mỏt-xcơ-va. ―
Проект постановления X съезда РКП по вопросу о роли и задачах
профессинальных союзов, внесенный на рассмотрение ЦК РКП
группой членов ЦК и членов профессиональной комиссии при ЦК.
М., 1921. 23. стр. (РСФСР). ― 64.
Đại hội X Đảng cộng sản Nga. Tường thuật tốc ký. (Ngày 8 ― 16 thỏng
Ba 1921). ― Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр. отчет. (8 ― 16 марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921. VIII,
392 стр.; 1 л. прил. (РКП(б)). ― 16, 21, 39 – 40, 42, 43, 44, 45, 55 –
56, 58 – 61, 62, 63 – 64, 65 – 66, 77 – 78, 89, 90, 91 – 92, 93, 94, 95, 99,
109, 117 – 118, 120, 121 – 122, 123, 125, 130, 131 – 132, 133, 134, 135,
136, 137, 142, 170 – 171, 197, 213, 216 -217, 219, 221 – 222, 404 – 406,
427, 446.
Đại hội II Quốc tế cộng sản. Tường thuật tốc ký. Pờ-tơ-rụ-grỏt. ― 2-ой
конгресс Коммунистического Интернационала. Стеногр. отчет.
Пг., изд-во Коммунистического Интернационала, 1921. 682 стр.
― 3, 49, 112, 122, 448.
Đại hội VIII toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểu cụng nhõn, nụng dõn, Hồng quõn
và Cụ-dắc. Tường thuật tốc ký. (Ngày 22 ― 29 thỏng Chạp 1920). ―
Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских,
красноармейских и казачьих депутатов. Стеногр. отчет. (22 ― 29
декабря 1920 года). М., Госиздат, 1921, 299 стр. (РСФСР). ― 36, 64.
Đề cương của đồng chớ Sli-ỏp-ni-cốp ― Тезисы т. Шляпникова ― xem Đề
cương của phỏi “đối lập cụng nhõn”.
Đề cương của phỏi “đối lập cụng nhõn”. Nhiệm vụ của cỏc cụng đoàn. ―
Тезисы рабочей оппозиции. Задачи профессиональных союзов. ―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

561

ôПравдаằ, М., 1921, № 15, 25 января, стр. 2 ― 3. ― 47, 48, 49, 65 –
66, 111 – 112, 113, 118, 120 – 121, 122, 126 – 127, 128 – 129.
Điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản. ― Условия приема в
Коммунистический Интернационал. ― ôКоммунистический
Интернационалằ, М. ― Пг., 1920, № 13, 28 сентября, стлб. 2387
― 2392. ― 21.
Điều lệ Đảng cộng sản (bụn-sờ-vớch) Nga. ― Устав Российской
Коммунистической партии (большевиков). М., Госиздат, 1920. 16
стр. (РСФСР). ― 129, 357, 479.
Đồng chớ Cra-xin ở Luõn-đụn. ― Тов. Красин в Лондоне. ― ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1921, № 51 (1194), 8 мая. стр. 2, в отд.: За границей. Под загл.:
Англия. ― 23.
“Đời sống kinh tế”, Mỏt-xcơ-va. ― ôЭкономическая Жизньằ, М. ― 318,
348, 432, 473, 475.
“Đời sống mới”, Pờ-tơ-rụ-grỏt. ― ôНовая Жизньằ, Пг. ― 255.
Gụ-gụn, N. V. Quan thanh tra. ― Гоголь, Н. В. Ревизор. ― 62, 63.
[Gụn-tsơ-man, A. D.] Đề cương của đồng chớ Gụn-tsơ-man [về vấn đề biểu
lương]. ― [Гольцман, А. З.] Тезисы т. Гольцмана [по тарифному
―
ôБюллетень
IV
Всероссийского
Съезда
вопросу].
Профессиональных Союзовằ. (Полный стеногр. отчет). М.,
1921, № 6, 26 мая, стр. 5 – 8. ― 350, 351, 387.
Goúc-bu-nốp, I. Ph. Tại trạm bưu điện. ― Горбунов, И. Ф. На почтовой
станции. ― 162.
Hiến phỏp (Đạo luật cơ bản) của Cộng hũa liờn bang xó hội chủ nghĩa xụ-viết
Nga. Cụng bố trờn tờ “Tin tức của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụviết toàn Nga” số 151, ngày 19 thỏng Bảy 1918). ― Конституция
(Основной закон) Российской Социалистической Федеративной
Советской Республики. Опубликована в № 151 ôИзвестий Всерос.
Центр. Исп. Комитетаằ от 19 июля 1918 г. М., Гиз., 1919. 16 стр.
(РСФСР). ― 157, 393.
Hội nghị toàn thể của tỉnh ủy Mỏt-xcơ-va Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga. (13 ― 15 thỏng Tư). ― Пленум Моск. Областного к-та РСДРП.
(13 ― 15 апреля). – ôВпередằ, М., 1918, № 71 (317), 25 (12) апреля,
стр. 4, в отд.: Центральная область. ― 226.

562

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* Kế hoạch điện khớ húa nước Cộng hũa liờn bang xó hội chủ nghĩa xụ-viết
Nga. Bỏo cỏo của Ủy ban nhà nước về điện khớ húa nước Nga đọc tại
Đại hội VIII cỏc Xụ-viết. ― План электрификации РСФСР. Доклад
8-му съезду Советов Государственной комиссии по
электрификации России. М., Гостехиздат, 1920. 669 стр. разд.
паг.; 14 л. Схем и карт. (РСФСР. Науч.-текн. Отдел ВСНХ). ―
119, 206 – 207, 275, 346 – 347, 367.
Khỏnh thành ống dẫn dầu “Ba-cu – Ti-phlớt”. ― Открытие нефтепровода
ôБаку ― Тифлисằ. ― ôПравдаằ, М., 1921, № 57, 16 марта, стр. 3, в
отд.: Телеграммы. Под загл.: В Азербайджане. ― 144.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

563

на X съезде РКП(б) 8 марта 1921 г.]. ― В кн.: Десятый съезд
Российской Коммунистической партии. Стеногр. отчет. (8 – 16
марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921, стр. 13 – 22. (РКП(б)). ― 39 –
40, 42, 43.
─ [Bỏo cỏo về sự thống nhất của đảng và thiờn hướng cụng đoàn chủ nghĩa
và vụ chớnh phủ tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. 1921.] ― [Доклад
об единстве партии и анархо-синдикалистуом уклоне на X съезде
РКП(б). 1921 г.] ― В кн.: Десятый съезд Российской
Коммунистической партии. Стеногр. отчет. (8 – 16 марта 1921
г.). М., Госиздат, 1921, стр. 281 ― 284. (РКП(б)). ― 128, 130 – 131.

“Kinh tế của chỳng ta”, Tve. ― ôНаше хозяйствоằ, Тверь, 1921, № 1, 15
апреля. 24 стр. ― 327 – 328.
─ 1921, № 2, 30 апреля. 20 стр. ― 327 – 328.
Kỳ họp III của Ban chấp hành trung ương cỏc xụ-viết toàn Nga. Phiờn họp
tối. ― III сессия ВЦИК. Вечернее заседание. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1921, № 117 (1260), 31 мая. стр. 1. ― 413.

─ Bỏo cỏo về thuế lương thực ― Доклад о продовольственном налоге ―
xem Lờ-nin, V. I. Bỏo cỏo của đồng chớ Lờ-nin về thuế lương thực tại
Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga. 26 thỏng Năm
1921.

[Lờ-nin, V. I.] Bàn về thuế lương thực. (í nghĩa của chớnh sỏch mới và
những điều kiện của chớnh sỏch ấy). ― [Ленин, В. И.] О
продовольственном налоге. (Значение новой политики и ее
условия). М., Госиздат, 1921. 36 стр. (РСФСР). Перед загл. авт.:
Н. Ленин. ― 306, 359, 360 – 361.

─ Bỏo cỏo về vai trũ và nhiệm vụ của cụng đoàn tại phiờn họp của đảng đoàn
Đảng cộng sản trong đại hội ― Доклад о роли и задачах
профессиональных союзов на заседании коммунистической фракции
съезда – xem Lờ-nin, V. I. Diễn văn của đồng chớ Lờ-nin tại phiờn
họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội II toàn Nga
cụng nhõn mỏ.

─ Bỏo cỏo của đồng chớ Lờ-nin về thuế lương thực [tại Hội nghị X toàn Nga
của Đảng cộng sản (b) Nga. 26 thỏng Năm 1921]. ― Доклад тов.
Ленина о продналоге [на X Всероссийской конференции РКП(б). 26
мая 1921.]. ― ôБюллетень Всероссийской Конференции РКП
(большевиков)ằ, М., 1921, № 1, 27 мая, стр. 1 ― 9. Под общ.
загл.: Первый день (26-го мая). ― 358, 379.
─ Bỏo cỏo về những nhiệm vụ trước mắt của Chớnh quyền xụ-viết đọc tại
phiờn họp của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn Nga ngày 29
thỏng Tư 1918. ― Доклад об очередных задачах Советской власти на
заседании ВЦИК 29 апреля 1918 г. ― 8.
─ [Bỏo cỏo về hoạt động chớnh trị của ban Chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga ngày 8 thỏng
Ba 1921]. ― [Отчет о политической деятельности ЦК РКП(б)

─ Bỏo cỏo về tụ nhượng tại phiờn họp đảng đoàn cộng sản của Hội đồng
trung ương cỏc cụng đoàn toàn Nga ngày 11 thỏng Tư 1921. ― Доклад о
концессиях на заседании коммунистической фракции ВЦСПС 11
апреля 1921 г. ― 220.

─ [Bỏo cỏo về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương
thực tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga 15 thỏng Ba 1921]. ―
[Доклад о замене разверстки натуральным налогом на X съезде
РКП(б) 15 марта 1921 г.]. ― В кн.: Десятый съезд Российской
Коммунистической партии. Стеногр. отчет. (8 ― 16 марта 1921
г.). М., Госиздат, 1921, стр. 221 ― 227. (РКП(б)). ― 89, 94.
*─ Cỏch mạng vụ sản và tờn phản bội Cau-xky. ― Пролетарская революция
и ренегат Каутский. М. ― Пг., ôКоммунистằ, 1918. 135 стр.
(РКП(б)). Перед загл. Авт.: Н. Ленин (Вл. Ульянов). ― 444, 464,
483.
─ Diễn văn của đồng chớ Lờ-nin tại hội nghị cỏc bớ thư chi bộ thuộc đảng
bộ Mỏt-xcơ-va [ngày 26 thỏng Mười một 1920]. ― Речь т. Ленина

564

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

на собрании секретарей ячеек Московской организации [26 ноабря
1920 г.]. ― ôПравдаằ, М., 1920, № 269, 30 ноября, стр. 2. ― 226 –
227.
[Lờ-nin, V. I.] Diễn văn của đồng chớ Lờ-nin [tại phiờn họp của đảng đoàn
Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội II toàn Nga cụng nhõn mỏ]. ― Речь
тов. Ленина [на заседании фракции РКП(б) 2-го Всероссийского
съезда горнорабочих]. ― ôБюллетень 2-го Всероссийского Съезда
Горнорабочихằ, М., 1921, № 1, 25 января, стр. 1 ― 2. ― 56 – 57.
─ Diễn văn của đồng chớ Lờ-nin về tỡnh hỡnh quốc tế và trong nước của
nước Cộng hũa xụ-viết tại phiờn họp toàn thể Xụ-viết Mỏt-xcơ-va 28
thỏng Hai [1921]. ― Речь тов. Ленина о международном и
внутреннем положении Советской республики на заседании
пленума Московского Совета 28 февраля [1921 г.]. М., изд. Моск.
ком. РКП, 1921, 11 стр. (РКП(б)). ― 41.
─ Diễn văn kết thỳc của đồng chớ Lờ-nin [sau khi thảo luận bỏo cỏo về thuế
lương thực tại Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga]. ―
Заключительное слово т. Ленина [по докладу о продовольственном
налоге на X Всероссийской конференции РКП(б)]. ― ôБюллетень
Всероссийской Конференции РКП (большевиков)ằ, М., 1921,
№ 2, 28 мая, стр. 16 ― 23. Под общ. загл.: Второй день (27-го
мая). ― 358.

─ Diễn văn kết thỳc của đồng chớ Lờ-nin [sau khi thảo luận bỏo cỏo về vai
trũ và nhiệm vụ của cụng đoàn tại phiờn họp của đảng đoàn Đảng cộng
sản tại Đại hội II toàn Nga cụng nhõn mỏ 24 thỏng Giờng 1921]. –
Заключительное слово т. Ленина [по докладу о роли и задачах
профессиональных союзов на заседании коммунистической фракции
2-го Всероссийского съезда горнорабочих 24 января 1921 г.]. ―
ôБюллетень 2-го Всероссийского Съезда Горнорабочихằ, М.,
1921, № 2, 26 января, стр. 3 ― 4. ― 19, 46 – 47.
─ [Diễn văn khai mạc Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga ngày 8 thỏng Ba
1921]. ― [Речь при открытии X съезда РКП(б) 8 марта 1921 г.]. ―
В кн.: Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр. отчет. (8 – 16 марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921, стр. 1 ― 2.
(РКП(б)). ― 16, 21, 55 – 56.
─ [Diễn văn về vai trũ đảng cộng sản trong cỏch mạng vụ sản tại Đại hội II
Quốc tế cộng sản. 23 thỏng Bảy 1920]. ― [Речь о роли ком-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

565

мунистической партии в пролетарской революции на II конгрессе
Коммунистического Интернационала. 23 июля 1920 г.]. ― В кн.: 2ой конгресс Коммунистического Интернационала. Стеногр. отчет.
Пг., изд-во Коммунистического Интернационала, 1921. стр. 80 ― 84.
― 49.
─ Dự thảo nghị quyết về cỏc vấn đề chớnh sỏch kinh tế mới. 27 ― 29 thỏng
năm 1921. ― Проект резолюции по вопросам новой экономической
политики. 27 ― 28 мая 1921 г. ― 404 – 498.
─ [Dự thảo nghị quyết về hợp tỏc xó. 1921]. ― [Проект резолюции о
кооперации. 1921 г.]. ― В кн.: Десятый съезд Российской
Коммунистической партии. Стеногр. отчет. (8 – 16 марта 1921
г.). М., Госиздат, 1921, стр. 225, 243. ― 90, 92 – 93, 445.
─ Dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phũng về cỏc hội đồng
kinh tế địa phương, về chế độ bỏo cỏo và việc chỉ đạo theo huấn thị của
Hội đồng lao động và quốc phũng. 19 ― 20 thỏng Năm 1921. ―
Проект постановления СТО о местных экономических совещаниях,
об отчетности и о руководстве наказом СТО. 19 ― 20 мая 1921 г.
― 324 – 329.
─ Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phũng gửi cỏc cơ quan xụ-viết
địa phương. Dự thảo. ― Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны)
местным советским учреждениям. Проект. [М., 21 мая 1921]. 20
стр. Под загл.: Проект. Наказ от СТО (Совета Труда и
Обороны) местным советским учреждениям. Без обл. и тит. л.
― 316, 317 – 318, 401, 406, 410, 411, 412, 414, 473.
─ Lại bàn về cụng đoàn, về tỡnh hỡnh trước mắt và về những sai lầm của cỏc
đồng chớ Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin. ― Еще раз о профсоюзах, о
текущем моменте и об ошибках Троцкого и Бухарина. М.,
Госиздат, 1921. 32 стр. (Только для членов РКП. РСФСР).
Перед загл. авт.: Н. Ленин. ― 47.
*─ Nhà nước và cỏch mạng. Học thuyết của chủ nghĩa Mỏc về nhà
nước và những nhiệm vụ của giai cấp vụ sản trong cuộc cỏch
mạng. Thiờn I. ― Государство и революция. Учение марксизма о
государсве и задачи пролетариата в революции. Вып. 1. Пг.,
ôЖизнь и Знаниеằ, 1918. 115 стр. (Б-ка обществоведения. Кн.
40-я). Перед загл. авт.: В Ильин (Н. Ленин). ― 462.
─ Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chỳng ta. ― Главная задача наших
дней. ― В кн.: [Ленин, В. И.] Главная задача наших дней.

566

567

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

О ôлевомằ ребятчестве и о мелкобуржуазности. Пг., изд.
Петроградского Совдепа, 1918, стр. 1 ― 7. перед загл. кн. авт.:
Н. Ленин. ― 244.

-щей работы партии. Вып. 1. Для ячеек. М., изд. Моск. ком.
РКП(б), 1920, стр. 3 ― 27. (РКП(б)). ― 44, 226 – 227.

─ [Lờ-nin, V. I.] Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chỳng ta. ― Главная
задача наших дней. М., ôПрибойằ, 1918. 47 стр. Перед загл.
авт.: Н. Ленин. ― 186 – 189, 226, 478, 491.
─ Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chỳng ta. Về bệnh ấu trĩ “tả khuynh” và
tớnh tiểu tư sản. ― Главная задача наших дней. О ôлевомằ
ребятчестве и о мелкобуржуазности. Пг., изд. Петроградского
Совдепа, 1918, 32 стр. Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин. ― 244 –
262, 264, 267 – 268, 274, 276, 290.
─ Sơ thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga về sự thống
nhất của đảng. 14 hoặc 15 thỏng Ba 1921. ― Первоначальный проект
резолюции X съезда РКП(б) о единстве партии. 14 или 15 марта
1921 г. ― 117, 126, 130 – 131, 133, 134, 135, 136, 453 – 454.
─ Sơ thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga về sự thống
nhất của đảng. [mục 7]. 14 hoặc 15 thỏng Ba 1921. ― Первоначальный
проект резолюции X съезда РКП(б) о единстве партии [п. 7]. 14
или 15 марта 1921 г. ― 130 – 131.
─ Sơ thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga về thiờn hướng
cụng đoàn chủ nghĩa và vụ chớnh phủ chủ nghĩa trong đảng ta. 14 hoặc
15 thỏng Ba 1921. ― Первоначальный проект резолюции X съезда
РКП (б) о синдикалистском и анархистском уклоне в нашей
партии. 14 или 15 марта 1921 г. ― 109, 117 – 118, 120, 121 – 123,
124 – 125, 127, 128, 133, 137, 453 – 454.
*─ Tai họa sắp đến và những phương phỏp để ngăn ngừa tai họa đú. Pờ-tơrụ-grỏt. ― Грозяшая катастрофа и как с ней бороться. Пг., тип.
ôСов. раб. и солд. деп. Вас. Остр.ằ, 1917. 32. стр. (РСДРП.
Солдатская и крестьянская б-ка. № 13). Перед загл. авт.: Н.
Ленин. ― 256 – 257.
─ Tỡnh hỡnh trong và ngoài nước và nhiệm vụ của đảng. (Diễn văn của
đồng chớ Lờ-nin tại hội nghị tỉnh Mỏt-xcơ-va [21] thỏng Mười một
1920). ― Наше внешнее и внутреннее положение и задачи партии.
(Речь т. Ленина на Московской губернской конференции
[21] ноября 1029 г.). ― В кн.: Очередные вопросы теку

─ Về bệnh ấu trĩ “tả khuynh” và tớnh tiểu tư sản. ― О ôлевомằ
ребятчестве и о мелкобуржуазности. ― В кн.: [Ленин, В. И.]
Главная задача наших дней. М., ôПрибойằ, 1918. стр. 11 ― 47.
Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин. ― 186 – 189, 463, 482.
─ Về bệnh ấu trĩ “tả khuynh” và tớnh tiểu tư sản. ― О ôлевомằ
ребятчестве и о мелкобуржуазности. – В кн.: [Ленин, В. И.]
Главная задача наших дней. О ôлевомằ ребятчестве и о
мелкобуржуазности. Пг., изд. Петроградского Совдепа, 1918,
стр. 8 ― 32. Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин. ― 244 – 262, 264, 266,
267 – 268, 274, 276, 290.
─ Về cụng đoàn, về tỡnh hỡnh trước mắt và về những sai lầm của đồng chớ
Tơ-rốt-xki. Diễn văn tại cuộc tranh luận của cỏc thành viờn thuộc
đảng đoàn Đảng cộng sản Nga Đại hội VIII cỏc Xụ-viết toàn Nga 30
thỏng Chạp 1920. ― О профессиональных союзах, о текущем
моменте и об ошибке тов. Троцкого. Речь на дискуссионном
собраниии членов фракции РКП 8-го Всероссийского съезда
Советов 30 декабря 1920 г. Пг., Госиздат, 1921. 32 стр. (РСФСР).
― 9.
Mỏc, C. Phờ phỏn cương lĩnh Gụ-ta. Thỏng Tư – đầu thỏng Năm 1875. ―
Маркс, к. Критика Готской программы. Апрель – начало мая 1875
г. ― 65 – 66, 255.
─ Thư gửi I. Vai-đờ-mai-ơ. ― Письмо И. Вейдемейеру. 5 марта 1852 г. ―
65 – 66.
Ngày đầu (26 thỏng Năm). Phiờn họp buổi chiều [Hội nghị X toàn Nga
của Đảng cộng sản (b) Nga]. ― Первый день (26-го мая). Вечернее
заседание [X Всероссийской конференции РКП(б)]. ―
ôБюллетень Всероссийской Конференции РКП(большевиков)ằ,
М., 1921, № 2, 28 мая, стр. 1 ― 16. ― 382 – 383, 385, 485.
Ngày đầu (26 thỏng Năm). Phiờn họp buổi sỏng [Hội nghị X toàn Nga
của Đảng cộng sản (b) Nga]. ― Первый день (26-го мая). Утреннее
заседание [X Всероссийской конференции РКП(б)]. ―
ôБюллетень Всероссийской Конференции РКП(большевиков)ằ,
М., 1921, № 1, 27 мая, стр. 1 ― 24. ― 384.

568

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga sau khi
thảo luận dự thảo của đồng chớ La-rin và Hội đồng trung ương cỏc cụng
đoàn toàn Nga về chớnh sỏch tiền lương. 10 thỏng Năm 1921]. ―
[Решение ЦК РКП(б) попроекту т. Ларина и ВЦСПС о тарифной
политике. 10 мая 1921 г.]. ― ôИзвестия ЦК РКП(б)ằ, М., 1921 г.,
№ 32, 6 августа, стр. 3, в ст.: Отчет ЦК РКП за время с 1-го мая
по 1-ое июня 1921 года. ― 350 – 351, 387, 485.
Nghị quyết của đảng đoàn cộng sản về vấn đề kờ giỏ [thụng qua tại Đại hội
IV cụng đoàn toàn Nga. 24 thỏng Năm 1921]. ― Резолюция фракции
коммунистов по тарифному вопросу, [принятая на IV
Всероссийском съезде профессиональных союзов. 24 мая 1921 г.].
ôБюллетень IV Всероссийского Съезда Профессиональных
Союзовằ. (Полный стеногр. отчет). М., 1921, № 5, 25 мая, стр. 32
― 33. ― 429.
Nghị quyết của đồng chớ Mết-vờ-độp ― Резолюция т. Медведева ― xem
Nghị quyết về sự thống nhất của đảng do X. P. Mết-vờ-độp thay mặt
phỏi đối lập cụng nhõn đưa ra tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga.
Nghị quyết về chớnh sỏch kinh tế, [thụng qua tại Hội nghị X toàn Nga của
Đảng cộng sản (b) Nga. 1921] ― Резолюция об экономической
политике, [принятая на X Всероссийской конференции РКП(б). 1921
г.]. ― ôИзвестия ЦК РКП(б)ằ, М., 1921, № 32, 6 августа, стр. 6 ―
7. Под общ. загл.: Резолюции и материалы майской партийной
конференции. ― 413, 423, 426 – 427.
[Nghị quyết về sự thống nhất của đảng do X. P. Mết-vờ-độp thay mặt phỏi
đối lập cụng nhan đưa ra tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga]. ―
[Резолюция о единстве партии, предложенная С. П. Медведевым от
имени рабочей оппозиции на X съезде РКП(б)]. ― В кн.: Десятый
съезд Российской Коммунистической партии. Стеногр. отчет.
(8 ― 16 марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921, стр. 286 ― 287.
(РКП(б)). ― 132.
Nghị quyết về vai trũ của đảng cộng sản trong cỏch mạng vụ sản, [đó được
thụng qua tại Đại hội II Quốc tế cộng sản]. ― Резолюция о роли
коммунистической партии в пролетарской революции, [принятая
на II конгресс Коминтерна]. ― В кн.: 2-ой конгресс
Коммунистического Интернационала. Стеногр. отчет. Пг., издво Коммунистического Интернационала, 1921, стр. 568 ― 579. ―
49, 112, 448.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

569

Nghị quyết về vấn đề ruộng đất, [thụng qua tại Đại hội II Quốc tế cộng
sản]. ― Резолюция о аграрному вопросу, [принятая на II конгрессе
Коминтерна]. ― В кн.: 2-ой конгресс Коммунистического
Интернационала.
Стеногр.
отчет.
Пг.,
изд-во
Коммунистического Интернационала, 1921, стр. 607 ― 618. ―
122.
Những nhiệm vụ trước mắt của cụng tỏc xõy dựng đảng. (Nghị quyết). ―
Очередные задачи партийного строительства. (резолюция). ―
ôПравдаằ, М., 1920, № 219, 2 октября, стр. 1. Под общ. загл.:
Всероссийская конференция РКП. ― 36.
Những người ứng cử vào chớnh quyền. [Xó luận] ― Кандидаты на власть.
[Передовая]. ― ôПоследние Новостиằ, Париж, 1921, № 273, 11
марта, стр. 1. ― 165 – 166, 286 – 287, 288 – 289.
Những tiếng vang của cuộc khởi nghĩa Crụn-stỏt ở Pờ-tơ-rụ-grỏt. ―
Отголоски
кронштадтского
восстания
в
Петрограде.
Гельсингфорс, 13 февраля. ― ôОбщее Делоằ, Париж, 1921, №
215, 15 февраля, стр. 1, в отд.: Последние известия. ― 27, 56.
“Nước Cộng hũa xụ-viết trong vũng võy của chủ nghĩa tư bản”. [Quyết định
được thụng qua tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. 1921]. ―
ôСоветская република в капиталистическом окруженииằ.
[Постановление, принятое на X съезде РКП(б) 1921 г.] ― В кн.:
Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр. отчет. (8 ― 16 марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921, стр. 328
― 329. (РКП(б)). ― 143 – 144, 197, 213, 216 – 217, 219, 221 – 222.
Quốc tế ca. – Интернационал. ― 155, 398.
“Quốc tế cộng sản”, Mỏt-xcơ-va – Pờ-tơ-rụ-grỏt. ― ôКоммунистический
Интернационалằ, М. ― Пг., 1920, № 13, 28 сентября, стлб. 2387 –
2392. ― 21.
Quy định về Cục kiểm tra trong lĩnh vực thu thuế của Bộ dõn ủy lương thực.
19 thỏng Năm 1921. ― Положение о налоговой инспеции Народного
комиссариата по продовольствию. 19 мая 1921 г. ― ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1921, № 119 (1262), 2 июля, стр. 4, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 360, 385 – 386.

570

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy về mức thuế lương thực cho
những năm 1921 – 1922. 28 thỏng Ba 1921. ― Постановление Совета
Народных Комиссаров о размерах натурального налога на 1921 – 22
гг. 28 марта 1921 г. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск.
Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921, № 67 (1210), 29
марта. стр. 2, в отд.: Действия и распоряжения правительства.
― 297, 322.
Quyết định của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn Nga và Hội
đồng bộ trưởng dõn ủy về việc mở rộng quyền hành cỏc ủy ban nụng dõn
về cải thiện nền sản xuất nụng nghiệp (cỏc hội đồng xó). 27 thỏng Năm
1921.
―
Постановление
Всероссийского
Центрального
Испонительного Комитета и совета Народных Комиссаров о
расширении прав крестьянских комитетов по улучшению
сельскохозайственного производства (селькомов). 27 мая 1921 г. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 115 (1258), 28 мая. стр. 2, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 326 – 327.
Quyết định của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn Nga về việc thay
chế độ trưng thu lương thực và nguyờn liệu thừa bằng thuế hiện vật. [21
thỏng Ba 1921]. ― Постановление Всероссийского Центрального
Испонительного Комитета о замене продовоьственной и сырьевой
разведстки натуральным налогом. [21 марта 1921 г.]. ― ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1921, № 62 (1205), 23 марта. стр. 2. Под общ. загл.: Сессия ВЦИК.
― 271, 297, 319 – 320, 343 – 344.
Pụ-pốp, P. I. Sản lượng lỳa mỡ của nước Cộng hũa xụ-viết và của cỏc nước
Cộng hũa liờn bang. ― Попов, П. И. Хлебная продуция Советской и
федерируемых с нею республик. М., [1921]. 15 стр. (РСФСР. Только
для членов X съезда РКП). ― 85 – 86, 100, 183 – 184, 374, 447.
─ Sản xuất lỳa mỡ trong nước Cộng hũa liờn bang xó hội chủ nghĩa xụ-viết
Nga và trong cỏc nước Cộng hũa liờn bang. (Sản lượng lỳa mỡ). ―
Производство хлеба в РСФСР и федерирующихся с нею
республиках. (Хлебная продукция). М., Госиздат, 1921 г. 56 стр.;
1 л. табл. (РСФСР). ― 183 – 184.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

571

Prờ-ụ-bra-gien-xki, E. A. Tiền giấy trong thời đại chuyờn chớnh vụ sản. ―
Преображенский, Е. А Буманжные деньги в эпоху пролетарской
диктатуры. М., Госиздат, 1920. 84 стр. (РСФСР). ― 79.
Pu-skin, A. X. Anh hựng. ― Пушкин, А. С. Герой. ― 274.
[Rỳt-du-tỏc, I-a. E. Đề cương về vai trũ sản xuất của cụng đoàn]. ―
[Рудзутак, Я. Э. Тезисы о производственной роли просоюзов]. ― В
кн.: Пятая Всероссийская конференция профессионфльных
союзов. (3 ― 7 ноября 1920 г.). Стеногр. отчет. М., 1921, стр. 71 ―
74. ― 63.
Sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn Nga ngày 30 thỏng
Mười 1918 về việc đúng thuế lương thực đối với cỏc hộ ở nụng thụn,
dưới hỡnh thức khấu trừ một phần sản phẩm nụng nghiệp. ― Декрет
Всероссийского Центрального Испонительного Комитета от 30-го
октября 1918 г. об обложении сельских хозяев натуральных налогов в
виде отчисления части селькохозяйственных продуктов. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Казачьих и
Красноармейских Депутатов и Московского Совета Рабочих и
Красноармейских Депутатовằ, 1918, № 248 (512), 14 ноября, стр.
2 ― 3, в отд.: Дествия и распряжения правительства. ― 32, 35,
443, 446.
Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy. Về hợp tỏc xó tiờu dựng. Ngày 7
thỏng Tư 1921. ― Декрет Совета Народных Комиссаров. О
потребительской кооперации. 7 апреля 1921 г. ― ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1921, № 76 (1219), 9 апреля. стр. 4, в отд.: Дествия и
распряжения правительства. ― 271 – 272, 322.
Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy về việc thưởng bằng hiện vật cho
cụng nhõn ngày 7 thỏng Tư 1921. ― Декрет Совета Народных
Комиссаров о натурпремировании рабочих 7 апреля 1921 г. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 76 (1219), 9 апреля. стр. 4, в отд.: Дествия и
распряжения правительства. ― 174, 190, 370.
Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy về việc tự do trao đổi lỳa mỡ, thức
ăn cho gia sỳc, khoai tõy và cỏ khụ trong cỏc tỉnh đó hoàn thành việc
trưng thu. 28 thỏng Ba 1921. ― Декрет Совета Народ

572

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

-ных Комиссаров о свободном обмене хлеба, зернофуража, картофеля
и сена в губерниях, закончивших разверстку. 28 марта 1921 г. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 67 (1210), 29 марта. стр. 1, в отд.: Действия
и распоряжения правительства. ― 297.
Sắc lệnh về thuế lương thực ― Декрет о продналоге ― xem Quyết định của
Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn Nga về việc thay chế độ
trưng thu lương thực và nguyờn liệu thừa bằng thuế hiện vật.
Sắc lệnh về tụ nhượng ― Декрет о концессиях ― xem Về tụ nhượng.
Sli-ỏt-ni-cốp, A. G. Ngày hụm trước 1917. Hồi ký và cỏc tài liệu về phong
trào cụng nhõn và về hoạt động cỏch mạng bớ mật năm 1914 – 1917.
― Шляпников, А. Г. Накануне 1917 года. Воспоминания и
документы о рабочем движении и революционном подполье
за 1914 – 1917. М., 1920. 290 стр. ― 126.
“Sự nghiệp chung”, Pa-ri. ― ôОбщее Делоằ, Париж, 1921, № 215, 15
февраля, стр. 1. ― 27, 56.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

573

“Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga”, Mỏt-xcơva. ― ôИзвестия ЦК РКП(б)ằ, М., 1921, № 21, 4 сентября, стр. 1 ―
3. ― 36.
─ 1921, № 32, 6 августа, стр 2 ― 3, 6 – 10. ― 350 – 351, 387, 413, 423,
425, 426 – 427, 485.
“Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểu nụng
dõn, cụng nhõn, Cụ-dắc và Hồng quõn và Xụ-viết đại biểu cụng nhõn và
Hồng quõn Mỏt-xcơ-va”. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских,
Рабочих, Казачьих и Красноармейских Депутатов и Московского
Совета Рабочих и Красноармейских Депутатовằ, 1918, № 248 (512),
14 ноября, стр. 2 ― 3. ― 32, 35, 443, 446.
“Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểu cụng
nhõn, nụng dõn, Cụ-dắc và Hồng quõn và Xụ-viết đại biểu cụng nhõn và
Hồng quõn Mỏt-xcơ-va”. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск. Совета
Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921, № 51 (1194), 8 марта. стр.
2. ― 23.
─ 1921, № 62 (1205), 23 марта, стр. 2. ― 271, 297, 319 – 320, 343 – 344.

“Sự thật”, Mỏt-xcơ-va. ― ôПравдаằ, М. ― 41, 135.

─ 1921, № 67 (1210), 29 марта, стр. 1. ― 297, 322.

─ 1920, № 219, 2 октября, стр. 1. ― 36.

─ 1921, № 76 (1219), 9 апреля, стр. 4. ― 174, 190, 271 – 272, 322, 370.

─ 1920, № 269, 30 ноября, стр. 2. ― 226.

─ 1921, № 110 (1253), 22 мая, стр. 2. ― 360.

─ 1921, № 15, 25 января, стр. 2 - 3. ― 47, 48, 49, 65 – 66, 111 – 112, 113,
118, 120 – 121, 122, 126 – 127, 128 - 129.

─ 1921, № 115 (1258), 28 мая, стр. 2. ― 326 - 327.

─ 1921, № 19, 29 января, стр. 2 - 3. ― 62.
─ 1921, № 35, 17 февраля, стр. 1; № 43, 26 февраля, стр. 1. ― 41.
─ 1921, № 57, 16 марта, стр. 3. ― 144.
─ 1921, № 110, 22 мая, стр. 1. ― 380.
Thư của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga gửi toàn thể cỏc tổ
chức đảng, toàn thế đảng viờn. ― Письмо Ценральн. Комитета РКП
всем партияным организациям, всем членам партии. ― ôИзвестия
ЦК РКП(б)ằ, М., 1921, № 21, 4 сентября, стр. 1 ― 3. ― 36.

─ 1921, № 117 (1260), 31 мая, стр. 1. ― 413.
─ 1921, № 119 (1262), 2 июня, стр. 4. ― 360, 385 - 386.
“Tin tức cuối cựng”, Pa-ri. – ôПоследние Новостиằ, Париж, 1921, №
273, 11 марта, стр. 1. ― 165 – 166, 286 – 287, 288 – 289.
“Tiến lờn”, Mỏt-xcơ-va. – ôВпередằ, М. ― 255.

─ 1918, № 71 (317), 25 (12) апреля, стр. 4. ― 226.
Tơ-rốt-xki, L. Đ. Cú sự bất đồng ý kiến nhưng hà tất phải làm cho rắc rối? –
Троцкий, Л. Д. Есть разногласия, но к чему путаница? ― ôПравдаằ,
М., 1921, № 19, 29 января, стр. 2 ― 3. ― 62.

574

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

─ Vai trũ và nhiệm vụ của cụng đoàn (để chuẩn bị cho Đại hội X của đảng).
― Роли и задачи профессиональных союзов (к 10-му съезду партии).
М., Госиздат, 1920. 32 стр. (РСФСР). ― 63 – 64.
“Truyền tin xó hội chủ nghĩa”, Bộc-lanh. ― ôСоциалистический
Вестникằ, Берлин, 1921, № 5, 5 апреля, стр. 2 – 6. ― 288.
Tsờ-khốp, A. P. Con người trong vỏ ốc. ― Чехов, А. П. Человек в футляре.
― 260.
Về bỏo cỏo của đồng chớ Crơ-gi-gia-nốp-xki về điện khớ húa. [Nghị quyết đó
được thụng qua tại Đại hội VIII cỏc Xụ-viết toàn Nga 1920]. ― По
докладу т. Кржижановского об элетрификации. [Резолюция,
принятая на VIII Всероссийском съезде Советов. 1920 г.]. ― Там
же, стр. 271 ― 272. ― 347.
Về cỏc bỏo cỏo của cỏc đồng chớ Tơ-rốt-xki và đồng chớ Em-sa-nốp về cụng tỏc
vận tải. [Nghị quyết đó được thụng qua tại Đại hội VIII cỏc Xụ-viết
toàn Nga ngày 29 thỏng Chạp 1920]. ― По докладам т. Троцкого и т.
Емшанова о транспорте. [Резолюция, принятая на VIII
Всероссийском съезде Советов 29 декабря 1920 г.]. ― В кн.:
Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских,
красноармейских и казачьих депутатов. Стеногр. отчет. (22 ― 29
декабря 1920 г). М., Госиздат, 1921, стр. 275 ― 276. (РСФСР). ― 64.
Về Hội đồng lao động và quốc phũng. [Quyết định được thụng qua tại Đại
hội VIII cỏc Xụ-viết toàn Nga. 1920]. ― О Совете Труда и Обороны.
[Постановление, принятое на VIII Всероссийском съезде
Советов. 1920 г.] – В кн.: Восьмой Всероссийский съезд Советов
рабочих,
крестьянских,
красноармейских
и
казачьих
депутатов. Стеногр. отчет. (22 ― 29 декабря 1920 г). М.,
Госиздат, 1921, стр. 281 ― 282. (РСФСР). ― 322.
Về sự thống nhất của đảng. [Nghị quyết được thụng qua tại Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga. 1921]. ― Об единстве партии. [Резолюция,
принятая на X съезде РКП(б). 1921 г.]. ― В кн.: Десятый съезд
Российской Коммунистической партии. Стеногр. отчет. (8 – 16
марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921. стр. 309 – 310, (РКП(б)). ― 142,
170 – 171.
Về thỏi độ đối với hợp tỏc xó. [Nghị quyết đó được thụng qua tại Đại hội
IX của Đảng cộng sản (b) Nga. 1920]. ― Об отношении к кооперации.
[Резолюция, принятая на IX съезде РКП(б). 1920 г.]. ―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

575

В кн.: Девятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр. отчет. (29-го марта ― 4 апреля 1920 г.). М., Госиздат,
1920, стр. 387 – 389, (РКП(б)). ― 76 – 77, 91 – 93, 445.
Về thiờn hướng cụng đoàn chủ nghĩa và vụ chớnh phủ chủ nghĩa trong đảng
ta. [Nghị quyết được thụng qua tại Đại hội X của Đảng cộng sản (b)
Nga. 1921]. ― О синдикалистском и анархистском уклоне в нашей
партии. [Резолюция, принятая на X съезде РКП(б). 1921 г.]. ― В
кн.: Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр. отчет. (8 – 16 марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921, стр. 310
– 311. (РКП(б)). ― 142, 170 – 171.
* Về tụ nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy ngày 23 thỏng
Mười một 1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tụ nhượng. Cỏc bản đồ.
― О концессиях. Декрет Совета Народных Комиссаров от 23
ноября 1920 г. Текст декрета. Объекты концессий. Карты. М.,
Госиздат, 1920. 23 стр.; 3 л. карт. (РСФСР). ― 24 – 25, 197, 440,
442.
* Về vai trũ của cụng đoàn trong sản xuất. Bỏo cỏo của cỏc đồng chớ Di-nụvi-ộp và Tơ-rốt-xki, diễn văn của đồng chớ Lờ-nin, tham luận của cỏc
đồng chớ Bu-kha-rin, Nụ-ghin, Sli-ỏp-ni-cốp và Ri-a-da-nốp và lời
bế mạc của cỏc đồng chớ Tơ-rốt-xki và Di-nụ-vi-ộp tại phiờn họp liờn
tịch giữa cỏc đại biểu của Đại hội VIII cỏc Xụ-viết, Hội đồng trung
ương cỏc cụng đoàn toàn Nga và Hội đồng cỏc cụng đoàn thành
phố Mỏt-xcơ-va ― cỏc đảng viờn Đảng cộng sản Nga ngày 30 thỏng
Chạp 1920. ― О роли профессиональных союзов в производстве.
Доклады тт. Зиновьева и Троцого, речь т. Ленина, содоклады тт.
Бухарина, Ногина, Шляпникова и Рязанова и заключительные
слова тт. Троцкого и Зиновьева на соединенном заседании
делегатов 8-го съезда Советов, ВЦСПС и МГСПС – членов РКП
30-го декабря 1920 г. М., 1921, 79 стр. (Бюро фракции РКП
ВЦСПС. Только для членов РКП). ― 63 – 448.
Về việc cải thiện đời sống cụng nhõn và nụng dõn tỳng thiếu. [Nghị quyết
được thụng qua tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. 1921]. ― Об
улучшении положения рабочих и нуждающихся крестьян.
[Резолюция, принятая на X съезде РКП(б). 1921 г.]. ― В кн.:
Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр. отчет. (8 – 16 марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921, стр. 328.
(РКП(б)). ― 446.

576

577

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực. [Nghị
quyết được thụng qua tại Đại hội X của Đảng cộng sản (b) Nga.
1921]. ― О замене разверстки натуральным налогом. [Резолюция,
принятая на X съезде РКП(б). 1921 г.]. ― В кн.: Десятый съезд
Российской Коммунистической партии. Стеногр. отчет. (8 ― 16
марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921, стр. 327. (РКП(б)). ― 142, 404 –
406, 427.
Xụ-rụ-kin, P. A. và Rụ-gốp, M. Trưng thu hay thuế. – Сорокин, П. А. и
Рогов, М. Разверстка или налог. ― ôПравдаằ, М., 1921, № 35, 17
февраля, стр. 1; № 43, 26 февраля, стр. 1. ― 41.
________
Chessin, S. De la rộvolte de la flotte baltique contre le gouvernement des
Soviets. ― “L’ẫcho de Paris”, 1921, N 13330, 14 fộvrier. ― 27, 56.
Clark, E. Facts and Fabrications about Soviet Russia. New York, 1920. 93 p.
― 150.
“The Daily Chronicle”, London. ― 148.
“L’ẫcho de Paris”, 1921, N 13330, 14 fộvrier. ― 27, 56.
Ludendorff, E. Meine Kriegserinnerungen 1914 – 1918. Mit zahlreichen
Skizzen und Plọnen. Berlin, Mittler, 1919. VIII, 628 S. ― 229.
“Le Matin”, Paris. ― 147 – 148.
─ 1921, N 13480, 14 fộvrier. ― 27 – 56.
Moscou prend des mesures contre les rộvoltộs de Cronstadt. [Helsinfors, II
fộvrier]. ― “Le Matin”, Paris, 1921, N 13480, 14 fộvrier. ― 27, 56.
Spargo, J. Bolshevism. The Enemy of Political and Industrial Democracy.
New York ― London, Harper, 1919. 10, 389 p. ― 226 – 227.
─ “The Greatest Failure in all History”. A Critical Examination of the
Actual Workings of Bolshevism in Russia. New York ― London,
1920. XVII, 486 p. ― 226 – 227.
─ The Psychology of Bolshevism. New York, 1920. 150 p. ― 226 – 227.
─ Russia as an American Problem. New York ― London, Harper, 1920.
10, 444 p. ― 226 – 227.
“The Times”, London. ― 148.
________

Bản chỉ dẫn tên người
A

A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) ― trong thời kỳ đầu hoạt động
chính trị là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội. Trong thời kỳ cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất, ông thuộc nhóm những người bôn-sêvích. Trong những năm phản động, A-lếch-xin-xki là một phần tử
thuộc phái triệu hồi, một trong những người tổ chức ra nhóm
chống đảng "Tiến lên". Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, y là một phần tử xã hội - sô-vanh, cộng tác viên của
nhiều tờ báo tư sản. năm 1917, A-lếch-xin-xki gia nhập nhóm
"Thống nhất" của Plê-kha-nốp. A-lếch-xin-xki đứng trên lập trường
phản cách mạng. Tháng Bảy 1917, y vu khống V. I. Lê-nin và những
người bôn-sê-vích. Tháng Tư 1918, y chạy ra nước ngoài. ở nước
ngoài, y đã gia nhập phái phản động cực đoan. ― 226 .

An-đrê-ép, A.A (1895 - 1971) ― nhà hoạt động của Đảng cộng sản
và Nhà nước xô-viết, đảng viên từ năm 1914. Trong những
năm 1915-1917 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rôgrát Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, một trong những
người tổ chức ra công đoàn công nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát.
Trong những năm đầu của Chính quyền xô-viết, ông giữ
cương vị lãnh đạo trong công tác công đoàn, đảng và nhà
nước ở U-ran và U-cra-i-na. Trong những năm 1920-1922 là
thư ký Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga, ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) nga; vào những
năm 1922-1927 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương công
đoàn công nhân đường sắt; vào những năm 1924-1925 là bí
thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, vào
những năm 1930-1931 là chủ tịch Ban kiểm tra trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, trong các năm 1931-1935 là
bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông, từ 1932 đến 1952 là ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn

578

Bản chỉ dẫn tên người

Liên-xô, từ năm 1935 đến 1946 là bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, từ 1939 đến 1952 là chủ
tịch ủy ban kiểm tra của đảng trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, từ 1943 đến 1946 là bộ
trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp, từ 1946 đến 1953 là phó chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô, từ 1957 là chủ tịch Hội hữu nghị
Xô - Trung. ― 309.
át-lơ (adler), Phri-đrích (1879 - 1960) ― thủ lĩnh cánh hữu của Đảng
dân chủ - xã hội áo. Sau cuộc cách mạng năm 1918 ở áo, y chuyển
sang phe phản cách mạng. V I. Lê-nin đã đánh giá át-lơ trong
giai đoạn này là một trong những kẻ phản trắc và phản bội chủ
nghĩa xã hội nhục nhã nhất. át-lơ là một trong số người tổ chức
ra Quốc tế II 1 / 2 theo phái giữa (1921 - 1923), và sau này là một
trong số thủ lĩnh của cái gọi là "Quốc tế công nhân xã hội chủ
nghĩa". ― 288.
Ă

Ăng-ghen (Englels), Phri-đrích (1820 - 1895) ― một trong những người sáng
lập chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của giai cấp vô
sản quốc tế, người bạn và chiến hữu của Các Mác (xem bài của V. I. Lênin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 2, tr. XV-14). ― 65, 118 - 119, 120, 126.
B

Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) ― một trong những nhà hoạt động
nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của phong trào công
nhân quốc tế. Ông là ủy viên Quốc tế I. Năm 1869, Bê-ben đã cùng
với V. Liếp-nếch sáng lập ra Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức
("phái Ai-xơ-nách"); đã nhiều lần được bầu làm đại biểu quốc hội.
Vào những năm 90 thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, Bê-ben đã đấu tranh
chống chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ của
Đảng dân chủ - xã hội Đức. V. I. Lê-nin đã coi những bài diễn văn
của Bê-ben chống lại bọn Béc-stanh là "mẫu mực của sự bảo vệ
những quan điểm của chủ nghĩa Mác và mẫu mực của cuộc đấu
tranh cho tính chất thực sự xã hội chủ nghĩa của đảng công nhân"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 369). ― 230.

Bản chỉ dẫn tên người

579

Bô-ga-ép-xki, M. P. (1881 - 1918) ― một phần tử cuồng nhiệt chống cách
mạng ở vùng sông Đôn. Từ ngày 18 tháng Sáu 1917 đến 29 tháng
Giêng 1918, y là phó thủ lĩnh Đội quân sông Đôn (Thủ lĩnh là
tướng Ca-lê-đin); đồng thời từ đầu tháng Giêng 1918, y đã tham
gia "chính phủ sông Đôn" phản cách mạng. Y đã bị bắt, bị kết án
và bị xử bắn ngày 1 tháng Tư 1918 vì những hoạt động cuồng
nhiệt chống cách mạng. ― 261.

Bri-u-kha-nốp, N. P. (1878 - 1938) ― nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết,
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1902; từ năm
1904 là đảng viên bôn-sê-vích. Ông làm công tác đảng ở Ca-dan, Ximbiếc-xcơ, U-pha và những thành phố khác của nước Nga. Đã nhiều lần
bị Chính phủ Nga hoàng đàn áp. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành hợp nhất đảng bộ U-pha
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; chủ tịch Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ thành phố U-pha. Tháng Mười 1917, là ủy viên ủy ban
cách mạng tỉnh U-pha. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là
thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực, từ năm 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy
lương thực, bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính, thứ trưởng Bộ dân ủy cung
cấp, phó chủ tịch ủy ban xác định mùa màng trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy Liên-xô. Tại các Đại hội đảng XV và XVI, được bầu làm
ủy viện dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. ― 384.

Bru-xi-lốp, A. A. (1853 - 1926) ― tướng của quân đội Nga cũ. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã chỉ huy quân đoàn 8; năm
1916 với tư cách là tổng tư lệnh mặt trận Tây-Nam đã phá vỡ được
tuyến phòng thủ của quân đội áo - Hung. Từ tháng Năm đến tháng
Bảy 1917 là tổng tư lệnh quân đội Nga. Năm 1919 chuyển sang phục
vụ Hồng quân. Năm 1920 được cử làm chủ tịch Hội đồng đặc biệt
thuộc Bộ tư lệnh các lực lượng vũ trang của nước Cộng hòa. Về sau
ông làm thanh tra kỵ binh. Từ năm 1924 ông về hưu. ―147.

Bu-đen-nưi, X. M . (1883 - 1973) ― nhà hoạt động quân sự và nhà nước
của Liên-xô, Nguyên soái Liên-xô, Anh hùng Liên-xô. Đảng viên
từ năm 1919. Trong những năm 1919-1921 đã chỉ huy sư đoàn kỵ
binh, quân đoàn kỵ binh và sau này chỉ huy Quân đoàn kỵ binh
số một, một quân đoàn đóng vai trò xuất sắc trong việc đánh tan
quân bạch vệ của Đê-ni-kin, bọn bạch vệ Ba-lan và bọn Vran-ghen.
Tháng năm 1921, được cử làm ủy viên Hội đồng quân sự thuộc

580

Bản chỉ dẫn tên người
quân khu Bắc Cáp-ca-dơ. Năm 1923 là phó tư lệnh kỵ binh và là
ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa. Vào
những năm 1924-1937, ông là thanh tra binh chủng kỵ binh của
Hồng quân công nông. Từ 1937 là chỉ huy các lực lượng quân sự
quân khu Mát-xcơ-va. Từ năm 1939 là thứ trưởng Bộ dân ủy quốc
phòng. Trong những năm Chiến tranh vệ quốc vĩ đại, ông đã giữ
nhiều cương vị chỉ huy trong Quân đội xô-viết. Từ tháng Năm
1953 là thanh tra binh chủng kỵ binh Bộ quốc phòng Liên-xô.
Từ Đại hội VIII các Xô-viết nước cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, ông liên tục là ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, ủy viên Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Liên-xô, đại biểu Xô-viết tối cao Liên-xô; từ 1938, là ủy
viên Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao Liên-xô.
Tại Đại hội XVII của đảng, ông được bầu là ủy viên dự khuyết
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Tại
Đại hội XVIII, là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô. ― 146, 148.

Bu-kha-rin, N. I . (1888 - 1938) ― vào đảng bôn-sê-vích từ năm 1906; làm
công tác tuyên truyền tại nhiều quận thuộc Mát-xcơ-va. Năm 1911
ra nước ngoài. Năm 1915 là cộng tác viên của tạp chí "Người cộng
sản", giữ lập trường không mác-xít trong các vấn đề nhà nước,
chuyên chính vô sản, quyền dân tộc tự quyết và những vấn đề
khác. Tại Đại hội VI của đảng, Bu-kha-rin đã nêu phương án trái
với Lê-nin về sự phát triển của cách mạng, xuất phát từ chỗ phủ
nhận sự liên minh giữa giai cấp công nhân và nông dân nghèo.
Sau cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là tổng biên tập
của tờ "Sự thật", là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương, ủy
viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Đã từng nhiều lần chống lại
đường lối lê-nin-nít của đảng: năm 1918, đứng đầu nhóm chống đảng
"những người cộng sản cánh tả"; trong thời gian có cuộc tranh luận về
công đoàn ở trong đảng (1920 - 1921), ban đầu giữ lập trường "đệm", về
sau liên kết với nhóm của Tơ-rốt-xki; từ năm 1928 cầm đầu nhóm đối lập
cánh hữu trong đảng. Năm 1929 bị đưa ra khỏi Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương. Năm 1937, do những hoạt động chống đảng, Bu-kharin đã bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ của đảng. ― 41, 66, 257, 259, 380.

Buốc-txép, V. L. (1862 - 1936) ― đã tham gia phong trào cách mạng của
những năm 80, gắn bó với những người theo phái "Dân ý". Sau
những vụ bắt bớ, đã chạy ra nước ngoài thu thập và công bố những

Bản chỉ dẫn tên người

581

tài liệu của phong trào cách mạng. Đã cho xuất bản tạp chí "Dĩ
vãng". Trước cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, Buốc-txép gắn bó
với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau khi cách mạng bị thất
bại, y ủng hộ bọn dân chủ - lập hiến. Trong thời kỳ chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử sô-vanh cuồng nhiệt.
Sau khi trở về nước Nga, đã đứng về phía bọn phản cách mạng
chống lại những người bôn-sê-vích. Sau cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, trốn ra nước ngoài, tham gia xây dựng
những tổ chức quân chủ bạch vệ để chống Liên-xô. ― 165.

C

Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ *), L. B. (1883 - 1936) ― tham gia đảng bôn-sê-vích
từ 1901. Tham gia ban biên tập các báo "Người vô sản" và "Sự thật". Tại
Hội nghị VII toàn Nga (tháng Tư) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (bôn-sê-vích), đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương
đảng. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, giữ lập
trường nửa men-sê-vích đối với Chính phủ lâm thời và chiến tranh,
chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng về cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Tháng Mười 1917, đã đăng trên tờ báo nửa men-sê-vích "Đời sống mới"
bản tuyên bố của mình và của Di-nô-vi-ép về sự bất đồng với nghị quyết
của Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang, điều đó là sự tiết
lộ quyết định mật của đảng, là một hành động phản bội cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là chủ tịch Xô-viết Mátxcơ-va, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-nít
của đảng: tháng Mười một 1917 là người ủng hộ việc thành lập chính
phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa – cách mạng; năm 1925 là một trong những người tổ chức ra phái
"đối lập mới"; năm 1926 là một trong những người cầm đầu tập đoàn Tơrốt-xki - Di-nô-vi-ép chống đảng. Năm 1927 đã bị Đại hội XV Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô khai trừ ra khỏi đảng, xem như một kẻ hoạt động
tích cực trong nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki. Năm 1928, đã thú nhận
những sai lầm của mình và được phục hồi đảng tịch, tuy nhiên vẫn
không chấm dứt những hoạt động chống đảng, và tới năm 1932 lại bị
khai trừ ra khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1933 lại được
*

Chữ ngả đặt trong ngoặc là họ và tên thật.

582

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

583

phục hồi đảng tịch. Do những hoạt động chống đảng, đến năm
1934 lại bị khai trừ ra khỏi đảng lần thứ ba. ― 174, 229, 359.

"nền chuyên chính tư sản dựa vào thanh gươm" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 7, tr. 39). ― 250, 290.

Ca-men-xki, A. D. (1885 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917. Sau Cách mạng

Cau-xky (kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) ― một trong những người đứng

xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã từng làm công tác đảng, xô-viết và
công đoàn sau đây: năm 1920 - 1921 là thứ trưởng Bộ dân ủy dân tộc
của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; năm 1921
- 1922, là bí thư khu ủy vùng sông Đôn. Trong thời kỳ có cuộc tranh
luận về công đoàn, đã tham gia nhóm chống đảng "tập trung dân
chủ"; tại Đại hội X của đảng, đã phản đối dự thảo nghị quyết của Lênin "Về sự thống nhất của đảng". Trong những năm 1925 - 1926, đã
tham gia nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki. Trong những năm 1922 - 1923
là ủy viên trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp. Từ năm 1927
đến năm 1933 là giám đốc viện công nghiệp, từ 1933 đến 1936 là ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy công nghiệp nhẹ, từ năm 1936 làm việc
trong Bộ dân ủy tài chính nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. ―132 - 133.

đầu Đảng dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế II, ban đầu là một
người mác-xít, về sau là kẻ phản bội chủ nghĩa Mác, một tư tưởng
gia loại cơ hội chủ nghĩa phái giữa (phái Cau-xky) nguy hiểm và
tai hại nhất. Tổng biên tập của tạp chí lý luận của Đảng dân chủ xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời mới").
Bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm 1874. Quan
điểm của Cau-xky ở thời kỳ này là sự pha trộn của những tư tưởng
của phái Lát-xan, của thuyết Man-tuýt mới và của chủ nghĩa vô
chính phủ. Năm 1881, có dịp làm quen với C.Mác và Ph. Ăng-ghen
và nhờ ảnh hưởng của Mác và ăng-ghen đã chuyển sang chủ nghĩa
Mác, song ngay ở thời kỳ này đã có biểu hiện dao động thiên về chủ
nghĩa cơ hội. Vào những năm 80 và 90, đã viết một loạt tác phẩm về
các vấn đề lý luận mác-xít: "Học thuyết kinh tế của Các Mác", "Vấn
đề ruộng đất", v.v., những tác phẩm, dù còn có những sai lầm song
đã đóng một vai trò tích cực trong việc tuyên truyền chủ nghĩa Mác.
Về sau, trong những năm 1910 - 1911, Cau-xky đã chuyển sang lập
trường của chủ nghĩa cơ hội. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc thế
giới, Cau-xky đã đứng trên lập trường phái giữa; che đậy chủ nghĩa
xã hội - sô-vanh bằng những lời lẽ quốc tế chủ nghĩa. Cau-xky là tác
giả của lý luận phản động về chủ nghĩa siêu đế quốc. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y đã công khai chống lại cách mạng vô
sản và nền chuyên chính của giai cấp công nhân, chống đảng bôn-sêvích và Nhà nước xô-viết. ― 265, 288, 444, 464, 483.

Ca-rê-lin, V. A. (1891 - 1938) ― một trong những người tổ chức Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và là ủy viên Ban chấp hành trung ương
của đảng này. Tháng Chạp 1917, tham gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy
với tư cách là bộ trưởng Bộ dân ủy các tài sản của nước Cộng hòa; năm
1918, là thành viên đoàn đại biểu hòa bình của Nhà nước xô-viết ở
Brét. Tháng Ba năm 1918, nhân việc ký hiệp ước hòa bình Brét, đã rút
khỏi Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ca-rê-lin là một trong những người
cầm đầu vụ phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
hồi tháng Bảy 1918. Sau khi cuộc phiến loạn bị đè bẹp, y đã bỏ ra nước
ngoài. ― 254.

Ca-vai-nhắc (Cavaignac), Lu-i ơ-gien (1802 - 1857) ― một viên tướng
người Pháp, một nhà hoạt động chính trị phản động. Đã tham gia
xâm chiếm An-giê-ri (1831 - 1848), nổi bật lên là một tên tiến hành
chiến tranh bằng những phương pháp dã man. Sau Cách mạng tháng
Hai 1848, là toàn quyền An-giê-ri; từ tháng năm 1848, sau cuộc
bầu cử Quốc hội lập hiến của nước Pháp, y làm bộ trưởng chiến
tranh; từ tháng Sáu 1848, cầm đầu bộ máy chuyên chính quân sự,
đàn áp vô cùng dã man cuộc khởi nghĩa tháng Sáu của công nhân
Pa-ri; từ tháng Bảy đến tháng Chạp 1848, cầm đầu chính quyền
hành pháp. Như C.Mác đã chỉ rõ, Ca-vai-nhắc là kẻ tiêu biểu cho

Clư-xcô, N. C. (1880 - 1937) ― đảng viên từ năm 1904. Tham gia phong trào
cách mạng từ năm 1898. Đã nhiều lần bị bắt và tù đày. Năm 1907 sang
nước Anh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, trở về nước
Nga và đã làm các công tác xô-viết, ngoại giao và kinh tế: phó giám
đốc Nhà xuất bản quốc gia, đại diện toàn quyền của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại E-xtô-ni-a, thư ký của đoàn
đại biểu thương nghiệp xô-viết tại Luân-đôn. Từ năm 1923 là cục
trưởng Cục xuất khẩu thuộc Bộ dân ủy ngoại thương. Từ tháng Sáu
1924 đến tháng Sáu 1926 là đại diện thương mại tại Trung-quốc, về sau
làm việc trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1937 là trưởng
phòng kế hoạch thuộc Xí nghiệp quốc doanh cao su. ― 146 - 147.

584

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

585

Cô-dơ-lốp-xki, A . ― tướng của Nga hoàng, là một trong những kẻ tham

Cra-xin, L. B. (1870 - 1926) ― nhà hoạt động nổi tiếng của Nhà nước

gia tích cực nhất cuộc phiến loạn ở Crôn-stát. Sau khi bọn phiến
loạn bị tiêu diệt, đã bỏ chạy ra nước ngoài. ― 286.

xô-viết. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ những năm 90. Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông tham gia phái những
người bôn-sê-vích. ông là người tham gia tích cực cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
hậu cần cho Hồng quân, là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, bộ trưởng Bộ dân ủy công thương nghiệp, Bộ dân ủy giao
thông. Từ năm 1919 làm công tác ngoại giao. Từ năm 1920 là bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại thương. Từ năm 1924 là đại diện toàn quyền của Liên-xô
tại Pháp, từ năm 1925 là đại diện toàn quyền ở Anh. ― 23, 97, 148 - 149,

Cô-rô-lép, G. C. (1884 - 1927) ― công nhân ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ, thợ dệt, đảng viên từ năm 1905. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm công tác kinh tế và công đoàn ở I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Từ năm 1921, giữ những công tác quan
trọng trong Ban chấp hành trung ương đảng về việc đặt liên lạc
với các địa phương. ― 181.

Côn-lôn-tai, A. M. (1872 - 1952) ― một nhà cách mạng chuyên nghiệp, từ
những năm 90 tham gia phong trào dân chủ - xã hội. Trong những
năm 1906 - 1915 tham gia phái men-sê-vích; là đảng viên đảng Bônsê-vích từ năm 1915. Tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga được bầu làm ủy viên ban chấp hành trung ương đảng. Từ
đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, bà giữ lập trường
quốc tế cách mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai năm
1917, bà làm công tác trong thủy thủ Hạm đội Ban-tích và trong binh
lính của đơn vị đồn trú Pê-tơ-rô-grát. Vào những ngày tháng Bảy
1917, bị Chính phủ lâm thời tư sản bắt và bỏ tù. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, bà là bộ trưởng Bộ dân ủy cứu tế nhà
nước; năm 1920, phụ trách Ban phụ vận của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Trong thời kỳ tranh luận về công đoàn
(1920 - 1921), là một thành viên tích cực của phái chống đảng "đối lập
công nhân". Trong những năm 1921 - 1922, là bí thư Ban thư ký phụ
nữ quốc tế thuộc Quốc tế cộng sản. Từ năm 1923, giữ những công tác
ngoại giao quan trọng. ― 39, 42, 44, 46 - 48, 50, 51 - 52, 55, 59, 60, 66.

Côn-tsắc, A. V. (1873 - 1920) ― đô đốc của hạm đội Nga hoàng, một
phần tử quân chủ, trong những năm 1918 - 1919, là một trong
những kẻ cầm đầu chủ yếu của thế lực phản cách mạng ở Nga, là
bộ hạ của khối Đồng minh. Sau Các mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, được sự ủng hộ của bọn đế quốc Mỹ, Anh và Pháp, y tự
xưng là người chấp chính tối cao của nước Nga và đứng đầu nền
chuyên chính quân sự của giai cấp tư sản - địa chủ tại U-ran, Xibi-ri và ở Viễn Đông. Những cuộc tấn công của Hồng quân và sự
phát triển của phong trào du kích cách mạng đã làm cho quân của
Côn-tsắc bị tiêu diệt. Côn-tsắc bị bắt làm tù binh và ngày 7 tháng
Hai 1920 đã bị xử bắn theo quyết định của ủy ban cách mạng Iếccút-xcơ. ― 11, 20, 22, 28, 87, 158, 162, 165, 169, 293, 363.

200 - 201, 223.
Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M. (1872 - 1959) ― nhà hoạt động lão thành của
Đảng cộng sản, một bác học xô-viết nổi tiếng, một kỹ sư về
năng lượng. Tham gia phong trào cách mạng từ 1893; cùng với
V. I. Lê-nin, ông là một trong những người tổ chức ra "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" Pê-téc-bua.
Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông được
bầu vắng mặt vào Ban chấp hành trung ương. Đã tích cực tham
gia cuộc cách mạng 1905-1907. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, trong đảng đoàn những người bôn-sêvích, là ủy viên Xô-viết Mát-xcơ-va. Sau thắng lợi của Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông nghiên cứu việc phục
hồi và phát triển năng lượng của Mát-xcơ-va. Năm 1920, theo
ủy nhiệm của Lê-nin, Crơ-gi-gia-nốp-xki đã lãnh đạo ủy ban
nhà nước về điện khí hoá nước Nga. Trong những năm 19211930, ông lãnh đạo ủy ban kế hoạch nhà nước, tham gia xây
dựng kế hoạch 5 năm đầu tiên phát triển kinh tế quốc dân
Liên-xô. Từ năm 1930 đến 1932, Crơ-gi-gia-nốp-xki là tổng cục
trưởng Tổng cục năng lượng của Bộ dân ủy công nghiệp nhiên
liệu. Trong những năm 1932-1936, là chủ tịch Ban giáo dục cao
đẳng thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô và
là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Nhiều lần ông được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liênxô và ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô.
Năm 1929, được bầu làm ủy viên Viện hàn lâm khoa học Liênxô; từ năm 1929 đến 1939, là phó chủ tịch Viện hàn lâm khoa
học Liên-xô, liên tục là giám đốc của Viện năng lượng do ông
sáng lập thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, tác giả của
nhiều công trình khoa học trong lĩnh vực năng lượng học. ―

311 - 315.

586

Bản chỉ dẫn tên người

Cu-bi-a-cơ, N. A. (1882 - 1942) ― đảng viên từ năm 1898. Đã tham gia
cuộc cách mạng 1905 - 1907. Đã nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng
đàn áp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ những
cương vị công tác quan trọng trong đảng và trong các Xô-viết: chủ
tịch Xô-viết Xê-xtơ-rô-rết-xcơ, bí thư tỉnh ủy Pê-tơ-rô-grát, chủ tịch
Ban chấp hành trung ương Liên hiệp công đoàn công nhân nông
nghiệp và lâm nghiệp toàn Nga, một cán bộ chỉ đạo có trọng trách
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1921,
đã tham gia nhóm chống đảng "đối lập công nhân". Từ năm 1922 là
bí thư Cục Viễn Đông thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, bí thư ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô; từ năm 1928, là bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, chủ tịch
Ban chấp hành Xô-viết khu I-va-nô-vô; từ năm 1934, là chủ tịch Hội
đồng kinh tế công xã và hợp tác xã nhà ở toàn Liên-xô trực thuộc
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. ― 309.

Cu-tu-dốp, I. I. (1885 - 1943) ― đảng viên từ năm 1917. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười ông đã làm các công tác công đoàn
và xô-viết sau đây: trong những năm 1917 - 1919 là chủ tịch Ban
chấp hành khu của công đoàn công nhân dệt ở Mát-xcơ-va; trong
những năm 1919 - 1921 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương
công đoàn công nhân dệt. Trong những năm 1920 - 1921, đã tham
gia nhóm chống đảng "đối lập công nhân". Cương vị công tác cuối
cùng là chủ tịch ủy ban giúp đỡ về tín dụng và quỹ tiết kiệm trực
thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, ủy viên
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. ― 65.
D

Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883 - 1936) ― gia nhập đảng
bôn-sê-vích từ năm 1901. Từ 1908 đến tháng Tư 1917, ở nước
ngoài, trong ban biên tập báo "Người vô sản" và Cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng: "Người dân chủ - xã hội". Từ Đại hội V
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương đảng. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã tỏ ra dao động, chống lại khởi
nghĩa vũ trang. Việc Ca-mê-nép nhân danh cá nhân và thay mặt
Di-nô-vi-ép cho đăng trên tờ "Đời sống mới", một tờ báo nửa men-sêvích, lời tuyên bố về sự bất đồng với nghị quyết của Ban chấp

Bản chỉ dẫn tên người

587

hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang, là sự tiết lộ quyết định
mật của đảng, là một hành động phản bội cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là chủ tịch Xô-viết
Pê-tơ-tô-grát, ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương, chủ
tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Đã nhiều lần chống lại
đường lối lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917 là người ủng
hộ việc thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng; năm 1925 là một
trong những người tổ chức ra phái "đối lập mới"; năm 1926 là một
trong những thủ lĩnh của tập đoàn Tơ-tốt-xki - Di-nô-vi-ép chống
đảng. Tháng Mười một 1927, do những hoạt động bè phái, y đã bị
khai trừ ra khỏi đảng. Năm 1928, y tuyên bố thừa nhận những sai
lầm của mình và được phục hồi đảng tịch, song vẫn không chấm
dứt những hoạt động chống đảng và đến năm 1932 lại bị khai trừ ra
khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1933, lại được khôi phục
đảng tịch. Do những hoạt động chống đảng, đến năm 1934 lại bị
khai trừ ra khỏi đảng lần thứ ba. ― 147 - 148.
Đ

Đa-ni-sép-xki, C. Kh. (1884 - 1941) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1900, đảng viên bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên Hội đồng quân sự-cách mạng
nước Cộng hòa và ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận
miền Đông, chủ tịch Toà án quân sự - cách mạng nước Cộng hòa. Sau
khi thành lập Chính quyền xô-viết ở Lát-vi-a, là chủ tịch Hội đồng
quân sự - cách mạng Lát-vi-a. Từ năm 1921 là bí thư Cục Xi-bi-ri
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga, sau đó giữ cương vị lãnh đạo trong công tác kinh tế. ― 89.

Đan (Guốc-vích), Ph. I. (1871 - 1947) ― một trong những thủ lĩnh mensê-vích. Trong những năm phản động và có cao trào cách mạng
mới, Đan đã lãnh đạo nhóm thủ tiêu ở nước ngoài. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội sô-vanh. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là
ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và là ủy viên Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khoá thứ nhất, là
người ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau cuộc Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, y chống lại Chính quyền xô-viết. Đầu
năm 1922, y bị đuổi ra nước ngoài với tư cách là kẻ thù của Nhà
nước xô-viết. ― 287, 464.

588

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

589

Đê-ni-kin, A. I. (1872 - 1947) ― tướng trong quân đội của Nga hoàng; trong

Ghê, A. I-u. (chết năm 1919) ― một phần tử vô chính phủ chủ nghĩa

thời kỳ có sự can thiệp quân sự của nước ngoài và nội chiến (1918 1920) là bộ hạ của bọn đế quốc Anh - Pháp và Mỹ; tổng tư lệnh các lực
lượng vũ trang quân bạch vệ ở miền Nam nước Nga. Sau khi chúng bị
các lực lượng Quân đội xô-viết đánh tan (tháng Ba 1920), y đã chạy ra
nước ngoài. ― 20, 22, 28, 42, 87, 158, 169, 179, 293, 363, 392, 457, 483.

người Nga. Sau cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
ông là người ủng hộ Chính quyền xô-viết. ông là ủy viên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá 3 và 4; ông
tham gia Chính phủ xô-viết Bắc - Cáp-ca-dơ. ― 254.

Đráp-kin, I-a. Đ. ― xem Gu-xép, X. I.
Đrít-dô, X. A. ― xem Lô-dốp-xki, X. A.
Đrốt-gin. ― 74.
Ê

Ê-nu-kít-dê, A. X. (1877 - 1937) ― nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết,
đảng viên từ năm 1898. Đã làm công tác đảng ở Ti-phlít, Ba-cu, Rôxtốp trên sông Đôn, Pê-téc-bua và nhiều thành phố khác. Ông đã
nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, ông làm việc trong Ban quân sự thuộc Ban chấp
hành trung ương các xô-viết toàn Nga, từ năm 1918 là thư ký Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, từ năm 1923 đến 1935 là
thư ký Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. ― 223.
G

Ga-nê-txơ-ki (phuốc-xten-béc), I-a. X. (1879 - 1937) ― nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào cách mạng Nga và Ba-lan, đảng viên Đảng
dân chủ - xã hội từ năm 1896. Đã tham gia nhiều đại hội Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, tham gia Đại hội II,
IV và V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại Đại hội V
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Ga-nê-txơ-ki đã được bầu
làm ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng. Năm 1917, là ủy
viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, làm việc trong Bộ dân ủy tài chính, sau đó
chuyển sang công tác ngoại giao; trong những năm từ 1921 đến
1923, ông là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại giao, về sau
ông là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thương nghiệp và ủy viên
đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Từ năm 1935, là
giám đốc Viện bảo tàng cách mạng nhà nước Liên-xô. ― 147.

Ghít-ti-xơ, V. M. (1881 - 1938) ― đại tá quân đội Nga cũ; từ 1918 phục
vụ trong Hồng quân. Từ tháng Chín đến tháng Mười một 1918 là
tư lệnh quân đoàn VI thuộc mặt trận miền Bắc, sau này là tư lệnh
quân đoàn VIII và là tư lệnh các quân đoàn thuộc mặt trận miền
Nam. Từ tháng Bảy 1919 đến tháng Năm 1920, là tư lệnh mặt trận
Tây; từ tháng Năm 1920 đến tháng Bảy 1921, là tư lệnh mặt trận
Cáp-ca-dơ. Sau này ông đã giữ nhiều cương vị chỉ huy khác nhau
trong Hồng quân. ― 308.

Gôn-đen-đác, Đ. B . ― xem Ri-a-da-nốp, Đ. B .
Gôn-txơ-man, A. Gi. (1894 - 1933) ― đã tham gia phong trào cách mạng
từ năm 1910; từ tháng Tư 1917, là đảng viên đảng bôn-sê-vích.
Sau cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
lãnh đạo kinh tế và công đoàn. Từ năm 1917 đến năm 1920, là ủy
viên Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân kim khí.
Trong những năm 1920 - 1921, ông là ủy viên đoàn chủ tịch Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga. Trong thời kỳ tranh
luận về công đoàn, Gôn-txơ-man là người ủng hộ cương lĩnh của
Tơ-rốt-xki. Từ 1922, ông giữ cương vị công tác quan trọng trong
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, trong Ban kiểm tra trung ương
thuộc Bộ dân ủy thanh tra công nông, Tổng cục hàng không dân
dụng. ― 64, 309, 350, 351, 387.

Gu-xép, X. I. (Đráp-kin, I-a. Đ.) (1874 - 1933) ― đảng viên bôn-sê-vích. Gu-xép
bắt đầu hoạt động cách mạng từ năm 1896 trong "Hội liên hiệp đấu tranh
để giải phóng giai cấp công nhân" Pê-téc-bua; đã nhiều lần bị chính phủ
Nga hoàng truy lùng. Trong những ngày tháng Mười năm 1917 là bí thư
ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát; từ năm 1918, làm công tác
chính trị trong Hồng quân; vào những năm 1921 - 1923, là cục trưởng
Cục chính trị và ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng
hòa; từ năm 1923, là bí thư Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
và là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông; từ năm
1925 là vụ trưởng Vụ báo chí thuộc Ban chấp hành trung ương

590

Bản chỉ dẫn tên người
Đảng cộng sản (b) Nga. Vào những năm 1928 - 1933, ông là ủy viên
dự khuyết đoàn chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. ― 397.

Bản chỉ dẫn tên người

591

Là tác giả của nhiều tác phẩm lịch sử Đảng cộng sản và phong
trào cách mạng ở Nga. ― 89.

I-óp-phê, A. A. (1883 - 1927) ― nhà hoạt động ngoại giao xô-viết nổi tiếng.

Guốc-vích, Ph. I. ― Xem Đan, Ph. I.
H

Hác-đinh (Harding), U-ô-ren (1865 - 1923) ― nhà hoạt động chính trị
người Mỹ và là nhà báo. Trong những năm 1921 - 1923 là tổng
thống nước Mỹ, đại biểu của Đảng cộng hòa. ― 225.
I

I-a-rô-xláp-xki, E. M. (1878 - 1943) ― nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
cộng sản, nhà sử học và ký giả có tiếng tăm, viện sĩ. Gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1898. Là người tham
gia tích cực vào cuộc cách mạng 1905 - 1907. Đã giữ những cương
vị công tác đảng quan trọng ở Tve, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Ki-ép,
Ô-đét-xa, Tu-la, I-a-rô-xláp và Mát-xcơ-va. Đã nhiều lần bị chính
phủ Nga hoàng đàn áp. Từ tháng Bảy 1917, làm việc tại Mát-xcơva, tham gia tích cực vào tổ chức quân sự của Mát-xcơ-va, là một
trong những người lãnh đạo tờ báo bôn-sê-vích "Người dân chủ xã hội", mùa thu năm 1917 làm công tác biên tập tờ báo bôn-sêvích "Sự thật nông thôn". Đã tham gia Đại hội VI Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga với tư cách là đại biểu của tổ chức quân
sự Mát-xcơ-va.
Trong thời kỳ Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy
viên ủy ban quân sự - cách mạng Mát-xcơ-va và là một trong
những người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ những cương vị
công tác đảng quan trọng: ủy viên Cục Xi-bi-ri thuộc Ban chấp
hành trung ương, năm 1921 là bí thư Ban chấp hành trung ương
đảng, từ 1923 đến 1934 là bí thư Ban kiểm tra trung ương. Là ủy
viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô, ủy viên trong
ban giám đốc của Viện Lê-nin. Những năm cuối đời, đã chỉ đạo
nhóm giảng viên của Ban chấp hành trung ương đảng, là biên tập
viên của tờ "Sự thật" và tạp chí "Người bôn-sê-vích". E. I-a-rô-xlápxki là một trong những nhà chính luận và cán bộ tuyên truyền có
tiếng tăm nhất, là một cán bộ nổi tiếng nhất của đảng trên mặt trận
tư tưởng. Từ năm 1939 là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Liên-xô.

Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ cuối những năm 90; tại Đại
hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, đã cùng với những
người thuộc Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp
nhất được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích và được bầu vào ban chấp
hành trung ương. Vào những ngày tháng Mười 1917, ông là ủy viên ủy
ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-tô-grát. Năm 1918 là "người cộng sản
cánh tả". Trong thời kỳ đàm phán ở Brét, ông là trưởng đoàn và sau là
đoàn viên đoàn đại biểu hòa bình của nhà nước xô-viết; vào thời gian
cuối, ông là cố vấn. Từ năm 1918 là đại diện toàn quyền của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại Đức. Trong những năm
1925-1927 đã tham gia phái đối lập của Tơ-rốt-xki. ― 230, 234.

I-u-đê-ních, N. N. (1862 - 1933) ― tướng của quân đội Nga hoàng. Năm
1905 - 1906, đã chỉ huy một đạo quân bình định tại ác-mê-ni-a.
Năm 1917 là tư lệnh mặt trận Cáp-ca-dơ. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười là thành viên của "chính phủ Tây - Bắc"
phản cách mạng, tư lệnh trưởng Quân đoàn bạch vệ Tây - Bắc.
Được bọn đế quốc khối Đồng minh ủng hộ mạnh mẽ. Năm 1919,
đã hai lần mưu chiếm Pê-tơ-rô-grát nhưng không thành. Đã bị
Hồng quân đánh bại vào tháng Mười một 1919 và rút về E-xtô-nia, và sau đó chạy sang Anh. ― 11, 20, 28, 77, 158, 165, 169.

I-xúp, I. A. (1878 - 1920) ― đảng viên Đảng dân chủ - xã hội, một phần
tử men-sê-vích. Năm 1917, là ủy viên Ban chấp hành men-sê-vích
Mát-xcơ-va, nằm trong Ban chấp hành Xô-viết Mát-xcơ-va. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm việc trong Viện bảo
tàng lao động. ― 226.
K

Kê-ren-xki, A. Ph. (1881 - 1970) ― đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh đắc lực. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ trưởng tư pháp, bộ trưởng chiến
tranh và hải quân, sau đó là thủ tướng Chính phủ lâm thời tư sản
và tổng tư lệnh tối cao. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, y đã đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết, năm 1918 chạy

592

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

593

ra nước ngoài. Trong thời gian sống lưu vong, y hoạt động tuyên
truyền chống Liên-xô. ― 162, 163, 256, 261.

là người ủng hộ cương lĩnh của Bu-kha-rin và sau là người ủng
hộ cương lĩnh của Tơ-rốt-xki. ― 138, 350 - 351, 383, 386 - 389, 485.

Ki-xê-lép, A. X. (1879 - 1938) ― đảng viên từ năm 1898. Đã làm công tác

Lê-gia-va, A. M. (1870 - 1937) ― nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết.

đảng tại nhiều thành phố của nước Nga, đã nhiều lần bị bắt và tù
đày. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là chủ tịch
Xô-viết I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, ủy viên Ban chấp hành
đảng bộ thành phố của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đảm nhiệm các công
tác xô-viết, kinh tế và công đoàn. Năm 1918 được bầu làm chủ
tịch ủy ban trung ương công nghiệp dệt, sau là ủy viên đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1920 là chủ tịch công
đoàn công nhân mỏ. Là đại biểu đảng bộ Mát-xcơ-va đi dự Đại
hội X Đảng cộng sản (b) Nga, là người ủng hộ phái "đối lập công
nhân", một tổ chức công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ chống
đảng. Tại Đại hội XII của đảng, đã được bầu làm ủy viên đoàn
chủ tịch Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) nga. Sau này
là bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và là thứ trưởng Bộ dân
ủy thanh tra công nông Liên-xô. Từ năm 1924 đến năm 1938 là bí
thư Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. ― 55, 57, 136.

Khin-tsúc, L. M. (1868 - 1944) ― trước năm 1919 là đảng viên men-sê-vích, ủy
viên Ban chấp hành trung ương men-sê-vích; từ năm 1920 gia nhập vào
đảng bôn-sê-vích. Trong những năm 1917 - 1920 là ủy viên ban lãnh đạo
hợp tác xã công nhân Mát-xcơ-va, từ năm 1921 đến năm 1926 là chủ tịch
ban lãnh đạo Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng Liên-xô. Từ
năm 1927 là đại diện thương mại của Liên-xô ở Anh và sau đó ở Đức. Từ
năm 1934 là bộ trưởng Bộ dân ủy nội thương nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ― 360, 383.
L

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A. ) (1882 - 1932) ― một cán bộ xô-viết. Đã
tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1901, là một phần tử
men-sê-vích. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là
người đứng đầu nhóm men-sê-vích theo chủ nghĩa quốc tế. Tháng
Tám 1917 được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, ông làm việc trong các tổ chức xô-viết
và kinh tế. Trong thời kỳ tranh luận về công đoàn (1920 - 1921)

Đảng viên từ năm 1904. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, ông đã giữ những cương vị lãnh đạo trong công tác xô-viết
và kinh tế. Trong những năm 1918 - 1920, là chủ tịch Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng Liên-xô. Từ năm 1920 đến
1925 là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương, từ năm 1925 đến 1930
là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Là ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết Liên-xô trong nhiều khoá. Từ năm 1933 đến 1937 là
tổng cuộc trưởng Tổng cục các loại cây á nhiệt đới Liên-xô. ― 83.

Lê-nin, V.I (U-li-a-nốp, V. I.) (1870 - 1924) ― những tài liệu tiểu sử. ―
8, 9, 19, 39 - 40, 41, 43, 45 - 47, 49, 56 - 57, 63, 64 - 65, 187, 226,
247 - 262, 266, 268, 274, 290, 495 - 499.
Lô-dốp-xki (Đrít-dô), X. A. (1878 - 1952) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Từ năm 1909 đến năm 1917 sống
ở nước ngoài, thuộc nhóm bôn-sê-vích - điều hòa. Tháng Sáu 1917
trở về nước Nga; tại Hội nghị III toàn Nga các công đoàn (tháng
Bảy 1917), được bầu làm thư ký Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga. Tháng Chạp 1917, do chống lại chính sách của đảng
nên đã bị khai trừ ra khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Về sau đã đứng đầu nhóm đảng viên dân chủ - xã hội theo
chủ nghĩa quốc tế, do đó đến tháng Chạp 1919 lại được kết nạp vào
Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1920, là chủ tịch Hội đồng các công
đoàn tỉnh Mát-xcơ-va. Từ năm 1921 đến năm 1937 là tổng thư ký
Quốc tế công đoàn đỏ, sau này là giám đốc Nhà xuất bản văn học
quốc gia. Trong những năm 1939 - 1946, là thứ trưởng Bộ dân ủy
ngoại giao (sau này gọi là Bộ ngoại giao) Liên-xô. Từ Đại hội XV
của đảng, là ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô, tại Đại hội XVIII, được bầu làm ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 231.

Lu-ri-ê, M. A. ― xem La-rin, I-u.
Luy-đen-đoóc-phơ (Ludendorff), Ê-rích (1865 - 1937) ― tướng Đức, một
tư tưởng gia quân sự của chủ nghĩa đế quốc Đức. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là tham mưu trưởng; từ
năm 1916 cộng tác với Hin-đen-buốc cho nên Luy-đen-đoóc-phơ là

594

Bản chỉ dẫn tên người
một người thực tế đã chỉ đạo tất cả những chiến dịch của quân
đội Đức. Y tham gia việc tổ chức cuộc can thiệp quân sự của nước
ngoài chống nước Nga xô-viết. Trong những năm 1919 - 1923, đã
cầm đầu những lực lượng phản cách mạmg hòng khôi phục chế
độ quân chủ ở Đức. Là kẻ đã tổ chức ra những cuộc phiến loạn
của Hít-le, là tác giả của học thuyết phát-xít chiến tranh toàn
diện. ― 229.
M

Ma-kha-rát-dê, Ph. I. (1868 - 1941) ― đảng viên từ 1903, là một nhà chính
luận. Tham gia phong trào cách mạng từ 1891, hoạt động trong các
tổ chức đảng ở Ba-cu, Ti-phlít, Cu-tai-xi. Tháng Hai năm 1917 là
một trong những người tổ chức chính quyền xô-viết ở Ti-phlít, xuất
bản tờ báo tiếng Nga "Công nhân Cáp-ca-dơ". Trong những năm
1918 - 1919 là bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính nước Cộng hòa Técxcơ. Năm 1920 là đại biểu Đại hội II Quốc tế cộng sản. Năm 1921 là
chủ tịch ủy ban cách mạng Gru-di-a. Từ năm 1922 là chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
xô-viết Gru-di-a. Từ năm 1928 là ủy viên Viện dân tộc của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Trong những năm 1929 - 1930
là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Gru-di-a. Từ năm 1931 là
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Da-cáp-ca-dơ và Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
Gru-di-a. Từ năm 1938 là phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao
Liên-xô và chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa xô-viết Gru-di-a. Là tác giả của nhiều tác phẩm về
các vấn đề phong trào cách mạng. ― 308.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) ― nhà sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa
học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và là người thầy của giai cấp
vô sản quốc tế (xem bài viết của V. I. Lê-nin "Các Mác (Tiểu sử
tóm tắt, có kèm theo việc trình bày chủ nghĩa Mác)". Toàn tập
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 43 - 93). ― 118 - 119, 120,

162, 257, 259.
Mác - Đô-nan (Macdonald), Giêm-xơ Ram-xây (1866 - 1937) ― nhà hoạt
động chính trị Anh, một trong những người sáng lập và lãnh đạo
Đảng công nhân độc lập và Công đảng. Thực hiện chính sách cơ
hội cực đoan, truyền bá học thuyết hợp tác giai cấp và dần dần
đưa chủ nghĩa tư bản vào chủ nghĩa xã hội. Vào thời kỳ đầu cuộc

Bản chỉ dẫn tên người

595

chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Mác - đô-nan đã giữ lập
trường hòa bình chủ nghĩa, về sau chuyển sang ủng hộ ra mặt bọn
tư sản đế quốc. Trong những năm 1918 - 1920, đã âm mưu phá
hoại cuộc đấu tranh của công nhân Anh chống lại việc can thiệp
chống Nhà nước Xô-viết. Trong những năm 1924 và 1929 - 1931
làm thủ tướng. Chính phủ Công đảng Mác - đô-nan đã thi hành
chính sách chống lại công nhân, đàn áp phong trào giải phóng dân
tộc ở các thuộc địa của anh. Trong những năm 1931 - 1935, Mác Đô-nan cầm đầu cái gọi là "chính phủ dân tộc" có một đường lối
chính trị do những đảng viên đảng bảo thủ quyết định. ― 288.

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô.) (1873 - 1923) ― một trong những
người cầm đầu phái men-sê-vích. Trong những năm phản động và có
cao trào cách mạng mới, Mác-tốp là một phần tử thuộc phái thủ tiêu.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập
trường phái giữa. Năm 1917 đứng đầu nhóm men-sê-vích quốc tế
chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã chống lại
Chính quyền xô-viết. Năm 1920 cư trú ở Đức, xuất bản ở Béc-lanh tờ
tạp chí men-sê-vích phản cách mạng "truyền tin xã hội chủ nghĩa". ―

217 - 218, 282, 287, 288, 290, 291, 296, 380, 381, 382, 464.
Mác-tsen-cô, C. I. (sinh năm 1892) ― đảng viên từ năm 1919. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng U-cra-i-na.
Đầu năm 1919, tình nguyện tham gia Hồng quân, và chính trong
hàng ngũ Hồng quân mà ông được kết nạp vào Đảng cộng sản (b)
U-cra-i-na. Trong những năm 1920 - 1923, là tỉnh ủy viên Pôn-ta-va
và Vô-lưn, sau đó là cán bộ chỉ đạo của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) u-cra-i-na. Từ năm 1924 là sinh viên Trường đại
học kỹ nghệ Khác-cốp, từ năm 1927 là nghiên cứu sinh, từ sau đó
đến năm 1937 là phó giáo sư của trường đại học này.
Từ năm 1950, Mác-tsen-cô là nhà hoá học đầu đàn của Xí
nghiệp liên hợp sản xuất dầu mỡ ở Ki-rô-va-bát mang tên A. Ph.
Mi-a-xni-cốp. ― 137.

Mác-sép, M. L. (1881 - 1958) ― đảng viên từ năm 1918. Tham gia phong
trào cách mạng từ 1897. Từ tháng Mười một 1917 là ủy viên đoàn
chủ tịch Hội đồng công đoàn thành phố Mát-xcơ-va. Từ năm 1920
là chủ tịch đoàn chủ tịch Công đoàn công nhân xây dựng. Trong
những năm 1926 - 1931 là phó ủy viên trưởng công tố khu Mátxcơ-va. Trong những năm 1932 - 1934 là thư ký công đoàn ngành

596

Bản chỉ dẫn tên người
công nghiệp sản xuất sữa và thịt. Từ năm 1937 là ủy viên công tố
đường sắt tuyến quanh Mát-xcơ-va. Từ năm 1947 về hưu trí. ―

226, 232.
Mai-xki, I. M. (sinh năm 1884) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ 1903, đến năm 1918 là một phần tử men-sê-vích. Từ năm
1908 đến năm 1917 ở nước ngoài. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường phái giữa. năm 1918 làm
trưởng Ban lao động của ủy ban các nghị viên Quốc hội lập hiến ở
Xa-ma-ra. Sau khi từ bỏ phái men-se-vích, vào tháng Hai 1921, ông
gia nhập hàng ngũ Đảng cộng sản Liên-xô. Từ năm 1922 ông làm
công tác ngoại giao, trong những năm 1943 - 1946 là thứ trưởng Bộ
dân ủy ngoại giao. Là tác giả của nhiều tác phẩm và hồi ký lịch sử,
từ năm 1946 là viện sĩ. ― 162, 289.

May-xôn ― phóng viên Mỹ tại Béc-lanh. ― 146.
Mê-giơ-la-úc, I. I. (1891 - 1941) ― đảng viên từ năm 1908. Trong thời kỳ nội
chiến giữ cương vị chỉ huy trong Hồng quân, sau này ông đã giữ các
cương vị công tác kinh tế, công tác đảng và xô-viết: giám đốc các xí
nghiệp luyện kim Pê-tơ-rốp-xki vùng mỏ Đôn-bát, cục trưởng Cục luyện
thép miền Nam, bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Tuốc-mê-ni, bí thư khu ủy Tam-bốp Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, thư
ký Hội đồng lao động và quốc phòng, phó văn phòng của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy Liên-xô, chủ tịch ủy ban phụ trách các trường cao đẳng
Liên-xô trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô. ― 353.

Bản chỉ dẫn tên người

597

quâ n. Năm 1920 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương công đoàn
công nhân kim khí, sau này làm công tác kinh tế. Là một trong
những người cầm đầu nhóm chống đảng "đối lập công nhân", sau
đó là một phần tử tích cực tham gia phái "đối lập mới". Là tác giả
bức thư chống đảng "Gửi anh em công nhân ở Ba-cu" (1924), vì
vậy đã bị khai trừ ra khỏi đảng. Năm 1926 được khôi phục đảng
tịch sau khi tuyên bố từ bỏ những quan điểm trước đây. Năm 1933,
trong thời gian thanh đảng lại bị khai trừ khỏi hàng ngũ Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô. ― 128, 132, 309.

Mi-a-xni-cốp (Mi-a-xni-ki-an), A. Ph. (1886 - 1925) ― đảng viên từ năm
1906. Đã làm công tác đảng ở vùng sông Đôn, ở Mát-xcơ-va, Ba-cu.
Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là đảng ủy
viên của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga mặt trận miền
Tây. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là tư lệnh trưởng
mặt trận miền Tây, sau là chủ tịch Ban thường vụ trung ương Đảng
cộng sản Bê-lô-ru-xi-a, chủ tịnh Ban chấp hành trung ương các Xôviết Bê-lô-ru-xi-a. Trong những năm 1919 - 1920 là nhà tổ chức
quân sự và là bí thư Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng
sản (b) nga. năm 1921 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và là
bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự ác-mê-ni-a. năm 1922 là chủ tịch Hội
đồng liên bang nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Da-cáp-ca-dơ, sau đó là bí thư thứ nhất khu ủy Da-cáp-ca-dơ Đảng
cộng sản (b) Nga. Đã hy sinh trong một tai nạn máy bay. ― 239.

Mi-a-xni-ki-an, A. Ph. ― xem Mi-a-xni-cốp, A. Ph.

Mê-sê-ri-a-cốp, N. L. (1865 - 1942) ― đảng viên từ năm 1901, đã nhiều

Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) ― thủ lĩnh Đảng dân chủ - lập hiến, tư

lần bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Cra-xnôiác-xcơ Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, sau đó là chủ
tịch Xô-viết đại biểu công nhân tỉnh Mát-xcơ-va.
Sau Các mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là tổng biên tập
tờ "Tin tức Xô-viết Mát-xcơ-va", ủy viên ban biên tập tờ "Sự thật",
chủ tịch Hội đồng biên tập Nhà xuất bản quốc gia. Trong những
năm 1927 - 1938 là tổng biên tập bộ tiểu bách khoa toàn thư Liênxô, phó tổng biên tập bộ Đại bách khoa toàn thư Liên-xô. ― 485.

tưởng gia của giai cấp tư sản đế quốc Nga, sử gia và ký giả.
Tháng Mười 1905 là một trong những người lập ra Đảng dân
chủ - lập hiến, sau đó là chủ tịch Ban chấp hành trung ương
của đảng đó và là tổng biên tập báo "Ngôn luận", cơ quan
trung ương của đảng này. là nghị viên của Đu-ma nhà nước
III và IV. năm 1917 là bộ trưởng ngoại giao trong thành phần
đầu tiên của Chính phủ lâm thời tư sản; thực hành chính sách
tiếp tục chiến tranh đế quốc "đến kết thúc thắng lợi". Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã tham gia tổ chức cuộc
can thiếp quân sự của nước ngoài vào nước Nga xô-viết; là kẻ
hoạt động tích cực của những giới phản động cư trú ở nước
ngoài. ― 166 - 167, 171, 240, 287, 288, 289 - 292, 294, 296, 380 -

Mết-vê-đép, X. P. (1885 - 1937) ― gia nhập đảng từ năm 1900. Đã làm
công tác cách mạng ở Pê-téc-bua và Xê-va-xtô-pôn. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác chính trị trong Hồng

381, 383, 392, 464.

598

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

599

Mi-li-u-tin, V. P. (1884 - 1938) ― tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ

Nô-ghin, V. P. (1878 - 1924) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội

năm 1903, lúc đầu thuộc phái men-sê-vích, từ năm 1910 là đảng viên
bôn-sê-vích. Đã làm công tác đảng tại nhiều thành phố của nước
Nga. Tại Hội nghị VII (tháng Tư) toàn Nga của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương đảng. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga, được bầu vào Hội
đồng bộ trưởng dân ủy với tư cách là bộ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp. Tháng Mười một 1917 là người ủng hộ việc thành lập chính
phủ liên hiệp có phái men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
tham gia, và sau khi tuyên bố bất đồng với chính sách của đảng, đã
rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương đảng và chính phủ. Trong
những năm 1918 - 1921 là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, sau đó giữ những cương vị công tác kinh tế và xô-viết quan
trọng khác; đã được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung
ương đảng, ủy viên Ban kiểm tra trung ương. ― 91, 95, 99, 359, 404.

Nga từ năm 1898, một nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng viên bônsê-vích. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là
thành viên của Hội đồng bộ trưởng dân ủy với tư cách là bộ trưởng Bộ
dân ủy công thương nghiệp. Tháng Mười một 1917 là người đã ủng hộ
việc thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của phái men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, và sau khi tuyên bố bất đồng với
chính sách của đảng, đã rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương đảng và
chính phủ. Sau này đã thừa nhận những sai lầm của mình, giữ những
cương vị công tác quan trọng về kinh tế và trong chính quyền nhà
nước: thứ trưởng Bộ dân ủy lao động, ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, chủ tịch Xanh-đi-xa sợi toàn Nga. ― 54.

O

Mi-lô-nốp, I-u. C. (sinh năm 1895) ― đảng viên từ năm 1912. đã làm
công tác cách mạng ở Xa-ma-ra và Xa-ra-tốp. Đã nhiều lần bị
bắt và tù đày. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917
là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Xa-ma-ra Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, chủ tịch Hội đồng các ủy ban nhà
máy - công xưởng ở Xa-ma-ra. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười làm công tác đảng và công đoàn. Năm 1921
tham gia nhóm "đối lập công nhân". Trong những năm 1921 1922 là thư ký Tổng cục giáo dục chính trị, từ năm 1922 đến
năm 1930 là phó chủ tịch và sau là chủ tịch ủy ban nghiên cứu
lịch sử phong trào công đoàn của hội đồng trung ương các
công đoàn Liên-xô. Từ năm 1930 là giám đốc Viện bảo tàng
lịch sử quốc gia, giáo sư Trường đào tạo kỹ sư xây dựng Mátxcơ-va, sau đó là kỹ sư xây dựng. ― 46.
N

Na-pô-lê-ông III (Bô-na-pác-tơ, Lu-i) (1808 - 1873) ― là hoàng đế nước
Pháp từ 1852 đến 1870, là cháu của Na-pô-lê-ông I. Sau khi cuộc
Cách mạng 1848 thất bại, y được bầu làm tổng thống nước Cộng
hòa Pháp; vào đêm rạng ngày 2 tháng Chạp 1851 đã tiến hành
cuộc đảo chính. Đặc điểm của Na-pô-lê-ông III đã được nói tới
trong tác phẩm của C. Mác: "Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i
Bô-na-pác-tơ" (xem C. Mác và Ph. ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 115 - 217). ― 250, 290.

Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C. (1886 - 1937) ― nhà hoạt động xuất sắc của
Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết. Đảng viên từ năm 1903. Đã
làm công tác cách mạng ở miền Tây Gru-di-a, áp-kha-di-a, Ba-cu.
Đã nhiều lần bị tù đày. Năm 1912, tại Hội nghị VI của Đảng (Hội
nghị Pra-ha), đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau cuộc Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917 làm công tác tổ chức chính quyền cách
mạng ở I-a-cu-ti. Tháng Sáu 1917 là ủy viên ủy ban thực hiện
thuộc Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Là người tham gia tích cực cuộc khởi nghĩa vũ trang
tháng Mười ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là đặc phái viên ở U-cra-i-na, và sau đó là đặc phái viên ở
miền Nam nước Nga. Trong thời kỳ nội chiến là ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng của quân đoàn 16 và 14 và của mặt trận Cápca-dơ. Trong những năm 1920 - 1921 là một trong những người
tổ chức cuộc đấu tranh giành Chính quyền xô-viết ở A-déc-bai-gian,
ác-mê-ni-a và Gru-di-a. Trong những năm 1921 - 1926 là chủ tịch
Cục Cáp-ca-dơ Ban chấp hành trung ương đảng, sau đó là bí thư
Ban chấp hành đảng bộ khu Da-cáp-ca-dơ, đồng thời là ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng Liên-xô. Từ năm 1926 là chủ tịch Ban
kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô và là bộ trưởng
Bộ dân ủy thanh tra công nông Liên-xô. Từ năm 1930 là chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô, và từ năm 1932 là bộ
tr ưở ng Bộ dâ n ủy cô ng nghi ệp nặ ng Li ên-x ô .

600

Bản chỉ dẫn tên người
Từ năm 1921 là ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng, từ
năm 1926 là ủy viên dự khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, từ năm 1930 là ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. ― 151.
Ô

Ô-bô-len-xki, V. V. ― xem Ô-xin-xki, N.
Ô-xin-xki, N. (Ô-bô-len-xki, V. V.) (1887 - 1938) ― đảng viên từ năm
1907. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 làm việc
trong Ban thường vụ khu ủy Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ
- xã hội (b) nga, là ủy viên ban biên tập tờ báo bôn-sê-vích
"Người dân chủ - xã hội".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là giám đốc Ngân
hàng nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1918 là một
trong những tác giả của cương lĩnh của "những người cộng sản cánh
tả". Trong những năm 1918 - 1919, công tác trong ban biên tập báo
"Sự thật" và trong phòng tuyên truyền của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga; là đại biểu Đại hội I Quốc tế cộng sản.
Trong những năm 1920 - 1921 là người tham gia tích cực nhóm chống
đảng "phái tập trung dân chủ". Sau này đã tham gia phái đối lập của
Tơ-rốt-xki. Trong những năm 1921 - 1923 là thứ trưởng Bộ dân ủy
nông nghiệp, năm 1925 là ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch
nhà nước Liên-xô. Trong những năm 1926 - 1928 là cục trưởng Cục
thống kê trung ương Liên-xô, năm 1929 là phó chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô. Trong những năm về sau đã giữ các
cương vị lãnh đạo trong công tác đảng kinh tế và hành chính.
Tại các đại hội đảng lần thứ X, XIV - XVII, được bầu làm ủy
viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. ― 42, 43, 44, 45, 51, 359, 388 - 389, 395, 396, 398, 407, 409,

411, 413.
P

Pê-xta-nha (Pesta ủ a) , An-khen (1888 - 1937) ― một phần tử công đoàn
chủ nghĩa - vô chính phủ Tây-ban-nha. Sau này đã lập ra đảng của
những người công đoàn chủ nghĩa, là ủy viên của Hội liên hiệp

Bản chỉ dẫn tên người

601

lao động dân tộc Tây-ban-nha. Năm 1920 đã tham gia Đại hội II
của Quốc tế cộng sản. ― 50.

Phác-bman, R. B. ― xem Ra-pha-in.
Phuốc-xten-béc, I-a. X. ― xem Ga-nê-txơ-ki, I-a. X.
Pô-pốp, P. I. (1872 - 1950) ― một nhà thống kê học. Đảng viên đảng bôn-sêvích từ năm 1924. Từ năm 1918 là cục trưởng Cục thống kê trung ương,
là ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô; từ năm
1926 đến năm 1949 là ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Viện hàn
lâm khoa học nông nghiệp mang tên Lê-nin, lãnh đạo Vụ nông nghiệp
của ủy ban kế hoạch nhà nước nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Sau này là ủy viên Hội đồng phương pháp luận khoa học trực thuộc Cục thống kê trung ương Liên-xô. Là tác giả của
nhiều công trình khoa học về thống kê. ― 85 - 86, 100, 447.

Prê-ô-bra-gien-xki, E. A. (1886 - 1937) ― đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1903. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 làm việc tại U-ran.
Tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã chống lại
đường lối của đảng về cách mạng xã hội chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác đảng và chính trị trong quân
đội. Năm 1918 là một người "cộng sản cánh tả". Trong thời kỳ tranh luận
về công đoàn (1920 - 1921) là người ủng hộ cương lĩnh của Tơ-rốt-xki. Từ
năm 1923 là một phần tử hoạt động tích cực thuộc phái đối lập của Tơrốt-xki, do đó năm 1927 đã bị khai trừ ra khỏi đảng. Năm 1929, được
khôi phục đảng tịch song vào những năm về sau vì hoạt động chống
đảng nên lại bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ của đảng. ― 79, 466 -467.
R

Ra-đếch, C. B. (1885 - 1939) ― từ những năm đầu thế kỷ XX đã tham gia
phong trào dân chủ - xã hội ở Ga-li-xi-a, Ba-lan và Đức. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường
của chủ nghĩa quốc tế, song đồng thời đã có những biểu hiện dao
động về phía phái giữa; đã có quan điểm sai lầm về vấn đề quyền
dân tộc tự quyết. Gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm 1917. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm việc trong Bộ dân ủy
ngoại giao, là bí thư Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Trong các

602

Bản chỉ dẫn tên người
đại hội từ Đại hội VIII đến Đại hội XII của Đảng cộng sản (b)
Nga đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng.
Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng: năm 1918 là
một phần tử "cộng sản cánh tả", từ năm 1923 là phần tử hoạt động
tích cực của phái đối lập của Tơ-rốt-xki. năm 1927 đã bị Đại hội XV
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ ra khỏi đảng vì những
hoạt động bè phái. Năm 1929 đã tuyên bố thừa nhận những sai
lầm và được khôi phục đảng tịch, song vẫn không chấm dứt những
hoạt động chống đảng và đến năm 1936 lại bị khai trừ ra khỏi Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 130.

Ra-pha-in (Phác-bman, R. B.) (sinh năm 1893) ― vào đảng từ năm 1910.
Năm 1920 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
U-cra-i-na, sau này là giám đốc Sở giáo dục quốc dân Mát-xcơ-va.
Từ năm 1930 là cục phó, sau là chủ nhiệm và trưởng phòng nhân
sự của Cục mua bán kim khí khoáng sản. Trong những năm 19201921 là người ủng hộ phái "tập trung dân chủ", năm 1927 là phần
tử tham gia tích cực nhóm "đối lập thống nhất". Năm 1927 bị khai
trừ ra khỏi đảng. Sau khi đã thừa nhận sai lầm, năm 1932 được
phục hồi đảng tịch, nhưng đến năm 1933 lại bị khai trừ ra khỏi
đảng theo quyết định của Ban kiểm tra trung ương. ― 135.

Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870 - 1938) ― đảng viên Đảng dân chủ xã hội, một phần tử men-sê-vích. Tại Đại hội VI của đảng (1917) đã
được kết nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ cương vị lãnh đạo
trong công đoàn. Đầu năm 1918, tạm thời ra khỏi đảng do bất đồng
về vấn đề hòa ước Brét; trong thời kỳ tranh luận về công đoàn (1920 1921) đã giữ lập trường chống đảng và đã bị cách chức công tác công
đoàn. Từ năm 1921 là giám đốc Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tháng
Hai 1931 bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô do đã hỗ
trợ cho những hoạt động phản cách mạng của phái men-sê-vích. ―

45, 64, 66, 123, 134, 219, 221, 222, 225, 228, 472.
Rô-giơ-cốp, N. A. (1868 - 1927) ― nhà sử học và nhà chính luận. Đầu
năm 1905, gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, một
thời gian sau gia nhập phái những người bôn-sê-vích. Sau thất
bại của cuộc cách mạng 1905 - 1907 đã trở thành một trong những
người lãnh đạo về tư tưởng của phái thủ tiêu; là cộng tác viên của
tạp chí "Bình minh của chúng ta", biên tập viên của tờ báo theo trào
lưu thủ tiêu - men-sê-vích "Xi-bi-ri mới". Sau Cách mạng dân chủ -

Bản chỉ dẫn tên người

603

tư sản tháng Hai 1917, Rô-giơ-cốp là ủy viên Ban chấp hành trung
ương men-sê-vích, đã có mấy tháng làm thứ trưởng Bộ bưu điện
trong Chính phủ lâm thời tư sản. Có thái độ thù địch với cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong thời kỳ can thiệp
quân sự của nước ngoài và nội chiến, Rô-giơ-cốp đã chống lại
Chính quyền xô-viết. Năm 1922, từ bỏ phái men-sê-vích. Trong
những năm sau đã giữ những cương vị công tác về khoa học - sư
phạm và hành chính trong nhiều cơ quan khác nhau. Tác giả của
nhiều tác phẩm về lịch sử nước Nga. ― 287, 464.

Rút-du-tác, I-a. E. (1887 - 1938) ― nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng sản
và Nhà nước xô-viết, người đã tham gia tích cực vào cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất ở Lát-vi-a; đảng viên từ năm 1905. Năm 1906 là ủy viên
Ban chấp hành đảng bộ Ri-ga. năm 1907 bị bắt và bị kết án 10 năm khổ
sai; năm 1917 được cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai giải
thoát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác lãnh
đạo công đoàn, sau đó là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, chủ tịch ủy ban trung ương công nghiệp dệt. Từ năm 1920 là
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, ủy viên đoàn
chủ tịch và là tổng thư ký Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga.
Trong những năm 1921 - 1924 là chủ tịch Cục trung á Đảng cộng sản (b)
Nga. Trong những năm 1923 - 1924 là bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những năm 1924 - 1930 là bộ trưởng Bộ
dân ủy giao thông, từ năm 1926 là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng Liên-xô, từ năm 1932 là chủ tịch
Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô và là bộ trưởng
Bộ dân ủy thanh tra công nông Liên-xô, trong những năm 1927 - 1932 là
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. ― 63.

Rư-cốp, A. I. (1881 - 1938) ― gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm 1899.
Đã làm công tác đảng tại nhiều thành phố của nước Nga. Tại Đại
hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được bầu là
ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng. Sau cuộc Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917 đã chống lại đường lối lê-nin-nít của
đảng tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là bộ trưởng
Bộ dân ủy nội vụ, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động
và quốc phòng, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô và

604

Bản chỉ dẫn tên người
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, là ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương đảng. Đã nhiều lần chống lại đường
lối lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917 là người chủ trương thành
lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của phái men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, và, sau khi tuyên bố bất đồng với chính sách của
đảng, Rư-cốp đã rút khỏi Ban chấp hành trung ương đảng và chính phủ;
năm 1928 là một trong những người cầm đầu phái cơ hội cánh hữu trong
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1937, do những hoạt động chống
đảng, đã bị khai trừ ra khỏi đảng. ― 54, 138.

S

Sê-ri-đan (Sheridan), Cle-rơ (sinh năm 1885) ― nhà điêu khắc người
Anh; tháng Chín 1920, bà đã đến Mát-xcơ-va và đã hoàn thành
bức phù điêu V. I. Lê-nin. ― 80.

Sli-áp-ni-cốp, A. G. (1885 - 1937) ― đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1901. Đã làm công tác đảng ở nhiều thành phố của nước Nga.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga, ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, chủ tịch công đoàn công nhân kim khí
Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
tham gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy với cương vị bộ trưởng Bộ
dân ủy lao động; sau đó đã giữ các cương vị công tác kinh tế và
công đoàn. Trong những năm 1920 - 1922 là người tổ chức và
cầm đầu nhóm chống đảng "đối lập công nhân". Năm 1933,
trong thời kỳ thanh đảng đã bị khai trừ khỏi hàng ngũ Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 46 - 47, 48, 54 - 55, 59 - 60, 65, 123,

126, 128, 133, 219, 220, 227, 228, 309.

T

Tác-ta-cốp-xki, L. M. (sinh năm 1886) ― đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1919. Từ năm 1902 đến năm 1917 là đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, một phần tử men-sê-vích; từ năm 1917 đến năm 1919
gia nhập nhóm những người dân chủ - xã hội theo chủ nghĩa quốc tế.
Từ năm 1905 đến 1906 là ủy viên ban lãnh đạo công đoàn công
nhân kim khí ở Ô-đét-xa. Năm 1907 là bí thư thứ nhất Trung ương
cục của các công đoàn Ki-ép. Trong những năm từ 1911 đến 1916,

Bản chỉ dẫn tên người

605

có thời kỳ gián đoạn, là ủy viên đoàn chủ tịch công đoàn viên chức
ngành công thương nghiệp ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, giữ các cương vị công tác trong công đoàn
sau đây: trong công đoàn viên chức xô-viết, trong Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga, Liên hiệp công đoàn công nhân nông
nghiệp và lâm nghiệp toàn Nga và trong Ban chấp hành trung ương
công đoàn công nhân kim khí toàn Nga. ― 232.

Tan-nơ (Tanner), Giê-cơ (sinh năm 1889) ― một trong những thủ lĩnh
công đoàn Anh, công nhân cơ khí. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới là nhà hoạt động trong phong trào vô sản
có tính chất quần chúng của các đại biểu công xưởng - nhà máy ở
nước Anh. Từ năm 1918 là một trong những người lãnh đạo công
đoàn công nhân chế tạo máy, công nhân đóng tàu và luyện kim.
Đã tuyên truyền những quan điểm biệt phái tả khuynh. Là đại
biểu Đại hội II Quốc tế cộng sản, trong những năm 1920 - 1921 là
đảng viên Đảng cộng sản Anh. Sau này đã tham gia Công đảng
và hoạt động tích cực trong đảng này.
Trong những năm 1939 - 1954 là chủ tịch Liên đoàn công nhân
chế tạo máy. Trong những năm 1943 - 1954 là ủy viên Tổng hội
Hội nghị công đoàn Anh, là đại diện Hội nghị trong nhiều cơ
quan kinh tế của chính phủ. từ cuối những năm 40 đã tham gia
cánh hữu của Hội nghị công đoàn Anh và đã giữ lập trường
chống cộng sản. Từ năm 1957 là một trong những giám đốc của tổ
chức "Phục vụ những công trình khảo sát công nghiệp và thông
tin", được giới tư bản lớn trợ cấp và đã hoạt động chống cộng sản
trong phong trào công đoàn Anh. ― 49 .

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) ― đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1897, một phần tử men-sê-vích. Trong những
năm bọn phản động hoành hành và cao trào cách mạng mới, tuy núp
dưới chiêu bài "không bè phái" nhưng thực tế thì đã đứng trên lập
trường của bọn phái thủ tiêu. Năm 1912 là kẻ đã tổ chức khối tháng Tám
chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y giữ
lập trường phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, y
đã từ nước ngoài trở về, tham gia tổ chức liên khu của những người dân
chủ - xã hội hợp nhất và đã cùng với nhóm này được kết nạp vào đảng
bôn-sê-vích tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Song Tơ-rốt-xki đã không chuyển sang lập trường bôn-sê-vích và đã
công khai cũng như bí mật đấu tranh chống lại chủ nghĩa Lê-nin, chống
lại chính sách của đảng.

606

Bản chỉ dẫn tên người
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là bộ trưởng Bộ
dân ủy ngoại giao, bộ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng và hàng hải,
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa, là ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương và là ủy viên Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản. Năm 1918 là người phản đối việc ký
kết hòa ước Brét; năm 1920 - 1921 đứng đầu phái đối lập trong
cuộc tranh luận về công đoàn; từ 1923 đã tiến hành một cuộc đấu
tranh bè phái gay gắt chống lại đường lối chung của đảng, chống
lại cương lĩnh xây dựng xã hội chủ nghĩa của Lê-nin, đồng thời
bảo vệ cái lý luận đầu hàng cho rằng chủ nghĩa xã hội không thể
thắng lợi được ở Liên-xô. Sau khi đã bóc trần trào lưu Tơ-rốt-xki
là một khuynh hướng tiểu tư sản ở trong đảng, Đảng cộng sản đã
đập tan nó cả về tư tưởng lẫn tổ chức. Năm 1927, Tơ-rốt-xki bị
khai trừ ra khỏi đảng, năm 1929 do hoạt động chống lại Nhà nước
xô-viết nên bị trục xuất ra khỏi Liên-xô và năm 1932 đã bị tước
quốc tịch Liên-xô. Là kẻ thù độc ác nhất của chủ nghĩa Lê-nin.
Khi ở nước ngoài, Tơ-rốt-xki tiếp tục chống lại Nhà nước xô-viết
và Đảng cộng sản Liên-xô, chống lại phong trào cộng sản quốc tế.

― 57, 62, 63, 64, 145, 147, 149, 229.
Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) ― một trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Trong thời gian từ tháng Năm đến tháng Tám 1917 là
bộ trưởng nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản; đã thi hành
chính sách đàn áp tàn khốc chống lại những nông dân đã giành được
ruộng đất từ tay bọn địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là một trong những kẻ tổ chức những cuộc phiến loạn chống Nhà
nước xô-viết. Năm 1920 chạy ra nước ngoài; ở nước ngoài, y lại tiếp tục
hoạt động chống Nhà nước xô-viết. ― 217 - 218, 282, 286, 287, 290, 296,

380, 381, 382, 464.
Tsi-tsê-rin, G. V. (1872 - 1936) ― nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết,
nhà ngoại giao xuất sắc. Từ năm 1904 đến 1917 ở nước ngoài tại
đây, năm 1905 đã gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong thời kỳ phản động, là người ủng hộ phái men-sê-vích, trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là người theo
chủ nghĩa quốc tế; cuối năm 1917 đã thay đổi lập trường, theo chủ
nghĩa bôn-sê-vích, và năm 1918 gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ năm 1918 đến năm 1930 là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao,
lãnh đạo các đoàn đại biểu Liên-xô tại các Hội nghị quốc tế ở Giênơ và Lô-da-nơ. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết

Bản chỉ dẫn tên người

607

toàn Nga và ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liênxô. tại các Đại hội XIV và XV của đảng, đã được bầu vào Ban
chấp hành trung ương đảng. ― 145, 146.

Tsu-ba-rơ, V. I-a. (1891 - 1941) ― nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng
sản Liên-xô và Nhà nước xô-viết, đảng viên từ năm 1907. Đã hoạt
động cách mạng ở u-cra-i-na và Pê-tơ-rô-grát. Đã bị bắt và bị tù đày.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên
Hội đồng các ủy ban công xưởng - nhà máy Pê-tơ-rô-grát. Trong
thời kỳ Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười được cử làm
chính ủy Tổng cục pháo binh và sau là ủy viên Hội đồng kiểm tra
công nhân. Từ năm 1918 đến năm 1923 là chủ tịch Ban quản lý các
nhà máy chế tạo máy "Xí nghiệp chế tạo máy liên hợp quốc gia",
là chủ tịch Tổng cục công nghiệp kim khí thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân U-cra-i-na,
chủ nhiệm Tổng cục công nghiệp than Đôn-bát. Từ tháng Sáu
1923 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, từ tháng Tư 1934 đến tháng Sáu
1938 là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng Liên-xô, từ tháng Tám 1937 đến tháng Giêng
1938 là bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính Liên-xô. Từ năm 1921 đến
1934 là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) U-cra-i-na; từ năm 1928 là ủy viên dự khuyết Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, và từ
năm 1935 là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 350, 351, 387, 388 - 389, 485.

Txi-u-ru-pa, A. Đ. (1870 - 1928) ― nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
cộng sản và Nhà nước xô-viết. Tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1891; là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ
năm 1898. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy
viên Ban chấp hành hợp nhất và sau đó là ủy viên Ban chấp hành
bôn-sê-vích đảng bộ U-pha Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và là ủy viên của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, chủ tịch
ủy ban lương thực tỉnh và chủ tịch Hội đồng thành phố. Trong
những ngày khởi nghĩa vũ trang tháng Mười là ủy viên ủy ban
quân sự - cách mạng U-pha. Từ tháng Mười một 1917 là thứ trưởng
Bộ dân ủy lương thực; từ đầu năm 1918 là bộ trưởng Bộ dân ủy
lương thực nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Từ cuối năm 1921 là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng. Trong những năm 1922 - 1923

608

Bản chỉ dẫn tên người
là bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông; trong những năm
1923 - 1925 là chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô, năm
1925 là bộ trưởng Bộ dân ủy nội thương và ngoại thương. Tại các
đại hội: từ Đại hội XII đến Đại hội XV của đảng, được bầu là ủy
viên Ban chấp hành trung ương; là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Liên-xô. ― 59, 60, 61, 89, 90, 91, 437.

Bản chỉ dẫn tên người

609

một 1920, y là tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang bạch vệ miền
Nam nước Nga. Sau khi bọn này bị Hồng quân đánh tan ở Bắc
Ta-vrích và ở Crưm, y đã chạy ra nước ngoài. ― 9, 54, 158, 165,

179 - 180, 438, 442.
X

Xa-prô-nốp, T. V. (1887 - 1939) ― gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm
V

Va-rây-kít, I. M. (1894 - 1939) ― đảng viên đảng bôn-sê-vích từ 1913.
Bắt đầu hoạt động cách mạng từ năm 1911 tại tỉnh Mát-xcơ-va. Đã
tham gia tích cực vào cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười.
Từ năm 1918 đến năm 1937 giữ những công tác đảng quan
trọng: bí thư khu ủy Đô-ne-txơ - Cri-vôi Rô-gơ, chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết khu Vi-tép-xcơ, sau đó là bí thư tỉnh ủy Xim-biếcxcơ và Ki-ép, bí thư Cục trung á Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô, vụ trưởng báo chí thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, bí thư khu ủy Xa-ratốp, Vô-rô-ne-giơ và Xta-lin-grát, bí thư Ban chấp hành đảng bộ
miền Viễn Đông. ― 379 - 380, 485 .

Va-xi-li-ép, B. A. (1889 - 1939) ― đảng viên từ 1904. Trong những năm 1921
- 1922, ông là bí thư tỉnh ủy Tam-bốp và là phó chủ tịch tiểu ban tiễu
phỉ tại tỉnh Tam-bốp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga; từ năm 1925 ông làm việc tại Quốc tế cộng sản. ― 485.

Van-cơ ― phần tử men-sê-vích. Trong thời kỳ xảy ra cuộc phiến loạn ở Crônstát, y tham gia cái gọi là ủy ban cách mạng lâm thời. Sau khi bọn phiến
loạn bị tiêu diệt, Van-cơ chạy ra nước ngoài. ― 286.

Van-đớc-líp ( Vanderlip) , Oa-sinh-tơn, B. (sinh năm 1866) ― kỹ sư, đại
diện của các giới công nghiệp Mỹ. Năm 1920 đã đến nước Nga
Xô-viết đề nghị ký hiệp ước về hợp đồng tô nhượng than và dầu
mỏ tại Cam-tsát-ca. ― 81, 211, 225 .

Vran-ghen, P. N. (1878 - 1928) ― tướng quân đội Nga hoàng, bá tước.
Một phần tử quân chủ cuồng nhiệt. Trong thời kỳ can thiệp vũ
trang của nước ngoài và thời kỳ nội chiến ở Liên-xô, Vran-ghen là
tay chân của đến quốc Anh, Pháp và Mỹ. Tháng Tư - tháng Mười

1912. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười giữ cương vị
lãnh đạo trong công tác xô-viết, đảng và công đoàn. Đã nhiều lần
chống lại chính sách của đảng. năm 1918 là một phần tử "cộng
sản cánh tả". Trong thời kỳ tranh luận về công đoàn (1920 - 1921)
đã cầm đầu nhóm chống đảng "tập trung dân chủ". Năm 1923 đã
ký vào bản tuyên bố mang tính chấp tơ-rốt-kít của 46 người.
Trong những năm 1925 - 1927 là một trong những nhân vật tham
gia tích cực vào phái "đối lập mới" và tập đoàn Tơ-rốt-xki - Di-nôvi-ép. Năm 1927 đã bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô
khai trừ ra khỏi đảng vì tội hoạt động chống đảng. ― 43.

Xa-vin-cốp, B. V. (1879 - 1925) ― một trong những người lãnh đạo Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là thứ trưởng Bộ chiến tranh và sau là tổng đốc Pêtơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là người
tổ chức nhiều cuộc phiến loạn phản cách mạng, đã hỗ trợ cho bọn
can thiệp quân sự chống nước Cộng hòa xô-viết, và trở thành một
tên bạch vệ lưu vong. Năm 1924 đã bí mật đến Liên-xô và đã bị bắt.
hội đồng quân sự Tòa án tối cao Liên-xô đã kết án xử bắn Xa-vincốp; theo quyết định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
Liên-xô, biện pháp trừng phạt cao nhất đã được thay thế bằng hạn
tù ngồi 10 năm. Năm 1925 Xa-vin-cốp đã tự sát ở trong tù. ― 56 .

Xê-mê-nốp, G. M. (1890 - 1946) ― chỉ huy quân Cô-dắc ở vùng Da-baican, là kẻ thù ngoan cố của Chính quyền xô-viết, là tên gián điệp
của đế quốc Nhật; từ năm 1918 đã tích cực đấu tranh vũ trang
chống Chính quyền xô-viết ở miền Viễn Đông, là kẻ đã tổ chức ra
những chính phủ phản cách mạng ở Da-bai-can và Pri-a-mua. Sau
khi cuộc nội chiến kết thúc, y chạy về Mãn-châu-lý, cầm đầu bọn
bạch vệ lưu vong, tiến hành những hoạt động gián điệp, khủng bố
và phá hoại chống Liên-xô; cùng với bọn Nhật chuẩn bị cuộc tấn
công vũ trang vào Liên-xô. Năm 1945 đã bị quân đội Liên-xô bắt

610

Bản chỉ dẫn tên người
làm tù binh và đến năm 1946, theo bản án của Hội đồng quân sự
Tòa án tối cao Liên-xô, Xê-mê-nốp đã bị treo cổ. ― 147.

Xmiếc-nốp, X. P. (1878 - 1957) ― đảng viên từ năm 1905, là người đã
tham gia 3 cuộc cách mạng. Từ năm 1916 là thợ mộc trong một
nhà máy ô-tô "a-Mô" (ngày nay là xí nghiệp sản xuất xe hơi mang
tên Li-kha-tsốp). Từ năm 1917 làm các công tác lãnh đạo kinh tế,
đảng và công đoàn của nhà máy. ― 173.

Xpác-gô, (Spargo), Giôn (sinh năm 1876) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa
Mỹ. Từ năm 1901 là ủy viên Ban chấp hành toàn quốc của Đảng
xã hội chủ nghĩa. Năm 1917 ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa và
tham gia thành lập Hội liên hiệp lao động và dân chủ Mỹ và
Đảng dân tộc chủ nghĩa. Đã chống lại chủ nghĩa bôn-sê-vích. Tác
giả của nhiều tác phẩm về các vấn đề kinh tế xã hội. ― 226 - 227 .

Xta-lin (đgiu-ga-svi-li), I. V. (1879 - 1953) ― một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân cách mạng Nga và quốc tế,
của Đảng cộng sản và Nhà nước Liên-xô. Gia nhập Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau Đại hội II của Đảng là đảng
viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Ti-phlít, Ba-tum, Ba-cu, Pêtéc-bua. Tháng Giêng 1912 được cử vào Ban chấp hành trung ương
do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga bầu ra; đã tham gia biên tập tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật". Trong
thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là ủy viên của Trung tâm quân sự - cách mạng chuẩn bị khởi
nghĩa do Ban chấp hành trung ương Đảng thành lập. Tại Đại hội II
các Xô-viết toàn Nga, Xta-lin được bầu vào Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, trong đó Xta-lin phụ trách bộ trưởng Bộ dân ủy dân tộc. Trong
thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến, Xtalin là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa và
đã có mặt tại nhiều mặt trận. Năm 1922, Xta-lin được bầu làm Tổng
bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ năm 1941, Xta-lin là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
về sau là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô. Trong những năm
Chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941-1945), Xta-lin là Chủ tịch ủy ban
phòng thủ nhà nước, bộ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng và là Tổng
tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên-xô. ― 307.

Xva-nít-dê, A. X. (1884 - 1941) ― đảng viên từ 1904, là công nhân xếp
chữ. Đã tham gia công tác cách mạng ở vùng Da-cáp-ca-dơ và ở

Bản chỉ dẫn tên người

611

nước ngoài. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười trở về
Nga và làm giáo viên tại Ti-phlít cho tới năm 1920. Trong những
năm 1920 - 1921 là vụ phó thuộc Bộ dân ủy ngoại giao; năm 1921 1922 là bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính của Gru-di-a và Da-cápca-dơ, từ 1922 đến 1937 làm việc trong bộ máy của Bộ dân ủy tài
chính Liên-xô. ― 307.

Xvi-đéc-xki, A. I. (1878 - 1933) ― nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết.
Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1899,
là đảng viên bôn-sê-vích. Đã làm công tác đảng ở Pê-téc-bua, Xama-ra, U-pha. Đã nhiều lần bị bắt và bị tù đày. Năm 1917 là tổng
biên tập tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên" xuất bản ở U-pha, sau đó là
chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ U-pha. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ
dân ủy lương thực, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra
công nông. Từ năm 1923 đến 1928 là thứ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ
năm 1929 là đại diện toàn quyền Liên-xô tại Lát-vi-a. ― 360, 383,

385, 485.

612

Bản chỉ dẫn tên người

612

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

9 tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

(8 tháng Ba - 21 tháng Sáu 1921)

Trước 8 tháng Ba.

8 tháng Ba.

Lê-nin viết thư cho A. Đ. Txi-u-ru-pa, yêu cầu
chuẩn bị gấp những số liệu về tiến trình thu
mua lúa mì vào tháng Giêng và tháng Hai 1921
và đề nghị thành lập một tiểu ban để thảo luận
việc tổ chức trao đổi hàng hoá và sự lưu thông
trên thị trường trong và ngoài nước.

Tại phiên họp thứ ba (buổi sáng) của đại
hội, Lê-nin ghi những ý kiến thảo luận về
báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, đọc qua cuốn sách của A.
M. Côn-lôn-tai "Phái đối lập công nhân", ghi
vào đó những nhận xét phê phán, sau đó
phát biểu ý kiến kết luận về bản báo cáo
hoạt động chính trị của Ban chấp hành trung
ương Đảng.
Lê-nin viết thư ngắn cho L. B. Ca-mê-nép và I.
V. Xta-lin về tình hình ở Xi-bi-ri và nêu sự cần
thiết phải cử I. N. Xmiếc-nốp đến làm việc tại
ủy ban cách mạng Xi-bi-ri.

Lê-nin thảo đề cương báo cáo đọc tại Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga về việc thay chế độ
trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương
thực; sửa đổi dự thảo quyết định của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về
vấn đề này; viết phương án một và phương án
hai dự thảo báo cáo về hoạt động chính trị của
Ban chấp hành trung ương đọc tại Đại hội X
của đảng.
Lê-nin đọc bản tổng kết những thư từ và thông
báo về tình hình nông thôn và về tâm trạng
của nông dân do V. A. Các-pin-xki, biên tập
viên báo "Nông dân nghèo" viết.

613

Lê-nin ký bức điện gửi các trưởng ty lương thực
các tỉnh Vi-át-ca, Ê-ca-tê-rin-bua, Cuốc-xcơ, Ô-riôn, Pen-da, Péc-mơ, Xa-ma-ra, Xa-ra-tốp, Ximbiếc-xcơ, Xmô-len-xcơ, Tam-bốp, Tu-la, Ti-u-men,
U-pha, Ca-dan về những biện pháp khẩn cấp
phải chuyển nhanh hạt giống về các tỉnh thiếu
hạt giống để tiến hành gieo hạt vụ xuân.

Chậm nhất là
9 tháng Ba.

Lê-nin viết tóm tắt lời phát biểu tại hội
nghị riêng của các đại biểu Đại hội X ủng hộ
"Cương lĩnh của mười người."

10 tháng Ba.

Lê-nin nói chuyện bằng điện thoại với G. E.
Di-nô-vi-ép, chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát về
tình hình ở Pê-tơ-rô-grát và tiến trình tiễu trừ
bọn phiến loạn ở Crôn-stát.

Lê-nin đọc diễn văn khai mạc Đại hội X Đảng
cộng sản (b) Nga, Người được bầu vào đoàn
chủ tịch đại hội.

Lê-nin viết thư ngắn gửi I. V. Xta-lin và L. b. Ca-mênép về việc phái C. E. Vô-rô-si-lốp và những đại
biểu quân sự khác của Đại hội X Đảng cộng sản (b)
Nga đến trấn áp cuộc phiến loạn ở Crôn-stát.

Lê-nin đọc báo cáo về hoạt động chính trị của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga tại phiên họp thứ hai (buổi chiều) của đại
hội.

Lê-nin gửi điện cho ủy ban quân sự - cách
mạng quân đoàn 11 chỉ thị về việc thiết lập
sự tiếp xúc chặt chẽ với ủy ban cách mạng
G r u-di-a , N gười yêu cầ u phả i đặ c biệt tôn

614

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

trọng các cơ quan có chủ quyền của chính
quyền Gru-di-a.
Lê-nin viết thư ngắn gửi A. I. Rư-cốp về sự cần
thiết phải tiến hành ngay cuộc hội nghị có Kh.
G. Ra-cốp-xki và A. Đ. Txi-u-ru-pa để bàn về
những vấn đề tổ chức trao đổi hàng hoá giữa
nông dân, thợ thủ công và công nhân các nhà
máy và công xưởng.

11 tháng Ba.

12 tháng Ba.

Lê-nin sửa và ký vào bức điện gửi đi Ca-dan cho
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Bộ dân ủy lương
thực của nước Cộng hòa Ta-ta-ri-a, quyết định
phải hoàn thành đầy đủ và đúng thời hạn mọi
chỉ thị của Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga về việc
đảm bảo lương thực cho các binh chủng quân dự
bị và quân khu lưu vực sông Vôn-ga.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

13 tháng Ba.

Lê-nin phát biểu tại hội nghị riêng của những
đại biểu Đại hội X của đảng ủng hộ "Cương
lĩnh của mười người" về thành phần của Ban
chấp hành trung ương và Ban kiểm tra trung
ương của Đảng cộng sản (b) Nga. Hội nghị đã
đề cử Lê-nin vào Ban chấp hành trung ương.

14 tháng Ba.

Tại phiên họp thứ 12 (buổi sáng) của Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga, Lê-nin đọc diễn văn về các
công đoàn. Đại hội chấp nhận "Cương lĩnh của
mười người" của Lê-nin làm cơ sở cho nghị quyết
về vấn đề vai trò và nhiệm vụ của công đoàn.
Lê-nin tham dự phiên họp thứ 13 (buổi chiều),
phiên họp kín của đại hội. Đại hội đã nhất trí
bầu Lê-nin vào Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga.

15 tháng Ba.

Lê-nin tham dự các phiên họp thứ 8 và thứ 9,
những phiên họp kín của Đại hội X Đảng cộng
sản (b) Nga, dành cho việc thảo luận vấn đề
quân sự.
Lê-nin viết bức thư ngắn cho L. B. Ca-mê-nép đề
nghị triệu tập ngay hội nghị những đại biểu đại
hội ủng hộ "Cương lĩnh của mười người" để thảo
luận về những ứng cử viên được đề cử vào Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Lê-nin đánh điện đi Khác-cốp cho Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, Hội đồng lao động quân đội, Bộ
dân ủy lương thực, Bộ dân ủy lao động của ucra-i-na về việc thông qua những biện pháp cấp
bách về cung cấp lương thực cho vùng Đôn-bát.

Trước ngày 13
tháng Ba.

Lê-nin trả lời các câu hỏi của phóng viên tờ
báo Mỹ "The New York Herald" ("Tin tức
Niu-oóc") tại Mát-xcơ-va về những sự kiện ở
Crôn-stát.

615

Tại phiên họp thứ 14 (buổi sáng) của đại hội,
Lê-nin đọc báo cáo về việc thay chế độ trưng
thu lương thực thừa bằng thuế lương thực;
trong lúc thảo luận, Người đã ghi những nhận
xét về những bài phát biểu, chuẩn bị đề cương
kết luận và sau đó đã đọc lời kết luận sau khi
thảo luận bản báo cáo.
Trong bức điện gửi các trưởng ty lương thực các tỉnh
Vi-át-ca, Ê-ca-tê-rin-bua, Cuốc-xcơ, ô-ri-ôn, Pen-da,
Pô-crốp-xcơ, Xa-ma-ra, Xa-ra-tốp, Xim-biếc-xcơ, Xmôlen-xcơ, Tam-bốp, Ti-u-men, Ca-dan, U-pha, Lê-nin
đề nghị thi hành những biện pháp cấp bách để
chuyển kịp thời hạt giống cho vụ gieo hạt mùa xuân.

Trước ngày 16
tháng Ba.

Lê-nin viết những dự thảo lần đầu cho các nghị
quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga về
sự thống nhất của đảng, về thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa trong
đảng, về việc cải thiện đời sống của công nhân
và nông dân túng thiếu, và viết dự thảo nghị
quyết về hợp tác hoá.

616

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

616

16 tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Tại phiên họp thứ mười sáu (buổi sáng) của Đại hội
X Đảng cộng sản (b) Nga, Lê-nin đọc diễn văn và
nêu đề nghị về vấn đề nhiên liệu, sau đó đọc báo
cáo về sự thống nhất của đảng và thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa, và sau
khi thảo luận, Lê-nin đã phát biểu kết luận về bản
báo cáo. Trong khi thảo luận những dự thảo các
nghị quyết mà Lê-nin đã đưa ra "Về sự thống nhất
của đảng", "Về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa và
vô chính phủ chủ nghĩa trong đảng ta", Lê-nin đã
phản đối những sửa đổi của Đ. B. Ri-a-da-nốp, Rapha-in (R. B. Phác-bman), C. I. Mác-tsen-cô; giải
thích vài điểm nhân lời phát biểu của A. X. Ki-xêlép và nói về trình tự biểu quyết về sự thống nhất
của đảng. Đại hội đã thông qua những nghị quyết
mà Lê-nin đã đưa ra. vào cuối phiên họp, Lê-nin
đọc diễn văn bế mạc nhân dịp Đại hội X Đảng cộng
sản (b) Nga kết thúc.
Lê-nin tham dự phiên họp của hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga. Khi thảo luận vấn đề cơ cấu của các
cơ quan lãnh đạo của Ban chấp hành trung
ương, Lê-nin được bầu vào Bộ chính trị. Phiên
họp cũng đã thảo luận vấn đề thành lập ủy
ban nghiên cứu những biện pháp thực tiễn về
việc thi hành thuế lương thực và ủy ban cải
thiện đời sống công nhân; về bức thư gửi các
tổ chức đảng nhân tổng kết cuộc tranh luận về
công đoàn; về việc xuất bản và phát hành báo
chí; về việc ký hòa ước với nước Ba-lan; về
tình hình ở Tuốc-ke-xtan; về việc hợp nhất các
nước cộng hòa xô-viết ở vùng Da-cáp-ca-dơ;
về thành phần của Cục Xi-bi-ri thuộc Ban chấp
hành trung ương và những vấn đề khác.

17 tháng Ba.

Lê-nin viết thư cho một đại diện không chính
thức của những giới kinh doanh Mỹ là
V. Van-đớc-líp về những cuộc đàm phán về vấn

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

617

đề quan hệ thương mại giữa nước Nga xô-viết
và Mỹ.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy bàn về dự thảo hướng dẫn sử dụng những
nông cụ để tổ chức đổi công lao động khi làm đất
trong những vùng kinh tế yếu kém và những vùng
kinh tế của lực lượng Hồng quân; bàn về những
vấn đề chi tiền cho Tổng cục lâm nghiệp, ủy ban
chỉ đạo trồng bông của Tuốc-ke-xtan, Tổng cục thủ
công nghiệp, cho Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và Hội
đồng kinh tế quốc dân để giải quyết các nhu cầu
công nghiệp và gia công nhiêu liệu v. v..

18 tháng Ba .

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận về các biện pháp liên quan tới việc
chuyển từ chế độ trưng thu lương thực thừa
sang thuế lương thực. Bộ chính trị đã ủy
nhiệm Lê-nin phát biểu về vấn đề này tại khoá
họp của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga. Khi thảo luận về tình hình ở
Tuốc-ke-xtan, Lê-nin đã tham gia ủy ban của
Bộ chính trị bàn về vấn đề này. Trong phiên
họp cũng thảo luận cả bức thư của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga gửi
các đảng viên về những kết quả của Đại hội X
và những nhiệm vụ công tác đảng, những
luận cương về nhiên liệu, vấn đề chuẩn bị in
những báo cáo ghi bằng tốc ký của Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga, về việc cử đại diện
của U-cra-i-na tại Bộ dân ủy ngoại thương và
Bộ dân ủy tài chính v. v..
Sau khi đã tìm hiểu tài liệu về những tài
nguyên quặng của miền ven Hắc-hải và vùng
Cu-ban, Lê-nin viết thư ngắn cho A. I. Rưcốp đề nghị kiểm tra các số liệu của các
chuyên gia có trong những tài liệu nói trên, và
xác định khả năng đưa vấn đề khai thác những
mỏ này vào việc hội đàm với O. Van-đớc-líp.

618

19 tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin đánh điện cho tỉnh ủy Pê-tơ-rô-grát
Đảng cộng sản (b) Nga về việc cần công bố
việc tự do mua trữ và chuyên chở hạt giống
trong vụ gieo hạt mùa xuân, và cần tăng
cường cổ động cho việc mở rộng diện tích gieo
hạt ở nông thôn.
Lê-nin chỉ thị cho L. Đ. Tơ-rốt-xki thi hành những
biện pháp khẩn cấp để đánh tan bọn phỉ Ma-xlacốp hoạt động ở vùng thảo nguyên Can-mức.
Lê-nin viết bức điện gửi đi Luân-đôn cho
L. B. Cra-xin đề nghị đẩy mạnh cuộc đàm phán
với những nhà công nghiệp Anh về những xí
nghiệp tô nhượng ở Grô-dơ-nưi, Ba-cu v. v..
Lê-nin chỉ thị cho thư ký tập trung và hệ thống lại
tất cả những bức thư ngắn gửi trực tiếp cho Lê-nin
trong thời gian Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga
và lập danh sách những nông dân và những cán
bộ ở nông thôn có kinh nghiệm được các đại biểu
đại hội giới thiệu để công tác trong Bộ dân ủy
nông nghiệp.

619

Lê-nin gửi điện cho tất cả các chủ tịch các Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh và Hội đồng công đoàn
tỉnh về những biện pháp khẩn cấp nhằm đảm bảo
hạt giống cho các tỉnh đang cần, vì vụ gieo hạt
mùa xuân có nguy cơ bị gián đoạn.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, viết
dự thảo quyết định về những dự trữ ở tỉnh
Tam-bốp. Trong phiên họp còn thảo luận cả
dự thảo bức thư gửi nông dân nói về chính
sách kinh tế mới và bản dự thảo bức điện chỉ
thị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga gửi các tỉnh ủy nói về việc thực
hiện những điều hướng dẫn canh tác ở những
vùng kinh tế yếu kém và những vùng kinh tế
của lực lượng Hồng quân.
Lê-nin nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy
nông nghiệp N. Ô-xin-xki (V. V. Ô-bô-len-xki)
về thành phần ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông
nghiệp.

20 tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết thư ngắn đến Ri-ga cho I-a. X.
Ga-nê-txơ-ki yêu cầu xác định khả năng thu
nhận từ Ba-lan các tài liệu lưu trữ ở Cra-cốp và
Pô-rô-nin của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội chủ nghĩa.

21 tháng Ba.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; khi
thảo luận về tình hình ở Tuốc-ke-xtan, Người
viết những nhận xét và những lời đề nghị cho
bản dự thảo quyết định của Bộ chính trị. Phiên
họp còn thảo luận các vấn đề như tiến hành
một hội nghị với các đại biểu Đại hội X Đảng
cộng sản (b) Nga đã tham gia trấn áp cuộc
phiến loạn ở Crôn-stát, triển khai công tác giải
thích nhân việc chuyển sang áp dụng thuế
lương thực; về khoá họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga; về thành
phần của các bộ dân ủy; về công tác của Hãng
thông tấn Nga; về tăng cường đấu tranh chống
tình trạng vô chính phủ v. v..
Lê-nin nói chuyện với G. m. Crơ-gi-gia-nốpxki về việc tổ chức ủy ban kế hoạch chung của
nhà nước.
Lê-nin gửi điện báo cho G. E. Di-nô-vi-ép về
việc từ ngày 21 tháng Ba 1921 chuyển Pê-tơ-rôgrát từ tình trạng giới nghiêm sang tình trạng
thời chiến.
Lê-nin ký bức điện gửi toàn thể các Hội đồng
kinh tế quốc dân các tỉnh và các ban công
nghiệp về những biện pháp khẩn cấp để tổ

620

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

động của các tòa án kỷ luật đồng chí của thành
phố Mát-xcơ-va, v. v..

chức sửa chữa nông cụ và tập trung phân bón
để tiến hành vụ gieo hạt mùa xuân.

22 tháng Ba.

Lê-nin phát biểu trước các đại biểu Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga đã tham gia trấn áp
cuộc phiến loạn ở Côn-stát, báo cáo về những
kết quả công tác của đại hội đảng, sau đó đã
đàm thoại và chụp ảnh với các đại biểu.

24 tháng Ba.

Trong bức điện gửi tất cả cán bộ chỉ huy các
mặt trận và các quân khu, Lê-nin ra lệnh áp
dụng những biện pháp khẩn cấp giúp đỡ các cơ
quan nông nghiệp về mặt kỹ thuật trong chiến
dịch gieo hạt.

Lê-nin tặng đoàn đại biểu Đa-ghe-xtan, đã
được Người tiếp, một bức ảnh của Người với
dòng chữ: "Tặng Đa-ghe-xtan đỏ".

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ trưởng
dân ủy thảo luận về dự thảo các quyết định
về quyền đại diện của U-cra-i-na trong Bộ
dân ủy ngoại thương và Bộ dân ủy tài chính;
về việc thành lập trong cơ quan đại diện kinh
tế của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga ở Đức phòng khoa học và
kỹ thuật nước ngoài; dự thảo các điều lệ của
các Bộ dân ủy bưu điện, ngoại thương, y tế;
những vấn đề khen thưởng công nhân; về cải
tiến việc cung cấp cho công nhân xí nghiệp
sản xuất xe hơi Mát-xcơ-va, công nhân công
nghiệp điện, b ưu điện và điện tín, về hoạ t

Lê-nin viết thư đi Tôm-xcơ cho V. N. Ca-i-u-rốp
yêu cầu viết về tâm trạng của công nhân và
nông dân ở Xi-bi-ri nhân việc áp dụng thuế
lương thực.
Lê-nin viết thư ngắn cho chủ tịch Xô-viết
Mát-xcơ-va L. B. Ca-mê-nép về việc lập một trại
trồng rau của công xã tiêu dùng Mát-xcơ-va trên
khu đất thuộc dinh cơ của I-a-cun-tsi-cốp và ấp
Khô-đưn-ca.

Lê-nin nói chuyện với các nông dân làng Bê-ke-tôvô, xã Bun-ga-cốp, huyện U-pha là A. R. Sa-pô-snicốp, I, G. Côn-đrốp và T. I. Côn- đrốp về việc
chuyển sang thực hiện thuế lương thực và những
biện pháp củng cố nền kinh tế của nông dân.

Lê-nin giao cho thư ký hỏi Bộ dân ủy ngoại
thương những tài liệu về các hình thức quan hệ
buôn bán giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga với nước Mông-cổ, và thu
thập trong Hội đồng kinh tế tỉnh Mát-xcơ-va
những số liệu về việc chuẩn bị tiếp nhận và phân
phối điện năng của nhà máy điện Ca-si-ra.

621

Lê-nin bắt tay vào viết cuốn sách nhỏ "Bàn về
thuế lương thực (ý nghĩa của chính sách mới và
những điều kiện của chính sách ấy)".

25 tháng Ba.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, thảo luận
các vấn đề về công tác tuyên truyền trong
công nhân và chiến sĩ Hồng quân ở Mát-xcơva; về ủy ban thảo ra những biện pháp thực
tiễn để thi hành thuế lương thực; về việc
chuẩn bị phát hành loại tiền xu bằng bạc; về
thành phần của Cục U-ran thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
thành phần ủy ban phục trách các vấn đề
Tuốc-ke-xtan, thành phần các ban lãnh đạo
các bộ dân ủy v. v..
Lê-nin nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy giao
thông V. V. Phô-min về Đại hội I công nhân vận
tải toàn Nga khai mạc ngày 22 tháng Ba và về
thành phần của Ban chấp hàng trung ương sắp
được bầu của Liên hiệp công đoàn công nhân vận
tải đường sắt và đường thủy.

622

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin bổ sung và sửa đổi vào "Bản tường
trình về vấn đề công nhân trong khi ký kết các
hợp đồng tô nhượng", do tiểu ban của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao soạn thảo và
Người đã ghi những nhận xét vào luận cương
của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga "Về việc trả lương cho công nhân và
chuyên gia trong các xí nghiệp tô nhượng".
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao
động và quốc phòng; Người đọc báo cáo về
việc chuẩn bị phát hành loại tiền xu bằng
bạc, ký dự thảo điều lệ của Hội đồng lao
động và quốc phòng về các cơ quan kinh tế
địa phương và dự thảo về tiêu chuẩn cung
cấp lương thực cho những nhà máy điện
kiểu mẫu. Phiên họp này còn thảo luận cả
những vấn đề về kế hoạch cung cấp cho
nhân dân bánh mì, thịt, mỡ và thức ăn cho
súc vật, về tình hình lương thực của Pê-tơrô-grát, về việc sản xuất lưỡi cày máy Phaulơ, những dự thảo quyết định về chế độ
cung cấp cho công nhân và nhân viên quần
áo, giày và xà phòng, những chỉ thị gửi các
hội đồng kinh tế tỉnh v. v..
Lê-nin đánh điện cho các giám đốc Sở lao
động các thành phố Txa-ri-txưn, A-xtơ-rakhan, Xa-ra-tốp, Rô-xtốp, các ủy ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Kiếc-ghi-di-a và
Can-mức, ra lệnh áp dụng những biện pháp
kiên quyết để động viên được công nhân cho
ngành công nghiệp cá ở A-xtơ-ra-khan.

26 tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

623

công nghiệp dầu mỏ về số lượng và việc sử
dụng những bể chứa dầu và yêu cầu chuẩn bị
dự thảo nghị quyết của Hội đồng lao động và
quốc phòng về vấn đề này.

27 tháng Ba.

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội I công nhân
vận tải toàn Nga.
Lê-nin nói chuyện bằng điện thoại với chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Ucra-i-na G. I. Pê-tơ-rốp-xki về trình tự và mức
thuế lương thực đối với kinh tế của nông dân ở
U-cra-i-na và về vai trò của hợp tác xã; và sau
đó Lê-nin đã viết thư ngắn cho L. B. Ca-mênép đề nghị khẩn trương thảo luận những vấn
đề này trong ủy ban nghiên cứu những biện
pháp thực tiễn để thi hành thuế lương thực của
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga và thông báo trả lời cho G. I.
Pê-tơ-rốp-xki.
Lê-nin viết thư cho A. Đ. Txi-u-ru-pa về việc
cần phải bố trí lại cán bộ trong bộ máy của Bộ
dân ủy lương thực ở địa phương trước khi thi
hành chính sách kinh tế mới ở nông thôn.
Sau khi đã nghiên cứu dự thảo những nguyên
tắc chủ yếu của các hợp đồng tô nhượng do ủy
ban của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
trình bày, Lê-nin viết thư cho A. I. Rư-cốp,
trong thư đã biểu lộ sự phẫn nộ của mình về
việc chuẩn bị bản dự thảo không đạt yêu cầu.
Lê-nin viết bản dự thảo những nguyên tắc cơ
bản của các hợp đồng tô nhượng.

Lê-nin nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy
giáo dục E. A. Lít-ken-xơ về công tác của
Bộ dân ủy giáo dục và Tổng cục giáo dục
chính trị.

Lê-nin viết thư cho E. A. Prê-ô-bra-gien-xki nói
về sự cần thiết phải thảo ra những biện pháp
củng cố tiền tệ xô-viết nhân việc chuyển sang
chính sách kinh tế mới.

Trong thư gửi A. I. Rư-cốp, Lê-nin yêu cầu
gửi cho Người tài liệu tóm tắt của Tổng cục

Lê-nin hỏi A. Đ. Txi-u-ru-pa về số lượng
lúa mì đã lưu trữ được và số lúa mì đã phân

624

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

hợp đồng tô nhượng. Lê-nin đã phát biểu về
vấn đề được đưa ra thảo luận, Người đã bổ
sung và sửa đổi dự thảo.

phối cho nhân dân hàng tháng trong các năm
1919 - 1921 và về tiến trình thực hiện việc
trưng thu lương thực thừa theo các tỉnh trong
những năm 1920 - 1921.

Lê-nin đã sửa đổi và bổ sung vào bản dự thảo
bức điện báo vô tuyến gửi đi Luân-đôn cho L.
b. Cra-xin thông báo về những nguyên tắc cơ
bản của những hợp đồng về các xí nghiệp tô
nhượng dầu mỏ.

Lê-nin chỉ thị cho Bộ dân ủy tư pháp phải
khẩn trương soạn thảo dự thảo hợp đồng tô
nhượng về liên lạc bưu điện và điện thoại với
chi nhánh điện báo miền Bắc nước Anh.

28 tháng Ba.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận các dự
thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
mức thuế lương thực và sắc lệnh về việc tự do trao
đổi và bán nông phẩm, thảo luận báo cáo của Tiểu
ban trung ương về cải thiện đời sống công nhân,
thảo luận những vấn đề lập tài khoản để trao đổi
hàng hóa, về thành phần của ủy ban phụ trách các
vấn đề Tuốc-ke-xtan và các vấn đề khác.
Lê-nin ký vào dự thảo nghị quyết của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc thay chế độ trưng thu lương
thực thừa với 423 triệu pút lúa mì hạt trong các
năm 1920- 1921 bằng thuế lương thực không quá
240 triệu pút, và dự thảo sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc tự do trao đổi, mua và bán
nông phẩm trong các tỉnh và huyện đã thực hiện
đầy đủ nghĩa vụ nhà nước.
Lê-nin viết thư ngắn cho Bộ tổ chức Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga về việc ủng hộ đề nghị tha thiết của
nhóm kỹ sư cộng sản về chuyến đi Mỹ với
thành phần của đoàn đại biểu xô-viết để nghiên
cứu kinh nghiệm sản xuất của Mỹ.

28 và đêm rạng
29 tháng Ba.

Lê-nin dự hội nghị các ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
được triệu tập theo sáng kiến của Người.
Trong hội nghị này đã thảo luận dự thảo của
Lê-nin về những nguyên tắc cơ bản của các

625

29 tháng Ba.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận dự thảo thể lệ về thuế lúa mì, dự
thảo các đề cương cho các cán bộ tuyên truyền về
thuế lương thực, những vấn đề thành lập một
tiểu ban soạn thảo biểu giá, vấn đề cung cấp
lương thực cho ác-mê-ni-a, vấn đề xuất bản "Văn
học thế giới", vấn đề thành phần của Cục Tuốcke-xtan thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) nga và Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt
và đường thủy, và những vấn đề khác.
Lê-nin thay mặt Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga viết bức điện gửi đi
Ti-phlít cho G. C. oóc-đgiô-ni-kít-dê về sự bất hợp
lý của việc di chuyển quân đoàn 11 từ Gru-di-a
đến A-déc-bai-gan do tình hình lương thực khó
khăn của A-déc-bai-gian và đề nghị đẩy nhanh
việc chuyển lúa mì từ nước ngoài vào (lúa mì mà
người ta trả để đổi lấy việc nhận tô nhượng các xí
nghiệp ở Gru-di-a).
Lê-nin giao cho N. P Goóc-bu-nốp đánh
điện cho Ban chấp hành công đoàn công nhân
mỏ khu A-lếch-xan-đrốp-xcơ ― Gru-sép-xcơ với
yêu cầu chuyển 30 toa than ― số than này
đã được khai thác trong những ngày thứ bảy
cộng sản và được các công nhân mỏ gửi tới
Mát-xcơ-va làm quà tặng Lê-nin ― cho đoạn

626

30 tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

627

đường sắt Đông ― Nam đang chuyên chở
lương thực cho công nhân thủ đô.

năng cho phép các nhà công nghiệp Mỹ tham
gia các xí nghiệp tô nhượng dầu mỏ.

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, Người đã bổ sung vào chương
trình nghị sự những vấn đề về chương trình
phát hành giấy bạc trong năm 1921, về ủy ban
phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan, về thành
phần ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp
và Bộ dân ủy tài chính, bổ sung và ký bản
dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về những nguyên tắc cơ bản của những
hợp đồng tô nhượng. Phiên họp này còn
thảo luận các vấn đề về hiệp định tô nhượng
với chi nhánh điện báo miền Bắc nước Anh,
về việc mua trữ của nước ngoài máy để xấy
bánh và máy làm giấy, về việc lãnh đạo sử
dụng các nhà máy điện, về ủy ban thảo ra
những biện pháp thực tiễn để thi hành thuế
lương thực, về tình hình cung cấp lương
thực cho người và súc vật, dự thảo quyết
định về việc trả những cán bộ văn hóa và
giáo dục về làm công tác theo chuyên môn
và những vấn đề khác.

Trong thư ngắn gửi G. V. tsi-tsê-rin, Lê-nin yêu
cầu chuẩn bị dự thảo bức thư thông tri của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga gửi
các tổ chức đảng các nước cộng hòa và các khu Hồi
giáo về việc cần phải có thái độ lịch thiệp đối với
những lối sống của dân theo đạo Hồi.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, trong
phiên họp này thảo luận các vấn đề về công
tác lương thực ở U-cra-i-na, về việc trao đổi
trong phạm vi lưu thông kinh tế địa phương,
về hợp tác xã và những vấn đề khác.
Trong bức điện gửi đi Ti-phlít cho G. C. Ócđgiô-ni-kít-dê, Lê-nin đề nghị thảo luận trong
ủy ban cách mạng Gru-di-a vấn đề khôi phục
những hợp đồng tô nhượng mà chính phủ
men-sê-vích của Gru-di-a đã ký kết, và về khả
năng mua lương thực ở nước ngoài.

31 tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết thư cho G. V. Tsi-tsê-rin về
những cuộc hội đàm buôn bán với Mỹ và khả

1 tháng Tư.

Lê-nin giao cho A. M. Lê-gia-va chuẩn bị một
dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc Bộ dân ủy tư pháp phải thảo ra
gấp bộ luật điều chỉnh việc cho phép thương
nghiệp tư nhân hoạt động và trao đổi hàng
hóa, đồng thời cũng thông báo cho O. Vanđớc-líp về những điều kiện mà Chính phủ xôviết đề nghị trong việc ký kết những hiệp ước
buôn bán giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga và Mỹ.
Lê-nin giao cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
chuẩn bị cho Hội đồng lao động và quốc
phòng đề nghị về việc xây dựng đoạn đường
sắt A-lếc-xan-đrốp - Gai - êm-ba (an-ghêm-ba).
Trong bức điện gửi các chủ tịch Ban chấp
hành các Xô-viết tỉnh, chủ tịch các ủy ban cách
mạng tỉnh, chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, gửi
các nước cộng hòa Ba-ski-ri-a, Kiếc-ghi-di-a, Ta-tari-a, Cộng hòa miền núi, U-cra-i-na và Tuốc-kextan, Lê-nin yêu cầu báo cáo về Cục thống kê
trung ương những số liệu về diện tích gieo trồng và
số gia súc để thảo ra những mức thuế lương thực.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng lao động
và quốc phòng, bổ sung vào chương trình nghị
sự các vấn đề về giảm số lượng Hồng quân
và quét thủy lôi ở vịnh Phần-lan, ký dự thảo
những luận điểm cơ bản về việc tổ chức ủy ban
kế hoạch chung của nhà nước trực thuộc Hội

628

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

đồng lao động và quốc phòng, những dự thảo
các quyết định về thành phần của ủy ban kế
hoạch nhà nước, về việc đảm bảo công tác
tốt cho các ủy viên ủy ban kế hoạch nhà
nước, về việc đảm bảo lực lượng công nhân
và chuyên gia cho những mỏ vàng ở vùng
sông Lê-na, về việc chuyển những tài sản của
ngành quân sự cho các cơ quan dân sự và
những vấn đề khác. Phiên họp này còn thảo
luận cả những vấn đề về thực hiện chương
trình sửa chữa các đầu máy hơi nước, về
tình hình công nghiệp luyện kim, về thương
cảng Pê-tơ-rô-grát và những vấn đề khác.

2 tháng Tư.

Lê-nin đề nghị Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga gửi thông
tri của Ban chấp hành trung ương tới A-décbai-gian, Gru-di-a và ác-mê-ni-a về những
hiệp định mà các nước Cộng hòa xô-viết vùng
Da-cáp-ca-dơ đã ký với Thổ-nhĩ-kỳ.
Lê-nin viết thư đi Ba-cu cho A. P. Xê-rêbrốp-xki về sự cần thiết vì lợi ích của việc
khôi phục nền kinh tế quốc dân, phải cho
thuê dưới hình thức tô nhượng một phần
những mỏ dầu của Ba-cu và nhân việc này
cần tiến hành công tác giải thích trong những
người cộng sản Ba-cu.
Lê-nin viết thư ngắn cho bộ trưởng Bộ dân ủy
lao động V. V. smít, bộ trưởng Bộ dân ủy quân
sự L. Đ. Tơ-rốt-xki, bộ trưởng Bộ dân ủy lương
thực A. Đ. txi-u-ru-pa, chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao A. I. Rư-cốp, chủ tịch Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga M.
P. Tôm-xki yêu cầu triệu tập hội nghị để giải
quyết việc tăng năng suất lao động trong các
xí nghiệp bằng cách giảm bớt công nhân
không sản xuất và điều chỉnh việc cung cấp
lương thực cho các công xưởng và nhà máy.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

4 tháng Tư

629

Trong bức điện gửi tất cả các ủy ban gieo trồng
tỉnh, Lê-nin yêu cầu phải tính toán một cách
nghiêm túc những điều kiện địa phương và
không để xảy ra những sai lệch do quan liêu
trong việc đưa kế hoạch gieo trồng cụ thể đến
nông dân.
Lê-nin gửi điện cho tất cả các ủy ban lương
thực tỉnh và các hội nghị lương thực tỉnh về
trình tự thực hiện việc thu mua bơ, thịt và
trứng trước khi công bố thuế lương thực cho
từng loại sản phẩm đó.
Lê-nin viết thư ngắn cho M. N. Pô-crốp-xki,
yêu cầu cho nhận xét về việc giảng dạy của các
giáo sư tư sản về các môn khoa học xã hội ở
trường đại học tổng hợp quốc gia Mát-xcơ-va.

5 tháng Tư.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, thảo
luận dự thảo các sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về hợp tác xã tiêu dùng và về
việc thưởng bằng hiện vật cho công nhân,
những vấn đề chính sách nhà ở tại Mát-xcơ-va,
về việc cung cấp và cho phục viên Quân đoàn
kỵ binh số một và những vấn đề khác.
Lê-nin viết bức điện gửi G. C. Óc-đgiô-nikít-dê hỏi về quá trình đàm phán của Chính
phủ xô-viết Gru-di-a trong vấn đề tô nhượng
cho các nhà công nghiệp ý và Đức những mỏ
măng-gan Tơ-cơ-vác-tsê-li và tsi-a-tua.
Sau khi tìm hiểu những tài liệu về con số và
quá trình phục viên Hồng quân, Lê-nin viết
thư ngắn cho G. E. Di-nô-vi-ép về việc cần
thiết phải đưa ra Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga vấn đề kiên
quyết tiến hành khẩn trương việc phục viên.
Lê-nin ký bức thư gửi tới Đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cho A. I.

630

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trong bức thư gửi A. i. Rư-cốp, Lê-nin yêu cầu
khẩn trương gửi đi Phần-lan, Thụy-điển, Đanmạch và Ca-na-đa nhóm cán bộ của Tổng cục
công nghiệp than bùn để tìm hiểu kinh nghiệm
khai thác than bùn ở nước ngoài.

rư-cốp yều cầu giải quyết gấp những vấn đề
có liên quan tới việc giúp đỡ Cục khai thác
than bùn bằng thủy lực.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; ký bản dự thảo quyết định theo
báo cáo của ủy ban thuộc Hội đồng lao động và
quốc phòng về việc kiểm tra lại kế hoạch cung
cấp của Bộ dân ủy lương thực và những vấn đề
khác. Phiên họp này còn thảo luận dự thảo sắc
lệnh về hợp tác xã tiêu dùng và thưởng bằng
hiện vật cho công nhân, sắc lệnh về việc trả công
lao động cho công nhân; thảo luận quy chế về các
toà án kỷ luật đồng chí, thảo luận những vấn đề
về quân phục của Hồng quân, về tiến trình công
tác của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực, về
việc cung cấp quần áo cho học viên các khoá
công nhân và những vấn đề khác.

Trong các bức điện báo gửi Đặc phái viên
của Hội đồng quốc phòng công nông về quân
nhu cho Hồng quân và Hải quân, Bộ dân ủy
nông nghiệp, Tổng cục lâm nghiệp và trong
bức điện gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy
U-cra-i-na, Lê-nin yêu cầu áp dụng những
biện pháp khẩn trương để giúp đỡ Tổng cục
công nghiệp than bùn.

7 tháng Tư.

Lê-nin viết thư cho G. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki
về những nhiệm vụ cơ bản trong công tác của
ủy ban kế hoạch nhà nước và những kế hoạch
kinh tế thực hiện trong năm 1921.

6 tháng Tư.

Lê-nin viết lời chào mừng gửi ủy ban nhà máy và
toàn thể công nhân nhà máy quốc doanh xe hơi số
1 nhân việc chế tạo ra những động cơ ô-tô đầu tiên
và nhân kỷ niệm 1 năm công tác của các công
nhân lái xe ô-tô.
Lê-nin viết thư ngắn cho A. B. Kha-la-tốp đề
nghị áp dụng những biện pháp khẩn cấp để
cung cấp lúa mì cho Ba-cu.
Lê-nin viết thư ngắn cho Bộ tổ chức ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga yêu cầu gửi Ê.
Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích sang Đức để chữa bệnh.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
nga, viết dự thảo quyết định về việc khẩn trương
cho phục viên và giảm quân số của Hồng quân.
Phiên họp còn thảo luận dự thảo sắc lệnh về việc
thưởng bằng hiện vật, những vấn đề về tình hình
lương thực, vấn đề thay đổi khu vực biểu giá,
vấn đề thành lập một Cục miền Bắc thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và
tổ chức một Hội đồng kinh tế miền Bắc, về việc
thành lập ở Pê-tơ-rô-grát một Trường đại học vô
sản, và những vấn đề khác.
Lê-nin gửi thư chào mừng hội nghị đại
biểu các ban phụ vận các dân tộc miền Đông
của các khu và các nước cộ ng hò a x ô -viết.

631

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; ký dự thảo các sắc lệnh về điều
chỉnh việc trả lương lao động cho công nhân, về
việc thưởng bằng hiện vật cho công nhân, quy
chế về toà án kỷ luật đồng chí và những vấn đề
khác. Phiên họp còn thảo luận các dự thảo sắc
lệnh về hợp tác xã tiêu dùng, những quyết định
về việc tập trung nguyên liệu v. v..

8 tháng Tư.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
thảo luận những vấn đề chuẩn bị phát hành

632

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

loại đồng tiền xu xô-viết bằng bạc, về thành lập chi
nhánh thương nghiệp Pháp - Nga, về việc phục
viên quân đội, về việc tiến hành những hội nghị
ngoài đảng, về việc cung cấp lương thực cho ácmê-ni-a, về việc đưa phái Bun vào Đảng cộng sản
(b) Nga, về thành phần của Cục Viễn Đông thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
và những vấn đề khác.
Lê-nin viết bức điện gửi V. V. Vô-rốp-xki yêu
cầu lựa chọn và gửi về những tài liệu quan
trọng nhất của tất cả các đảng của ý nhân việc
cần phải nghiên cứu hoạt động của những
đảng viên xã hội ý.
Trong thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki, M. N.
Pô-crốp-xki và E. A. Lít-ken-xơ, Lê-nin đã
nhận thấy tính chất thiếu hệ thống và thiếu
kế hoạch trong hoạt động của Bộ dân ủy giáo
dục và đề nghị làm một kế hoạch tổng quát
về công tác của bộ này.
Lê-nin viết thư ngắn cho G. M. Crơ-gi-gia-nốpxki yêu cầu nghiên cứu trong ủy ban kế hoạch
nhà nước những đề nghị của P. A. Cô-dơ-min về
việc sử dụng động cơ gió để điện khí hoá nông
thôn và giao cho các chuyên gia để kết luận.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao
động và quốc phòng; đọc các báo cáo về việc
chi tiền cho các Ban chấp hành các Xô-viết
Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ để mua dự trữ lúa mì, mua dự
trữ khoai tây giống ở Lát-vi-a, ký dự thảo các
quyết định về việc thực hiện đơn đặt hàng
mua lưỡi cày máy Phau-lơ, về những biện
pháp tăng cường gieo trồng cây có dầu và
những vấn đề khác. Tại phiên họp còn thảo
luận dự thảo các quyết định về thủ tục
chuyển công nhân và viên chức từ xí nghiệp

633

này sang xí nghiệp khác, về việc đăng ký thành
phần cán bộ chỉ huy trong Hồng quân; thảo
luận những vấn đề về các biện pháp thúc đẩy
việc phục viên quân đội, về những xí nghiệp tô
nhượng khai thác lâm nghiệp, về những
đề nghị của Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao mua dự trữ hàng ở nước ngoài, về việc
đảm bảo cho công nhân khai thác than bùn
lương thực, giày dép v. v..

9 tháng Tư.

Lê-nin nói chuyện với các đại diện tỉnh ủy
I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ Đảng cộng sản (b)
Nga, Hội đồng công đoàn tỉnh và ủy ban lương thực
tỉnh G. C. Cô-rô-lép, M. D. Ma-nu-in-xki và I. I. Côrốt-cốp về tình hình các xí nghiệp dệt ở I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ và sau đó chỉ thị việc triệu tập gấp
hội nghị có các đại biểu của Tổng cục công nghiệp
nhiên liệu, Tổng cục lâm nghiệp, Tổng cục công
nghiệp than bùn, Tổng cục công nghiệp dệt, Bộ dân
ủy giao thông, Bộ dân ủy tài chính, Bộ dân ủy lương
thực và Bộ dân ủy y tế bàn những vấn đề về nhu cầu
cấp bách của những xí nghiệp trọng điểm thuộc vùng
I-va-nô-vô - Vô-dơ-nô-xen-xcơ.
Lê-nin đọc báo cáo về thuế lương thực tại Hội nghị
các bí thư và các đồng chí phụ trách các chi bộ Đảng
cộng sản (b) Nga ở thành phố và tỉnh Mát-xcơ-va.
Lê-nin nói chuyện bằng điện thoại với G. V.
Tsi-tsê-rin về chức trách của những đại diện
ngoại giao xô-viết tại Lít-va, Bu-kha-ra, Anh,
Thụy-điển và Đức.
Lê-nin viết điện gửi G. C. oóc-đgiô-ni-kít-dê
về những biệp pháp giúp đỡ lương thực cho
vùng Da-cáp-ca-dơ, về việc phải khẩn trương
ký kết những hợp đồng tô nhượng và về việc
phát triển trao đổi hàng hóa và những công
tác thủy nông ở vùng A-déc-bai-gian.

634

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trong thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki về vấn đề tuyên
truyền cho việc khai thác than bùn, Lê-nin đã đề
nghị xuất bản những cuốn sách chuyên môn,
những bộ phim tài liệu học tập về vấn đề này;
soạn thảo những giáo trình bắt buộc cho các
trường phổ thông và các trường cao đẳng.
Lê-nin chỉ thị cho Hội đồng lao động và quốc
phòng thảo luận vấn đề cải tổ Bộ dân ủy giao
thông và Cục vận tải.

10 tháng Tư.

11 tháng Tư.

Lê-nin đánh điện đi Rô-xtốp trên sông Đôn
cho thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông V. V.
Phô-min về quyết định đã được Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua,
về việc cử Ph. E. Đgiéc-gin-xki làm bộ trưởng
Bộ dân ủy giao thông.
Lê-nin báo cáo về những xí nghiệp tô nhượng
trong phiên họp đảng đoàn cộng sản của Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
tham gia thảo luận và kết luận về bản báo cáo.
Lê-nin nói chuyện với I. T. Xmin-ga về tình
hình và về kế hoạch hóa việc cung cấp nhiên
liệu cho đất nước.
Lê-nin nói chuyện bằng điện thoại với G. E. Di-nôvi-ép về việc thành lập một ủy ban kế hoạch thuộc
Hội đồng kinh tế khu Pê-tơ-rô-grát.
Trong bức điện thông tri vô tuyến gửi tất cả
các ủy ban gieo trồng tỉnh, Lê-nin đã thẩm vấn
về những biện pháp tiến hành làm đất sớm,
lưu ý tới sự cần thiết phải tính toán hết sức cẩn
thận đến những điều kiện địa phương khi thực
hiện cuộc vận động này.
Lê-nin đánh điện cho toàn thể các trưởng ty
lương thực các tỉnh về cách thực hiện kế hoạch
của Bộ dân ủy lương thực về việc chuyển đến
và chuyển đi những khoai tây giống.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

12 tháng Tư.

635

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận báo cáo của E. M. xcơ-li-an-xki về tình
hình cho phục viên Hồng quân, những vấn đề
triệu tập Đại hội công đoàn toàn Nga, về thành
phần của Cục Viễn Đông thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, của ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông, Bộ dân ủy
lương thực và các bộ dân ủy khác, về những
đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu và những vấn đề khác.
Lê-nin viết thư ngắn cho G. M. Crơ-gi-gia-nốpxki về những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch nhà
nước đang được xây dựng, yêu cầu báo cáo gấp
khả năng thu thuế lương thực bằng lúa mì trong
năm 1921 và về việc khai thác và phân phối
nhiên liệu trong các năm 1918 - 1921.
Trong bức điện gửi bộ trưởng Bộ dân ủy lương
thực U-cra-i-na M. C. Vla-đi-mi-rốp, Lê-nin hỏi
về tình hình sản xuất và chuyên chở muối từ
Crưm và ô-đét-xa nhân việc cần tổ chức việc
trao đổi hàng hoá với nông dân.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, viết dự thảo quyết định về
việc kiểm tra lại những đơn xin đặt hàng
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cho
ngành ngoại thương, ký dự thảo các quyết
định về việc phê chuẩn kế hoạch phân phối
ngũ cốc cho gia súc trong tháng Tư 1921, về
cách thức thu hút nông dân làm nghĩa vụ sức
kéo trong thời kỳ làm đồng. Phiên họp còn
thảo luận cả những vấn đề về nhu cầu của
những xí nghiệp trọng điểm ở i-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ, về việc giúp đỡ tài chính cho
các ban chấp hành Xô-viết Mát-xcơ-va, Pê-tơrô-grát và i-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, về việc
thu hút những cơ quan xô-viết và các tổ chức

636

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết thư "Gửi các đồng chí cộng sản ở
a-déc-bai-gian, Gru-di-a, ác-mê-nia, Đa-ghextan, và Cộng hòa miền núi" về những nhiệm
vụ và đặc điểm của công cuộc xây dựng xã hội
chủ nghĩa ở vùng Da-cáp-ca-dơ.

xã hội ở địa phương vào việc quản lý các nhà
máy điện, và những vấn đề khác.

13 tháng Tư.

Lê-nin tọa đàm với chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ác-mê-ni-a a. Ph. Mi-a-xni-cốp
về những nhiệm vụ và những đặc điểm của
công tác đảng và xô-viết ở vùng Da-cáp-ca-dơ.

Trong thư gửi thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ M. Ph.
Vla-đi-mia-xki, lê-nin đề nghị điều tra về những
lời phàn nàn của nông dân làng Gô-lốp-ni-ki và
thôn Da-bô-rốp-cxai-a, huyện Pê-rê-mư-slơ, tỉnh
Ca-lu-ga về việc chính quyền địa phương lạm
dụng quyền hành và đề nghị truy tố những người
phạm lỗi.

Trong thư ngắn gửi G. M. crơ-gi-gia-nốp-xki,
Lê-nin chỉ ra sự cần thiết phải xác định tính
chất hợp lý của những yêu cầu về việc mua trữ
hàng hoá và thiết bị ở nước ngoài xuất phát từ
triển vọng về lương thực và nhiên liệu cho các
năm 1921 - 1922.

Lê-nin viết thư ngắn cho G. L. Pi-a-ta-cốp về
những triển vọng khai thác than ở Đôn-bát và
về sự cần thiết phải phát triển việc trao đổi
hàng hóa địa phương.

Trong bức điện gửi toàn thể các ủy ban lương
thực tỉnh, Lê-nin chỉ thị phải thông báo ngay
tình hình khối lượng hàng hoá dành riêng cho
việc trao đổi hàng hoá với nông dân.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng, trong phiên họp này thảo luận
báo cáo về những vấn đề có liên quan tới việc cho
phục viên và giảm quân số của Hồng quân, ký
dự thảo các quyết định về việc cho những quân
nhân sinh từ 1892 - 1895 về phục viên và về việc
cung cấp cho những người được phục viên.

14 tháng Tư.

637

Lê-nin viết thư ngắn cho L. B. Ca-mê-nép về sự
cần thiết phải có những biện pháp đặc biệt để
cải thiện việc cung cấp cho công nhân và
những gia đình của họ nhân việc thực hiện tự
do buôn bán và về việc mở Trường đại học vô
sản ở i-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.

15 tháng Tư.

Lê-nin trưng cầu ý kiến và cho thông qua dự
thảo nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) nga về
những cuộc đàm phán giữa các tổ chức hợp tác
của Nhà nước xô-viết và của nước ngoài.

lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, phát biểu về
báo cáo của E. A. Prê-ô-bra-gien-xki về việc
chuẩn bị cải cách tiền giấy, bổ sung và sửa đổi dự
thảo quyết định của Ban tài chính thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy. Phiên họp còn thảo luận
cả vấn đề đại hội đại biểu của các Hội đồng kinh
tế quốc dân và những vấn đề khác.

Lê-nin viết thư ngắn cho V. m. Mô-lô-tốp ―
người đã không thông báo cho tập thể giảng
viên Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va
nghị quyết của bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga ra ngày 14
tháng Tư về việc không cho phép để xảy ra
những hành động quan liêu quá tệ trong bộ
máy của Ban chấp hành trung ương đảng.

Lê-nin viết thư chào mừng Hội nghị toàn
thành của công nhân ngoài đảng Pê-tơ-rô-grát.

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng lao động
và quốc phòng; viết dự thảo quyết định về

638

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

việc xác định tính chất hợp lý của việc xây dựng
ống dẫn dầu và đoạn đường sắt An-ghêm-ba;
ký dự thảo những quyết định về việc tăng
cường đấu tranh chống việc đi lại của bọn đầu
cơ hàng hoá trên đường sắt, về việc chuyển các
máy kéo cho Bộ dân ủy lương thực để chuyên
chở hàng hoá lương thực và những vấn đề khác.
Trong phiên họp còn thảo luận cả những vấn đề
về các biện pháp đảm bảo thả các bè gỗ, về việc
vận chuyển các chiến sĩ Hồng quân phục viên,
về việc mua trữ và chuyển vận khoai tây giống,
về việc giúp đỡ kỹ thuật cho Đôn-bát, về việc tổ
chức trong Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơva Viện kỹ thuật nhiệt và Viện kỹ thuật điện, và
những vấn đề khác.

16 tháng Tư.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

*
thông báo chi tiết hơn về việc ký kết hiệp
ước cung cấp hàng hoá với một hãng của
Pháp.

18 tháng Tư.

Lê-nin đánh điện đi E-rê-van cho G. C. oócđgiô-ni-kít-dê về sự cần thiết phải bảo vệ
Ngân hàng nhà nước Gru-di-a như một bộ máy
tín dụng ngoại thương của miền Da-cáp-ca-dơ
và đề nghị mở rộng hơn nữa công tác tuyên
truyền chống những luận điệu tuyên truyền
của bọn men-sê-vích ở ngoài nước.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận dự thảo bức thư thông tri của Ban chấp
hành trung ương về thái độ đối với bọn vô
chính phủ, và những vấn đề khác.

Lê-nin chỉ thị cho A. M. Lê-gia-va và A. I.
Rư-cốp về việc chuẩn bị dự thảo quyết định cho
phép Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian có quyền trao
đổi với nước ngoài những sản phẩm dầu để lấy
thiết bị, quần áo và lương thực.
Trong thư ngắn gửi V. P. Mi-li-u-tin và V. A.
A-va-nê-xốp, Lê-nin đề nghị thành lập một
tiểu ban nghiên cứu các hình thức và thời hạn
báo cáo của các hội đồng kinh tế khu.

Lê-nin đưa ra bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đề nghị thảo luận các
vấn đề có liên quan tới việc thi hành trên thực tiễn
thuế lương thực ở U-cra-i-na, vấn đề đào tạo các
chuyên gia và soạn thảo dự thảo điều lệ về quản lý
trường cao đẳng và vấn đề thái độ đối với các đảng
tiểu tư sản.
Lê-nin viết bức điện gửi đi E-rê-van cho
g. C. oóc-đgiô-ni-kít-dê hỏi về việc tổ chức
các quan hệ ngoại thương của các nước cộng
hòa xô-viết vùng Da-cáp-ca-dơ và yêu cầu

lê-nin nói chuyện với Ph. E. Đgiéc-gin-xki về
việc ông làm bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông,
về những nhiệm vụ công tác của bộ dân ủy
này và tình hình ở Đôn-bát.
Lê-nin nói chuyện với phó chủ tịch Ban chấp hành
khu tsu-va-si-a là X. A. Cô-ri-tsép, về tình hình ở
Tsu-va-si-a và tâm trạng của nông dân.

Lê-nin viết thư cho C. txét-kin và P. Lê-vy về các
vấn đề sách lược của Đảng cộng sản thống nhất
Đức và về sai lầm của họ khi rút ra khỏi Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản thống nhất Đức.

17 tháng Tư.

639

Lê-nin viết thư ngắn cho N. P. Goóc-bu-nốp về
việc cần thiết phải giúp đỡ phòng thí nghiệm vô
tuyến điện ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt trong việc hoàn
thiện những phát minh trong lãnh vực kỹ thuật vô
tuyến điện và vô tuyến truyền hình của kỹ sư M.
A. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích.

19 tháng Tư.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo

640

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

luận dự thảo các sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về thuế lúa mì, khoai tây và hạt cây có dầu,
về hợp tác xã thủ công và về việc trao đổi; các vấn
đề về việc triệu tập Hội nghị lương thực toàn Nga,
về những hải cảng của Gru-di-a, về thành phần
ban lãnh đạo Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơva và các vấn đề khác.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

20 tháng Tư.

Lê-nin viết thư cho chủ tịch Tổng cục
giáo dục đại học và trung học kỹ thuật chuyên nghiệp E. A. prê-ô-bra-gien-xki về
thái độ đối với các chuyên gia tư sản và việc
sử dụng họ trong hệ thống của Bộ dân ủy
giáo dục.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận các dự thảo sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về hợp tác xã thủ công và
những quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về việc giải thích trên báo chí chính sách
ngoại thương của Nhà nước xô-viết, những
vấn đề ăn uống công cộng của nhân dân ở Pêtơ-rô-grát và Mát-xcơ-va, về những điều luật
của trường cao đẳng, về ban lãnh đạo của Bộ
dân ủy giao thông, về khoá họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn nga, và
những vấn đề khác.
Lê-nin nói chuyện với chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa Ta-ta-ri-a
X. G. Xa-ít - Ga-li-ép về tình hình lương thực
của nước Cộng hòa và về việc tiến hành vụ
gieo hạt mùa xuân.

Lê-nin viết thư cho A. m. Lê-gia-va yêu cầu
chuẩn bị cho phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng một báo cáo về dự thảo những
nguyên tắc chung của hợp đồng tô nhượng với
các hợp tác xã công nhân của các nước Tây Âu về
việc chế biến lương thực nguyên sơ ở Xi-bi-ri.

Trong bức điện gửi tất cả các Ban chấp hành xôviết tỉnh và các ủy ban lâm nghiệp tỉnh, Lê-nin đề
nghị áp dụng những biện pháp khẩn cấp để đảm
bảo việc bảo vệ rừng khỏi bị cháy.

Lê-nin giao cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
chuẩn bị báo cáo về việc phân bố lại các toa
chở dầu lửa để tăng cường việc chuyên chở
dầu và những sản phẩm dầu từ vùng Grô-dơnưi.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, đọc báo cáo về việc mua trữ
ở Đức thiết bị cho Cục khai thác than bùn
bằng thủy lực. Phiên họp còn thảo luận dự
thảo các sắc lệnh về thuế lúa mì, khoai tây
và hạt cây có dầu, trứng và những sản phẩm
sữa, những vấn đề về thứ tự phân phối máy
móc và công cụ nông nghiệp, về việc ăn
uống của nhân dân ở pê-tơ-rô-grát và Mátxcơ-va, về việc bán vải vóc, giày và những
hàng hoá khác ở khu tsu-va-si-a, về tình
hình công nghiệp dầu mỏ ở Grô-dơ-nưi, và
những vấn đề khác.

641

Lê-nin ký các dự thảo sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về thuế lúa mì, khoai tây và hạt
cây có dầu, những sản phẩm sữa và trứng.

Giữa 20 tháng Tư và
đầu tháng Năm

Lê-nin ký công hàm gửi vua áp-ga-ni-xtan
A-ma-nun-la-khan.

21 tháng Tư.

Trong bức điện gửi tất cả các ủy ban gieo trồng
tỉnh, Lê-nin đề nghị áp dụng những biện pháp
tuyên truyền và tổ chức cày đất sớm.
Lê-nin ký bức điện gửi M. i. Phrum-kin về
sự cần thiết phải thành lập một ủy ban kế
hoạch trong Hội đồng kinh tế khu Đông - Nam.

642

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin hoàn thành cuốn sách "Bàn về thuế
lương thực (ý nghĩa của chính sách mới về
những điều kiện của chính sách ấy)".

22 tháng Tư.

23 tháng Tư.

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng lao động và
quốc phòng; ký dự thảo các quyết định về những
ưu đãi lương thực đối với các gia đình các chiến
sĩ Hồng quân và về việc sử dụng phương tiện
giao thông đường biển và đường sông để chuyên
chở những sản phẩm dầu lửa. Phiên họp còn thảo
luận dự thảo các quyết định về việc tổ chức các
cục nhiên liệu, về những biện pháp đưa cá và thịt
đến các trung tâm công nhân; các vấn đề về việc
xem xét lại chương trình hoạt động của Bộ dân
ủy giao thông và Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao về sửa chữa những đầu máy hơi nước và sản
xuất những phụ tùng thay thế, về việc xem xét lại
những đề nghị mua trữ hàng hoá và thiết bị ở
nước ngoài của Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, về việc tăng cường khai thác muối và những
vấn đề khác.
Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, thảo luận các
vấn đề về mối quan hệ tương hỗ giữa Bộ dân ủy
giáo dục và công đoàn giáo dục, về những chức
năng kinh tế của ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, về
việc bọn men-sê-vích tham gia cuộc phiến loạn ở
Crôn-stát, và những vấn đề khác.
Lê-nin viết thư cho thứ trưởng Bộ dân ủy
nội vụ M. Ph. Vla-đi-mia-xki, thứ trưởng Bộ
dân ủy ngoại thương A. M. Lê-gia-va, phó chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao V. p.
Mi-li-u-tin đề nghị nghiên cứu và chuẩn bị đưa
ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy dự thảo các sắc
lệnh về tổ chức đời sống kinh tế và về những
nhiệm vụ kinh tế trước mắt của công xã lao
động Ca-rê-li-a, do Ban chấp hành công xã lao
động Ca-rê-li-a đề ra.

*

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

24 tháng Tư.

643

Lê-nin viết thư cho G. E. di-nô-vi-ép về những
thiếu sót và khuyết điểm của những người
biên soạn "Tập bản đồ nước Nga" để chuẩn bị
xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát.
Lê-nin viết thư gửi Xô-viết Mát-xcơ-va,
cho l. B. Ca-mê-nép yêu cầu ra chỉ thị về
việc xây bức tượng trên mộ của I. ác-măng.

25 tháng Tư.

Lê-nin viết những bài nói để thu vào đĩa:
"Về thuế lương thực", "Về các tô nhượng và
về sự phát triển của chủ nghĩa tư bản", "Về
các hợp tác xã tiêu dùng và thủ công".
Lê-nin nói chuyện với chủ tịch Tổng cục công
nghiệp đánh cá A. I. Pô-chi-a-ép về những
triển vọng phát triển của ngành công nghiệp cá
và về khả năng cho thuê một số vùng đánh cá.
Lê-nin viết thư cho I. A. Tê-ô-đô-rô-vích
yêu cầu triệu tập ngay một hội nghị để soạn
thảo dự thảo sắc lệnh về những biện pháp
chống hạn.

26 tháng Tư.

Trong bức thư gửi v. M. Mô-lô-tốp, lê-nin
đề nghị huỷ bỏ nghị quyết của Bộ tổ chức
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga về việc xây dựng nhà nghỉ của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy và yêu cầu chuyển việc này
từ Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy sang
cho Bộ dân ủy y tế.
Lê-nin viết thư cho thứ trưởng Bộ dân ủy tài
chính a. O. An-xki về vấn đề vàng bảo đảm
cho đồng tiền xô-viết.
Lê-nin viết thư ngắn cho N. P. Bri-u-kha-nốp, l. N.
Cri-xtơ-man, M. P. Tôm-xki, A. I. Pô-chi-a-ép, yêu
cầu triệu tập gấp một hội nghị để nghiên cứu
những biện pháp tổ chức công tác trong mùa đánh cá.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ trưởng
dân ủy; đọc báo cáo về hợp đồng tô nhượng

644

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

trong việc xây dựng xí nghiệp sản xuất ổ bi, viết
dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về việc phân phối các máy móc và công cụ
nông nghiệp, ký dự thảo các quyết định về các
kế hoạch của Bộ dân ủy lương thực trong việc
cung cấp cá, thịt, bánh mì, mỡ và những thực
phẩm khác cho dân cư của nước cộng hòa, về
phát triển kinh tế của công xã lao động Ca-rê-li-a,
về các ban y tế của các ban chấp hành Xô-viết.
Trong phiên họp còn thảo luận các vấn đề về
cấp hạt giống và hàng hóa công nghiệp cho
nước Cộng hòa ta-ta-ri-a, về việc phân bố nhân
công có kế hoạch, về việc tặng thưởng cho các
công nhân dệt đay và gai, về hợp đồng tô
nhượng trong việc khai thác rừng, về mua trữ ở
nước ngoài hàng hoá để làm quỹ trao đổi hàng
hóa, và những vấn đề khác.

Chậm nhất là
27 tháng Tư.

Lê-nin viết dự thảo bức thư thông tri của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga gửi tất cả các tỉnh ủy về thể thức tiến
hành những hội nghị công nhân ngoài đảng
và những biện pháp củng cố quan hệ với quần
chúng ngoài đảng.

27 tháng Tư.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, thảo
luận những vấn đề về các hội nghị công nhân
ngoài đảng, về việc cử những phái viên của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga về các địa phương, về những tờ báo ở
Pê-tơ-rô-grát, về nhà xuất bản Grơ-giê-bin;
những vấn đề quân sự và những vấn đề khác.
Lê-nin ký bức điện gửi đi Ôm-xcơ, u-pha,
Ô-ren-bua và Ti-u-men chỉ thị về những biện
pháp tăng cường vận chuyển lúa mì từ những
khu vực đóng bao đến các nhà ga và bến cảng
bằng những xe vận tải do súc vật kéo.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng lao động
và quốc phòng, ký dự thảo các quyết định về

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

645

việc cải tiến cung cấp lương thực cho Hồng
quân, về sản xuất và chuyên chở muối. Phiên
họp còn thảo luận dự thảo các quyết định về
cung cấp hạt giống vụ xuân, về những biện
pháp chống hạn, vấn đề tiến hành phục viên
và lịch giảm quân số Hồng quân và những vấn
đề khác.

28 tháng Tư.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; khi
thảo luận vấn đề chuẩn bị cho Đại hội III
Quốc tế cộng sản, Người đã được bầu vào
thành phần của ủy ban soạn thảo dự thảo
các nghị quyết của đại hội, còn khi thảo luận
chỉ thị gửi Bộ dân ủy ngoại thương về
những quan hệ buôn bán với các nước Cộng
hòa xô-viết Da-cáp-ca-dơ thì Người được
bầu vào thành phần của ủy ban về vấn đề
này. Trong phiên họp còn thảo luận những
đề cương về thuế lương thực và cuộc vận
động gieo trồng; những vấn đề về mức thuế
lương thực ở U-cra-i-na, về quyền hạn của
những cơ quan kinh tế tỉnh, về ban lãnh đạo
Bộ dân ủy thanh tra công nông, về những
người đã tham gia phái "đối lập công nhân"
và những vấn đề khác.
Lê-nin gửi thư cho Nhà xuất bản quốc gia đề nghị
giao cho Sở sách báo thu thập và hệ thống hoá
những bài cắt ra trong các báo trung ương và địa
phương về các vấn đề kinh tế và sản xuất.
Lê-nin ký các bức điện gửi các ủy ban lương
thực các tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Xa-ra-tốp,
Txa-ri-txưn và gửi đi Rô-xtốp trên sông Đôn
cho phái viên của Bộ dân ủy lương thực là
M. I. Phrum-kin về việc gửi những hàng công
nghiệp để làm phần thưởng bằng hiện vật cho
công nhân nghề cá các biển Ca-xpiên, A-dốp
và Hắc-hải.

646

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trong bức điện gửi đi Rô-xtốp trên sông Đôn
cho M. I. Phrum-kin và đi Ôm-xcơ cho ủy ban
lương thực Xi-bi-ri, Lê-nin đề nghị tăng cường
việc chuyên chở lương thực cho các trung tâm
công nhân vì tình hình lương thực trở nên
căng thẳng.
Lê-nin gửi thư cho thư viện của Viện bảo
tàng Ru-mi-an-txép yêu cầu gửi cho Người
mượn trong một thời gian cuốn "Lô-gích học"
của hê-ghen.

29 tháng Tư .

giống cho vụ gieo trồng mùa xuân, về tình
hình gieo trồng ở tỉnh Ôm-xcơ, về kế hoạch
xuất khẩu và nhập khẩu, về việc cấp tài khoản
hàng hoá cho cuộc vận động trao đổi hàng
hoá, về việc chuyên chở dầu lửa từ Grô-dơnưi, về nhà máy "Tam giác", về ranh giới các
khu vực quân sự ở U-cra-i-na v. v..

30 tháng Tư.

Lê-nin nói chuyện với I. I. Xcơ-voóc-txốp Xtê-pa-nốp về những cảm tưởng của Người
qua chuyến đi các địa phương, sau đó Người
viết thư cho Ph. E. Đgiéc-gin-xki về sự cần
thiết phải đấu tranh kiên quyết chống bọn đầu
cơ làm trở ngại cho hoạt động giao thông bình
thường.

Phiên họp còn thảo luận dự thảo sắc lệnh
về việc thay thế chế độ độc quyền thuốc lá
bằng thuế hiện vật bằng thuốc lá; những vấn
đề mua trữ khoai tây giống, về cung cấp hạt

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, thảo
luận các vấn đề triệu tập hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương, về việc chuẩn bị các đại
hội công đoàn và Hội đồng kinh tế quốc dân,
về Bộ dân ủy dân tộc, về việc thành lập khu tự
trị ở Crưm, về nước Kiếc-ghi-di-a, về việc tăng
cường cung cấp lúa mì cho Mát-xcơ-va và Pêtơ-rô-grát và các vấn đề khác.
Lê-nin ký các bức điện gửi các chủ tịch các ban
chỉ đạo công nghiệp cá ở các thành phố A-xtơra-khan, ác-khan-ghen-xcơ, Gu-ri-ép, Rô-xtốp
trên sông Đôn, cảng Pê-tơ-rốp-xcơ, thông báo
về việc phê chuẩn tài khoản hiện vật để tăng
cường khai thác cá, cải thiện tình hình đời
sống vật chất của nhân dân làm nghề cá và
những biện pháp cải tiến tổ chức đánh cá, chế
biến và chuyên chở cá.

Lê-nin ký bức điện thông tri gửi tất cả các
Hội đồng kinh tế tỉnh, ra lệnh phải kịp thời
gửi về Văn phòng Hội đồng lao động và quốc
phòng những biên bản và những bản ghi tốc
ký các phiên họp của các hội đồng kinh tế,
đồng thời gửi cả những báo và tạp chí kinh
tế xuất bản ở địa phương.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng lao động
và quốc phòng; ký dự thảo các quyết định về
việc tổ chức theo dõi đều đặn tình hình diện
tích gieo trồng, về những biện pháp chống
hạn, về việc mở rộng diện tích gieo trồng và
phát triển trồng củ cải đường, về việc phục hồi
và phát triển nghề tơ, về những đề nghị đặt
hàng ở nước ngoài của Bộ dân ủy giao thông,
về việc đình chỉ việc xây dựng ống dẫn dầu
Êm-ba - Xa-ra-tốp và những vấn đề khác.

647

3 tháng Năm.

Lê-nin nói chuyện với phó chủ tịch ủy ban
các công trình nhà nước trung ương B. N. Gônđbéc về công tác của tổng cục.
Lê-nin nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy
giáo dục E. A. Lít-ken-xơ về công tác của Bộ
dân ủy.
Lê-nin viết thư ngắn cho L. B. Ca-mê-nép về
vấn đề triệu tập hội nghị của những ủy viên
Xô-viết Mát-xcơ-va ngoài đảng.
Lê-nin viết thư ngắn G. E. Di-nô-vi-ép về
cuốn sách của i-a. Sa-tu-nốp-xki "Than trắng

648

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

và Pê-tơ-rô-grát cách mạng" với yêu cầu thông
báo về những nghị quyết và kế hoạch của Xôviết Pê-tơ-rô-grát về vấn đề điện khí hoá Pê-tơrô-grát.

Chậm nhất là
4 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) nga;
phiên họp này đã thông qua với sự sửa đổi và
bổ sung của Lê-nin, bức thư thông tri của Ban
chấp hành trung ương về thái độ đối với công
nhân ngoài đảng. Bộ chính trị đã thông qua
với sự sửa đổi của lê-nin bản dự thảo thông tri
gửi các phái viên của Hội đồng lao động và
quốc phòng và Bộ dân ủy ngoại thương về
những quan hệ buôn bán với các nước cộng
hòa Da-cáp-ca-dơ. Trong phiên họp còn thảo
luận những vấn đề về công tác của ủy ban báo
chí, về Nhà xuất bản quốc gia, về việc xuất bản
những sách giáo khoa, về việc mua trữ giấy ở
nước ngoài, về Bộ dân ủy dân tộc và các vấn
đề khác.

5 tháng Năm.

Lê-nin viết thư cho G. E. Di-nô-vi-ép đề
nghị có biện pháp tu sửa những ngôi mộ của
G. V. Plê-kha-nốp và V. I. Da-xu-lích và giúp
đỡ nhà điêu khắc Ghin-xơ-bua tạc tượng Plêkha-nốp.
Lê-nin viết bức điện gửi C. E. Vô-rô-si-lốp yêu
cầu ra lệnh cho cán bộ chỉ huy quân đoàn kỵ
binh trong lúc chuyển quân phải giúp đỡ bằng
mọi cách cho các cơ quan lương thực địa
phương chuyển lúa mì tới Mát-xcơ-va.

6 tháng Năm.

ương các hợp tác xã tiêu dùng và của ban
thuế.
Lê-nin viết thư ngắn cho A. V. Lu-na-tsác-xki
và M. N. Pô-crốp-xki về vấn đề xuất bản thi
phẩm của V. V. Mai-a-cốp-xki "150 000 000" và
về thái độ đối với chủ nghĩa vị lai.

Lê-nin bổ sung và sửa đổi dự thảo bức thư
thông tri của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga gửi tất cả các tỉnh ủy, huyện
ủy, đảng đoàn cộng sản và các công đoàn về
thái độ đối với những công nhân ngoài đảng.

4 tháng Năm.

Lê-nin nói chuyện với N. P. Bri-u-kha-nốp
về việc chuẩn bị dự thảo các sắc lệnh về các
vấn đề kinh tế, về công tác của Liên hiệp trung

649

Lê-nin viết thư cho E. A. Lít-ken-xơ yêu cầu
kiểm tra công việc của Hội đồng các nhà bác
học soạn từ điển tiếng Nga hiện đại.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng lao động
và quốc phòng, ký dự thảo các quyết định
về việc tổ chức tài khoản cho việc trao đổi
hàng hoá, về những biện pháp đảm bảo việc
trao đổi hàng hoá ở u-cra-i-na, về thành
phần của bộ ba khai thác dầu. Phiên họp còn
thảo luận các báo cáo của ủy ban kế hoạch
nhà nước về việc xem xét lại những yêu cầu
mua trữ hàng ở nước ngoài, về chuyên chở
dầu từ Grô-dơ-nưi; kế hoạch xây dựng
đường sắt trong năm 1921; dự thảo các
quyết định về tình hình thực phẩm của Đônbát và về việc bán vải vóc, vấn đề thực hiện
"ba tuần lễ" nhiên liệu, về tổ chức những
đoàn tàu nông nghiệp lưu động để sửa chữa
nông cụ v. v..

7 tháng Năm.

Lê-nin trao cho chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy là V. A. Xmô-li-a-ni-nốp hỏi
ủy ban kế hoạch nhà nước những tài liệu về
trữ lượng và sản lượng quặng đồng khai thác
trong năm 1921 và hỏi Bộ dân ủy quân sự
những số liệu thống kê về cán bộ chỉ huy
Hồng quân.
Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) nga
thảo luận chương trình nghị sự của Hội nghị
toàn thể ban chấp hành trung ương kỳ tới;
thảo luận các báo cáo của E. m. Xcơ-li-an-xki
về việc tuyển mộ Hồng quân và những đơn

650

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

vị đặc nhiệm, về tình hình lương thực trong
các trung tâm công nhân; đề cương các nghị
quyết về báo cáo của Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao về thuế lương thực;
các vấn đề về ủy ban các công trình nhà nước
trung ương, về ban biên tập Nhà xuất bản
quốc gia, về việc sử dụng các phòng ở và về
việc trả lại cho những tiểu chủ các ngôi nhà
của họ và các vấn đề khác.

8 tháng Năm.

Lê-nin viết thư cho Nhà xuất bản quốc gia về
việc phát hành cuốn sách "Bàn về thuế lương
thực" của E. M. I-a-rô-xláp-xki.

9 tháng Năm.

Lê-nin đọc báo cáo về thuế lương thực trong
cuộc họp chung của tổ chức đảng khu vực
Crem-li Mát-xcơ-va.
Lê-nin viết thư ngắn cho ban biên tập các báo
"Sự thật" và "Tin tức" nêu rõ sự cần thiết
phải làm sáng tỏ một cách có hệ thống và
đánh giá trên các báo các tài liệu của báo chí
của bọn bạch vệ cư trú ở nước ngoài thể
hiện những mưu đồ của bọn bạch vệ định phá
hoại các cuộc đàm phán về tô nhượng và
thương nghiệp của nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với các nước
ngoài.
Lê-nin dự phiên họp liên tịch của Đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và ủy
ban của Ban chấp hành trung ương Công
đoàn công nhân xây dựng phụ trách các vấn
đề có liên quan tới việc tổ chức chỉ đạo xây
dựng nhà máy điện Sa-tu-ra.

9 hoặc 10
tháng Năm.

Lê-nin viết dự thảo chỉ thị của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga gửi Hội
đồng cách mạng Gru-di-a về việc đình chỉ việc
trưng dụng, lấy trộm và tịch thu tài sản của
ngoại kiều, xem đó là những hành động phi
pháp làm trở ngại cho việc ổn định các quan
hệ ngoại thương.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

10 tháng Năm.

651

Lê-nin viết dự thảo quyết định của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về dự
thảo của M. A. La-rin và A. D. Gôn-txơ-man về
việc cung cấp tập thể cho công nhân của một
số xí nghiệp.
Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; khi
thảo luận vấn đề triệu tập Hội nghị đảng toàn
Nga, Lê-nin được trao trách nhiệm đọc báo cáo
về thuế lương thực tại hội nghị. Phiên họp còn
thảo luận những chỉ thị gửi Hội đồng cách
mạng Gru-di-a về việc đình chỉ việc trưng
dụng, lấy trộm và tịch thu tài sản của ngoại
kiều, dự thảo sắc lệnh về quỹ trao đổi của công
nhân và viên chức; dự thảo chỉ thị gửi Bộ dân
ủy giáo dục về việc tổ chức lại việc quản lý
các trường cao đẳng; những vấn đề chính sách
kinh tế của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
nhân có thuế lương thực, về tình hình thanh
tra của công nhân ở các địa phương và các vấn
đề khác.
Lê-nin đánh điện cho đoàn đại biểu xô-viết ở
Luân-đôn thông tri về việc mua trữ gấp lúa mì
và những hàng hóa lương thực khác ở nước
ngoài.
Lê-nin chỉ thị cho thư ký phải thông báo hàng
ngày cho Người biết về tiến trình mua lương
thực ở nước ngoài.
Lê-nin viết thư ngắn cho N. P. Bri-u-kha-nốp
về sự cần thiết phải xem xét hàng ngày tình
hình ngoại thương và việc tiến hành mua trữ
lương thực ở nước ngoài.
Lê-nin chỉ thị về việc đưa ra thảo luận tại
Hội đồng bộ trưởng dân ủy vấn đề số lượng
khẩu phần lương thực dành cho Tổng cục giáo
dục đại học và trung học kỹ thuật - chuyên
nghiệp và nêu rõ sự cần thiết phải thỏa mãn
những yêu cầu của Tổng cục giáo dục đại học

652

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

trung ương gửi các cơ quan báo chí về tình
hình khó khăn sắp tới trong việc cung cấp
lương thực cho các thủ đô và khu Trung tâm
công nghiệp. Trong phiên họp còn thảo luận
những vấn đề về ủy ban lương thực tỉnh Ôri-ôn và những vấn đề khác.

kỹ thuật - chuyên nghiệp để tránh việc phải giải
thể một số trường kỹ thuật - chuyên nghiệp.
Lê-nin viết thư ngắn cho Bộ tổ chức Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) nga đề
nghị thống kê số lượng đảng viên không giữ
một cương vị hành chính nào và chỉ làm công
tác cổ động và tuyên truyền.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo các sắc
lệnh thay thế việc độc quyền thuốc lá bằng
thuế hiện vật bằng thuốc lá, về thuế hiện vật
bằng len, về thuế cỏ khô; những vấn đề mua
trữ lương thực và hàng hóa ở nước ngoài, về
việc kiểm tra công tác tiền tệ, về việc lập
quỹ trao đổi, về quỹ thưởng bằng hiện vật,
về tình hình thanh tra của công nhân ở địa
phương, về việc thành lập nước Cộng hòa tự
trị Crưm, về việc cử một ủy ban của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đến Kiếc-ghi-di-a, và những vấn đề khác.
Lê-nin viết bức điện báo đến Bộ dân ủy nông
nghiệp cho N. Ô-xin-xki (V. v. Ô-bô-len-xki)
và I. A. Tê-ô-đô-rô-vích về việc tính toán chưa
đầy đủ những quyền lợi của nông dân khi
chuẩn bị dự thảo sắc lệnh về thuế hiện vật
bằng len và thuốc lá.

Chậm nhất là
11 tháng Năm.

Lê-nin viết dự thảo quyết định của Hội đồng
lao động và quốc phòng về những nhiệm vụ
của ban kiểm tra công trình xây dựng đường
sắt A-lếch-xan-đrốp - Gai - êm-ba.

11 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
khi thảo luận vấn đề chính sách kinh tế trong
lĩnh vực công nghiệp, Người viết dự thảo
quyết định về những biện pháp nhằm tập
trung sản xuất, sau khi thảo luận vấn đề
giảm bớt khẩu phần lương thực, Người đã
ký thông tri của Bộ chính trị Ban chấp hành

653

Lê-nin gửi thư cho Ban ruộng đất Mát-xcơ-va
yêu cầu chuyển khu trồng rau Pê-tơ-rốp-xki
cho các tập thể công nhân của các xưởng cơ
khí máy kéo và của bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp
và Khô-đưn-ca.
Lê-nin đề nghị thảo luận trong phiên họp của
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga vấn đề quan hệ của Bộ dân
ủy lương thực với Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng và bộ máy thương nghiệp
của hợp tác xã nhân việc chuẩn bị và thực hiện
việc trao đổi sản phẩm.

12 tháng Năm.

Lê-nin đánh điện thông tri cho tất cả các ủy
ban gieo trồng tỉnh về thể thức tổng kết vụ
gieo trồng mùa xuân và những biện pháp
chuẩn bị gieo hạt vụ thu.

13 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận dự thảo các đề nghị thực tiễn về việc trao
đổi hàng hóa quốc doanh; những vấn đề về các
hợp tác xã tiêu dùng tình nguyện, về việc tổ
chức nhóm cán bộ tuyên truyền trực thuộc Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và những vấn
đề khác.
Trong bức điện gửi chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy U-cra-i-na Kh. G. Ra-cốp-xki,
Lê-nin đề nghị áp dụng những biện pháp để
trong tháng Năm gửi cho trung ương ít nhất 1
triệu pút lúa mì và gửi những tài liệu tổng kết
việc thực hiện gieo trồng vụ xuân.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao
động và quốc phòng; ký dự thảo các quyết

654

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

định về quỹ trao đổi của công nhân và viên
chức, về việc tổ chức các xe sửa chữa nông cụ
lưu động, về các hợp tác xã vận tải tiêu thụ,
và những vấn đề khác. Phiên họp còn thảo
luận chương trình xây dựng dân dụng, xây
dựng đường thủy và đường bộ; dự thảo chỉ
thị về việc phát triển tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp và về việc hỗ trợ cho các hợp tác
xã nông nghiệp và thủ công; dự thảo quyết
định về việc cải tiến tình hình cán bộ chỉ huy
của Hồng quân; những vấn đề về việc không
hoàn thành các mệnh lệnh của Bộ dân ủy
lương thực ở các địa phương, về việc cung
cấp lương thực cho công nhân chuyên chở bè
gỗ và các xưởng chế biến cá ở A-xtơ-ra-khan,
về tiêu chuẩn và thể thức khấu trừ sản phẩm
đưa vào quỹ khen thưởng bằng hiện vật và
những vấn đề khác.

14 tháng Năm.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

ở các tỉnh bị đói đến U-cra-i-na để mua hạt giống
theo kế hoạch trao đổi hàng hóa.
Lê-nin gửi điện đi Ôm-xcơ cho ủy ban lương
thực Xi-bi-ri và đi Rô-xtốp trên sông Đôn
cho Hội đồng quân đội lao động đề nghị tập
trung mọi lực lượng để hoàn thành quyết
định của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ra ngày 7 tháng Năm về
việc tăng cường vận tải lúa mì cho các
trung tâm công nhân.

16 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận
các vấn đề về bảo vệ biên giới quốc gia của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
về chính sách kinh tế của Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao nhân có thuế lương thực, về tình hình
lương thực và nhiên liệu ở Pê-tơ-rô-grát, về việc
mua trữ khoai tây giống, về việc khẩn trương vận
chuyển những quân nhân phục viên, về thành
phần của Cục Viễn Đông thuộc Ban chấp hành
trung ương, của đoàn đại diện nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại Anh, và
những vấn đề khác.
Lê-nin viết thư gửi tới đoàn chủ tịch ủy ban kế
hoạch nhà nước cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
về những tiền đề cơ bản cần thiết để thảo kế
hoạch kinh tế chung của nhà nước trong
những năm tới.
Lê-nin ký bức điện gửi đi Khác-cốp cho G. I. Pêtơ-rốp-xki, yêu cầu giúp đỡ những đại diện

655

Lê-nin dự phiên họp của Hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga;
khi thảo luận vấn đề chuẩn bị Hội nghị đảng
toàn Nga, Người đã được đề cử báo cáo về thuế
lương thực. Phiên họp còn thảo luận những vấn
đề về những nhiệm vụ sắp tới của công tác tổ
chức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, về Đại hội IV công đoàn toàn Nga,
về thành phần của Liên hiệp trung ương các hợp
tác xã tiêu dùng, về cuộc đấu tranh với tệ buôn
bán đầu cơ ở U-cra-i-na.
Lê-nin nói chuyện với trưởng phòng quản lý
vàng thuộc Cục bảo quản tài sản quý của nhà
nước của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga I-a. M. I-u-rốp-xki, và giao cho G. I.
Bô-ki, chủ nhiệm văn phòng đặc trách thuộc ủy
ban đặc biệt toàn Nga, tiến hành điều tra các vụ
đánh cắp tài sản quý.
Lê-nin viết thư trả lời cho M. Xô-cô-lốp, cán bộ của
Bộ dân ủy ngoại giao, giải thích các vấn đề về chủ
nghĩa tư bản nhà nước, về những hợp đồng tô
nhượng và đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu.

17 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận về những nhiệm vụ trước mắt của công tác tổ
chức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga.

656

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; khi thảo
luận vấn đề hiệp định buôn bán với các nước cộng
hòa xô-viết vùng Da-cáp-ca-dơ, Người được bầu
vào ủy ban dự thảo hiệp định. Phiên họp còn thảo
luận dự thảo hiệp định của Liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng với Bộ dân ủy lương thực;
vấn đề triệu tập đại hội các đại biểu được ủy
nhiệm của các ban quản trị các hợp tác xã tiêu
dùng và các vấn đề khác.
Lê-nin viết thư ngắn đến Bộ dân ủy nội vụ cho M.
Ph. Vla-đi-mia-xki về sự cần thiết phải phối hợp
với ủy ban kế hoạch nhà nước trong vấn đề phân
khu vực của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga.
Trong bức thư ngắn gửi E. A. Lít-ken-xơ, Lê-nin đã
vạch rõ tính chất cần thiết phải phân định chức
năng và xác định trách nhiệm hành chính chính xác
của các cán bộ của Tổng cục phát hành sách báo và
hệ thống thư viện.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy, phát biểu về những vấn đề được đem ra
thảo luận, ký dự thảo quyết định về những biện
pháp tăng cường đấu tranh chống tệ lấy cắp ở các
xí nghiệp. Phiên họp còn thảo luận các dự thảo chỉ
thị về việc phát triển tiểu công nghiệp và thủ công
nghiệp và về việc giúp đỡ các hợp tác xã nông
nghiệp và thủ công, dự thảo quyết định về thể
thức sử dụng và phân phối các máy móc và công
cụ nông nghiệp, dự thảo hợp đồng của Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng với Bộ dân ủy
lương thực; các vấn đề kiểm tra việc thi hành thực
tế tại các địa phương các sắc lệnh về thuế lương
thực, về chế độ độc quyền muối của nhà nước, và
các vấn đề khác.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

657

Giữa 17 và
22 tháng Năm.

Lê-nin viết dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về những
quyết định của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga
của Đại hội công đoàn toàn Nga bàn về vấn đề
biểu suất tiền công.

18 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận vấn đề
thành phần ban lãnh đạo Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng.
Lê-nin dự phiên họp buổi sáng của Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga;
viết dự thảo nghị quyết về thái độ đối với các đảng
viên còn theo những nghi lễ tôn giáo và việc đặt vấn
đề tuyên truyền bài trừ tôn giáo; sau khi thảo luận về
tình hình tại Đại hội IV công đoàn toàn Nga, Hội nghị
toàn thể đã cử Lê-nin phát biểu trong phiên họp đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga của đại hội. Phiên họp
còn thảo luận những nhiệm vụ sắp tới của công tác tổ
chức của Ban chấp hành trung ương, những vấn đề
tiến hành công tác thanh đảng, những nhiệm vụ trên
mặt trận kinh tế, việc thành lập nước Cộng hòa tự trị
Crưm, việc rút những đơn vị quân đội xô-viết ra khỏi
Ba-tư và những vấn đề khác.
Lê-nin phát biểu trong phiên họp đảng đoàn cộng
sản của Đại hội IV công đoàn toàn Nga, phản đối
dự thảo nghị quyết của nhóm công đoàn chủ
nghĩa - vô chính phủ về báo cáo của Đoàn chủ tịch
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga.
Lê-nin dự phiên họp buổi chiều của Hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, trong phiên họp này thảo luận về các quyết
định của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại
hội IV công đoàn toàn Nga.

658

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết thư gửi M. V. Phrun-dê chỉ thị
bàn về việc bảo vệ bằng quân sự tất cả những
địa điểm khai thác muối để dùng vào việc
trao đổi hàng hóa và chỉ thị về việc cần
chuẩn bị khoảng 200 đến 300 triệu pút lúa mì
ở U-cra-i-na.

19 tháng Năm.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Hội đồng lao động và quốc phòng về các hội
đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo
và việc chỉ đạo theo "Huấn thị của Hội đồng
lao động và quốc phòng".

20 tháng Năm.

Lê-nin viết bức điện gửi chủ tịch ủy ban dầu
mỏ A-déc-bai-gian A. P. Xê-rê-brốp-xki đề
nghị thông báo những tài liệu chính xác về
các cuộc đàm phán với các hãng nước ngoài
ở Côn-xtan-ti-nô-pôn và số lượng lúa mì và
quần áo định mua cho công nhân ở Ba-cu.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng thảo luận báo cáo của ủy ban kế
hoạch nhà nước về kế hoạch nhập khẩu cho năm
1921, dự thảo các quyết định về các hội đồng
kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và việc chỉ
đạo theo "Huấn thị của Hội đồng lao động và
quốc phòng", về việc đảm bảo lương thực cho các
công nhân chở bè và sản xuất gỗ; các vấn đề
cung cấp củi cho Mát-xcơ-va; về các định mức
thuế đối với những người trồng nho v. v..

Trong thư ngắn gửi E. A. Lít-ken-xơ, Lê-nin
đề nghị áp dụng những biện pháp nhằm
khẩn trương chuẩn bị việc xuất bản cuốn từ
điển tiếng Nga hiện đại.

19 và 20
tháng Năm.

Lê-nin viết dự thảo "Huấn thị của Hội đồng
lao động và quốc phòng gửi các cơ quan
xô-viết địa phương" và dự thảo quyết định của

Lê-nin viết thư ngắn cho L. A. Phô-ti-ê-va
yêu cầu hỏi cho rõ những biện pháp nào đã
áp dụng để đảm bảo cung cấp lương thực
cho Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát.
Lê-nin bổ sung và ký bức thư gửi Đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về
việc không cho phép để có tệ quan liêu trong
việc thực hiện đề nghị của Cốt-li-a-rốp, một
công nhân mỏ, về việc dùng thiết bị thang
máy thành phố trong công nghiệp mỏ có
kèm theo dự thảo quyết định của Hội đồng
lao động và quốc phòng về vấn đề này.

Lê-nin viết thư ngắn đến Tổng cục công
nghiệp dệt cho V. P. Nô-ghin và đến Bộ dân
ủy lương thực cho N. P. Bri-u-kha-nốp đề
nghị phát hiện ngay những nguyên nhân và
những người chịu trách nhiệm về việc làm
ngừng trệ việc chuyên chở vải đến U-cra-i-na
để đổi lấy lúa mì.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo các quyết
định về việc mở rộng quyền hành các ủy ban
nông dân về cải thiện nền sản xuất nông
nghiệp, về việc tổ chức vận tải ở địa phương,
về việc chỉ đạo các ủy ban lương thực tỉnh thi
hành thuế lương thực, tình hình thanh tra thuế
của Bộ dân ủy lương thực, về số lượng khẩu
phần cho các cán bộ ngành giáo dục v. v..

659

21 tháng Năm.

Lê-nin viết bổ sung vào dự thảo "Huấn thị
của Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các
cơ quan xô-viết địa phương" về vấn đề báo cáo.
Lê-nin giao cho L. A. Phô-ti-ê-va thỏa thuận
với nhà in thuộc ủy ban đặc biệt toàn Nga về
việc in dự thảo "Huấn thị của Hội đồng
lao động và quốc phòng" và gửi huấn thị
này cho các ủy viên ủy ban nghiên cứu dự
thảo thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng.

660

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề này.

Trong thư gửi chủ tịch ủy ban nghiên cứu dự thảo
"Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng"
N. Ô-xin-xki, Lê-nin đề nghị tổ chức giới thiệu
rộng rãi dự thảo cho các cán bộ kinh tế và công
đoàn nòng cốt.

Lê-nin viết thư cho L. A. Phô-ti-ê-va và thư cho I. I.
Rát-tsen-cô về bệnh quan liêu không thể dung thứ
được trong việc làm giấy tờ về công việc xây dựng
nhà máy điện Sa-tu-ra.

Lê-nin viết nhận xét vào dự thảo hiệp định buôn
bán giữa chính phủ Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và chính phủ các nước Cộng
hòa xô-viết Da-cáp-ca-dơ: Gru-di-a, A-déc-bai-gian
và ác-mê-ni-a.
Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận các
vấn đề về Bộ dân ủy ngoại thương thống nhất của
các nước Cộng hòa xô-viết Da-cáp-ca-dơ, về Đại hội
IV công đoàn toàn Nga, về việc bổ sung cán bộ của
ủy ban kế hoạch nhà nước và các vấn đề khác.
Trong bức điện gửi đi Rô-xtốp trên sông Đôn cho
M. I. Phrum-kin, Lê-nin đề nghị áp dụng những
biện pháp kiên quyết để cải thiện tình hình lương
thực cho quân đoàn 11.
Lê-nin giao trách nhiệm cho Bộ dân ủy giáo dục
chuẩn bị dự thảo quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc tập trung mua những sách
báo chính trị và khoa học - kỹ thuật ở nước ngoài.

22 tháng Năm.

23 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, trong
phiên họp này thảo luận các quyết định của đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội IV công
đoàn toàn Nga về vấn đề biểu suất tiền công.
Lê-nin viết thư cho N. L. Mê-sê-ri-a-cốp, giám đốc Nhà
xuất bản quốc gia về thể thức phát hành những sách
báo chính trị, kinh tế và những vấn đề chuyên môn
được xuất bản và đề nghị một dự thảo quyết định của

661

Lê-nin đánh điện cho tất cả các tỉnh ủy và Ban
chấp hành xô-viết tỉnh nêu rõ rằng, nhân việc
chuyển sang thuế lương thực, cần phải củng cố các
cơ quan bảo hiểm xã hội địa phương và cần tổ
chức các ủy ban tương trợ của nông dân để giúp
các gia đình Hồng quân và những nông dân quá
nghèo.

24 tháng Năm.

Lê-nin viết bản tự khai của đại biểu Hội nghị X
Đảng cộng sản (b) toàn Nga.
Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận
kế hoạch công tác tổ chức cung cấp nhiên liệu; vấn
đề thành phần Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga; vấn đề đấu tranh chống tệ lấy cắp
ở các kho và ở nhà máy của nhà nước v. v..
Lê-nin ghi nhận xét vào dự thảo kế hoạch công tác
tổ chức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga về việc cần thiết vạch ra những đề
nghị thực tiễn nhằm củng cố quan hệ của các tổ
chức đảng và xô-viết với quần chúng ngoài đảng.
Lê-nin viết thư tới ủy ban đặc biệt toàn Nga cho
G. I. Bô-ki, nói rằng báo cáo về việc đấu tranh
chống tệ lấy cắp ở Cục bảo quản tài sản quý của
nhà nước mà Bô-ki đệ trình là chưa đạt yêu cầu.
Lê-nin viết thư cho R. E. Clát-xôn về tình
trạng quan liêu trong việc mua ở Đức thiết
bị cho Cục khai thác than bùn bằng thủy lực.

662

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trong bức thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki Lê-nin
yêu cầu ủy ban kế hoạch nhà nước có ý kiến về dự
thảo "Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng gửi các cơ quan xô-viết địa phương" và đề
nghị nghiên cứu một cách có hệ thống trong ủy
ban kế hoạch nhà nước những báo cáo kinh tế của
địa phương và những kế hoạch cho năm 1921.

Lê-nin viết thư ngắn cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đề
nghị áp dụng ngay những biện pháp nhằm giúp
đỡ xí nghiệp khai thác dầu ở Ba-cu.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; Người đọc báo cáo dự thảo các
quyết định về thái độ đối với các chuyên gia và
về những điều kiện làm việc của họ, về vấn đề
kiểm tra việc phân phối lương thực, về trình tự
nêu các vấn đề từ Tiểu hội đồng bộ trưởng dân
ủy đến Hội đồng bộ trưởng dân ủy; khi thảo
luận kế hoạch nhập khẩu cho năm 1921, Lê-nin
được bầu vào ủy ban về vấn đề này. Trong
phiên họp còn thảo luận dự thảo các thể lệ về
việc trao đổi, về việc đảm bảo nhà ở cho công
nhân, dự thảo sắc lệnh về việc bảo vệ nguồn lợi
cá và động vật ở Bắc băng dương và Bạch hải,
những vấn đề kế hoạch thực hiện việc trao đổi
hàng hóa trong nội bộ nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đối với các hàng
hoá nhập khẩu, về thể thức quản lý và phân bố
những sách báo nước ngoài và những vấn đề
khác.

663

Lê-nin viết thư cho N. P. Bri-u-kha-nốp đề nghị
củng cố kỷ luật trong những cán bộ ngành lương
thực ở các địa phương và phải truy tố trước tòa án
những người không thi hành những chỉ thị của Bộ
dân ủy lương thực.
Trong bức thư gửi đi Vác-sa-va cho B. Vi-ghi-lép,
Lê-nin yêu cầu cho biết về số phận những bản thảo
và những quyển sách của Người còn để lại ở Cracốp và Pô-rô-nin năm 1914.

26 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận
về thành phần Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và các vấn đề có liên quan tới việc
tiến hành Đại hội IV công đoàn công nhân kim khí
toàn Nga.

Nửa cuối tháng
Năm, chậm nhất là 25

Lê-nin thảo dàn ý diễn văn đọc tại Đại hội IV công
đoàn toàn Nga.

25 tháng Năm.

Lê-nin nói chuyện với A. B. Kha-la-tốp về kế
hoạch cung cấp lương thực cho Mát-xcơ-va và Pêtơ-rô-grát trong tháng Sáu 1921.

Lê-nin đọc diễn văn khai mạc Hội nghị X toàn Nga
Đảng cộng sản (b) Nga, được bầu vào đoàn chủ
tịch hội nghị, phát biểu về chương trình nghị sự và
sau đó đọc báo cáo về thuế lương thực.

Lê-nin nói chuyện với giám đốc các nhà máy luyện
kim ở pê-tơ-rốp-xki và các mỏ ở Đôn-bát là I. I.
Mê-giơ-la-úc về công việc của các mỏ và của các xí
nghiệp khai thác mỏ, về việc khai thác than và
phấn đấu để tăng năng suất lao động.

Lê-nin nói chuyện với N. P. bri-u-kha-nốp,
A. I. Xvi-đéc-xki, trưởng phòng phân phối
Bộ dân ủy lương thực A. I. Vư-sin-xki và các đại
biểu của Xô-viết Mát-xcơ-va về tình hình lương
thực của Mát-xcơ-va.

Lê-nin viết thư chào mừng các đồng chí thợ
thuộc khối Pê-tơ-rốp-xki vùng mỏ Đôn-bát.

Lê-nin viết thư cho A. B. Kha-la-tốp về
công việc chưa tốt của phòng phân phối Bộ

664

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin chủ tọa phiên họp tại Hội đồng lao động và
quốc phòng; Người đề nghị chuyển dự thảo "Huấn
thị của Hội đồng lao động và quốc phòng" để
thông qua trong Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và đề nghị bổ sung thành phần
của ủy ban kế hoạch nhà nước. Phiên họp còn
thảo luận dự thảo quyết định về việc khôi phục
công nghiệp than đá của vùng Đôn-bát, những
vấn đề về thuế hiện vật đánh vào thịt, về việc tổ
chức đưa qua biển Các-xơ hàng hóa đi trao đổi ở
Xi-bi-ri, về việc cung cấp những hàng hóa nhập
khẩu cho vùng I-a-cu-ti, về việc cung cấp lương
thực cho công nhân cảng Pê-tơ-rô-grát và những
vấn đề khác.

dân ủy lương thực và đề nghị có biện pháp cải tiến
việc kiểm kê phân phối lúa mì.
Trong thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Lê-nin đề
nghị thông qua phân ban thống kê thuộc ủy ban
kế hoạch nhà nước để lập những thông báo hàng
tháng về tình hình kinh tế quốc dân của đất nước
và về sự cần thiết phải tổ chức một cách đúng đắn
việc phân tích và sử dụng những số liệu thống kê.
Lê-nin viết điện gửi đến Ba-cu cho chủ tịch Cục dầu
mỏ A-déc-bai-gian là A. P. Xê-rê-brốp-xki đề nghị
giải quyết gấp vấn đề bột và quần áo làm việc cho
công nhân khai thác dầu lửa.
Lê-nin dự phiên họp thứ hai (buổi tối) của
Hội nghị X toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga, ghi
chép những ý kiến thảo luận báo cáo về thuế
lương thực.

27 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp thứ ba (buổi sáng) Hội nghị X
toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga, ghi những ý kiến
thảo luận, phác dàn ý phát biểu, sau đó đã phát
biểu kết luận cho báo cáo về thuế lương thực. Lênin được cử làm chủ tịch Tiểu ban của hội nghị
soạn thảo dự thảo nghị quyết về các vấn đề của
chính sách kinh tế mới.
Lê-nin viết thư ngắn đến Tổng cục công nghiệp
nhiên liệu, cho I. T. Xmin-ga về tình hình xấu đi tại
các xí nghiệp khai thác dầu ở Ba-cu và đề nghị
thảo những biện pháp để thường xuyên giúp đỡ
cho Ba-cu.
Lê-nin đọc báo cáo tại phiên họp thứ tư (buổi chiều)
Hội nghị X toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga về công
tác của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga của Đại
hội IV công đoàn toàn Nga.

665

27 hoặc 28
tháng Năm.

Lê-nin lập kế hoạch và viết dự thảo nghị
quyết Hội nghị X toàn nga Đảng cộng sản (b) Nga
về các vấn đề chính sách kinh tế mới.

28 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận các vấn đề viện trợ quân sự cấp bách cho quân
đội cách mạng nhân dân nước Cộng hòa Viễn Đông,
về công việc của ủy ban công nhân tổ chức thu mua
lúa mì ở U-cra-i-na, về thành phần của bộ tổ chức
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, của Ban chấp hành trung ương công đoàn công
nhân kim khí và các vấn đề khác.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của tiểu ban của Hội
nghị X toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga
về việc thảo dự án nghị quyết các vấn đề thuộc
chính sách kinh tế mới. Tiểu ban thông qua dự án
nghị quyết mà Lê-nin đã dự thảo.
Lê-nin dự phiên họp thứ năm Hội nghị X
toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga, đã nhiều
lần phát biểu bảo vệ dự thảo nghị quyết về

666

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

tô-vi-nốp nêu sự cần thiết phải dựa trên
lập trường đảng mà xem xét những khuyết điểm
và nhược điểm trong công tác xây dựng các cơ
quan xô-viết và về công việc của cơ quan đại diện
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
tại nước Đức.

các vấn đề thuộc chính sách kinh tế mới. Hội nghị
thông qua nghị quyết của Lê-nin. Nhân kết thúc
công việc của hội nghị, Lê-nin đã đọc diễn văn bế
mạc.
Lê-nin viết bức điện báo đến Pê-tơ-rô-grát cho C.
B. Ra-đếch và G. E. Di-nô-vi-ép về thành phần dự
kiến đoàn đại biểu Đảng cộng sản thống nhất Đức
tại Đại hội III Quốc tế cộng sản.

Lê-nin xem những tài liệu của Cục thống kê trung
ương về tình hình lúa mạch trong nước Cộng hòa.
Trong bức điện báo gửi Bộ dân ủy lương thực cho
N. P. Bri-u-kha-nốp, Lê-nin đề nghị khẩn trương gửi
hàng hóa đi U-cra-i-na cho quỹ trao đổi hàng hóa.

Lê-nin viết thư cho toàn thể các bộ trưởng dân ủy
và cục trưởng Cục thống kê trung ương đề nghị
nghiên cứu dự thảo "Huấn thị của Hội đồng lao
động và quốc phòng gửi các cơ quan xô-viết địa
phương" và cho những nhận xét và bổ sung để
đưa dự thảo này ra kỳ họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga.

Lê-nin viết thư cho A. B. Kha-la-tốp về việc cung
cấp lương thực cho nhà máy điện quốc gia mang
tên "Hệ thống tải điện".
Lê-nin viết thư cho E. M. Xcơ-li-an-xki đề nghị
thảo luận trong Hội đồng quân sự - cách mạng vấn
đề sử dụng một cách có hệ thống lực lượng quân
đội cho các công tác kinh tế hiện tại và cho các
công tác nhằm thực hiện kế hoạch nhà nước về
điện khí hóa đất nước.

Lê-nin đánh điện cho toàn thể các Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh và các ủy ban lương thực tỉnh nêu rõ
sự cần thiết phải đặc biệt chú ý việc cung cấp
lương thực cho các đơn vị Hồng quân.

29 tháng Năm.

Lê-nin viết thư cho C. B. Ra-đếch yêu cầu thông
báo thời gian khai mạc Đại hội III Quốc tế cộng
sản, ngày Lê-nin sẽ đọc báo cáo về sách lược của
Đảng cộng sản (b) Nga và về việc dịch cuốn sách
của Người "Bàn về thuế lương thực" sang tiếng
Anh, tiếng Đức và tiếng Pháp.
Lê-nin viết thư ngắn cho A. B. Kha-la-tốp yêu cầu
thông báo những số liệu chính xác về mức độ cải
tiến công tác cung cấp lúa mì cho công nhân Pê-tơrô-grát và Mát-xcơ-va trong tháng Sáu 1921.

30 tháng Năm.

Lê-nin viết thư trả lời gửi phó đại diện
thương mại của Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga ở nước Đức là I-u. Kh. Lu-

667

Lê-nin đọc diễn văn tại phiên họp thứ hai (buổi
chiều) kỳ họp III Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga về các nhiệm vụ của các cơ quan
kinh tế địa phương.

Cuối tháng Năm,
trước 31.

Lê-nin lãnh đạo một cuộc hội nghị, trong đó thảo
luận về khả năng ký kết một hiệp định tô nhượng
với những nhà công nghiệp Đức về việc tiến hành
thăm dò địa chất ở Dải dị thường từ tính của vùng
Cuốc-xcơ.

31 tháng Năm.

Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; viết dự thảo quyết định về các vấn đề
công tác của cơ quan đại diện Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại Đức.

668

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

gia vào việc xây dựng các bản đồ cho tập địa đồ
giáo khoa về lịch sử phát triển của chủ nghĩa đế
quốc và chủ nghĩa thực dân.

Phiên họp còn thảo luận các vấn đề chuẩn bị
cho công tác thanh đảng, về đoàn đại diện của
Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội III Quốc tế cộng
sản, về kết quả của đại hội công đoàn công nhân
kim khí, về việc công nhân thu mua lúa mì ở Ucra-i-na, về việc cung cấp cho các đơn vị Hồng
quân ở U-cra-i-na, về tình hình lương thực ở ô-rêkhô-vô - Du-ê-vô, về kế hoạch xuất bản những
sách giáo khoa và những vấn đề khác.

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ trưởng dân
ủy; ký dự thảo sắc lệnh về thuế hiện vật đối với
các sản phẩm của ngành trồng rau và trồng dưa
hấu, dự thảo quy định về chế độ độc quyền muối
của nhà nước, dự thảo quyết định về việc thỏa
mãn những đề nghị của các bộ dân ủy về hàng hóa
nhập khẩu và những vấn đề khác. Phiên họp còn
thảo luận cả dự thảo các sắc lệnh về thuế hiện vật
đánh vào thịt, sản phẩm của nghề chăn nuôi ong,
về việc xác định quyền ưu đãi cho các nông hộ
gieo trồng cỏ cho gia súc, về việc phát triển công
nghiệp cá, các vấn đề hợp đồng tô nhượng về tiến
hành thăm dò địa chất ở Dải dị thường từ tính của
vùng Cuốc-xcơ, về bộ phận trao đổi hàng hóa ở
lưu vực sông Cô-lư-ma, và những vấn đề khác.

Lê-nin viết thư cho G. C. Cô-rô-lép về quyết định
mà Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đã thông qua về vấn đề những cán bộ có trách
nhiệm đi công tác lưu động và về sự cần thiết phải
đưa bộ máy của Ban chấp hành trung ương gần
các địa phương.
Lê-nin gửi điện báo đến ủy ban đặc biệt toàn Nga,
Bộ dân ủy giao thông và Bộ dân ủy lương thực về
sự cần thiết phải theo dõi chặt chẽ việc chuyên chở
thật nhanh chóng vải từ Mát-xcơ-va đến U-cra-i-na
để thực hiện trao đổi hàng hóa.
Lê-nin gửi điện đến Pê-tơ-rô-grát cho Hội đồng
kinh tế khu và Hội đồng công đoàn đề nghị giải
quyết gấp việc thưởng bằng lương thực cho công
nhân sản xuất lưỡi cày điện phục vụ công tác nông
nghiệp vụ thu.
Lê-nin viết thư cho phó chủ tịch ủy ban các công
trình nhà nước là G. Đ. Txi-u-ru-pa hỏi về những
biện pháp được áp dụng để thi hành nhanh chóng
việc xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra.

669

1 tháng Sáu.

Lê-nin tiếp các ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài
chính và nghe báo cáo về công tác của bộ dân ủy.
Lê-nin dự phiên họp của ủy ban thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
về việc soạn thảo dự án nghị quyết về các
hội đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và
việc chỉ đạo theo "Huấn thị của Hội đồng lao động
và quốc phòng".

Lê-nin ký thông tri gửi Bộ dân ủy bưu điện về việc
trình bày gấp trong Hội đồng lao động và quốc
phòng báo cáo về lịch trình xây dựng hệ thống
điện thoại vô tuyến.

Lê-nin viết thư cho V. A. A-va-nê-xốp yêu cầu
viết một thông tri và chuyển cho Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
thông qua; bản thông tri này gửi tới tất cả các cơ
quan địa phương của Bộ dân ủy thanh tra công
nông và nói về vấn đề thành phần của các hội
đồng kinh tế địa phương.

Lê-nin viết thư đến Bộ dân ủy dân tộc, cho
M. P. Pa-vlô-vích - Ven-tman, đề nghị tham

Lê-nin giao cho Hội đồng kinh tế quốc dân Mátxcơ-va xem xét yêu cầu của những người

670

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

được ủy nhiệm của thôn Xta-rưi I-am về việc điện
khí hóa thôn của họ.

Lê-nin nói chuyện với viện trưởng Viện
nghiên cứu lao động là A. Ga-xtép về việc nghiên
cứu một cách khoa học công tác tổ chức lao động.

Lê-nin đánh điện đi Ba-cu cho chủ tịch Cục dầu
mỏ A-déc-bai-gian là A. P. Xê-rê-brốp-xki về sự
cần thiết phải giải quyết thật nhanh chóng việc
cung cấp cho công nhân khai thác dầu lửa.

Lê-nin viết thư đến Tổng cục công nghiệp dầu mỏ
cho I. M. Gúp-kin nhân bài báo nói về việc thay
thế những ống kim loại bằng dung dịch xi-măng
trong lúc khoan những giếng dầu, được đăng
trong tạp chí "Kinh tế dầu lửa và dầu đá", hỏi về
khả năng áp dụng phương pháp này ở những mỏ
dầu ở Ba-cu.

Trong bức điện gửi chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy U-cra-i-na Kh. G. Ra-cốp-xki, Lê-nin thông
báo về thể thức cử đại diện các tổ chức công nhân
thuộc các trung tâm công nghiệp bị đói đến U-crai-na để chuẩn bị lương thực bằng cách trao đổi
hàng hóa một cách có tổ chức.

Trong bức điện gửi toàn thể các chủ tịch Ban chấp
hành xô-viết tỉnh, Lê-nin đề nghị dùng những biện
pháp khẩn cấp để thi hành những nhiệm vụ của
Cục thống kê trung ương nhân việc nghiên cứu
một kế hoạch kinh tế thống nhất cho đất nước.

Lê-nin đề nghị nghiên cứu trong Bộ tổ chức hoặc
trong Ban bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về các biện pháp nhằm khẩn
trương tiêu diệt bọn phỉ ở tỉnh Vô-rô-ne-giơ.

2 tháng Sáu.

3 tháng Sáu.

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng lao động và quốc
phòng; ký dự thảo quyết định về thuế hiện vật đánh
vào những sản phẩm của ngành chăn nuôi ong. Phiên
họp còn thảo luận dự thảo các nghị quyết về việc tổ
chức ở Mát-xcơ-va "tờ báo truyền miệng" thông qua
sự truyền lại qua đài phát thanh, về việc đảm bảo
lương thực cho công nhân khai thác nhiên liệu, vấn
đề cung cấp cho các đơn vị lao động của Hồng quân,
về việc sử dụng phương tiện vận tải ô-tô để chuyên
chở lương thực, về việc trang bị các đoàn xe sửa chữa
nông cụ lưu động, về việc sử dụng quỹ trao đổi hàng
hóa v. v..

Lê-nin nói chuyện với ủy viên Ban chấp hành
trung ương công đoàn công nhân kim khí M. P.
Vla-đi-mi-rốp về công tác của công đoàn và của
ban kim loại thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao.
Lê-nin viết thư cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki về
trình tự thực hiện của ủy ban kế hoạch nhà nước
những nhiệm vụ của Hội đồng lao động và quốc
phòng giao cho, và việc phân định chức năng
giữa các ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch
nhà nước.
Lê-nin nói chuyện với cán bộ chỉ huy lữ
đoàn bộ binh độc lập ở Đa-ghe-xtan là A. M. Tsêvê-rép về chính sách dân tộc ở Đa-ghe-xtan và sau
đó viết thư ngắn cho E. M. Xcơ-li-an-xki yêu cầu
nghiên cứu những đề nghị của tsê-vê-rép.

671

4 tháng Sáu.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, trong phiên
họp này thảo luận báo cáo của E. M. Xcơ-li-an-xki
và X. I. Gu-xép về việc cải tiến chất lượng thành
phần của Hồng quân, những vấn đề về tình hình ở
nước Cộng hòa Viễn Đông, về việc tiến hành đăng
ký lại những đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga, về

672

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

hội III Quốc tế cộng sản kế hoạch điện khí hóa
nước Nga.
Trong bức thư gửi R. E. Clát-xôn, Lê-nin yêu cầu
chuẩn bị những đề nghị về việc giúp đỡ Cục khai
thác than bùn bằng thủy lực.

việc tiến hành công tác tuyên truyền nhân việc thi
hành thuế lương thực, về những hoạt động chống
cách mạng của bọn men-sê-vích, về thái độ đối với
bọn bè phái chủ nghĩa và các vấn đề khác. Bộ
chính trị đã thông qua quyết định để Lê-nin nghỉ
cho tới khi Đại hội III Quốc tế cộng sản họp.

Lê-nin viết thư cho V. a. A-va-nê-xốp yêu cầu gửi
cho người quyết định của ủy ban nghiên cứu dự
thảo huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy và những
tình hình về các hội đồng kinh tế tỉnh để sửa đổi
trước khi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga thông qua các dự thảo.

Lê-nin nói chuyện với chủ tịch ủy ban các công
trình nhà nước là T. V. Xa-prô-nốp về những biện
pháp hoàn thành việc xây dựng nhà máy điện Casi-ra.
Lê-nin viết thư ngắn cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
yêu cầu chuẩn bị những tài liệu tham khảo thực
tiễn về những kết quả của công tác điện khí hóa để
đưa vào báo cáo đọc tại Đại hội III Quốc tế cộng
sản.

6 tháng Sáu.

Trong bức điện gửi tất cả các chủ tịch Ban chấp hành
xô-viết tỉnh, Lê-nin đã nêu rõ là không được phép ấn
hành tại địa phương những nghị quyết và chỉ thị về
các vấn đề cung cấp có mâu thuẫn với những chỉ thị
của các cơ quan trung ương của Chính quyền xô-viết.

5 tháng Sáu.

Lê-nin viết thư cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
đề nghị chuẩn bị những bộ sách, bản đồ và tài
liệu khác để giới thiệu với các đại biểu của Đại

Lê-nin viết thư cho L. A. Phô-ti-ê-va yêu
cầu gửi đến Goóc-ki cho Người những bức
thư trả lời thư của Người, những bài thơ
của Hai-nơ và Gơ-tơ và gửi đến Khác-cốp bức điện
cho I. A. Xam-me về công tác của Bộ dân ủy ngoại
thương ở U-cra-i-na.
Lê-nin viết thư cho E. A. Prê-ô-bra-gien-xki
về những đề nghị tổ chức công tác của Bộ
dân ủy giáo dục.
Lê-nin viết thư ngắn cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đề
nghị triệu tập hội nghị bất thường để giải quyết
vấn đề những biện pháp cải tiến việc cung cấp cho
các công nhân ngành đường sắt bằng cách trao đổi
hàng hóa.

Lê-nin viết thư cho A. M. Lê-gia-va phê phán công
việc của Bộ dân ủy ngoại thương và của L. B. Cra-xin,
có kèm theo dự thảo bức điện gửi A. P. Xê-rê-brốp-xki
hỏi về hiệp định thương mại mà ông đã ký kết ở Cônxtan-ti-nô-pôn.
Lê-nin viết thư cho M. I. Phrum-kin đề nghị khẩn
trương đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng
một lịch trình các biện pháp thực hiện những việc
trao đổi hàng hóa với nước ngoài của Hội đồng
kinh tế khu Đông - Nam.

673

7 tháng Sáu.

Lê-nin viết thư cho G. V. Tsi-tsê-rin về việc ký kết
các hiệp ước buôn bán và tô nhượng với các công
ty Đức và yêu cầu bắt đầu đàm phán với chính
phủ tư sản Lát-vi-a về việc trao đổi các công
nhân Lát-vi-a ― là các ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Lát-vi-a ― bị đưa ra
tòa án quân sự ngoài mặt trận.
Lê-nin viết thư đến Tổng cục công nghiệp
than bùn cho I. I. rát-tsen-cô về thái độ đối

674

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

với các nhà phát minh và sự cần thiết thành lập ở
nước Nga một trung tâm đặc biệt để nghiên cứu
và áp dụng phương pháp thủy lực để khai thác
than bùn.
Lê-nin lập biểu đồ tổng kết về tình hình sản xuất
công nghiệp ở trong nước từ tháng Giêng - tháng
ba 1921 dựa vào những tài liệu đã đăng trên báo
"Đời sống kinh tế".

8 tháng Sáu.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

cầu ý kiến các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.

Nửa đầu tháng
Sáu, sớm nhất
10.

Lê-nin nói chuyện với Cla-ra Txét-kin về những
bài học của cuộc nổi dậy tháng Ba của công
nhân Đức, về tình hình trong Đảng cộng sản
thống nhất Đức và về sách lược của quốc tế
cộng sản.

11 tháng Sáu.

Lê-nin viết thư cho G. E. Di-nô-vi-ép về việc chuẩn
bị báo cáo và các đề cương của O. V. Cu-u-xi-nen
trình bày trước Đại hội III Quốc tế cộng sản.

Lê-nin viết thư cho N. P. Goóc-bu-nốp yêu cầu áp
dụng các biện pháp để chống cách làm ăn luộm
thuộm và ổn định việc nuôi cá ở nông trường quốc
doanh "Goóc-ki".

Lê-nin viết thư cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki với
những nhận xét về bản tường trình của cục trưởng
Cục công nghiệp điện lực thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao N. N. Va-xcốp về tiến trình của
các công tác điện khí hóa đất nước.

Trong những bức điện gửi ủy ban lương thực khu
tsu-va-si-a, các ủy ban lương thực tỉnh Ti-u-men,
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và U-pha, nhân tình hình
lương thực nguy ngập, Lê-nin đề nghị thực hiện
những chỉ thị tháng Sáu của Bộ dân ủy lương thực
về bột mì, bột báng và lúa kiều mạch vào trước
ngày 20 tháng Sáu.

10 tháng Sáu.

Lê-nin viết thư cho O. V. Cu-u-xi-nen về bài viết
của ông "Hai vấn đề" và về "Luận cương về xây
dựng về mặt tổ chức các đảng cộng sản, về những
phương pháp và nội dung công tác của các đảng
cộng sản" có kèm những nhận xét về các đề cương
và đề nghị chuẩn bị những đề cương này để báo
cáo trước Đại hội III Quốc tế cộng sản.
Lê-nin viết những nhận xét cho các đề cương về
sách lược của Quốc tế cộng sản và về việc không
thể chấp nhận những đề cương về sách lược mà
Au-gu-xtơ tan-hai-mơ và Bê-la Cun đã chuẩn bị.
Lê-nin đề nghị giải quyết những vấn đề thay
đổi thành phần Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, vấn đề cử đến Ri-ga đoàn
đại biểu để đàm phán với những người đasnắc và những vấn đề khác bằng cách trưng

675

Lê-nin gửi điện đến Rô-xtốp trên sông Đôn cho
Cục Cáp-ca-dơ thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga và đến Ôm-xcơ cho Cục Xibi-ri thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, ra lệnh về những biện pháp khẩn cấp
vận chuyển đều đặn lúa mì đến các trung tâm
công nhân.

12 tháng Sáu.

Lê-nin viết thư cho N. P. goóc-bu-nốp đề nghị khẩn
trương chuẩn bị dự thảo quyết định của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc cung cấp lương thực tập
thể cho các xí nghiệp.

13 tháng Sáu.

Lê-nin viết đề cương báo cáo trình bày tại Đại hội
III Quốc tế cộng sản về sách lược của Đảng cộng
sản (b) nga.

14 tháng Sáu.

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ trưởng
dân ủy thảo luận dự thảo điều lệ về ủy ban
sử dụng tài nguyên của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, dự thảo
các sắc lệnh về thuế hiện vật đánh vào thịt,

676

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

677

Lê-nin gửi thư cho chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao P. A. Bô-gđa-nốp đề nghị áp dụng
những biện pháp cần thiết để thi hành nghị quyết
của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về việc hoàn thành công trình nhà
máy điện Ca-si-ra.

về thể thức tiến hành các kỷ luật hành chính, dự
thảo quyết định về việc thành lập ủy ban trung
ương liên bộ về công tác mua và truyền bá sách
báo nước ngoài, báo cáo của ủy ban thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao về ảnh hưởng của
chính sách giá cả hiện hành đối với việc phát triển
công nghiệp, vấn đề các biện pháp chống bệnh
dịch tả và những vấn đề khác.

Lê-nin chất vấn Bộ dân ủy ngoại giao và Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga về các vấn đề
có liên quan tới công tác của đoàn đại biểu thương
mại Thụy-điển tại nga.

Lê-nin viết thư cho E. A. Lít-ken-xơ về các vấn đề tổ
chức công tác của Bộ dân ủy giáo dục.

17 tháng Sáu.
Lê-nin ký điện gửi các cán bộ đặc trách của Tổng
cục công nghiệp đánh cá và chở bè thuộc các

Lê-nin đọc diễn văn tại phiên họp mở rộng của
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản về tình hình
trong Đảng cộng sản Pháp.

thành phố gần sông Vôn-ga, tư lệnh quân khu gần
Lê-nin tọa đàm với P. A. Bô-gđa-nốp về các vấn đề
công tác của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và ủy
ban các công trình nhà nước.

Vôn-ga, ra lệnh dùng các biện pháp khẩn cấp để
đảm bảo cung cấp cá cho các trung tâm công nhân
và các đơn vị Hồng quân.

15 tháng Sáu.

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng lao động và
quốc phòng và phát biểu về bản dự thảo quyết
định được đem thảo luận về việc cung cấp tập thể
cho công nhân và viên chức của một số xí nghiệp
quốc doanh. Trong phiên họp còn thảo luận vấn
đề mở rộng quyền hạn của những xí nghiệp quốc
doanh lớn.

Lê-nin đọc diễn văn tại phiên họp của ban chấp
hành Quốc tế cộng sản phản đối các đại biểu của
cánh "tả" Đảng cộng sản thống nhất Đức.

16 tháng Sáu.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; được bầu vào
ủy ban soạn thảo dự án nghị quyết của Đại hội III
Quốc tế cộng sản. Phiên họp còn thảo luận các

18 tháng Sáu.

Lê-nin đề nghị giải quyết các vấn đề về đàm phán với
chính phủ Pháp trong việc hồi hương về Nga số quân
còn lại của quân đoàn Vran-ghen, về việc bổ nhiệm đại
diện thương mại của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga tại Đức và những vấn đề khác,
bằng cách trưng cầu ý kiến các ủy viên Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) nga.

19 tháng Sáu.

Lê-nin viết thư ngắn cho thư ký để chuyển
cho các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và Bộ
dân ủy ngoại thương về dự thảo hợp đồng

vấn đề viện trợ quân sự cho nước Mông-cổ trong
cuộc đấu tranh chống bọn Un-ghéc-nơ, về việc
giúp đỡ tài chính cho công nhân Mát-xcơ-va và
Pê-tơ-rô-grát, về việc chuyển các cán bộ từ các
địa phương đến Mát-xcơ-va và pê-tơ-rô-grát và
những vấn đề khác.
Lê-nin đọc diễn văn tại phiên họp đầu tiên của
Hội nghị lương thực toàn nga lần thứ III.

678

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

thương mại với các nhà kinh doanh hợp tác xã
Mỹ.
Lê-nin đề nghị Bộ dân ủy lương thực dùng những
biện pháp khẩn cấp để cung cấp lương thực cho
quân đoàn Cáp-ca-dơ.

20 tháng Sáu.

Lê-nin tọa đàm với A. Đ. Txi-u-ru-pa về những vấn
đề công tác của Bộ dân ủy lương thực.
Lê-nin viết thư ngắn gửi các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
về những đề nghị của ban lãnh đạo Bộ dân ủy
ngoại giao về những điều kiện trao cho Nhật-bản
những xí nghiệp tô nhượng trên lãnh thổ của nước
Cộng hòa Viễn Đông.

21 tháng Sáu.

Lê-nin dự phiên họp Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; phiên họp này
đã thông qua, với tính chất là chỉ thị, đề nghị của
Người về vấn đề kiểm tra và thanh lọc thành phần
đảng viên của đảng. Phiên họp còn thảo luận dự
thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về việc tổ chức lại các tòa án cách mạng, các vấn đề
lương thực, vấn đề giúp đỡ về tài chính cho các
công nhân Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát và những
vấn đề khác.
Lê-nin viết thư gửi A. I. Rư-cốp, N. P. Briu-kha-nốp, P. L. Vôi-cốp, L. M. Khin-tsúc, M. I.
Phrum-kin và A. M. Lê-gia-va đề nghị khẩn cấp
triệu tập một hội nghị và nghiên cứu các tài liệu về
các hợp đồng thương mại đã ký với các hãng
trung gian nước ngoài.
Lê-nin viết thư gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích về sự cần
thiết phải thảo ra những biện pháp phát triển
ngành chăn nuôi gia súc để lấy thịt và ngành chăn
nuôi lợn tại các nông trường quốc doanh.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

679

Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ trưởng dân
ủy; ký dự thảo các quyết định về các biện pháp
chống nạn khủng hoảng lương thực, về việc tổ
chức lại các tòa án cách mạng của nước Cộng hòa.
Phiên họp còn thảo luận dự thảo quyết định về trả
lương lao động tập thể cho các nhân viên các cơ
quan xô-viết, dự thảo sắc lệnh về việc tổ chức phục
vụ khí tượng, báo cáo về kiểm tra việc sử dụng
hàng hóa nhập khẩu, những vấn đề cho thuê các xí
nghiệp công nghiệp quốc doanh thuộc quyền quản
lý của các cơ quan địa phương và trung ương của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, về việc tổ chức
màng lưới phục vụ y tế và điều dưỡng tại các xí
nghiệp ngành cá, về những khu nhà nghỉ ở Crưm,
Cáp-ca-dơ và Cu-ban và những vấn đề khác.

Mục lục

681

Mục lục

Lời Nhà xuất bản
Lời tựa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

VII

1921

* Đại hội X đảng cộng sản (b) Nga ngày 8-16
tháng ba 1921 .................................................................
* 1.

Diễn văn khai mạc đại hội ngày 8 tháng
b a ..........................................................................

3

Báo cáo về ho ạt độ n g chín h t rị của ban
chấp hành trung ương đảng cộng sản (b)
Nga ngày 8 tháng ba .............................................

7

Lời kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo
của ban chấp hành trung ương đảng
c ộ n g s ả n ( b ) N g a n g à y 9 t h á n g ba .........

39

* 4.

Diễn văn về công đoàn ngày 14 tháng ba .

62

* 5.

Báo cáo về việc thay chế độ trưng thu
lươ n g t h ực t h ừa bằn g t h uế lươ n g t h ực
ngày 15 tháng ba ................................................

68

kết luận bản báo cáo về việc thay chế độ
trưng thu lương thực thừa bằng thuế
lương thực ngày 15 tháng ba ..................

89

* 2.

* 3.

* 6.

*

1-150

Dấu hoa thị chỉ những đầu đề cho Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
liên-xô, đặt ra.

682

Mục lục

7. Sơ t h ảo n g hị q uyết về việc cải t h iện đờ i
sống công nhân và nông dân túng thiếu

102

8. s ơ t h ả o n g h ị q u y ế t c ủ a đ ạ i h ộ i x đ ả n g
cộng sản Nga về sự thống nhất của đảng

104

9. S ơ t h ả o n g h ị q u y ế t c ủ a đ ạ i h ộ i x đ ả n g
cộng sản Nga về thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ
n g h ĩ a t r o n g đ ản g t a . . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . ..

*

*

*

*

*

*

*
*
*

v ề cuộ c n ổ i d ậy ở Crô n -st át . Lược ghi cuộc nói
“ The new York Herald “.....

chuyện với phóng viên tờ báo Mỹ

151

152-153

* diễn văn tại đại hội công nhân vận tải
t o àn n g a n g à y 2 7 t h án g b a 1 9 2 1 .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. 1 5 4 -1 7 2
111

117

11 . k ế t l u ậ n b ả n b á o c á o v ề s ự t h ố n g
nhất của đảng và thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa-vô chính phủ ngày 16
tháng ba..................................................... ...........

128

12 . ý k i ế n v ề s ự s ử a đ ổ i c ủ a R i - a - d a - n ố p
đối với nghị quyết về sự thống nhất
c ủ a đ ả n g n g ày 1 6 t h án g b a .. . . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .

134

13 . ý k i ế n v ề s ự s ử a đ ổ i c ủ a R a - p h a - i n
(R. B. Phác-bman) đối với nghị quyết về sự
thống nhất của đảng ngày 16 tháng ba

135

* gửi ủy ban nhà máy và toàn thể công nhân
n h à m á y q u ố c d o a n h ô - t ô s ố 1 .......................

173

* báo cáo về thuế lương thực tại hội nghị
các bí thư và các đồng chí phụ trách các
chi bộ đảng cộng sản (b) nga ở thành phố
v à t ỉ n h M á t - x c c ơ - v a n g à y 9 t h á n g t - 1 9 2 1 .. 1 7 4 -1 9 2
* thư chào mừng hội nghị đại biểu các ban
phụ vận của các dân tộc phương đông ở
c á c t ỉ n h v à c á c n - ớ c c ộ n g h ò a x ô - v i ế t . .. ..

193

* hội nghị đảng đoàn đảng cộng sản tại
hội đồng trung ương các công đoàn toàn
n g a n g à y 1 1 t h á n g T - 1 9 2 1 . . . . . . . . . . . . . ........................ 1 9 5 -2 3 4
*1.

b á o c á o v ề t ô n h - ợ n g . . . .....................

197

*2.

l ờ i n h ậ n x é t t r o n g k h i t h ả o l u ậ n ..

219

* 3 .l ờ i
136

15. ý k i ế n v ề s ự s ử a đ ổ i c ủ a M á c - t s e n - c ô
đối với nghị quyết về thiên hướng
vô chính phủ chủ nghĩa và công đoàn
chủ nghĩa ngày 16 tháng ba..................

137

16.d i ễ n v ă n v ề v ấ n đ ề n h i ê n l i ệ u n g à y
1 6 t h á n g b a ...................................................

138

17.đề nghị về vấn đề nhiên liệu ngày 16
tháng ba...................................................
18. d i ễ n v ă n b ế m ạ c đ ạ i h ộ i n g à y 1 6
tháng ba....................................................

* điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
q u â n đ o à n X I . . . . ......................................................
*

10 . B á o c á o v ề s ự t h ố n g n h ấ t c ủ a đ ả n g v à
thiên hướng công đoàn chủ nghĩa-vô
chính phủ ngày 16 tháng ba......... . .. . .. . .. . . . . . .. .

14 . ý k i ế n v ề b à i p h á t b i ể u c ủ a k i - x ê - l ế p
đối với nghị quyết về sự thống nhất
c ủ a đ ả n g n g à y 1 6 t h á n g b a . . . . ............... . .

683

Mục lục

140
141

kết luận sau khi thảo luận bản
báo cáo về tô nhượng.................................

220

* về những đơn xin đặt hàng cho ngoại
t h - ơ n g . Dự thảo nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng
dân ủ y . . . . . . . . . .................................................................

235

* gửi các đồng chí cộng sản ở A-déc-bai-gian,
G ru-di-a, ác-mê-n i-a, Đa-g he-xt an và cộ n g hò a
miền núi............. ......................................................... 2 3 6 - 2 3 9

* gửi hội nghị toàn thành các công nhân
n g o à i đ ả n g ở P ê - t ơ - r ô - g r á t ............................. 2 4 0 - 2 4 1
* dự thảo nghị quyết của hội đồng lao
đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g v ề “ a n - g h ê m - b a “......... . 2 4 2 - 2 4 3

Mục lục

684

Mục lục

bàn về thuế lương thực (ý nghĩa của chính sách
mới về những điều kiện của chính sách ấy). .......................... 244 -296
Thay lời tựa............................................................................
Về nền kinh tế hiện nay của nước Nga ( Trích cuốn sách
nhỏ năm 1918 )........................................................................
Về thuế lương thực, tự do buôn bán và những tô nhượng
Tổng kết và kết luận chính trị...............................................
Kết luận..................................................................................

* c á c b à i d i ễ n v ă n t h u t h a n h v à o đ ĩ a ...........

244
247
262
286
294
297-302

1. bàn về thuế lương thực...........................

297

2. về các tô nhượng và về sự phát triển
của chủ nghĩa tư bản. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

299

3. v ề c á c h ợ p t á c x ã t i ê u d ù n g v à
s ản x u ất .. . .. . .. . .. . .. .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .

301

*

bổ sung dự thảo quyết định của hội đồng
b ộ t r - ở n g d â n ủ y “v ề v i ệ c p h â n p h ố i c á c
máy móc nông nghiệp “ ...........................................................

303

*

Dự thảo thư của ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) nga về thái độ đối
với các công nhân ngoài đảng.....................................

* Lời phát biểu tại cuộc họp của đảng viên
và đảng viên dự bị đảng cộng sản (b) nga
khu vực Crem-li ngày 9 tháng năm 1921 (Biên
bản) ..................................................................................................

304-305

311-315

dự thảo quyết định của hội đồng lao động
và quốc phòng về các hội đồng kinh tế địa
phương, về chế độ báo cáo và việc chỉ đạo
theo huấn thị của hội đồng lao động và
quốc phòng.............................................................................. 316-318
huấn thị của hội đồng lao động và quốc
phòng gửi các cơ quan xô-viết địa phương.
Dự thảo ............................................................................................ 319-349
l o ạ i v ấ n đ ề t h ứ n h ấ t ...................................................

330

1. trao đổi hàng hóa với nông dân.......................................

330

2. t h á i đ ộ c ủ a n h à n - ớ c đ ố i v ớ i n h ữ n g n h à t - b ả n

331

3. k h u y ế n k h í c h s á n g k i ế n t r o n g v i ệ c t r a o đ ổ i h à n g
hóa và trong công cuộc xây dựng kinh tế nói chung

332

4. sự phối hợp công tác kinh tế của các cơ quan khác
nhau trong các đơn vị hành chính địa phương:
tổng, huyện, tỉnh...............................................................

333

5. c ả i t h i ệ n đ ờ i s ố n g c ủ a c ô n g n h â n v à 6 . c ủ a n ô n g
dân......................................................................................

334

7. m ở r ộ n g đ ộ i n g ũ c á n b ộ n h à n - ớ c t r o n g l ĩ n h v ự c
xây dựng kinh tế ...............................................................

335

8. các phương pháp và kết quả trong cuộc đấu tranh
chống bệnh quan liêu và tác phong lề mề........................

337

l o ạ i v ấ n đ ề t h ứ h a i ......................................................

338

306

*

dự thảo quyết định của ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) Nga ...........................

gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki, đoàn chủ
tịch ủy ban kế hoạch nhà nước....................................

685

307-308

* dự

thảo quyết định của bộ chính trị ban
chấp hành trung ương đảng cộng sản (b)
nga về những biện pháp tập trung sản xuất...........

309

* Những nhiệm vụ của ban kiểm tra việc
xây dựng đường xe lửa ở khu vực Êm-ba

310

9. đ ẩ y m ạ n h n ô n g n g h i ệ p : a ) k i n h t ế n ô n g d â n ;
b) nông trường quốc doanh; c) công xã nông
nghiệp; d) ác-ten; đ) tổ cày chung; e) các hình
thức kinh tế tập thể khác...................................................

338

10. đ ẩ y m ạ n h c ô n g n g h i ệ p : a ) đ ạ i c ô n g n g h i ệ p
hoàn toàn do trung ương quản lý; b) đại công
nghiệp do các cơ quan địa phương quản lý một
p h ầ n h o ặ c t ấ t c ả ; c ) t i ể u c ô n g n g h i ệ p , thủ công
nghiệp, công nghiệp gia đình, v. v..................................

339

686

Mục lục

Mục lục

687

* Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b)

11. n hiên liệu: a ) củi; b) tha n; c) dầ u hỏa ; d) phiến
nham; d) các loại nhiên liệu khác (như củi tạp,
v .v.)................................................................................

339

12. lương thực......................................................................

340

13. công nghiệp xây dựng....................................................

340

14. n h ữ n g x í n g h i ệ p v à n h ữ n g x - ở n g m á y g - ơ n g
m ẫ u v à t ồ i ..................................................................

341

15. những cải tiến trong công tác kinh tế..........................

341

16. việc khen thưởng bằng hiện vật....................................

341

17. c ô n g đ o à n , s ự t h a m g i a c ủ a c ô n g đ o à n v à o s ả n
xuất..................................................................................

342

18. tham ô.............................................................................

343

19. nạn buôn lậu nhỏ..........................................................

344

20. s ử d ụ n g c á c đ ơ n v ị b ộ đ ộ i v à o m ụ c đ í c h l a o
động.................................................................................

344

21. nghĩa vụ lao động và huy động lao động....................

344

l o ạ i v ấ n đ ề t h ứ b a ......................................................

345

22. các hội đồng kinh tế khu vực và địa phương...............

345

Nga 2 6 - 2 8 t h á n g N ă m 1 9 2 1 . . .................................................

355-410

* 1. D i ễ n
* 2.

* 3.

văn khai mạc hội nghị ngày 26
tháng Năm..................................................................

357

Lời phát biểu về vấn đề chương trình
nghị sự của hội nghị ngày 26 tháng
Năm ...............................................................................

358

Báo cáo về thuế lương thực ngày 26
tháng năm .................................................................

359

* 4. K ế t

23. ủy b a n kế ho ạ ch chung của nhà nước tr ực thuộ c
Hội đồng lao động và quốc phòng và quan hệ của
nó với các cơ quan kinh tế địa phương.........................

346

24. điện khí hóa....................................................................

346

25. trao đổi hàng hóa với nước ngoài.................................

347

26. v ậ n t ả i đ - ờ n g s ắ t , đ - ờ n g t h ủ y v à v ậ n t ả i ở
địa phương .....................................................................

348

27. vấn đề báo chí phục vụ công tác kinh tế......................

348

L o ạ i v ấ n đ ề t h ứ b ố n ........................................................

349

luận báo cáo về thuế lương
thực ngày 27 tháng Năm....................................

379

* 5. d ự

thảo nghị quyết về những vấn
đề thuộc chính sách kinh tế mới...................

400

* 6. L ờ i

*

phát biểu trong buổi thảo luận
dự thảo nghị quyết về những vấn đề
thuộc chính sách kinh tế mới ngày
28 tháng Năm ...........................................................

404

1........................................................................................

404

2........................................................................................

405

3........................................................................................

406

4........................................................................................

406

5........................................................................................

407

6........................................................................................

407

7........................................................................................

408

7. D i ễ n v ă n b ế m ạ c h ộ i n g h ị n g à y 2 8
tháng Năm...................................................................

Gửi tất cả các bộ trưởng dân ủy và cục
Trưởng cục thống kê trung ương................................

409

411-412

*

Dự thảo quyết định của ban chấp
hành trung ương đảng cộng sản (b) nga .............

350-352

Gửi các đồng chí thợ mỏ thuộc khối Pê-tơRốp-xki.........................................................................................

353

Diễn văn nói về các cơ quan kinh tế địa
Phương, đọc tại kỳ họp III của ban chấp
Hành trung ương các xô-viết toàn nga
Ngày 30 tháng Năm 1921....................................................... 413-416

Mục lục

688

Về những trích yếu tóm tắt hàng tháng
Rút ra từ các báo cáo.........................................................

Mục lục

diễn văn tại hội nghị lương thực toàn
Nga lần thứ III ngày 16 tháng sáu 1921........................

*

Đề cương lời phát biểu ở hội nghị những
người ủng hộ “ cương lĩnh của mười người “ ........ 453-454

*

Bố cục cuốn sách nhỏ “bàn về thuế lương
thực “ ........................................................................................ 455-465

417-418

*

419-431

1........................................................................................
2......................................................................................
3.........................................................................................
4........................................................................................

*

những đề nghị về vấn đề thẩm tra và
thanh trừng hàng ngũ Đảng cộng sản (b) Nga.....

*

Ghi chép về những điều kiện kết nạp đảng.............

432-433
434

*

Các tài liệu chuẩn bị

*

các tài liệu chuẩn bị cho đại hội X Đảng
cộng sản (b) Nga .....................................................................

*

*

*

437-452

*

1. n h ữ n g s ử a đ ổ i đ ố i v ớ i b ả n d ự t h ả o
quyết định của ban chấp hành trung
ương về việc thay chế độ trưng thu
lương thực thừa bằng thuế lương
thực................................................................................

437

2. dàn ý báo cáo về ho ạt độ n g chín h t rị
của ban chấp hành trung ương......................
1.........................................................................................
2.........................................................................................

438
438
441

3. Dàn ý bài phát biểu về việc thay chế độ
trưng thu lương thực thừa bằng
thuế lương thực ....................................................

444

* 4. dàn ý các nghị quyết...........................................
1. nghị quyết về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa
và vô chính phủ chủ nghĩa...........................................
2. nghị quyết về sự thống nhất của đảng.......................
3. Nghị quyết về cải thiện đời sống của công nhân .......

448

689

*

*

*

455
456
462
464

Bổ sung và sửa đổi dự thảo quyết định
của ban tài chính thuộc ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản(b) Nga và hội
đồng bộ trưởng dân ủy..................................................

466-467

B ổ s u n g v à s ử a đ ổ i d ự t h ả o t h - của ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
nga về thái độ đối với công nhân ngoài
đảng..........................................................................................

468-471

Đề cương bài nói chuyện ở cuộc họp của
đảng đoàn cộng sản tại đại hội IV công đoàn
toàn Nga................................................................................

472

Dàn ý dự thảo quyết định của hội đồng
lao động và quốc phòng về các hội đồng
kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và
việc chỉ đạo theo huấn thị của hội đồng
lao động và quốc phòng...............................................

473

dàn ý dự thảo huấn thị của hội đồng lao
động và quốc phòng.......................................................... 474-479

448
449
450

1.........................................................................................

474

2........................................................................................

476

3........................................................................................

478

451

D àn ý b ài p h át bi ể u t ạ i đ ạ i h ộ i cô n g đ o àn ........ 480-481

* 5. Ghi

chép về thành phần ban chấp hành
trung ương...............................................................

*

6. d à n ý l ờ i p h á t b i ể u k ế t l u ậ n s a u k h i
thảo luận bản báo cáo về việc thay
chế độ trưng thu lương thực thừa
bằng thuế lương thực........................................

* các tài liệu chuẩn bị cho hội nghị X toàn
Nga .............................................................................................
452

* 1. d à n

ý báo cáo về thuế lương thực

482-491
482

Mục lục

690

1..............................................................................................
2..............................................................................................

Mục lục

482
483

* 2. D à n

ý lời kết luận báo cáo về thuế
lương thực....................................................................

485

* 3. d à n

ý dự thảo nghị quyết về các
vấn đề chính sách kinh tế mới.............................

491

phụ lục

*

Bản tự khai của đại biểu đại hội x toàn
Nga đảng cộng sản (b) nga................................................

495-499

Danh mục các thư và thư ngắn của V. I. Lê-nin cho đến nay
chưa tìm thấy (8 tháng Ba - 21 tháng Sáu 1921 )............................ 503-505
Da nh mục cá c vă n kiện mà V. I. Lê-nin đã tha m gia hiệu
đính.................................................................................................

506-510

Chú thích........................................................................................

511-556

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
tr í ch dẫ n và nó i đến................................................................... 557-576
Bả n chỉ dẫ n tên người ................................................................

577-611

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin....................................... 612-679

phụ bản
ả n h V . I . L ê - n i n . ― t h á n g n ă m 1 9 2 1 ......................................
1
t r a ng đầ u b ả n thả o của V.I. lê-nin: “ Sơ thả o nghị quyết
của Đại hội X Đảng cộng sản Nga về sự thống nhất của
đảng “. ― Tháng Ba 1921.................................................................

Bìa cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin “ Bàn về thuế lương thực
(ý nghĩa của chính sách mới và những điều kiện của chính
sách ấy) “ . ― 1921.............................................................................

245

Trang đầu bản thảo của V. i. Lê-nin “ Huấn thị của Hội đồng
lao động và quốc phòng gửi các cơ quan xô-viết địa phương.
Dự thảo “ . ― Tháng Năm 1921........................................................

321

Bản thảo dàn ý dự thảo nghị quyết về các vấn đề chính sách
kinh tế mới của V. I. Lê-nin. ― Tháng Năm 1921........................

487

489

* 4. n h ữ n g

nhận xét về kế hoạch công
tác của ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga.............................................

691

xxv-

105

Mục lục

692

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
Hoàng Phong Hà
Biên tập nội dung:

nguyễn khánh hoà
bùi hồng thúy

Biên tập kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:
Sửa bản in:

Nguyễn kiều anh
Nguyễn Phương Mai
nguyễn phương mai
Tạ Hồng Hạnh
Ban Quốc Tế

Đọc sách mẫu:

Nguyễn kiều anh

Mã số:

3K2
CTQG - 2005

In 1000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In và Văn hoá phẩm.
Giấy phép xuất bản số 25-429/CXB-QLXB, ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 năm 2005.

