Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại !

V.I. Lê-Nin
Toàn tập
29

V.I. Lê-Nin
Toàn tập

29
Bút ký triết học

Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia
Hà Nội - 2006

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này
in theo bản dịch của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1981

Л

10102⎯742
014 (01)⎯81

476 ⎯ 81

0101020000

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn
đề có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước
phát triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong
công cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con
đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất
nước mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng
và khích lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải
tiếp tục nghiên cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa
học của chủ nghĩa Mác-Lênin để giải quyết những vấn đề
thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác-Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông
đảo bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính
sách, các nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và
sinh viên các trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm
ngày sinh của Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 ⎯ 22-4-2005),
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý
V.I. Lênin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V.I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập,

VII

tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
*
*
*
Cuốn Bút ký triết học, tuy không phải là một tác phẩm
hoàn chỉnh, song nó có ý nghĩa lý luận và chính trị hết sức to
lớn và là nền tảng lý luận của một giai đoạn phát triển tư
tưởng triết học mác-xít được mệnh danh là giai đoạn Lê-nin.
Nội dung tập trung của Bút ký triết học là phép biện chứng
duy vật, những quy luật và những phạm trù cơ bản của nó,
lịch sử hình thành và ý nghĩa của chúng đối với các khoa học
xã hội và khoa học tự nhiên v. v.. Phép biện chứng duy vật mà
Lê-nin phát triển trong Bút ký triết học có ý nghĩa phương
pháp luận quan trọng để nghiên cứu các quy luật xây dựng xã
hội cộng sản chủ nghĩa, phục vụ cuộc đấu tranh chống triết
học tư sản, chống chủ nghĩa giáo điều.
Những nội dung chính trong tập này được phân tích khá
toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản
bằng tiết Việt. Trang XXVIII của Lời tựa có chỉ dẫn chi tiết giúp
cho việc nghiên cứu tác phẩm này.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác-Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 2 năm 2006
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa
Tập 29 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những bản
tóm tắt, những đoạn trích, những ghi chú về các cuốn
sách và các bài khác nhau viết về triết học, và cả những
ý kiến và bút tích của Lê-nin ghi bên lề và trong văn bản
các cuốn sách triết học trong tủ sách riêng của Người.
Đa số các bản thảo những bản tóm tắt, những đoạn
trích và những ghi chú in trong tập này lần đầu tiên được
công bố năm 1929-1930 trong Văn tập Lê-nin, tập IX
và XII; trong những năm 1933-1947, những tài liệu này
được in năm lần thành sách lẻ dưới đầu đề "Bút ký triết
học", và năm 1958 được xuất bản thành tập 38 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần thứ 4. Cấu tạo của
những lần xuất bản trước đây không giống nhau, trong số
những lần xuất bản trước đó thì lần xuất bản năm 1958
là đầy đủ hơn cả; so với lần xuất bản năm 1958 thì tập
này được bổ sung thêm những ý kiến được công bố lần
đầu của V. I. Lê-nin ghi trong sách của I. Đít-xơ-ghen
"Tập luận văn ngắn về triết học" và những ý kiến
đã được công bố trước đây ghi trong sách của I-u
M. Xtê-clốp "N.G. Tséc-nư-sép-xki, cuộc đời và hoạt
động của ông"; một số ghi chú lấy từ "Bút ký về chủ nghĩa
đế quốc" của Lê-nin đã đưa vào tập 28 trong V. I. Lê-nin
Toàn tập, thì không để ở trong tập này nữa.
Những lần xuất bản cuốn "Bút ký triết học" trước đây
không những khác nhau về cấu tạo, mà còn khác nhau cả

VIII

Lời tựa

về thứ tự sắp xếp các tài liệu. Tập này được chia thành
ba phần; trong mỗi phần có những tài liệu ít nhiều đồng
nhất về tính chất. Phần I gồm các bản tóm tắt và các đoạn
trích; phần II gồm những ghi chú khác nhau về các sách,
các bài viết và các bài phê bình sách báo triết học;
phần III gồm những đoạn trích các cuốn sách kèm theo những
ý kiến và bút tích của Lê-nin. Trong các phần, tài liệu được
sắp xếp theo thứ tự thời gian, trên cơ sở những ngày tháng
đã được xác định bằng phương pháp gián tiếp trước đây
hay là khi soạn tập này, bởi vì hầu như tất cả các tài liệu
đều không được tác giả đề ngày tháng.
Trong V. I. Lê-nin Toàn tập, cuốn "Bút ký triết học"
thuộc về thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, khi đó
Lê-nin đã viết xong phần chính của các bản tóm tắt, các
đoạn trích và các ghi chú. Chính trong thời gian này, Lê-nin
tóm tắt cuốn "Khoa học lô-gích", và song song với việc
đó Người tóm tắt phần một cuốn "Bách khoa toàn thư các
bộ môn triết học" của Gi. V. Ph. Hê-ghen, "Những bài
giảng về lịch sử triết học" và "Những bài giảng về triết
học của lịch sử " của Hê-ghen, tác phẩm của L. Phơ-bách
"Trình bày, phân tích và phê phán triết học của Lai-bnitxơ", của Ph. Lát-xan "Triết học của Hê-ra-clít Bí ẩn ở
Ê-phe-xơ", "Phép siêu hình" của A-ri-xtốt và một số cuốn
sách khác về triết học và khoa học tự nhiên. Những bản
tóm tắt và những ghi chú này là nội dung của tám tập
bút ký giống nhau, bìa màu xanh mà Lê-nin đặt đầu đề là
"Bút ký triết học. Hê-ghen, Phơ-bách và những tác giả
khác"; thuộc về loại này còn có bản tóm tắt cuốn "Những
bài giảng về bản chất của tôn giáo" của Phơ-bách; bản tóm
tắt này được viết trên các tờ rời, sớm nhất là năm 1909.
Những đoạn Lê-nin trích, đôi khi được ghi vào những
quyển vở riêng (ví dụ "Dàn mục của phép biện chứng (lôgích) của Hê-ghen" hay "Về vấn đề phép biện chứng"),
đôi khi được ghi trong các bản tóm tắt (đoạn trích về những

Lời tựa

IX

yếu tố của phép biện chứng trong bản tóm tắt cuốn "Khoa
học lô-gích", đoạn trích về lý luận nhận thức trong bản tóm
tắt cuốn sách của Lát-xan, v.v.). Việc hoàn thiện lần cuối
cùng các bản tóm tắt, các đoạn trích và các ghi chú triết
học trong những năm 1914-1915 tuy chưa xong, nhưng
dưới dạng như vậy chúng vẫn có ý nghĩa to lớn đối với
việc phát triển triết học mác-xít; việc nghiên cứu các
tài liệu này cho phép giả định rằng Lê-nin dự định viết một
tác phẩm riêng về phép biện chứng.
Bên cạnh cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", tập "Bút ký triết học" là một tài sản
tư tưởng vô giá, có ý nghĩa lý luận và chính trị đặc biệt
và là cơ sở của giai đoạn Lê-nin trong sự phát triển của
tư tưởng triết học mác-xít. Nhưng nếu trong tác phẩm triết
học chính của mình, Lê-nin chủ yếu chú ý đến các vấn
đề cơ bản của chủ nghĩa duy vật triết học, thì điểm trung
tâm của tập "Bút ký triết học",⎯ nơi được coi là tiêu điểm
quy tụ những tư tưởng của Lê-nin về các lĩnh vực hết
sức khác nhau của tri thức loài người,⎯ lại là phép biện
chứng duy vật, là những quy luật và những phạm trù cơ
bản của nó, lịch sử hình thành của chúng, ý nghĩa của
chúng đối với các khoa học xã hội và khoa học tự nhiên,
tính chất biện chứng của sự phát triển của kỹ thuật. Phép
biện chứng duy tâm của Hê-ghen, những tư tưởng biện
chứng của Hê-ra-clít, của Lai-bni-txơ và của các nhà triết học
khác là tài liệu ban đầu của Lê-nin; trên cơ sở tài liệu
này, Người đã phát triển phép biện chứng duy vật mác-xít.
Trong thời đại tất cả những mâu thuẫn của chủ nghĩa
tư bản gay gắt đến cực độ và cuộc khủng hoảng cách mạng
mới đang chín muồi, phép biện chứng duy vật có ý nghĩa
đặc biệt: chỉ có đứng trên lập trường của phép biện chứng
duy vật mới có thể vạch ra tính chất đế quốc chủ nghĩa
của chiến tranh, vạch trần được sự ngụy biện và chiết
trung của các thủ lĩnh Quốc tế II, vạch trần được chủ

X

Lời tựa

nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh của họ. ý nghĩa
của tập "Bút ký triết học" trong sự phát triển của chủ nghĩa
Mác - Lê-nin biểu lộ ra đầy đủ khi gắn nó với những tác
phẩm thời đó của Lê-nin như "Chủ nghĩa đế quốc, giai
đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", "Chủ nghĩa xã hội và
chiến tranh", "Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu", "Bàn
về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út", "Cách mạng xã hội chủ
nghĩa và quyền dân tộc tự quyết", v.v.. Sự phân tích của
Lê-nin về các vấn đề cơ bản của phép biện chứng duy vật
giữ một vai trò quan trọng trong việc xây dựng lý luận mácxít về chủ nghĩa đế quốc, trong việc phát triển lý luận cách
mạng xã hội chủ nghĩa, phát triển học thuyết về nhà nước,
chiến lược và sách lược của đảng. Không hiểu tập "Bút
ký triết học" thì không thể hiểu được toàn bộ việc Lê-nin
tiếp tục phát triển triết học mác-xít trong các tác phẩm
sau đó như "Nhà nước và cách mạng","Lại bàn về công đoàn..."
"Bệnh ấu trĩ "tả khuynh" trong phong trào cộng sản", "Về
tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu", v.v..
Những bản tóm tắt, những đoạn trích, những ghi chú
của Lê-nin về triết học chỉ ra những con đường phát triển
hơn nữa chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ nghĩa duy vật
lịch sử và lịch sử khoa học của triết học. Lê-nin viết: "Sự
kế tục sự nghiệp của Hê-ghen và của Mác phải là sự xây
dựng một cách biện chứng lịch sử của tư tưởng loài
người, của khoa học và kỹ thuật" (tập này, tr. 156). Phép
biện chứng duy vật mà Lê-nin phát triển trong "Bút ký triết
học" có ý nghĩa phương pháp luận quan trọng để nghiên
cứu các quy luật xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa,
phân tích những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản hiện đại,
xác định sách lược của phong trào cộng sản quốc tế trong
điều kiện hiện nay, và đấu tranh chống triết học tư sản,
chống lại chủ nghĩa xét lại hiện đại và chủ nghĩa giáo điều.

Lời tựa

*

XI

*
*

Tập này mở đầu bằng bản tóm tắt tác phẩm viết chung đầu
tiên của C. Mác và Ph. Ăng-ghen "Gia đình thần thánh,
hay Phê phán sự phê phán có tính chất phê phán"; đó là
bản tóm tắt sớm nhất trong các bản tóm tắt của Lê-nin
mà ta đã biết về các tác phẩm của các nhà sáng lập ra
chủ nghĩa Mác. Trong bản tóm tắt này, Lê-nin chú ý xem
xét sự hình thành thế giới quan của Mác và Ăng-ghen.
Người viết: "ở đây, Mác đi từ triết học Hê-ghen đến chủ
nghĩa xã hội: sự chuyển biến đó là rất rõ ràng ⎯ ta thấy
Mác đã nắm được những gì và ông đã chuyển sang một
lĩnh vực tư tưởng mới như thế nào" (tr. 8). Trong những
tư tưởng ấy, Lê-nin nêu bật "tư tưởng về những quan hệ
sản xuất xã hội " (tr. 7), "quan điểm đã gần thành hình của
Mác về vai trò cách mạng của giai cấp vô sản" (tr. 11)
quan điểm duy vật khi phân tích ý thức xã hội, tư tưởng
về sự cần thiết phải có "lực lượng thực tiễn" để thực hiện
những tư tưởng, v.v.. Lê-nin nhấn mạnh và đánh dấu NB
một luận điểm hết sức quan trọng của chủ nghĩa duy vật
lịch sử đã được nêu ra trong cuốn "Gia đình thần thánh",
luận điểm nói rằng hoạt động lịch sử ⎯ hoạt động này là
sự nghiệp của quần chúng ⎯ càng vững mạnh thì khối
lượng quần chúng càng tăng lên; Người chú ý nghiên cứu
sự phê phán của những nhà sáng lập ra chủ nghĩa Mác
đối với các quan hệ xã hội tư sản, bàn luận về sự cải
biến một cách duy vật của Mác và Ăng-ghen đối với triết
học của Hê-ghen, sự đánh giá có phê phán của hai ông đối
với chủ nghĩa duy vật trước đây. Lê-nin cho rằng phần
đặc biệt có giá trị là phần "Cuộc chiến đấu phê phán chống
lại chủ nghĩa duy vật Pháp" do Mác viết, trong đó đã vạch
rõ rằng chủ nghĩa cộng sản là kết luận lô-gích rút ra từ
toàn bộ sự phát triển lịch sử của triết học duy vật.

XII

Lời tựa

Người dành một phần đáng kể trong bản tóm tắt để
phê phán phái Hê-ghen trẻ, những quan niệm duy tâm
chủ quan của họ về quá trình phát triển xã hội, đặc biệt
là những quan điểm phản động của họ về vai trò của quần
chúng lao động và cá nhân trong lịch sử. Lê-nin nêu ra
kết luận của Mác chống phái Hê-ghen trẻ, kết luận nói
rằng không thể nhận thức được hiện thực lịch sử, nếu đã
loại trừ khỏi nó "mối quan hệ lý luận và thực tiễn giữa
người với giới tự nhiên, tức là khoa học tự nhiên và công
nghiệp", "phương thức sản xuất trực tiếp bản thân đời sống"
(tr. 38,39). Trong các tác phẩm viết vào những năm 90, Lênin đã dựa vào kinh nghiệm đấu tranh của Mác và Ăngghen chống phái Hê-ghen trẻ để phê phán xã hội học chủ
quan của phái dân tuý tự do chủ nghĩa, để đấu tranh chống
những lý luận dân tuý về vai trò lịch sử của "những cá
nhân có đầu óc phê phán", của những anh hùng và tính
thụ động của quần chúng nhân dân, của "đám đông".
Lê-nin nhiều lần trở lại các tác phẩm của Mác và Ăngghen cả trong những bản tóm tắt, những đoạn trích, những
ghi chú viết sau đó và được đưa vào tập "Bút ký triết
học". Lê-nin đánh giá bước ngoặt cách mạng mà các nhà
sáng lập ra chủ nghĩa Mác đã hoàn thành trong khoa học,
nêu bật ý nghĩa của một số tác phẩm của hai ông trong sự
phát triển tư tưởng cách mạng, đặc biệt chú ý đến phép
biện chứng trong bộ "Tư bản" của Mác.
Trong tập này, tiếp theo bản tóm tắt cuốn "Gia đình
thần thánh" là những bản tóm tắt hai tác phẩm của L. Phơbách: "Những bài giảng về bản chất của tôn giáo" và cuốn
"Trình bày, phân tích và phê phán triết học của Lai-bnitxơ"; bản thứ nhất được soạn sớm nhất là năm 1909, còn
bản thứ hai là vào mùa thu năm 1914. Trước đấy, Lê-nin
đã từng đọc các tác phẩm của Phơ-bách ⎯ lúc Người bị
đi đày ở Xi-bi-ri và đặc biệt khi viết cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", trong đó Người

Lời tựa

XIII

đã trích dẫn các tác phẩm trong tập hai và tập mười lần
xuất bản thứ nhất, và tập bảy lần xuất bản thứ hai Toàn
tập của Phơ-bách, đồng thời trích dẫn hai tập "Thư từ và
di cảo" của Phơ-bách do C. Gruyn xuất bản (xem V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 18). Hiện còn giữ được một bản của tập hai Toàn tập
của Phơ-bách, trong đó có những bút tích của Lê-nin trong
thời kỳ ấy. Trong những bản tóm tắt được đưa vào tập
"Bút ký triết học", Lê-nin tiếp tục nghiên cứu những quan
điểm triết học của nhà duy vật Đức.
Khi tóm tắt " Những bài giảng về bản chất của tôn giáo",
Lê-nin chủ yếu chú ý đến quan niệm duy vật của Phơ-bách
về giới tự nhiên và những tính quy luật khách quan của
nó, sự phê phán của ông đối với chủ nghĩa duy tâm, tôn
giáo và sự luận chứng của ông về chủ nghĩa vô thần; Lênin vạch ra "những phôi thai", "những mầm mống" của chủ
nghĩa duy vật lịch sử chưa được phát triển nhiều trong
triết học của Phơ-bách. Trong bản tóm tắt, Lê-nin đã mấy
lần nói đến tính chất hạn chế của triết học Phơ-bách,
nói rằng ngay trong những năm 1848-1851, Phơ-bách đã lạc
hậu xa so với Mác và Ăng-ghen, ông không hiểu cuộc cách
mạng năm 1848. Khi đánh giá định nghĩa của Phơ-bách
về giới tự nhiên, Lê-nin viết: "Do đó thấy rằng giới tự
nhiên ⎯ tất cả, trừ cái gì siêu tự nhiên. Phơ-bách sáng rõ
nhưng không sâu sắc. Ăng-ghen đã định nghĩa một cách
sâu sắc hơn sự khác nhau giữa chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa duy tâm" (tập này, tr. 54). ở cuối bản tóm tắt, Lê-nin
cũng chỉ ra tính chất hạn chế của chủ nghĩa duy vật của Phơbách và tính chất chật hẹp của thuật ngữ "nguyên lý nhân
bản trong triết học": "Nguyên lý nhân bản chủ nghĩa cũng
như chủ nghĩa tự nhiên chỉ là những sự mô tả c h ủ n g h ĩ a
d u y v ậ t một cách không chính xác và yếu ớt" (tr. 76).
Trong bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách viết về triết
học của Lai-bni-txơ cũng như trong bản tóm tắt trên, Lê-

XIV

Lời tựa

nin đã chú ý xem xét sự tiến triển về triết học của Phơ-bách,
sự chuyển biến của ông từ chủ nghĩa duy tâm sang chủ
nghĩa duy vật. Nhưng trung tâm chú ý ở đây là sự trình
bày tỉ mỉ của Phơ-bách về hệ thống triết học phức tạp
của nhà tư tưởng vĩ đại Đức thế kỷ XVIII. Lê-nin đã chép
lại nhận định của Phơ-bách về các đơn tử của Lai-bni-txơ
và vạch ra cách giải thích duy tâm của Lai-bni-txơ về vật
chất: coi vật chất chỉ là "hiện tượng" dùng để "nối liền
các đơn tử". Lê-nin viết: "Truyền đạt tự do của tôi: Đơn
tử ⎯ linh hồn theo kiểu riêng. Lai-bni-txơ ══ nhà duy tâm.
Vật chất là cái gì giống như một tồn tại khác của linh hồn
hay là một chất keo liên kết các đơn tử với nhau bằng một
mối liên hệ thế tục, nhục thể" (tr. 81). Trong bản tóm tắt
này, Người đánh giá cao những tư tưởng biện chứng của
triết học Lai-bni-txơ, đặc biệt là "nguyên tắc hoạt động"
vốn có bên trong của thực thể, của các đơn tử. Lê-nin
viết: "ở đây là một loại phép biện chứng và rất sâu sắc,
mặc dầu có chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa thầy tu"
(tr.83). Lê-nin cũng xem xét sự phê phán duy lý của Laibni-txơ đối với chủ nghĩa kinh nghiệm của Lốc-cơ; Người chỉ
ra sự giống nhau giữa một số tư tưởng trong triết học
của Lai-bni-txơ và Can-tơ. Kèm theo các bản tóm tắt hai
tác phẩm của Phơ-bách là những ghi chú nhỏ, các ghi chú
này chứng tỏ rằng Lê-nin còn đọc các tác phẩm khác nữa
ở trong tập IX lần xuất bản thứ 1 và tập IV lần xuất bản
thứ 2 Toàn tập của Phơ-bách.
Trung tâm trong tập này là những bản tóm tắt các tác
phẩm của Hê-ghen; Lê-nin đã nghiên cứu các tác phẩm
của Hê-ghen, đặc biệt cuốn "Khoa học lô-gích" ngay từ khi
còn bị đày ở Xi-bi-ri; về sau, năm 1908, khi viết cuốn "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", Người
đã đọc phần một cuốn "Bách khoa toàn thư các bộ môn
triết học". Năm 1914-1915, Lê-nin đã tóm tắt tỉ mỉ tác
phẩm chính của Hê-ghen ⎯ "Khoa học lô-gích", và cả cuốn

Lời tựa

XV

"Những bài giảng về lịch sử triết học" và " Những bài giảng
về triết học của lịch sử" của ông. Trong những bản tóm
tắt ấy, Lê-nin phê phán chủ nghĩa duy tâm và vạch ra
tính hạn chế về mặt lịch sử của các quan điểm triết học
của Hê-ghen, "sự nhượng bộ chủ nghĩa thần bí", "trò chơi
những loại suy trống rỗng", "sự phản bội lại sự phát triển",
và đồng thời chỉ ra rằng ở Hê-ghen, dưới hình thức thần
bí, thường biểu hiện những quan hệ thực tại của hiện thực.
Lê-nin viết: "Người ta không thể áp dụng nguyên xi
lô-gích của Hê-ghen; cũng không thể coi nó như là một
cái hiện có. Cần phải r ú t r a từ trong đó những mặt lôgích (nhận thức luận), sau khi đã gạt bỏ Ideenmystik : đó
còn là một công việc lớn" (tr.281). Chính Lê-nin đã tiến
hành công việc này trong các bản tóm tắt của mình; Người
xem xét những sự chuyển biến khó khăn, những khía cạnh,
những chuyển hoá của các khái niệm trừu tượng của Hêghen, cố tìm "cái hạt chân lý sâu sắc trong cái vỏ thần bí
của chủ nghĩa Hê-ghen!" (tr.164). "Nói chung, tôi cố gắng
đọc Hê-ghen theo quan điểm duy vật, ⎯ Lê-nin nêu ra
trong đoạn đầu của bản tóm tắt cuốn "Khoa học lô-gích", ⎯
Hê-ghen là chủ nghĩa duy vật lộn đầu xuống dưới (theo
Ăng-ghen) ⎯ nghĩa là phần lớn, tôi loại bỏ Thượng đế, tuyệt
đối, ý niệm thuần tuý etc." (tr. 111). Cách xem xét như
vậy đem lại cho Lê-nin khả năng phát hiện ra ý nghĩa
chân chính của lô-gích của Hê-ghen, nhìn thấy "„đêm hôm
trước“ sự chuyển hoá từ chủ nghĩa duy tâm khách quan
sang chủ nghĩa duy vật" (tr. 177), vạch ra "những phôi thai"
của quan niệm duy vật của Hê-ghen không chỉ về giới tự
nhiên mà cả về lịch sử nữa. Trong "Khoa học lô-gích",
khi xây dựng hệ thống đồ sộ những phạm trù lô-gích của
mình, Hê-ghen tiến gần hơn cả đến chủ nghĩa duy vật khoa
học, biện chứng, còn trong triết học lịch sử, ông lại đứng
cách xa nhất với chủ nghĩa duy vật ấy. Lê-nin đã viết:
"Điều đó cũng dễ hiểu, bởi vì chính ở đây, chính trong lĩnh

XVI

Lời tựa

vực này, trong khoa học này, Mác và Ăng-ghen đã tiến một
bước lớn nhất. ở đây, Hê-ghen đã tỏ ra già cỗi nhất, đã
trở thành một đồ cổ" (tr. 344-345). Nhưng ngay trong lô-gích
học, Hê-ghen cũng chỉ "đ o á n được một cách tài tình biện
chứng của sự vật", biện chứng của thế giới khách quan.
Lê-nin hiểu rõ và phát triển theo quan điểm duy vật những
quy luật và những phạm trù cơ bản của phép biện chứng,
vạch ra mối liên hệ lẫn nhau của chúng, chỉ ra sự biểu
hiện đặc thù của chúng trong tư duy, xác định sự tương
quan giữa phép biện chứng, lô-gích học và lý luận nhận
thức.
Tiếp theo các bản tóm tắt các tác phẩm của Hê-ghen
là các bản tóm tắt các cuốn sách của Gi. Nô-en, Ph. Látxan và A-ri-xtốt. Bản tóm tắt cuốn sách của Nô-en "Lôgich học của Hê-ghen" đáng chú ý chủ yếu ở chỗ nó là
tấm gương về sự phê phán việc nhà duy tâm "nhỏ" "tầm
thường hóa" phép biện chứng của Hê-ghen. Cả trong bản
tóm tắt cuốn sách của Lát-xan "Triết học của Hê-ra-clít
Bí ẩn ở Ê-phe-xơ", Lê-nin cũng nêu bật thái độ không phê
phán của Lát-xan đối với Hê-ghen. Người viết: "Látxan chỉ giản đơn nhắc lại Hê-ghen, cóp lại Hê-ghen, nhai
lại hàng triệu lần những luận điểm cá biệt của Hê-ghen về
Hê-ra-clít, nhồi nhét vào tác phẩm của mình cả cái đống
học vấn cực kỳ thông thái rởm không thể tưởng tượng được"
(tr. 363). Lê-nin đem sự phát triển thực sự của triết học
do Mác thực hiện đối lập với Lát-xan. Trong bản tóm tắt
này, Lê-nin chú ý chủ yếu vào việc trình bày các quan điểm
của nhà triết học Hy-Lạp cổ đại, trách cứ Lát-xan rằng ông
ta "đã để trong bóng tối chủ nghĩa duy vật hay là những
khuynh hướng duy vật của Hê-ra-clít" (tr. 376).
Phần một kết thúc bằng bản tóm tắt cuốn "Phép siêu
hình" của A-ri-xtốt ⎯ một trong những tác phẩm xuất sắc
nhất của triết học Hy-lạp cổ đại; tác phẩm này, theo cách
diễn tả của Lê-nin, đã "đề cập tới tất cả, tất cả các phạm

Lời tựa

XVII

trù" (tr. 389). Khi tóm tắt cuốn sách, Lê-nin nêu ra những
"nhu cầu, cố gắng tìm tòi" của A-ri-xtốt, việc ông tiến gần
tới phép biện chứng khách quan, "lòng tin chất phác vào
sức mạnh của lý tính", sự phê phán chủ nghĩa duy tâm
khách quan của Pla-tôn; Người nói đến tính phức tạp của
quá trình nhận thức, nhấn mạnh rằng "sự phân đôi của
nhận thức của con người và tính khả năng của chủ nghĩa
duy tâm (của tôn giáo) đ ã c ó trong cái trừu tượng đầu
tiên, tối sơ", và chỉ ra ích lợi của tưởng tượng, của ước
mơ "ngay trong khoa học chính xác nhất" (tr. 394,395).
Ngoài các bản tóm tắt, phần một còn gồm hai đoạn
trích của Lê-nin: "Dàn mục của phép biện chứng (lô-gích)
của Hê-ghen" và "Về vấn đề phép biện chứng". Đoạn trích
thứ nhất nêu ra đặc trưng chung của quá trình nhận thức,
vạch ra mối tương quan giữa lô-gích học, phép biện chứng
và lý luận nhận thức; đoạn trích thứ hai chỉ ra sự đối
lập của quan niệm biện chứng và quan niệm siêu hình về
sự phát triển, phân tích các quy luật và các phạm trù cơ
bản của phép biện chứng, các quy luật phát triển lịch sử
và lô-gích của nhận thức, nêu ra luận điểm quan trọng nhất
về những nguồn gốc giai cấp và nguồn gốc nhận thức luận
của chủ nghĩa duy tâm. Đoạn trích "Về vấn đề phép biện
chứng" là sự hoàn thành việc nghiên cứu các vấn đề triết
học trong những năm 1914-1915 của Lê-nin, mà trung tâm
của nó là phép biện chứng, lịch sử, các quy luật, các phạm
trù, vai trò của nó trong quá trình con người nhận thức
và cải tạo hiện thực. Đoạn trích không lớn về khối lượng
này là một sự khái quát có một không hai về chiều sâu
và sự phong phú của tư tưởng đối với toàn bộ cái chủ
yếu và cái cơ bản tạo thành nội dung của phép biện chứng
duy vật.
Trong "Bút ký triết học", Lê-nin coi phép biện chứng
là lý luận duy nhất đúng về sự phát triển; nó "cho ta chìa
khoá của „sự tự vận động“ của tất thảy mọi cái đang tồn

XVIII

Lời tựa

tại", làm rõ những yếu tố phổ biến "trong t ấ t c ả các hiện
tượng và quá trình của giới tự nhiên (k ể c ả tinh thần và xã
hội)" (tr. 379), nêu ra "những quy luật chung của vận động
của t h ế g i ớ i và t - d u y" (tr. 184).
Khi làm nổi bật những yếu tố cơ bản của quá trình
nhận thức, Lê-nin viết: "ở đây, thật sự và về khách quan
có ba vế: 1) giới tự nhiên; 2) nhận thức của con người, ══
bộ óc của người (với tư cách là sản phẩm cao nhất của
giới tự nhiên đó) và 3) hình thức của sự phản ánh giới
tự nhiên vào trong nhận thức của con người; hình thức này
chính là những khái niệm, những quy luật, những phạm
trù etc." (tr. 193). Việc nghiên cứu "hình thức" này, việc
phân tích tư duy một cách lô-gích mà trong tiến trình của
nó sẽ lộ rõ nội dung của các quy luật và các phạm trù của
phép biện chứng, những việc đó chiếm một vị trí đặc biệt
trong "Bút ký triết học" và có ý nghĩa cơ bản đối với sự
phát triển triết học mác-xít.
Chú ý xem xét con đường phức tạp của nhận thức,
Lê-nin chỉ rõ: tư duy đã tiến như thế nào từ những sự
vật riêng lẻ được phản ánh trực tiếp trong các cảm giác
và các biểu tượng đến những khái niệm trừu tượng, ghi
lại những mặt cơ bản, những mối liên hệ, những quan hệ
căn bản của đối tượng và phản ánh ⎯ một cách gián tiếp ⎯
bản chất của đối tượng "sâu sắc hơn, đúng hơn, đầy đủ hơn".
Nhưng nhận thức biện chứng mà bản chất của nó là "sự
triển khai của toàn bộ những vòng khâu của hiện thực"
(tr. 167), không hạn chế ở chỗ tạo ra những cái trừu tượng,
mà tiến lên trên con đường từ cái trừu tượng đến cái cụ
thể, tái tạo ở trong tư duy cái cụ thể với tính cách là
"sự thống nhất cái nhiều vẻ" (Mác). Lê-nin đã chỉ rõ: "ý
nghĩa của cái chung là có tính chất mâu thuẫn: nó là chết
cứng, là không thuần khiết, là không hoàn toàn etc. etc.,
nhưng chỉ nó mới là một giai đoạn trên con đường đi
tới nhận thức cái cụ thể, bởi vì chúng ta không bao giờ

Lời tựa

XIX

có thể nhận thức được cái cụ thể một cách hoàn toàn. Một
tổng số vô hạn những khái niệm chung, những quy luật etc,
đem lại cái cụ thể trong tính toàn thể của nó" (tr. 298).
Lê nin nhấn mạnh rằng nhận thức lý luận không thể
bao quát được chân lý khách quan nếu tách khỏi thực tiễn ⎯
cơ sở, mục đích và tiêu chuẩn của tri thức đúng đắn. Chỉ
khi xác định đúng đắn vai trò của thực tiễn trong quá
trình nhận thức thì mới có thể hiểu được cả sự phát triển
lịch sử của những tri thức của con người về hiện thực khách
quan lẫn sự tiến hoá của những hình thức lô-gích mà nhờ
đó tri thức ấy được phản ánh vào trong tư duy ⎯ những
khái niệm, những phán đoán, những suy lý, những phạm
trù, những quy luật, v.v.. Lê-nin đã nói: "Thực tiễn của
con người lặp đi lặp lại hàng nghìn triệu lần được in vào
ý thức của con người bằng những hình tượng lô-gích"
(tr. 234). ở một đoạn khác, Người xem những phạm trù
lô-gích là những giai đoạn của quá trình lịch sử tách con
người khỏi giới tự nhiên, nhận thức giới tự nhiên, chinh
phục giới tự nhiên (xem tr. 102). Lê-nin không chỉ giải
thích một cách duy vật nguồn gốc các phạm trù, mà còn
phân tích nội dung của chúng, vai trò của chúng trong quá
trình nhận thức. Trong "Bút ký triết học", Người đã xem
xét các phạm trù quan trọng nhất của phép biện chứng như
hiện tượng và bản chất, trừu tượng và cụ thể, hình thức
và nội dung, nguyên nhân và kết quả, khả năng và hiện
thực, ngẫu nhiên và tất yếu, quy luật, v.v..
Việc xem xét các quy luật cơ bản của phép biện chứng,
đặc biệt là quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt
đối lập, giữ một vị trí quan trọng trong các bản tóm tắt
và những đoạn trích của Lê-nin. Lê-nin đã chỉ rõ: " Sự
phân đôi của cái thống nhất và sự nhận thức các bộ phận
mâu thuẫn của nó, ...đó là t h ự c c h ấ t (một trong những
„bản chất“, một trong những đặc trưng hay đặc điểm cơ bản,
nếu không phải là đặc trưng hay đặc điểm cơ bản nhất)

XX

Lời tựa

của phép biện chứng" (tr. 378). Lê-nin minh hoạ tính phổ
biến của quy luật này bằng những ví dụ trong toán học,
cơ học, vật lý học, hoá học, khoa học xã hội. Khi vạch
ra nội dung của nó, Người đã phân tích "mặt đối lập"
và " mâu thuẫn", chỉ ra tính chất tương đối của sự thống
nhất của chúng với tính cách là hình thức liên hệ bên trong
và đồng thời là hình thức liên hệ tạm thời, và tính tuyệt
đối của "cuộc đấu tranh" của chúng là nguồn gốc của sự
tự vận động, tự phát triển của các hiện tượng.
Theo Lê-nin, quy luật thống nhất và đấu tranh của các
mặt đối lập là quy luật cơ bản của phép biện chứng. Chỉ
có xuất phát từ quy luật đó mới có thể hiểu được các
quy luật và phạm trù khác. Lê-nin viết: "Có thể định nghĩa
vắn tắt phép biện chứng là học thuyết về sự thống nhất
của các mặt đối lập" (tr. 240). So với quy luật này, hai
quy luật khác ⎯ quy luật chuyển hoá những biến đổi về
lượng thành những biến đổi về chất và quy luật phủ định
của phủ định ⎯ được xét đến ít hơn trong tập "Bút ký
triết học". Trong đoạn trích viết về những yếu tố của phép
biện chứng, Lê-nin đã coi "sự chuyển hoá lượng thành chất và
ngược lại" như một ví dụ về sự chuyển hoá của các mặt
đối lập. Trong bản tóm tắt "Khoa học lô-gích", Người đã chép
ra và nêu lên tầm quan trọng của cách nhận định của Hêghen về các phạm trù chất, lượng và sự thống nhất của
chúng là độ. Khi xét tất cả các yếu tố của các phạm trù
ấy (hữu hạn và vô hạn, giới hạn v.v.), Lê-nin xem xét
tỉ mỉ hình thức chuyển hoá lẫn nhau của các biến đổi về
lượng và về chất ⎯ nghĩa là sự nhảy vọt, "sự gián đoạn của
tính tiệm tiến".
Lê-nin coi đặc trưng cơ bản của quá trình phát triển
là "sự lặp lại, ở giai đoạn cao, của một số đặc trưng, đặc
tính etc, của giai đoạn thấp và sự quay trở lại dường như
với cái cũ (phủ định của phủ định)" (tr. 240). Nếu quy luật
thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập chỉ ra nguồn

Lời tựa

XXI

gốc bên trong quá trình phát triển, còn quy luật chuyển
hoá của những biến đổi về lượng thành những biến đổi
về chất là nội dung của nó, thì quy luật phủ định của phủ
định bao quát toàn bộ quá trình, xem mỗi giai đoạn của
sự phát triển là một bước, một đoạn của toàn bộ quá
trình và nhấn mạnh mối liên hệ, tính kế thừa và tính chất
tiến bộ của sự phát triển, trong đó mỗi một bước là sự
phủ định bước trước và đồng thời là tiền đề cho sự phủ
định chính nó. Vạch ra tính chất biện chứng của sự phủ
định, Lê-nin viết: "Không phải sự phủ định sạch trơn,
không phải sự phủ định không suy nghĩ, không phải sự
phủ định hoài nghi , không phải sự do dự, cũng không phải
sự nghi ngờ là cái đặc trưng và cái bản chất trong phép
biện chứng, ... không, mà là sự phủ định coi như là vòng
khâu của liên hệ, vòng khâu của sự phát triển, với sự duy
trì cái khẳng định, tức là, không có một sự do dự nào,
không có một sự chiết trung nào" (tr. 245).
Trong các bản tóm tắt và trong các đoạn trích, Lê-nin trở
đi trở lại vấn đề lô-gích với tính cách là lý luận nhận thức,
nó đem lại "không phải chỉ là s ự m i ê u t ả c ó t í n h c h ấ t
l ị c h s ử t ự n h i ê n v ề n h ữ n g h i ệ n t - ợ n g của tư
duy..., mà còn là s ự p h ù h ợ p v ớ i c h â n l ý " , nó vạch ra
"những kết quả và tổng kết của lịch sử tư tưởng". Lê-nin
nhận xét bên lề sách: "Trong quan niệm này, lô-gích nhất
trí với l ý l u ậ n n h ậ n t h ứ c . Nói chung đây là một
vấn đề rất quan trọng" (tr. 183). Để diễn tả phép biện
chứng khách quan của cuộc sống thì bản thân các khái
niệm, các phạm trù, các quy luật lô-gích phải vận động,
chuyển động, liên hệ lẫn nhau, biện chứng. Khác với Hêghen là người chỉ đoán ra sự tự vận động của thế giới
ở trong biện chứng của các khái niệm, Lê-nin giải thích
sự chuyển hoá lẫn nhau của các khái niệm theo cách khác,
cách duy vật. Người viết: "Cái ý kiến đưa ra s ự s ố n g vào
trong lô-gích là dễ hiểu ⎯ và thiên tài ⎯ theo quan điểm

XXII

Lời tựa

quá trình phản ánh của thế giới khách quan vào ý thức
(lúc đầu là cá thể) của con người và kiểm nghiệm ý thức
ấy (phản ánh ấy) bằng thực tiễn" (tr. 216). Nói cách khác,
Lê-nin xem việc áp dụng phép biện chứng ⎯ lý luận duy
nhất đúng đắn về sự phát triển ⎯ vào quá trình nhận thức
là việc làm thiên tài; việc này Hê-ghen đã làm dưới hình
thức duy tâm và Mác đã làm dưới hình thức duy vật.
Trong đoạn trích "Dàn mục của phép biện chứng (Lô-gích)
của Hê-ghen", Lê-nin viết rằng trong ""Tư bản", Mác áp
dụng lô-gích, phép biện chứng và lý luận nhận thức
vào một khoa học duy nhất", và trong ngoặc đơn, Người
nhận xét: "không cần ba từ: đó là cùng một cái duy nhất"
(tr. 360). Vạch ra mối tương quan giữa lô-gích học, phép
biện chứng và lý luận nhận thức, Lê-nin cũng chỉ ra những
lĩnh vực tri thức mà lý luận nhận thức phải dựa vào đó để
khai thác tài liệu, ⎯ đó là lịch sử của triết học và của các
khoa học riêng lẻ, lịch sử phát triển trí óc của trẻ em và
của động vật, lịch sử ngôn ngữ, tâm lý học, sinh lý học
các giác quan.
Lê-nin chú ý nhiều đến vấn đề mối tương quan của lý
luận và lịch sử nhận thức, của các quy luật tư duy và quá
trình hình thành các quy luật ấy, chú ý đến lịch sử tư duy
xét về mặt phát triển và áp dụng các khái niệm chung,
các phạm trù của lô-gích học hiện đại. Về mặt này, bản
tóm tắt của Lê-nin về cuốn "Những bài giảng về lịch sử
triết học" của Hê-ghen có tầm quan trọng đặc biệt. Khi
đánh giá luận điểm của Hê-ghen cho rằng sự phát triển
của triết học trong lịch sử phải phù hợp với sự phát triển
của triết học lô-gích, Lê-nin chỉ ra rằng: "ở đây có một
tư tưởng rất sâu sắc và đúng, về thực chất là duy vật
(lịch sử hiện thực là căn cứ, là cơ sở, là tồn tại mà ý
thức bắt nguồn từ đó)" (tr. 281).
"Bút ký triết học" là một bước quan trọng trong sự
phát triển của lịch sử triết học mác-xít với tính cách là

Lời tựa

XXIII

một khoa học. Khi phê phán quan niệm duy tâm của Hêghen về lịch sử triết học, Lê-nin đồng thời chỉ ra giá trị
của việc nghiên cứu của Hê-ghen về lịch sử phép biện
chứng; Người nhấn mạnh tầm quan trọng của yêu cầu do
Hê-ghen đưa ra là phải có tính lịch sử nghiêm túc, nhưng
bản thân ông không thể thực hiện được yêu cầu đó chính
là do chủ nghĩa duy tâm của ông. Lê-nin nhận xét: "Hê-ghen
„tin tưởng“ và nghĩ một cách nghiêm túc rằng: chủ nghĩa
duy vật không thể là triết học được, bởi vì triết học là
khoa học về tư duy, về cái chung, mà cái chung tức là tư
tưởng. ở điểm này, ông lắp lại sai lầm của chính cái chủ
nghĩa duy tâm chủ quan mà ông ta luôn luôn gọi là chủ
nghĩa duy tâm „xấu xa“" (tr. 296). Và Lê-nin từng bước
chú ý nghiên cứu xem thiếu sót cố hữu ấy của quan niệm
Hê-ghen về lịch sử triết học thể hiện ra như thế nào khi
xem xét những học thuyết triết học nào đó của quá khứ,
do đó mà Hê-ghen "nói dông dài" về chủ nghĩa duy tâm
trong lịch sử triết học, "che đậy" những nhược điểm của
nó, "hèn nhát bỏ qua" lịch sử chủ nghĩa duy vật.
Trái với Hê-ghen, Lê-nin đặt ra cho lịch sử triết học
nhiệm vụ tách "những mầm mống của tư duy khoa học"
ra khỏi sự tưởng tượng, khỏi tôn giáo và huyền thoại;
Người chủ yếu xem xét sự phát triển của chủ nghĩa duy
vật và phép biện chứng, chỉ ra những tư tưởng triết học
và những tư tưởng khoa học tự nhiên nào đó của thời đại,
ví như những quan niệm về cấu tạo của vật chất, đã ra
đời và phát triển như thế nào trong lịch sử. Giải thích
một cách duy vật tư tưởng của Hê-ghen về "các vòng tròn"
trong lịch sử triết học, Lê-nin phát triển tư tưởng ấy, và
chính qua tính đặc thù của nhận thức, Người vạch ra
khả năng, cỗi rễ, "những nguồn gốc về nhận thức luận" của
chủ nghĩa duy tâm được "lợi ích giai cấp của các giai cấp
thống trị" củng cố (tr. 385). Lê-nin nhấn mạnh rằng lịch
sử triết học luôn luôn là vũ đài đấu tranh của hai trào

XXIV

Lời tựa

lưu cơ bản ⎯ chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm;
Người vạch ra những đặc điểm lịch sử của hai trào lưu
đó, chỉ cho thấy rõ là sự phát triển của triết học và
của khoa học tự nhiên đã chứng thực tính chân lý của chủ
nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử,
phê phán những trào lưu khác nhau của triết học duy tâm
tư sản thời ấy ⎯ chủ nghĩa thực chứng, học thuyết Can-tơ
mới , v.v..
Phần hai của tập sách này tập hợp những ghi chú của
Lê-nin về các cuốn sách, các bài viết và các bài phê bình
sách triết học và khoa học tự nhiên trong những năm 19031916; những ghi chú ấy là sự bổ sung quan trọng cho sự
hiểu biết của chúng ta về việc Lê-nin nghiên cứu các vấn
đề triết học. Những ghi chú ấy bổ ích không phải chỉ ở
chỗ chúng mở rộng quan niệm của chúng ta về phạm vi
những sách báo triết học và khoa học tự nhiên mà Lê-nin
nghiên cứu trong những năm ấy; trong những ghi chú
ấy chứa đựng nhiều luận điểm quan trọng, đặc biệt là về
những vấn đề triết học của khoa học tự nhiên, về việc
phê phán triết học tư sản, v.v..
Trong "Bút ký triết học", Lê-nin xem xét khoa học tự
nhiên, coi là lĩnh vực quan trọng nhất trong nhận thức của
loài người, chỉ rõ sự phát triển của nó phụ thuộc vào thực
tiễn và kỹ thuật, chỉ ra tính chất biện chứng của sự phát
triển ấy. Người viết: "Phép biện chứng là cái cố hữu của
mọi nhận thức của con người nói chung. Và khoa học tự
nhiên chỉ cho chúng ta... giới tự nhiên khách quan với
cùng những tính chất như vậy của nó, sự chuyển hoá từ
cái riêng thành cái chung, từ ngẫu nhiên thành tất yếu,
những chuyển hoá, những chuyển hoán, mối liên hệ lẫn
nhau của các mặt đối lập" (tr. 381-382). Lê-nin giải thích rõ
rằng quá trình phức tạp của sự nhận thức các quy luật
của tự nhiên chứa đựng những nguồn gốc của việc giải
thích chúng một cách duy tâm. Đề cập tới một số nhà khoa

Lời tựa

XXV

học tự nhiên đã từ bỏ chủ nghĩa duy vật, Người chỉ ra
mối liên hệ của hiện tượng ấy với sự phát triển nhanh
chóng của khoa học tự nhiên. Lê-nin viết: "Để có thể vận
động tự do hơn trong cái mới, còn chưa rõ ràng , còn có
tính chất là giả thiết ấy, thì đả đảo „chủ nghĩa duy vật“,
đả đảo những quan niệm cũ kỹ („phân tử“) „ràng buộc“
chúng ta, chúng ta hãy nêu ra một tên gọi mới (chất nguyên
sinh) để được tự do hơn trong việc đi tìm những tri thức
mới ! NB. Về vấn đề những nguồn gốc và những nguyên
nhân đầy sức sống và kích thích „chủ nghĩa duy tâm“ hiện
đại trong vật lý học và các khoa học tự nhiên nói chung"
(tr. 423). Theo Lê-nin, cách giải thích duy tâm về các phát
minh của khoa học tự nhiên cũng gắn liền cả với việc các
nhà khoa học tự nhiên không hiểu biết phép biện chứng,
không hiểu biết chủ nghĩa duy vật biện chứng hiện đại.
Người chỉ rõ: "Các nhà khoa học tự nhiên có một khái
niệm chật hẹp về sự chuyển hoá và không hiểu phép biện
chứng", cái cần thiết để nắm được "nghệ thuật vận dụng
những khái niệm" (tr. 280 ). Ngoài sự nhận xét chung về
sự phát triển của nhận thức khoa học tự nhiên, Lê-nin
còn nghiên cứu những vấn đề riêng lẻ của nó nữa: tính
vô hạn của vật chất, bản chất của không gian và thời gian,
ý nghĩa của những trừu tượng toán học, vai trò của các
ký hiệu trong toán học, v.v..
Phần cuối của tập này gồm những đoạn trích từ các
cuốn sách của I. Đít-xơ-ghen, G. V. Plê-kha-nốp, V.M.Suli-a-ti-cốp, A.Rây, I-u. M. Xtê- clốp và bài viết của A. M. Đê bô-rin với những ý kiến và bút tích của V.I. Lê-nin. Những
ý kiến của Lê-nin quan trọng không phải chỉ đối với việc
đánh giá một tác giả nào đó; những ý kiến ấy còn đề cập
đến rất nhiều vấn đề của chủ nghĩa duy vật biện chứng
và chủ nghĩa duy vật lịch sử, lịch sử triết học, những vấn
đề triết học của khoa học tự nhiên, chủ nghĩa vô thần khoa
học.

XXVI

Lời tựa

Trong tập này lần đầu tiên công bố những ý kiến của
Lê-nin viết ở bên lề và trong văn bản cuốn sách của I. Đítxơ-ghen "Tập luận văn ngắn về triết học"; về cơ bản, những
ý kiến này được Người viết vào năm 1908, khi Người viết
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán", trong đó đã sử dụng phần lớn các ý kiến đó. Lê- nin
đánh giá cao tính đảng của nhà triết học tự học, độc lập
đi đến chủ nghĩa duy vật biện chứng, đánh giá cao quan
niệm của ông về đối tượng của triết học, lý luận phản ánh,
cuộc đấu tranh chống tôn giáo và triết học duy tâm, v. v..
Lê-nin có xét đến những sai lầm của Đít- xơ-ghen, sự lầm
lẫn của ông về các khái niệm triết học mà nguyên nhân là
chưa có một học vấn đầy đủ về triết học và sử dụng không
phê phán thuật ngữ của các đối thủ triết học của mình.
Mặc dù Đít-xơ-ghen mắc phải "những sai lầm cục bộ trong
khi trình bày chủ nghĩa duy vật biện chứng" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18, tr. 421),
nhưng Lê-nin vẫn coi ông là người cùng tư tưởng về
triết học, và đã sử dụng các tác phẩm của Đít-xơ-ghen vào
cuộc đấu tranh chống phái Ma-khơ.
Lê-nin đánh giá một cách khác cuốn "Sự biện hộ cho
chủ nghĩa tư bản trong triết học Tây Âu" do V. M. Suli-a-ti-cốp viết dưới ảnh hưởng nhất định của A. Bô-gđanốp. Trong các ý kiến ghi trong cuốn sách này, Lê-nin kịch
liệt phê phán chủ nghĩa duy vật tầm thường, thô sơ của
tác giả, một người xuyên tạc sự phát triển lịch sử của
tư tưởng triết học Tây Âu; Lê-nin bác bỏ việc ông này hòa
lẫn các trào lưu triết học khác nhau tuy chúng có gần nhau,
bác bỏ việc quy toàn bộ triết học tư sản thành sự biện
hộ cho chủ nghĩa tư bản mà "không phân tích thực chất"
(tập này, tr. 566), v. v.. Những ý kiến của Lê-nin ghi trong
cuốn sách của Su-li-a-ti-cốp có ý nghĩa quan trọng đối với
cuộc đấu tranh chống sự tầm thường hóa chủ nghĩa duy
vật lịch sử và lịch sử triết học.

Lời tựa

XXVII

Trong những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
"Triết học hiện đại", Lê-nin tiếp tục phê phán những quan
điểm thực chứng của tác giả mà Người đã phê bình trong
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán", đồng thời chỉ ra rằng khi xem xét một số vấn đề
cụ thể của khoa học tự nhiên. Rây đã đứng trên lập trường
"chủ nghĩa duy vật xấu hổ" và thậm chí còn tiến gần "đến
chủ nghĩa duy vật biện chứng" (xem, chẳng hạn, tr. 622 và
620.)
Những ý kiến của Lê-nin ghi trong các cuốn sách của
G.V. Plê-kha-nốp và I-u. M. Xtê- clốp viết về Tséc-nư-sépxki rất đáng chú ý. Những ý kiến ấy chứng tỏ Lê-nin chú
ý rất nhiều đến lịch sử tư tưởng xã hội Nga, nhất là lịch
sử triết học Nga, đánh giá cao như thế nào những truyền
thống duy vật, tiên tiến của tư tưởng xã hội Nga. Lê-nin
nhấn mạnh chủ nghĩa dân chủ cách mạng và chủ nghĩa
duy vật của Tséc-nư-sép-xki, cuộc đấu tranh kiên quyết
của ông chống chủ nghĩa tự do, vì cuộc cách mạng nông dân.
Khi so sánh cuốn sách của Plê-kha-nốp viết năm 1909 với
tác phẩm của ông viết năm 1899 về Tséc-nư-sép-xki coi
là cơ sở của cuốn trên, Lê-nin đã chỉ rõ rằng những quan
điểm men-sê-vích của tác giả đã dẫn đến chỗ đánh giá
sai lầm như thế nào về nội dung giai cấp trong hoạt động
của Tséc-nư-sép-xki. "Vì sự khác nhau về lý luận giữa quan
điểm duy tâm và quan điểm duy vật về lịch sử, Plê-kha-nốp
đã không nhìn thấy sự khác nhau về chính trị - thực tiễn
và về giai cấp giữa người tự do và người dân chủ" (tr. 675).
Việc đối chiếu những ý kiến của Lê-nin ghi trong các
cuốn sách của Plê- kha-nốp và Xtê-clốp cho ta thấy rõ thái
độ phủ nhận của Lê-nin đối với hai khuynh hướng đối
lập trong cách đánh giá nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ
đại: khuynh hướng đưa Tséc-nư-sép-xki xích lại gần chủ
nghĩa tự do và làm lu mờ những tư tưởng dân chủ - cách
mạng của ông (Plê-kha-nốp, trong cuốn sách viết năm 1909)

XXVIII

Lời tựa

Lời tựa

và khuynh hướng, trên mức độ nào đó, xoá mờ ranh giới
giữa các quan điểm của Tséc-nư-sép-xki và chủ nghĩa Mác
(Xtê- clốp).

*

*
*

Những bản thảo của Lê-nin, mà chúng tôi căn cứ vào
để công bố những tài liệu trong tập này, được viết bằng
tiếng Nga, tiếng Đức, tiếng Pháp và một phần bằng tiếng
Anh; trong văn bản cũng còn thấy một số tên sách tiếng
la-tinh và tiếng ý, một số từ và thành ngữ la-tinh và Hy-lạp
cổ đại. Những từ trong các bản thảo mà Lê-nin viết để
làm ghi chú cho bản thân và viết dưới dạng như vậy thì
tất nhiên không phải để công bố, những từ đó thường được
viết tắt, đôi khi viết tháu, do đó có nhiều cách giải thích
khác nhau đối với một số từ trong những lần xuất bản
khác nhau. Để cho sát nhất với bản thảo của Lê-nin, những
thuật ngữ và thành ngữ nước ngoài, trừ những thuật ngữ
và thành ngữ mà mọi người đã biết, được dùng xen kẽ
với văn bản tiếng Nga và được viết ở bên lề hay có liên
quan đến văn cảnh của đoạn trình bày tiếp theo, thì trong
tập này được giữ theo ngôn ngữ của nguyên bản với lời
dịch ở cuối trang, nếu trong văn bản chưa được Lê-nin
dịch. Văn bản các đoạn trích dẫn được đặt trong ngoặc
kép để phân biệt với những từ ngữ do tác giả thêm vào,
hơn nữa những đoạn dịch của Lê-nin thì để trong ngoặc
kép hình dấu phẩy („ “), còn những đoạn dịch của ban biên
tập thì để trong ngoặc kép thông thường của nhà xuất bản
(" "). Sau những chỉ dẫn của Lê-nin về số trang của những
sách đã trích dẫn, được để trong ngoặc đơn tròn, là số
trang của lần xuất bản cuối cùng các cuốn sách ấy ở Nga,
được để trong dấu ngoặc vuông.

XXIX

Tất cả những chỗ tác giả nhấn mạnh đều được in bằng
các kiểu chữ khác nhau: những từ hay những bộ phận từ
được gạch dưới bằng một đường lượn sóng hay bằng đường
thẳng mảnh thì đều được in bằng chữ nghiêng; hai đường
thì in bằng c h ữ n g h i ê n g t h - a; ba đường thì in bằng
chữ thẳng đậm; bốn đường thì in bằng c h ữ t h ẳ n g
đ ậ m t h - a ; năm đường thì in bằng chữ thẳng đậm
được gạch dưới; sáu đường thì in bằng c h ữ t h ẳ n g
đậm thưa được gạch dưới .
Văn bản của lần xuất bản này được đối chiếu lại với
các bản thảo của Lê-nin, còn các bản dịch của ban biên
tập thì được đối chiếu với tài liệu gốc. Cuối tập, chúng tôi
in các chú thích, bản chỉ dẫn các sách báo được V.I.Lênin trích dẫn và nhắc đến, bản chỉ dẫn tên người và bản
chỉ dẫn vấn đề.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

I
các bản tóm tắt
và các đoạn trích

3

Bản tóm tắt cuốn sách
của Mác và Ăng-ghen
"Gia đình thần thánh" 1

Viết sớm nhất ngày 25 tháng Tư
(7 tháng Năm) - chậm nhất ngày
7 (19) tháng Chín 1895
In lần đầu năm 1930 trong Văn
tập Lê-nin, t.XII

Theo đúng bản thảo

Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin
Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen
"Gia đình thần thánh". - 1895

ảnh thu nhỏ

7

Gia đình thần thánh,
hay phê phán sự phê phán
có tính chất phê phán2
Chống Bru-nô Bau-ơ và đồng bọn
của Phri-ĐRích Ăng-ghen và Các Mác
Phran-pho trên sông Manh
Nhà xuất bản văn học (I. Rút-ten) 1845

Quyển sách nhỏ này, in theo khổ giấy gấp 8, gồm lời
tựa (tr. III-VI)1) [7-8]2) (có ghi: Pa-ri, tháng Chín 1844),
bản mục lục (tr.V-VIII) [646 - 648] và phần chính văn
(tr.1 - 335) [9 - 230] chia thành 9 chương (Kapitel). Những
chương I, II, III do Ăng-ghen viết; những chương V,
VIII và IX do Mác viết; những chương IV, VI và VII
do hai người cùng viết; song ai viết Đ hoặc đoạn nào, thì
ký tên và đặt đầu đề đặc biệt cho tiết hay đoạn nấy. Tất
cả các đầu đề ấy đều mang tính chất châm biếm đến nỗi
„biến hóa có tính phê phán một anh hàng thịt thành chó“
(đầu đề của Đ1 chương VIII). ăng-ghen viết các trang 1-17
[9-21] (các chương I, II, III và Đ 1 và 2 trong chương IV),
138 - 142 [101 - 104] (Đ 2a của chương VI), 240 - 245 [167 - 170]
(Đ 2b của chương VII): tức là 26 trang trong số 335 trang.
Những chương đầu toàn là sự phê phán cách hành văn
(t o à n b ộ (!) chương I, tr. 1 - 5 [9 - 11]) „Báo văn học“
„Allgemeine Literatur - Zeitung“ von Bruno Bauer - trong lời
tựa, có nói là chính Mác và Ăng-ghen đã hướng sự phê

_______________________________________
1)

F.Engels und K.Marx. Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen
Kritik. Frankfurt a. M., 1845.
2)
C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t::134Â134::

V. I. Lê-nin

8

phán của hai ông vào 8 tập đầu của báo này ; phê phán
cách báo ấy xuyên tạc lịch sử (chương II, tr. 5 - 12 [12 - 17],
đặc biệt là lịch sử nước Anh); phê phán các đề tài của báo
ấy (chương III, 13 - 14 [18 - 19]; chế giễu Grỹndlichkeit1)
của việc trình bày cuộc tranh luận nào đấy giữa ông Nauwerk
và khoa triết học trường đại học Béc-lanh3); phê phán những
nhận định về tình yêu (chương IV, 3, ⎯ Mác); phê phán
cách „Báo văn học“ trình bày Pru-đông (IV, 4, ⎯ Proudhon,
tr. 22 [25] u.ff.bis2) 74 [59]4. Bắt đầu là cả một loạt chỉnh
lý cách dịch: người ta đã lẫn lộn formule et signification3),
đã dịch danh từ justice là Gerechtigkeit thay cho Rechtspraxis
etc.4)). Sau sự phê phán ấy về cách dịch (mà Mác gọi là
Charakterisierende ĩbersetzung No I, II u.s.w.5)) là Kritische
Randglosse No I u.s.w.6), trong đó Mác bảo vệ Pru-đông
chống lại những kẻ công kích thuộc „Báo văn học“, và đưa
những tư tưởng xã hội chủ nghĩa rõ rệt của mình ra để
đối lập lại với sự tư biện.
Mác nói về Pru-đông với một giọng rất tán dương (tuy
cũng có đôi chỗ dè dặt, thí dụ khi Mác dẫn „Umrisse zu einer
Kritik der Nationalửkonomie“ của Ăng-ghen trong
„Deutsch - Franzửsische Jahrbỹcher“ 5).
ở đây, Mác đi từ triết học Hê-ghen đến chủ nghĩa xã
hội: sự chuyển biến đó là rất rõ ràng ⎯ ta thấy Mác đã nắm
được những gì và ông đã chuyển sang một lĩnh vực tư
tưởng mới như thế nào.
"Thứ kinh tế chính trị học đã công nhận những quan hệ

_______________________________________
⎯
⎯
3)
⎯
4)
⎯
5)
⎯
6)
⎯
1)
2)

tính chất cơ sở
und folgende bis - và các trang tiếp cho đến
công thức và ý nghĩa
công bằng thay cho tư pháp, v.v.
cách dịch có đặc trưng số I, II, v.v.
bình luận có tính chất phê phán số I, v.v.

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

9

tư hữu là những quan hệ nhân tính và hợp lý, thì không
ngừng mâu thuẫn với tiền đề cơ bản của nó: chế độ tư
hữu, ⎯ mâu thuẫn này giống như mâu thuẫn mà nhà thần
học vấp phải khi anh ta luôn luôn lấy nhân tính để giải
thích các quan niệm tôn giáo, do đó mà luôn luôn đi ngược
lại với tiền đề cơ bản của chính mình: tính chất siêu nhân
của tôn giáo. Chẳng hạn như trong kinh tế chính trị học,
lúc đầu, tiền công được coi như là phần tương xứng dành
cho lao động trong sản phẩm. Tiền công và lợi nhuận của
tư bản ở trong một quan hệ thân ái nhất, tạo thuận lợi
nhất cho nhau, và bề ngoài có vẻ có nhân tính nhất. Nhưng
về sau người ta nhận thấy rằng những quan hệ ấy là những
quan hệ thù địch nhất, rằng tiền công ở trong tỷ lệ nghịch
với lợi nhuận của tư bản. Lúc đầu, xét bề ngoài, giá trị
hình như được định nghĩa một cách hợp lý: nó được quy
định bởi chi phí sản xuất của một vật phẩm và công dụng
xã hội của vật phẩm ấy. Nhưng về sau người ta lại phát
hiện ra giá trị là một sự quy định hoàn toàn ngẫu nhiên,
không có quan hệ chút nào với chi phí sản xuất, cũng như
với công dụng xã hội. Lúc đầu, lượng tiền công được quy
định như là kết quả của sự thỏa thuận tự do giữa người
công nhân tự do và nhà tư bản tự do. Nhưng về sau người
ta lại phát hiện ra là người công nhân bị bắt buộc phải
đồng ý với cách nhà tư bản quy định tiền công, còn nhà
tư bản thì bị bắt buộc phải duy trì tiền công ấy thấp chừng
nào hay chừng đó. Tự do của hai Parthei1)" trong sách ấy
từ này viết đúng như vậy "thỏa thuận đã nhường chỗ
cho sự cưỡng bức. Đối với thương nghiệp và tất cả những
quan hệ kinh tế khác, thì cũng như thế. Có lúc, bản thân
các nhà kinh tế học cũng cảm thấy những mâu thuẫn ấy,
và việc vạch rõ những mâu thuẫn ấy là nội dung chủ yếu
của cuộc đấu tranh giữa họ với nhau. Nhưng khi họ đã

_______________________________________
1)

⎯ bên

10

V. I. Lê-nin

có ý thức về những mâu thuẫn ấy như thế nào đó, thì
bản thân họ cũng công kích chế độ tư hữu biểu hiện dưới
một hình thức riêng biệt nào đó, buộc tội cho một hình
thức riêng biệt nào đó của chế độ tư hữu như là đã bóp
méo tiền công tự nó đã hợp lý, hợp lý theo quan niệm
của họ, bóp méo giá trị tự nó đã hợp lý, bóp méo thương
nghiệp tự nó đã hợp lý. Chẳng hạn, có lúc A-đam Xmít
đã công kích các nhà tư bản, Đê-xtuýt đơ Tơ-ra-xi công
kích các chủ ngân hàng, Xi-mông đơ Xi-xmôn-đi chống
lại chế độ công xưởng, Ri-các-đô chống lại chế độ sở hữu
ruộng đất, và hầu hết các nhà kinh tế học hiện đại đều
chống lại các nhà tư bản phi công nghiệp, mà thông qua họ
chế độ tư hữu thể hiện ra chỉ với tính cách là kẻ tiêu phí.
Như vậy, các nhà kinh tế học có khi, với tính cách
một ngoại lệ, biện hộ cho cái vẻ bề ngoài có nhân tính
trong các quan hệ kinh tế, - nhất là khi họ công kích một
sự lạm dụng đặc biệt nào đó, - nhưng thường là họ nắm
lấy những quan hệ đó chính ở trong sự khác nhau rõ rệt
giữa những quan hệ đó với nhân tính, trong ý nghĩa kinh
tế chặt chẽ của chúng. Không ý thức được mâu thuẫn ấy và
nghiêng ngả từ phía này sang phía kia, họ không vượt
khỏi giới hạn của nó.
Pru-đông đã vĩnh viễn chấm dứt sự không tự giác đó. Ông
đã có thái độ nghiêm túc với cái vẻ bề ngoài có nhân tính
của các quan hệ kinh tế, và đem nó đối lập một cách sâu
sắc với hiện thực không có nhân tính của chúng. Ông đã
bắt buộc các quan hệ ấy phải biểu hiện ra trong hiện thực
đúng như chúng biểu hiện ra trong quan niệm của người
ta về chúng, hoặc, nói cho đúng hơn, ông đã bắt buộc các
quan hệ ấy phải từ bỏ quan niệm trên đây của người ta
về chúng và phải thú nhận tính chất vô nhân tính thực sự
của chúng. Cho nên, hoàn toàn nhất quán, ông đã không
trình bày một hình thức chế độ tư hữu này hay là một
hình thức chế độ tư hữu khác, tách riêng ra - như các

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

11

nhà kinh tế học khác đã làm - mà chỉ trình bày chế độ
tư hữu trong tính phổ biến của nó như là một nhân tố
bóp méo các quan hệ kinh tế. Ông đã làm tất cả cái gì mà
sự phê phán kinh tế chính trị học có thể làm được, trong
khi ông vẫn đứng trên quan điểm kinh tế chính trị học"
(36 - 39) [34 - 36].
Lời trách cứ của ét-ga (Edgar của „Báo văn học“) cho
rằng Pru-đông đã biến „công bằng“ thành một vị „thần“,
đã bị Mác bác bỏ. Mác bẻ lại rằng tác phẩm năm 1840 của
Pru-đông không đứng trên „quan điểm của sự phát triển của
Đức năm 1844“ (39) [36]; rằng đó là lỗi lầm chung của
người Pháp; rằng cũng phải nhớ là Pru-đông đã dựa vào
sự phủ định để thực hiện sự công bằng, dựa như vậy cho phép
bỏ qua cả cái tuyệt đối ấy trong lịch sử (um auch dieses
Absoluten in der Geschichte ỹberhoben zu sein - cuối tr.39).
"Nếu Pru-đông không rút ra được cái kết luận triệt để ấy,
thì chính là vì ông đã không may sinh ra là người Pháp,
mà không phải là người Đức" (39 - 40) [36].
Tiếp đến là Bình luận có tính phê phán số II (40 46) [37 - 41], nó làm cho ta thấy rất rõ quan điểm đã gần
thành hình của Mác về vai trò cách mạng của giai cấp vô sản.
..."Xuất phát từ sự thực là sự giàu có, do sự vận động
của chế độ tư hữu đem lại tựa hồ cho các dân tộc, kinh
tế chính trị học cũ đã đi đến chỗ biện hộ cho chế độ tư
hữu. Pru-đông xuất phát từ sự thực ngược lại đã bị che
lấp một cách ngụy biện trong kinh tế chính trị học, xuất
phát từ sự nghèo khổ do sự vận động của chế độ tư hữu
tạo ra, và đi đến những kết luận phủ định chế độ tư hữu.
Sự phê phán đầu tiên đối với chế độ tư hữu đương nhiên
là xuất phát từ cái sự thực trong đó bản chất đầy mâu
thuẫn của chế độ tư hữu biểu hiện ra dưới hình thức rõ
rệt nhất, nổi bật nhất của nó, dưới hình thức trực tiếp
làm cho tình cảm con người công phẫn nhất: từ sự nghèo
khổ, sự khốn cùng" (41) [37].

12

V. I. Lê-nin

"Giai cấp vô sản và sự giàu có là những mặt đối lập.
Là những đối lập, hai mặt đó cấu thành một chỉnh thể thống
nhất nào đó. Cả hai đều do thế giới chế độ tư hữu sinh ra.
Toàn bộ vấn đề là tìm hiểu xem mỗi yếu tố trong hai yếu
tố ấy chiếm một địa vị nhất định nào trong khuôn khổ
sự đối kháng. Chỉ tuyên bố đó là hai mặt của một chỉnh
thể thống nhất thì không đủ.
Chế độ tư hữu, với tư cách là chế độ tư hữu, với
tính cách là sự giàu có, bắt buộc phải duy trì sự tồn tại
của bản thân nó, và do đó, duy trì cả sự tồn tại của cái
đối lập với nó, giai cấp vô sản. Đó là mặt khẳng định của
sự đối kháng, là chế độ tư hữu tự lấy làm thỏa mãn.
Ngược lại, giai cấp vô sản, với tư cách là giai cấp vô
sản, buộc phải thủ tiêu bản thân mình, và do đó cũng thủ
tiêu luôn mặt đối lập với nó, mặt đối lập đã chế ước nó,
đã làm cho nó thành giai cấp vô sản: chế độ tư hữu. Đó
là mặt phủ định của sự đối kháng, là sự bất an bên trong
bản thân sự đối kháng, là chế độ tư hữu bị xóa bỏ và
đang tự xóa bỏ.
Giai cấp hữu sản và giai cấp vô sản đều là cùng một
sự tự tha hóa của con người. Nhưng giai cấp hữu sản tự
cảm thấy thỏa mãn và vững vàng trong sự tự tha hóa đó,
nó coi sự tha hóa là bằng chứng về sức mạnh của chính
nó, và trong sự tha hóa, nó có được cái vẻ bề ngoài của
một sự tồn tại có nhân tính. Còn giai cấp thứ hai thì tự
cảm thấy bị tiêu diệt trong sự tha hóa, thấy sự tha hóa
là sự bất lực của nó và là hiện thực của một sự tồn tại không
có nhân tính. Nói theo kiểu Hê-ghen, giai cấp ấy là sự phẫn
nộ chống lại sự hắt hủi trong khuôn khổ sự hắt hủi, sự
phẫn nộ tất nhiên phải nảy ra trong giai cấp đó do mâu
thuẫn giữa bản tính con người của nó với hoàn cảnh sống
của nó, hoàn cảnh này là sự phủ định công khai, quyết
liệt và bao trùm đối với chính bản tính ấy.
Như vậy, trong giới hạn của toàn bộ sự đối kháng, kẻ tư

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

13

hữu là mặt bảo thủ, người vô sản là mặt phá hoại. Từ
kẻ tư hữu nảy sinh ra hành động nhằm duy trì sự đối
kháng, từ người vô sản thì nảy sinh ra hành động nhằm
thủ tiêu sự đối kháng.
Đúng là trong sự vận động kinh tế của nó, chế độ tư
hữu tự đẩy nó tới chỗ tiêu diệt chính nó; nhưng nó làm
như thế chỉ bằng một sự phát triển không phụ thuộc vào
nó, không tự giác, đi ngược lại ý muốn của nó và do bản
tính của bản thân đối tượng quy định, chỉ bằng cách tạo
ra giai cấp vô sản, với tư cách là giai cấp vô sản, sự cùng
khổ ấy, một sự cùng khổ ý thức được sự cùng khổ về
tinh thần và thể xác của mình, sự phi nhân tính ấy, một
sự phi nhân tính ý thức được sự phi nhân tính của mình
và do đó mà tự thủ tiêu. Giai cấp vô sản thi hành bản án
mà chế độ tư hữu đã tự tuyên bố cho mình khi nó sản
sinh ra giai cấp vô sản, cũng y như giai cấp vô sản thi
hành bản án mà lao động làm thuê đã tự tuyên bố cho
mình khi nó sản sinh ra sự giàu có cho kẻ khác và sự cùng
khổ cho chính mình. Sau khi giành được thắng lợi, giai
cấp vô sản không hề trở thành mặt tuyệt đối của xã hội,
vì nó giành thắng lợi chỉ bằng cách tự thủ tiêu mình và
thủ tiêu cả mặt đối lập của mình. Với thắng lợi của giai
cấp vô sản, bản thân giai cấp vô sản cũng như mặt đối
lập chế ước nó, chế độ tư hữu - sẽ biến mất.
Nếu các tác giả xã hội chủ nghĩa thừa nhận giai cấp vô
sản có vai trò lịch sử toàn thế giới ấy, thì hoàn toàn không
phải là - như sự phê phán có tính chất phê phán làm cho
ta tin như thế - vì các tác giả ấy coi những người vô sản
là thần thánh. Chính là ngược lại. Bởi vì trong giai cấp
vô sản đã hình thành, việc tước bỏ mọi nhân tính, ngay
đến cả cái vẻ bề ngoài của nhân tính, trên thực tế đã hoàn
thành; bởi vì trong những điều kiện sinh sống của giai cấp
vô sản, tất cả những điều kiện sinh sống của xã hội hiện
đại đã đạt tới điểm cao nhất của tình trạng không có nhân

14

V. I. Lê-nin

tính; bởi vì trong giai cấp vô sản con người đã đánh mất
bản thân mình, nhưng đồng thời, không phải con người
đó chỉ có cái ý thức lý luận về sự mất đó mà còn trực
tiếp bị sự khốn cùng từ nay không thể tránh khỏi, không
thể tô điểm gì được nữa, tuyệt đối có uy lực, ⎯ biểu hiện
thực tế của tính tất yếu ⎯ buộc phải phẫn nộ chống lại
một tình trạng không có nhân tính như thế, ⎯ chính vì thế
mà giai cấp vô sản có thể và phải tự giải phóng mình.
Nhưng giai cấp vô sản không thể tự giải phóng mình được
nếu không thủ tiêu những điều kiện sinh sống của bản thân
mình. Nó không thể thủ tiêu những điều kiện sinh sống
của bản thân nó, nếu không thủ tiêu hết tất cả những điều
kiện sinh sống không có nhân tính của xã hội hiện nay đang
kết tinh trong hoàn cảnh của bản thân nó. Nó trải qua cái
nhà trường nghiêm khắc, nhưng lại tôi luyện con người,
nhà trường lao động, thật không phải là vô ích. Vấn đề
không phải là nói đến cái mà người vô sản này hay người
vô sản kia, hoặc là thậm chí toàn bộ giai cấp vô sản, trong
thời điểm ấy coi là mục đích của mình. Vấn đề là ở chỗ
giai cấp vô sản trong thực tế là gì và điều mà nó buộc phải
làm về mặt lịch sử cho phù hợp với sự tồn tại ấy là gì.
Mục đích và sự nghiệp lịch sử của nó đã được vạch ra
trước một cách rõ rệt nhất và không thể bác bỏ được,
bởi hoàn cảnh sinh sống của bản thân nó, cũng như bởi
toàn bộ tổ chức của xã hội tư sản hiện nay. ở đây, không
cần trình bày thêm rằng một bộ phận lớn trong giai cấp
vô sản Anh và Pháp đã có ý thức về nhiệm vụ lịch sử
của mình và đang không ngừng nỗ lực để đưa ý thức ấy
đến chỗ hoàn toàn sáng tỏ" (42 - 45) [38 - 40].
Bình luận có tính chất phê phán số 3

"Ông ét-ga không thể không biết rằng ông Bru-nô Bau-ơ
đã lấy cái "tự ý thức vô hạn" làm cơ sở cho tất cả những

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

15

lập luận của mình, và coi nguyên tắc này như là nguyên tắc
sáng tạo thậm chí của các phúc âm, những phúc âm này,
do tính vô ý thức vô hạn của chúng mà tựa hồ như mâu
thuẫn trực tiếp với cái tự ý thức vô hạn. Cũng vậy, Pruđông coi bình đẳng là nguyên tắc sáng tạo của chế độ tư
hữu, cái trực tiếp mâu thuẫn với bình đẳng. Ông ét-ga
hãy vui lòng so sánh một chút sự bình đẳng của Pháp với
cái tự ý thức của Đức, là ông sẽ thấy ngay rằng nguyên
tắc thứ hai diễn đạt theo kiểu Đức, tức là bằng tư duy
trừu tượng, cái mà nguyên tắc thứ nhất nói theo kiểu Pháp,
tức là bằng ngôn ngữ của chính trị và của sự trực quan
biết tư duy. Tự ý thức tức là sự bình đẳng của con người
với bản thân mình trong lĩnh vực tư duy thuần tuý. Bình
đẳng là việc con người nhận thức được bản thân mình
trong lĩnh vực của thực tiễn, nghĩa là con người nhận thức
được một người khác là ngang hàng với mình, và là sự
đối xử của con người với người khác như với người ngang
hàng với mình. Bình đẳng là cách nói của Pháp để diễn
đạt sự thống nhất bản chất của con người, để diễn đạt ý
thức có tính chất tộc loại và hành vi có tính chất tộc loại
của người, sự đồng nhất thực tế của người với người,
tức là để diễn đạt mối quan hệ xã hội hoặc mối quan hệ nhân
loại giữa người với người. Vậy là cũng giống như ở Đức,
sự phê phán có tính chất phá hoại, trước khi đi tới ⎯ ở
Phơ-bách ⎯ khảo sát con người hiện thực, đã tìm cách
thanh toán tất cả cái gì là xác định và hiện có, bằng cái
nguyên tắc về tự ý thức, sự phê phán có tính chất phá
hoại ở Pháp cũng đã tìm cách đạt tới cùng một kết quả
như vậy bằng nguyên tắc bình đẳng" (48 - 49) [42 - 43].
"ý kiến cho rằng triết học là biểu hiện trừu tượng của
hoàn cảnh hiện có của sự vật, truy nguyên không phải là
của ông ét-ga, mà là của Phơ-bách, người đầu tiên đã định
nghĩa triết học là kinh nghiệm tư biện và thần bí, và đã
chứng minh điểm đó" (49-50) [43].

V. I. Lê-nin

16

""Chúng ta luôn luôn nói trở lại điểm này... Pru-đông
viết vì lợi ích của những người vô sản"*. Đúng, Pru-đông
bị thúc đẩy viết không vì lợi ích của sự phê phán để phê
phán, không phải vì lợi ích trừu tượng và do người ta tự tạo
ra, mà vì một lợi ích lịch sử, hiện thực, lợi ích của quần
chúng, một lợi ích vượt quá sự phê phán giản đơn, một
lợi ích sẽ dẫn đến khủng hoảng. Pru-đông không phải chỉ
viết vì lợi ích của những người vô sản: chính bản thân
ông là người vô sản, là ouvrier1). Tác phẩm của ông là
một bản tuyên ngôn khoa học của giai cấp vô sản Pháp và vì
thế nó có một ý nghĩa lịch sử hoàn toàn khác với cái thứ
văn chương vắt óc ra của một nhà phê phán có tính chất
phê phán nào đó" (52 - 53) [45].
"ước mong của Pru-đông muốn thủ tiêu sự không có
của và hình thức có của theo kiểu cũ, hoàn toàn giống
như ước mong của ông muốn thủ tiêu quan hệ tha hóa thực
tế của người đối với bản chất đối tượng của người, thủ
tiêu sự biểu hiện kinh tế - chính trị của tình trạng tự tha
hóa của con người. Nhưng vì sự phê phán của ông đối
với kinh tế chính trị học còn bị chi phối bởi những tiền
đề của kinh tế chính trị học, nên bản thân sự chiếm đoạt
lại thế giới đối tượng còn được Pru-đông quan niệm dưới
hình thức chiếm hữu kinh tế - chính trị học.
Sự phê phán có tính chất phê phán buộc Pru-đông đem
sự có của đối lập với sự không có của; nhưng Pru-đông,
trái lại, đem chiếm hữu đối lập với hình thức có của theo
kiểu cũ, với chế độ tư hữu. Ông tuyên bố chiếm hữu là
"chức năng xã hội". Nhưng, trong chức năng, "lợi ích" lại
không phải là "loại trừ" người khác, mà là sử dụng và phát
huy những lực lượng của bản thân mình, những lực lượng
của bản chất mình.
* ở đây Mác dẫn lời của ét-ga.

_______________________________________
1)

⎯ công nhân

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

17

Pru-đông chưa thể biểu đạt kỹ tư tưởng này của mình
một cách thích đáng với nó. Quan niệm "chiếm hữu bình
đẳng" là biểu hiện kinh tế - chính trị học, do đó - vẫn còn
là biểu hiện tha hóa, của tình hình là: đối tượng, với tư
cách là tồn tại đối với con người, với tư cách là tồn tại
có tính đối tượng của con người, đồng thời cũng là sự
tồn tại hiện có của con người đối với người khác, là quan
hệ có tính chất người của người đối với người khác, là
quan hệ xã hội của người đối với người. Pru-đông khắc
phục sự tha hóa kinh tế - chính trị trong phạm vi của sự
tha hóa kinh tế - chính trị" (54-55) [46 - 47].
Đoạn này hết sức đặc sắc, vì nó vạch rõ Mác đã tiến
gần như thế nào đến tư tưởng cơ bản của toàn bộ „hệ
thống“ của ông, sit venia verbo1), ⎯ tức là tư tưởng về
những quan hệ sản xuất xã hội.
Một chi tiết: chú ý là ở trang 64 [52], Mác để 5 dòng
để nói về việc „sự phê phán có tính chất phê phán“ dịch
danh từ maréchal thành „Marschall“, chứ không phải „Hufschmied“2).
Những tr. 65 - 67 [53 - 55] (Mác đang đi gần đến lý
luận về giá trị lao động); tr. 70 - 71 [56 - 57] (Mác trả lời
ét-ga về việc ét-ga buộc tội Pru-đông là mơ hồ khi nói
rằng người thợ không thể mua lại sản phẩm của mình),
các tr. 71 - 72 và 72 - 73 [57 - 58] (chủ nghĩa xã hội mơ mộng,
duy tâm, „hư huyền“ (ọtherisch) - và chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản „của quần chúng“) là rất thú vị.
Tr. 76 [61]. (Đoạn thứ nhất của Đ 1: Phơ-bách đã bóc
trần những bí mật hiện thực, Sê-li-ga6 - vice versa3)).
Tr. 77 [61] . (Đoạn cuối cùng: tính chất lỗi thời của quan

_______________________________________
⎯ xin được dùng danh từ ấy
⎯ "nguyên soái", chứ không phải "người đóng móng ngựa"
3)
⎯ ngược lại
1)
2)

V. I. Lê-nin

18

Tr.

Tr.
Tr.

Tr.

Tr.

hệ ngây thơ giữa người giàu và người nghèo: „si
le riche le savait! “ 1)).
79 - 85 [62 - 67]. (Toàn bộ 7 trang này cực kỳ hứng
thú. Đây là Đ 2: "Bí mật của kết cấu tư biện" ⎯ phê
phán triết học tư biện, với thí dụ trứ danh về „quả“ ⎯
der Frucht ⎯ phê phán nhằm trực tiếp chống lại
c ả H ê - g h e n. ở đây, cũng có một nhận xét cực kỳ
hứng thú là trong sự trình bày tư biện của mình,
Hê-ghen „rất thường“ đưa ra một sự trình bày chân
thực nắm được bản thân đối tượng ⎯ die S a c h e
selbst.)
92, 93 [71, 72] - một vài nhận xét t ừ n g đ o ạ n chống lại
Degradierung der Sinnlichkeit2).
101 [76]. "Ông ta" (Szeliga) "không thể... thấy rằng công
nghiệp và thương nghiệp đang tạo ra những vương
quốc phổ biến hoàn toàn khác với Cơ đốc giáo và
đạo đức, hạnh phúc gia đình và sự phồn vinh tiểu
tư sản".
102 [77]. (Cuối đoạn thứ nhất - những nhận xét chua
cay về sự quan trọng của những người công chứng
trong xã hội hiện nay... "Người công chứng là linh
mục thế tục. Đó là một tín đồ thanh giáo nhà nghề,
nhưng Sếch-xpia nói rằng "sự liêm chính không phải
là tín đồ thanh giáo"7. Đồng thời đó cũng là một tay
môi giới cho những mục đích khác nhau, con người
điều khiển những mưu mô và mánh khoé tư sản".)
110 [82 - 83]. Thí dụ khác về sự châm biếm đối với
tư biện trừu tượng: „cấu trúc“ về việc một người trở
thành chủ những súc vật như thế nào; „súc vật“ (das
Tier), với tư cách là sự trừu tượng, biến từ sư t ử
thành chó con, như thế nào, v.v..

_______________________________________
⎯ "nếu người giàu biết được điều đó!"
2)
⎯ sự hạ thấp cảm tính
1)

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

19

Tr. 111 [83]. Một đoạn đặc sắc nói về Ơ-gien Xuy8: do
sự giả nhân giả nghĩa đối với bourgeoisie ông ta lý
tưởng hóa, về mặt đạo đức, người con gái lẳng lơ,
không nói đến thái độ của cô ta đối với hôn nhân,
đến sự dan díu „ngây thơ“ của cô ta với étudiant hay
ouvrier1). "Chính trong khuôn khổ của sự dan díu
ấy mà cô ta" (grisette) "tạo ra sự trái ngược thật sự
có tính chất con người với người vợ tư sản giả nhân giả
nghĩa, nhẫn tâm và ích kỷ, trái ngược với tất cả giới
tư sản, tức là với tất cả xã hội quan phương".
Tr. 117 [87]. „Quần chúng“ của thế kỷ XVI và thế kỷ XIX
đã khác nhau „von vorn herein“2).
Tr. 118 - 121 [88 - 90]. Đoạn này (trong chương VI: "Sự
phê phán có tính chất phê phán tuyệt đối, hay là sự
phê phán có tính chất phê phán thể hiện ở ông Bru-nô".
1) Chiến dịch thứ nhất của sự phê phán tuyệt đối.
a) "Tinh thần" và "quần chúng") là cực kỳ quan trọng:
phê phán quan điểm cho rằng lịch sử đã không thành
công vì quần chúng đã quan tâm đến lịch sử, vì lịch
sử đã dựa vào quần chúng, mà quần chúng lại thỏa
mãn với một sự hiểu biết „hời hợt“ về „ý niệm“.
"Vậy, nếu sự phê phán tuyệt đối thực tế lên án một
cái gì là "hời hợt", thì cái đó chính là toàn bộ lịch
sử trước kia nói chung, mà hoạt động và tư tưởng
của lịch sử ấy là tư tưởng và hoạt động của "quần
chúng". Nó bác bỏ lịch sử của quần chúng và muốn
thay lịch sử đó bằng lịch sử có tính chất phê phán
(xem những bài viết của ông Giuy-lơ Phau-xơ về những
vấn đề thời sự ở Anh9)" (119) [88 - 89].
""ý niệm" luôn luôn bị mất tín nhiệm một khi nó
tách rời khỏi "lợi ích " . Mặt khác, cũng dễ hiểu rằng,

_______________________________________
1)
2)

⎯ sinh viên hay công nhân
⎯ "ngay từ đầu"

V. I. Lê-nin

20

NB bất cứ "lợi ích" nào của quần chúng, đã được lịch sử
thừa nhận, thì khi xuất hiện lần đầu tiên trên vũ đài
thế giới, không thể không vượt xa, trong "ý niệm" hoặc
trong "biểu tượng", những giới hạn thực tế của nó và
dễ hòa làm một với lợi ích nhân loại nói chung. ảo
tưởng này tạo thành cái mà Phu-ri-ê gọi là sắc điệu
của mỗi thời đại lịch sử" (119) [89] - minh họa cho
điều đó thì có ví dụ của cách mạng Pháp (119 - 120)
và câu nói nổi tiếng (1 2 0 in fine1)) [90].
"Tuỳ theo sự sâu sắc của hoạt động lịch sử mà đội ngũ
NB của quần chúng - hoạt động lịch sử là sự nghiệp của quần
chúng - được mở rộng".
Bau-ơ đã tách rời Geist với Masse2) một cách gay gắt
như thế nào, câu nói sau này (đã bị Mác công kích) có thể
chỉ rõ: "phải tìm kẻ thù chân chính của tinh thần ở trong
quần chúng, chứ không phải ở nơi nào khác" 10 (121) [90].
Về điều đó, Mác trả lời rằng những kẻ thù của tiến bộ,
đó là những sản phẩm của tình trạng quần chúng tự hạ
mình, sản phẩm có một sự tồn tại độc lập (verselbstọndigten),
nhưng đó là những sản phẩm vật chất, tồn tại ở bên ngoài,
chứ không phải sản phẩm có tính chất quan niệm. Tờ báo
của Loustalot 11 năm 1789 đã in ở đề từ rằng:
Les grands ne nous paraissent grands
Que parce que nous sommes à genoux.
Levons-nous! 3)
Nhưng muốn đứng lên (122) [90] - Mác nói - mà chỉ đứng
lên trong tư tưởng, trong ý niệm thì chưa đủ.
"Thế nhưng sự phê phán tuyệt đối ít ra cũng học được
ở "Hiện tượng học" 12 của Hê-ghen một nghệ thuật ⎯ biến

_______________________________________
⎯ ở cuối
⎯ tinh thần với quần chúng
3)
⎯ Những người vĩ đại có vẻ vĩ đại đối với chúng ta
Chỉ vì chúng ta đã quỳ xuống.
Chúng ta hãy đứng lên!
1)
2)

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

21

những dây xích thực tế, khách quan, tồn tại ở ngoài
tôi thành những dây xích thuần tuý quan niệm, thuần túy
chủ quan, tồn tại thuần tuý trong tôi, và do đó biến tất
cả những cuộc đấu tranh bên ngoài, cảm tính thành những
cuộc đấu tranh của các ý niệm thuần tuý" (122) [90].
Mác chế giễu rằng: như thế là người ta có thể chứng
minh sự hòa hợp tiên định giữa sự phê phán có tính chất
phê phán và cơ quan kiểm duyệt, trình bày nhân viên kiểm
duyệt không phải như một tên đao phủ cảnh sát (Polizeischerge), mà như cảm giác đã được nhân cách hóa của bản
thân tôi về sự tế nhị và sự mực thước.
ám ảnh bởi cái „Geist“ của mình, sự phê phán tuyệt
đối không nghiên cứu xem trong những cuồng vọng hư
ảo (windigen) của "tinh thần" đó có những câu trống rỗng,
có sự tự lừa bịp, có sự nhu nhược (Kernlosigkeit) hay không.
"Đối với "tiến bộ", thì cũng thế. Bất chấp những cuồng
vọng của "tiến bộ", luôn luôn vẫn có những trường hợp
thoái bộ và sự vận động vòng tròn. Sự phê phán tuyệt
đối không phỏng đoán rằng phạm trù "tiến bộ" là hoàn toàn
trống rỗng và trừu tượng, nên nó suy nghĩ sâu sắc tới
mức công nhận "tiến bộ" là tuyệt đối, để có thể giả định
ra một "đối thủ riêng" của tiến bộ, tức là quần chúng,
nhằm mục đích giải thích sự thoái bộ" (123 - 124) [91].
"Tất cả các tác giả cộng sản chủ nghĩa và xã hội chủ
nghĩa đều xuất phát từ sự quan sát sau đây: một mặt,
ngay cả những hành động xuất sắc thuận lợi nhất xem chừng
vẫn không đem lại kết quả xuất sắc và thoái hóa thành
những sự tầm thường; còn mặt khác, mọi sự tiến bộ của
tinh thần, cho đến nay, đều là sự tiến bộ chống lại quần
chúng loài người. Quần chúng này bị đẩy vào một tình
trạng ngày càng mất nhân tính. Do đó họ đã tuyên bố (xem
Phu-ri-ê) "sự tiến bộ" là một câu nói trừu tượng, không
thỏa đáng; họ đã ức đoán (xem Ô-oen trong số những người
khác) về sự tồn tại của một cố tật căn bản của thế giới

V. I. Lê-nin

22

văn minh; vì thế họ đã phê phán một cách không thương
tiếc những cơ sở hiện thực của xã hội hiện đại. Ngay từ
đầu, trong thực tiễn, tương ứng với sự phê phán cộng sản
chủ nghĩa này, là phong trào của quảng đại quần chúng,
mà cho đến nay sự phát triển của lịch sử diễn ra làm
phương hại đến họ. Phải hiểu tinh thần vươn tới khoa học,
sự khao khát hiểu biết, nghị lực đạo đức, ước vọng tự
phát triển không mệt mỏi của những người công nhân Pháp
và Anh, mới có thể có được một ý niệm về sự cao thượng
có nhân tính của phong trào ấy" (124 - 125) [92].
"Không truy cứu nguồn gốc của sự trống rỗng về tinh
thần, tính lười suy nghĩ, tính hời hợt, tính tự mãn, mà
chỉ chê trách chúng về mặt đạo đức, và phát hiện ra chúng
như là vật đối lập của tinh thần, của tiến bộ, làm như vậy
thật là ưu việt hơn các tác giả cộng sản chủ nghĩa biết
chừng nào!" (125) [93].
"Tuy nhiên, mối quan hệ "tinh thần và quần chúng" còn
có một ý nghĩa khác, bị che lấp, ý nghĩa này sẽ hoàn toàn
bộc lộ ra trong quá trình lập luận tiếp theo. ở đây, chúng
tôi chỉ nói một cách rất sơ lược thôi. Mối quan hệ "tinh
thần" và "quần chúng", do ông Bru-nô phát hiện ra, thực
tế không phải là cái gì khác mà chỉ là sự hoàn thành có

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

23

hiện ra trong phạm vi của lịch sử, trong phạm vi của bản
thân nhân loại, dưới hình thức sau đây: một thiểu số cá
nhân được chọn lựa, với tư cách là tinh thần tích cực,
đối lập với phần còn lại của nhân loại với tư cách là quần
chúng không tinh thần, với tư cách là vật chất" (126) [93].
Và Mác chỉ ra rằng Geschichtsauffassung1) của Hê-ghen lấy

tinh thần trừu tượng và tuyệt đối mà quần chúng là
tiêu biểu làm tiền đề. Song song với học thuyết của Hêghen, ở Pháp đã phát triển học thuyết của phái khống luận13
(126) là những kẻ tuyên bố tính độc lập tự chủ của lý
tính, đối lập với tính độc lập tự chủ của nhân dân, nhằm
gạt bỏ quần chúng và thống trị một mình (allein).
Hê-ghen "có lỗi là nửa vời về hai mặt" (127) [94]:
1) ông tuyên bố triết học là sự tồn tại của tinh thần tuyệt
đối, nhưng ông không coi nhà triết học là tinh thần ấy;
2) chỉ ở bề ngoài (nur zum Schein) ông mới đem tinh thần
tuyệt đối làm thành kẻ sáng tạo ra lịch sử, chỉ post festum1),
chỉ trong ý thức thôi.
Bruno thủ tiêu tính nửa vời ấy: ông tuyên bố sự phê
phán là tinh thần tuyệt đối và là kẻ thực tế sáng tạo ra
lịch sử.
"Một bên, có quần chúng với tính cách là yếu tố vật
chất của lịch sử, yếu tố tiêu cực, không có tinh thần, không
có lịch sử; và bên kia, có tinh thần, có phê phán, có ông
Bru-nô và đồng bọn với tính cách là yếu tố tích cực mà
từ đó sản sinh ra mọi hành động lịch sử. Sự nghiệp cải
tạo xã hội bị quy thành hoạt động đại não của sự phê
phán có tính chất phê phán" (128) [94 - 95].
Mác lấy thái độ của Br. Bau-ơ đối với Judenfrage làm
thí dụ đầu tiên về những „chiến dịch của sự phê phán tuyệt
đối chống lại quần chúng“ ⎯ ngoài ra ông còn dẫn chứng
việc bác bỏ Bau-ơ đăng trong „Deustch-Franzửsische Jahrbỹcher“14.
"Một trong những nhiệm vụ chủ yếu của sự phê phán
tuyệt đối trước hết là đem lại cho tất cả các vấn đề đương
thời một cách đặt vấn đề đúng đắn. Tức là, nó không trả
lời những vấn đề hiện thực mà lén lút đưa ra những vấn
đề khác hẳn... Ví dụ, nó đã bóp méo cả "vấn đề Do-thái"
theo tinh thần là nó không còn cần phải nghiên cứu sự giải

_______________________________________

_______________________________________

tính chất biếm họa phê phán của quan điểm lịch sử của
Hê-ghen; quan điểm lịch sử này cũng không phải là cái gì khác
mà chỉ là sự biểu hiện tư biện của giáo điều giécmanh - Cơ-đốc giáo về sự đối lập giữa tinh thần và vật
chất, giữa Thượng đế và thế giới. Sự đối lập này biểu

1)

⎯ quan điểm lịch sử

1)

⎯ liền sau đó

24

V. I. Lê-nin

phóng chính trị, tức nội dung của vấn đề đó, và ngược
lại, nó có thể thỏa mãn với một sự phê phán tôn giáo Do-thái
và với một sự miêu tả nhà nước giéc-manh - Cơ-đốc
giáo.
Giống như mọi biểu hiện độc đáo khác của sự phê phán
tuyệt đối, cả phương pháp này cũng là sự lắp lại một trò
tư biện. Triết học tư biện, nhất là triết học của Hê-ghen,
cho là cần phải chuyển tất cả các vấn đề từ hình thức của
lý trí thông thường của con người sang hình thức của lý
tính tư biện, và biến vấn đề hiện thực thành vấn đề tư
biện, để có thể trả lời vấn đề hiện thực. Sau khi đã xuyên
tạc vấn đề của tôi, và đã giống như vấn đáp giáo lý,
đặt vấn đề của bản thân mình trên miệng tôi, thì tất nhiên,
cũng như vấn đáp giáo lý, triết học tư biện có thể có sẵn
câu trả lời cho mỗi vấn đề của tôi" (134 - 135) [99].
Trong Đ 2a do Ăng-ghen viết (...""Sự phê phán" và "Phơbách". Sự lên án triết học"...) - tr. 138 - 142 [101 - 104] ⎯
chúng ta thấy những lời nồng nhiệt tán dương Phơ-bách.
Về những lời công kích của sự „phê phán“ đối với triết
học và về việc đem đối lập lại với nó (với triết học) sự
phong phú hiện thực của các quan hệ nhân loại, „nội dung
vô tận của lịch sử“, „ý nghĩa của con người“, v.v., v.v.,
cho đến câu: „bí mật của hệ thống đã bị bóc trần“ - Ăngghen viết:
"Nhưng ai đã bóc trần bí mật của "hệ thống"? Phơ-bách.
Ai đã tiêu diệt biện chứng của những khái niệm - cuộc
chiến tranh đó của các vị thần mà chỉ có các nhà triết
học mới biết? Phơ-bách. Ai đã đem không phải là "ý nghĩa
của con người" - làm như thể là con người còn có một
ý nghĩa khác với việc nó là người! ⎯ mà là đem chính bản
thân "con người" thay vào cái đống hổ lốn cũ kỹ, kể cả cái "tự
ý thức vô hạn"? Phơ-bách và chỉ có Phơ-bách thôi. Ông
ta còn làm hơn thế nữa. Ông ta đã tiêu diệt từ lâu những

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

25

phạm trù mà ngày nay sự "phê phán" đang tung ra, tức là:
sự "phong phú hiện thực của các quan hệ nhân loại, nội dung
vô tận của lịch sử, sự đấu tranh của lịch sử, sự đấu tranh
của quần chúng chống lại tinh thần", v.v., v.v..
Sau khi con người được nhận thức là bản chất, là cơ sở
của mọi hoạt động nhân loại và của tất cả các quan hệ nhân
loại, thì chỉ có sự "phê phán" mới có thể bịa ra những phạm
trù mới và lại biến đổi (như chính nó đang làm) bản thân
con người thành một phạm trù nào đấy và thành một nguyên
tắc của cả một loạt phạm trù. Thật ra thì làm như vậy,
nó đã dùng đến lối thoát duy nhất còn lại cho tính vô nhân
tính thần học bị truy tầm và đuổi bắt. Lịch sử không làm
gì cả, nó "không có sự phong phú vô tận nào cả", nó "không
tiến hành những cuộc chiến đấu nào cả"! Không phải "lịch
sử" mà chính con người, con người hiện thực và sống đã
làm tất cả cái đó, đã có tất cả cái đó, đã tiến hành đấu
tranh cho tất cả những cái đó. "Lịch sử" không phải là
một cá nhân đặc biệt nào đó, một cá nhân đang sử dụng
con người làm phương tiện để thực hiện những mục đích
của riêng nó. Lịch sử không phải là cái gì khác, mà là hoạt
động của con người đang theo đuổi những mục đích của mình.
Vậy nếu sự phê phán tuyệt đối còn có can đảm, sau những
phát minh thiên tài của Phơ-bách, khôi phục lại cho chúng
ta tất cả cái đống rác cũ ấy dưới một bộ mặt mới"... (139 140) [102] v.v. - thì chỉ riêng một việc ấy cũng đủ để
đánh giá tính ngây ngô của phê phán etc.
Và sau đó, khi nói về sự đối lập của tinh thần và „vật
chất“ (sự phê phán đã gọi quần chúng là „vật chất“ ), Ăngghen viết:
"Như vậy, phải chăng sự phê phán tuyệt đối không phải
đích thật là có tính chất giéc-manh - Cơ-đốc giáo? Sau khi
sự đối lập cũ giữa chủ nghĩa duy linh và chủ nghĩa duy
vật trên mọi mặt đã bị tiêu trừ trong cuộc đấu tranh, sau
khi Phơ-bách đã khắc phục sự đối lập ấy một cách vĩnh

26

V. I. Lê-nin

viễn thì sự "phê phán" lại đem sự đối lập ấy làm thành một
giáo điều cơ bản dưới hình thức khả ố nhất, và đem lại
thắng lợi cho "tinh thần giéc-manh - Cơ-đốc giáo"" (141) [103].
Trả lời cho điều khẳng định của Bau-ơ cho rằng: "Những
người Do-thái ngày nay thật sự đã được giải phóng tuỳ
theo trình độ tiến bộ của họ về lý luận; họ được tự do
tuỳ theo trình độ muốn tự do của họ"15, Mác nói:
"Luận điểm này cho phép chúng ta lập tức đo được
cái vực thẳm phê phán đã ngăn cách chủ nghĩa cộng sản
và chủ nghĩa xã hội thế tục của quần chúng với chủ
nghĩa xã hội tuyệt đối. Còn luận điểm đầu tiên của chủ
nghĩa xã hội thế tục đã bác bỏ sự giải phóng thuần tuý
ở lĩnh vực lý luận, coi đó là một ảo tưởng, và đòi hỏi
là muốn có tự do chân chính, thì ngoài "ý chí" duy tâm
ra còn cần có những điều kiện rất cụ thể, rất vật chất.
"Quần chúng" ⎯ quần chúng này xem những cuộc đảo lộn
vật chất, thực tiễn là tất yếu, dù chỉ là để giành lấy thì
giờ và những phương tiện chỉ cần thiết để nghiên cứu
"lý luận" ⎯ thật là thấp hơn sự phê phán thần thánh biết
bao!" (142) [104].
Phần tiếp (tr. 143 - 167 [104 - 120]) - là sự phê phán
buồn tẻ nhất, quá chì chiết đối với „Báo văn học“, là sự
bình luận chi li nào đấy theo kiểu „đả kích“. Tuyệt đối
không có gì hứng thú cả.
Cuối Đ (b) Vấn đề Do-thái số II. (142 - 185 [104 - 131]) ⎯
tr. 167 - 185 [120 - 131] là đoạn Mác trả lời rất hay sự biện
hộ của Bau-ơ cho quyển sách của ông ta „Judenfrage“, một
quyển sách đã bị phê bình trong „Deutsch-Franzửsische
Jahrbỹcher“ (Mác luôn luôn dẫn tạp chí này). ở đây, Mác
nhấn mạnh và làm nổi bật những nguyên lý cơ bản của
toàn bộ thế giới quan của mình.
„Những vấn đề trước mắt của tôn giáo, ngày nay, có
một ý nghĩa xã hội“ - điều này đã được vạch rõ trong

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

27

„Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher“. ở đấy đã miêu tả „tình
hình thực tế của người Do-thái trong xã hội tư sản hiện đại“.
„Đáng lẽ phải giải thích bí mật của tôn giáo Do-thái từ
người Do-thái hiện thực, thì ông Bau-ơ lại giải thích người
Do-thái hiện thực từ tôn giáo Do-thái“ (167 - 168) [120 - 121].
Ông Bau-ơ không ngờ „rằng tinh thần Do-thái hiện
thực, thế tục, và do đó cả bản thân tinh thần Do-thái
tôn giáo nữa, là do đời sống tư sản hiện nay không ngừng
sản sinh ra và đã đạt đến trình độ phát triển cao nhất của
nó trong chế độ tiền tệ“.
Trong „Deutsch-Franzửsiche Jahrbỹcher“, người ta đã
vạch ra rằng phải tìm sự phát triển của tinh thần Do-thái
"trong thực tiễn thương nghiệp và công nghiệp", ⎯ rằng
tinh thần Do-thái thực tiễn là "thực tiễn đã hoàn bị của
bản thân thế giới Cơ-đốc giáo" (169) [121].
"Người ta đã chứng minh rằng nhiệm vụ xóa bỏ bản
chất Do-thái thực ra chính là nhiệm vụ xóa bỏ tinh thần
Do-thái của xã hội tư sản, xóa bỏ tình trạng vô nhân tính
của thực tiễn sống hiện nay mà đỉnh cao nhất của nó là
chế độ tiền tệ" (169) [122].
Khi yêu cầu tự do, - người Do-thái cũng do đó mà yêu
cầu cả cái hoàn toàn không trái ngược với tự do chính trị
(172) [123 - 124] - vấn đề ở đây là tự do chính trị.
"Người ta đã chỉ cho ông Bau-ơ thấy rằng sự phân chia
con người thành công dân không tôn giáo của nhà nước và
con người riêng có tôn giáo là không có gì mâu thuẫn
với giải phóng chính trị".
Và ngay liền sau đó:
"Người ta đã chỉ cho ông ta thấy rằng nhà nước tự
giải phóng khỏi tôn giáo bằng cách tự giải phóng khỏi tôn
giáo nhà nước và bằng cách phó mặc cho tôn giáo tồn tại
trong xã hội công dân, cũng giống hệt như thế, con người cá
biệt tự giải phóng về mặt chính trị khỏi tôn giáo, bằng
cách không coi tôn giáo như là một việc công nữa, mà là

V. I. Lê-nin

28

một việc tư của mình. Cuối cùng, người ta cũng đã chỉ
cho ông ta thấy rằng thái độ khủng bố của cách mạng
Pháp đối với tôn giáo, quyết không gạt bỏ quan điểm này,
mà trái lại còn xác nhận nó nữa" (172) [124].
Những người Do-thái mong muốn allgemeine Menschenrechte1).
"Trong „Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher“, người ta lại
cắt nghĩa cho ông Bau-ơ rằng "nhân tính tự do" này và "sự
thừa nhận" nó không phải là cái gì khác hơn là sự thừa
nhận cá nhân công dân ích kỷ và sự vận động không kìm
hãm được của những yếu tố tinh thần và vật chất, những
yếu tố này tạo thành nội dung sinh hoạt của cá nhân đó
trong cuộc sống, tạo thành nội dung của cuộc sống công dân
ngày nay; rằng vì vậy những quyền của con người không
giải phóng con người khỏi tôn giáo, mà chỉ đem lại cho
con người quyền tự do tôn giáo; rằng những quyền của
con người không giải phóng con người khỏi chế độ chiếm
hữu, mà tạo cho con người quyền tự do chiếm hữu, không
giải phóng con người khỏi cái thói theo đuổi làm giàu bẩn
thỉu, mà chỉ trao cho con người quyền tự do nghề nghiệp.
Người ta đã chứng minh cho ông ta thấy rằng sự thừa

nhận của nhà nước hiện đại đối với quyền của con người
cũng có ý nghĩa giống như sự thừa nhận của nhà nước
cổ đại đối với chế độ nô lệ. Cụ thể là, cơ sở tự nhiên của
nhà nước cổ đại, đó là chế độ nô lệ; cũng giống như vậy,

cơ sở tự nhiên của nhà nước hiện đại, đó là xã hội
công dân cũng như con người của xã hội công dân,
tức
với
của
của
bản

là con người độc lập, con người chỉ có ràng buộc
người khác bằng mối quan hệ tư lợi và mối quan hệ
tính tất yếu tự nhiên không có ý thức, con người nô lệ
nghề nghiệp của mình, nô lệ của nhu cầu ích kỷ của
thân mình cũng như của người khác. Nhà nước hiện

_______________________________________
1)

- những quyền phổ biến của con người

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

29

đại đã thừa nhận cơ sở tự nhiên của nó như vậy ở trong
những quyền phổ biến của con người16" (175) [125 - 126].
„Người Do-thái càng có quyền đòi thừa nhận „nhân tính
tự do“ của nó“, "bởi vì "xã hội tự do tư sản" mang tính
chất thuần tuý buôn bán, tính chất Do-thái, và bởi vì người
Do-thái, ngay từ đầu, đã là một thành viên tất nhiên của
xã hội ấy".
„Những quyền của con người“ không phải là bẩm sinh,
mà có một nguồn gốc lịch sử, điều này Hê-ghen đã biết
rồi (176) [126].
Sự „phê phán“ nêu lên những mâu thuẫn của chủ nghĩa
lập hiến, nhưng lại không khái quát những mâu thuẫn này
(fasst nicht den allgemeinen Widerspruch des Constitutionalismus1)) (177 - 178) [127]. Nếu nó làm như vậy, thì
nó đã chuyển từ chế độ quân chủ lập hiến sang nhà nước
dân chủ đại nghị, sang nhà nước hiện đại hoàn bị rồi (178)
[127].
Hoạt động công nghiệp không vì sự thủ tiêu những đặc
quyền (phường hội, nghiệp đoàn etc.) mà bị thủ tiêu theo,
trái lại, nó lại càng phát triển mạnh hơn. Chế độ sở hữu
ruộng đất không vì sự thủ tiêu những đặc quyền về ruộng
đất mà bị thủ tiêu theo, "trái lại, chỉ sau khi thủ tiêu những
đặc quyền của chế độ sở hữu ruộng đất, mới bắt đầu có sự
vận động phổ biến của nó theo con đường tự do phân chia ruộng
đất thành từng khoảnh và tự do chuyển nhượng" (180) [129].
Thương nghiệp không vì sự thủ tiêu những đặc quyền
thương nghiệp mà bị thủ tiêu theo, trái lại, chỉ có thực
hiện sự thủ tiêu đó, thương nghiệp mới trở thành thương
nghiệp thật sự tự do; tôn giáo cũng vậy: "cũng giống như
vậy, chỉ ở đâu không có tôn giáo có đặc quyền nào, thì ở
đấy trên thực tế tôn giáo mới có thể phát triển được một

_______________________________________
1)

- không hiểu mâu thuẫn chung của chủ nghĩa lập hiến

V. I. Lê-nin

30

cách phổ biến (hãy nhớ lại Hợp chúng quốc Bắc Mỹ)".
..."Về bề ngoài mà nói, chế độ nô lệ của xã hội tư sản
chính là tự do lớn nhất"... (181) [129].
Thích ứng với sự thủ tiêu (Auflửsung) (182) [130] tồn
tại chính trị của tôn giáo (thủ tiêu nhà thờ nhà nước),
tài sản (thủ tiêu sự hạn chế đối với tư cách tuyển cử),
v.v. ⎯ là "cuộc sống mạnh mẽ" của chúng, "cuộc sống này,
từ nay sẽ phục tùng một cách dễ dàng những quy luật
vốn có của nó và phát huy đến cực độ sự tồn tại của nó".
Trạng thái vô chính phủ - đó là quy luật của xã hội
tư sản được giải phóng khỏi mọi đặc quyền (182 - 183) [130].
...C) Cuộc chiến đấu phê phán chống lại cách
mạng Pháp

Mác trích dẫn Bau-ơ: ""Những tư tưởng mà cách mạng
Pháp sản sinh ra đã không làm cho người ta vượt quá cái
trật tự mà nó muốn đánh đổ bằng bạo lực".
Tư tưởng không bao giờ có thể làm cho người ta vượt
quá trật tự cũ của thế giới: trong mọi trường hợp, nó chỉ
có thể làm cho người ta vượt quá những tư tưởng về
trật tự cũ của thế giới mà thôi. Nói chung, tư tưởng không
thể thực hiện được bất kỳ cái gì cả. Muốn thực hiện những
tư tưởng cần có những người vận dụng một lực lượng thực
tiễn" (186) [132].
Cách mạng Pháp đã sản sinh ra những tư tưởng của
chủ nghĩa cộng sản (Ba-bớp); những tư tưởng này, xây
dựng một cách nhất quán, đã bao hàm tư tưởng về Weltzustands1) mới.
Về những lời nói của Bau-ơ cho rằng nhà nước phải
kìm hãm những nguyên tử ích kỷ riêng biệt, Mác nói (188 189) [133 - 134] rằng, thật ra những thành viên của xã hội
tư sản hoàn toàn không phải là những nguyên tử, họ chỉ
tưởng tượng mình là nguyên tử mà thôi, bởi vì họ không

_______________________________________
1)

⎯ trật tự thế giới

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

31

thể tự mình độc lập tồn tại như những nguyên tử được,
họ bị ràng buộc với những người khác, những nhu cầu
của họ luôn luôn đặt họ vào sự ràng buộc ấy.
"Như vậy, tính tất yếu tự nhiên, những thuộc tính của
con người, không kể chúng được biểu hiện dưới hình thức
tha hóa nào, lợi ích, - chính tất cả những cái đó đã liên
kết mọi thành viên của xã hội công dân lại với nhau. Mối
liên hệ hiện thực giữa họ với nhau là sinh hoạt công dân,
chứ không phải là sinh hoạt chính trị... Ngày nay, chỉ có
sự mê tín về chính trị mới có thể còn tưởng tượng rằng
đời sống công dân được nhà nước củng cố, trên thực tế
thì trái lại, chính nhà nước được đời sống công dân củng
cố" (189) [134].
Rô-be-xpi-e, Xanh Giuy-xtơ và chính đảng của họ sở
dĩ bị diệt vong là bởi vì họ đã lẫn lộn xã hội dân chủ hiện
thực cổ đại lấy chế độ nô lệ làm nền tảng với nhà nước
đại nghị dân chủ duy linh hiện đại lấy xã hội tư sản làm
nền tảng. Xanh Giuy-xtơ, trước khi bị hành hình, đã chỉ
vào cái bảng (Tabelle áp-phích? cáo thị treo) những quyền
của con người mà kêu lên rằng: „C'est pourtant moi qui
ai fait cela“1). "Cái bảng đó chính đã tuyên bố những quyền
của con người, con người đó không thể là con người của
nước cộng hòa cổ đại, cũng giống như những quan hệ
kinh tế và công nghiệp của người ấy không thể là những
quan hệ cổ đại" (192) [136].
Trong ngày 18 tháng Sương mù17, cái đã trở thành
mồi ngon cho Na-pô-lê-ông, không phải là phong trào cách
mạng, mà là giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Sau khi Rôbe-xpi-e sụp đổ, dưới chế độ Đốc chính, bắt đầu sự thực
hiện tầm thường của xã hội tư sản: Sturm und Drang2)
của các xí nghiệp thương nghiệp, cảnh hỗn độn (Taurmel)

_______________________________________
1)
2)

⎯ "ấy thế mà ta đã làm ra cái ấy".
⎯ bão tố và tấn công

32

V. I. Lê-nin

của cuộc sống tư sản mới; "sự khai sáng thực sự mảnh
đất Pháp mà kết cấu phong kiến của nó đã bị lưỡi búa
cách mạng đập cho tan nát, và, với nhiệt tình ban đầu của
sự hoạt động rộn ràng, vô số những người sở hữu mới
đang tiến hành canh tác một cách toàn diện; những hoạt
động đầu tiên của nền công nghiệp đã được giải phóng, ⎯
đấy, một vài biểu hiện của cuộc sống của xã hội tư sản
vừa mới thành hình là như thế đấy" (192 - 193) [136 - 137].
Chương VI. Sự phê phán
có tính chất phê phán tuyệt đối,
hay là sự phê phán có tính chất phê phán
thể hiện ở ông Bru-nô
...3) Chiến dịch thứ ba của sự phê phán
tuyệt đối...

d) Cuộc chiến đấu phê phán
chống lại chủ nghĩa duy vật Pháp
(195 - 211) [138 - 148]

Chương này (Đd trong phần 3 của chương VI) là một
trong những chương quý nhất của quyển sách. ở đây
hoàn toàn không thấy sự phê phán từng câu từng chữ,
mà toàn là một sự trình bày chính diện. Đây là một sự khái
quát ngắn gọn về lịch sử chủ nghĩa duy vật Pháp. Đáng
lẽ phải chép ra cả chương, nhưng ở đây tôi chỉ có thể
tóm tắt nội dung một cách ngắn gọn.
Trào lưu Khai sáng Pháp thế kỷ XVIII và chủ nghĩa
duy vật Pháp không phải chỉ là một cuộc đấu tranh chống
lại các thiết chế chính trị đương thời, mà cũng là một
cuộc đấu tranh công khai chống lại siêu hình học thế kỷ
XVII, tức là chống lại siêu hình học của Đê-các-tơ, Ma-lơbrăng-sơ, Xpi-nô-da và Lai-bni-txơ. "Triết học được đặt đối lập
với siêu hình học, cũng giống như Phơ-bách đã đem triết

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

33

học tỉnh táo đối lập với sự tư biện say, khi lần đầu tiên,
ông ta phát biểu kiên quyết chống lại Hê-ghen" (196) [139].
Siêu hình học thế kỷ XVII, bị chủ nghĩa duy vật thế
kỷ XVIII đánh bại, đã có một cuộc phục tích thắng lợi
và phong phú về nội dung (gehaltvolle) trong triết học Đức
và nhất là trong triết học tư biện Đức thế kỷ XIX. Hê-ghen
đã kết hợp nó một cách thiên tài với toàn bộ siêu hình
học và chủ nghĩa duy tâm Đức, và đã xây dựng ein metaphysisches Universalreich1). Tiếp đến lại là "trận tấn công chống
lại siêu hình học tư biện và mọi siêu hình học nói chung.
Siêu hình học này sẽ vĩnh viễn bị chủ nghĩa duy vật đánh
bại; bây giờ chủ nghĩa duy vật đã được hoàn thiện bởi
chính hoạt động của bản thân tư biện và ăn khớp với chủ
nghĩa nhân đạo. Nhưng nếu Phơ-bách về mặt lý luận đại
diện cho một chủ nghĩa duy vật ăn khớp với chủ nghĩa
nhân đạo, thì chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản Pháp
và Anh đã đại diện cho chủ nghĩa duy vật này trong lĩnh
vực thực tiễn" (196 - 197) [139].
Chủ nghĩa duy vật Pháp có hai khuynh hướng: 1) khuynh
hướng bắt nguồn từ Đê-các-tơ; 2) khuynh hướng bắt nguồn
từ Lốc-cơ. Khuynh hướng thứ hai này mỹndet direkt in den
Socialismus2) (197) [139].
Khuynh hướng thứ nhất, chủ nghĩa duy vật máy móc,
chuyển biến thành khoa học tự nhiên Pháp.
Đê-các-tơ, trong vật lý học của ông, tuyên bố vật chất
là thực thể duy nhất. Chủ nghĩa duy vật máy móc Pháp
giữ lấy vật lý học của Đê-các-tơ và gạt bỏ siêu hình học
của ông ta.
"Học phái này bắt đầu với thầy thuốc Lơ-roa, đạt đến
điểm cao nhất với thầy thuốc Ca-ba-nít, và thầy thuốc La
Mê-tơ-ri là trung tâm của học phái".

_______________________________________
1)
2)

⎯ vương quốc siêu hình phổ biến
⎯ dẫn thẳng đến chủ nghĩa xã hội

V. I. Lê-nin

34

Đê-các-tơ còn sống khi Leroy vận dụng cấu tạo cơ giới
của động vật để giải thích cơ thể con người, tuyên bố
rằng linh hồn là một modus của nhục thể, còn tư tưởng
là những vận động cơ giới (198) [140]. Leroy thậm chí
nghĩ rằng Đê-các-tơ đã che giấu quan niệm thật của mình.
Đê-các-tơ đã cãi lại.
Cuối thế kỷ XVIII, Ca-ba-nít đã hoàn thành chủ nghĩa
duy vật Các-te-di trong cuốn sách „Rapports du physique
et du morale de l'homme“18 của ông ta.
Ngay từ đầu, siêu hình học thế kỷ XVII đã gặp phải
một kẻ đối kháng là chủ nghĩa duy vật. Kẻ đối kháng với
Đê-các-tơ là Gát-xen-đi, người đã khôi phục lại chủ nghĩa
duy vật Ê-pi-quya19; ở Anh - là Hô-bơ.
Vôn-te (199) [140] nhận xét rằng sự lãnh đạm của người
Pháp thế kỷ XVIII đối với những cuộc tranh luận của
những người Giê-duýt và những người khác, có nguyên
nhân của nó trong những đầu cơ tài chính của Law hơn là
trong triết học. Sự vận động lý luận hướng về chủ nghĩa
duy vật bắt nguồn từ trong Gestaltung1) thực tế của đời
sống Pháp hồi bấy giờ. Những lý luận duy vật đã thích
ứng với thực tiễn duy vật.
Siêu hình học thế kỷ XVII (Đê-các-tơ, Lai-bni-txơ)
còn gắn với một nội dung tích cực (positivem). Nó đem
lại những phát minh trong toán học, vật lý học, v.v.. Đến
thế kỷ XVIII, các khoa học thực chứng tách riêng ra, và
siêu hình học war fad geworden2).
Hen-vê-ti-út và Công-đi-i-ắc ra đời đúng vào năm Malơ-brăng-sơ chết (199 - 200) [141].
Về mặt lý luận, Pierre Bayle đã lật đổ siêu hình học
thế kỷ XVII với vũ khí của mình: chủ nghĩa hoài nghi20.
Chủ yếu ông đã bác Xpi-nô-da và Lai-bni-txơ. Ông đã

_______________________________________
1)
2)

⎯ tổ chức
⎯ trở nên vô vị

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

35

tuyên bố xã hội vô thần. Ông đã là „nhà siêu hình học
cuối cùng theo nghĩa của thế kỷ XVII và là nhà triết học
đầu tiên theo nghĩa của thế kỷ XVIII“ (200 - 201) [142] ⎯
đó là lời của một tác giả Pháp.
Thêm vào sự bác bỏ phủ định ấy, cần có một hệ thống
khẳng định, chống siêu hình học. Lốc-cơ đã cung cấp hệ
thống này.
Chủ nghĩa duy vật là con đẻ của nước Anh. Ngay nhà
triết học kinh viện của nó Duns Scotus đã tự hỏi: "không
biết vật chất có thể tư duy được không?". Ông ta là nhà
duy danh chủ nghĩa. Nói chung, chủ nghĩa duy danh là
biểu hiện đầu tiên của chủ nghĩa duy vật21.
Thủy tổ thật sự của chủ nghĩa duy vật Anh là Bê-cơn.
("Trong số những thuộc tính bẩm sinh của vật chất, vận
động là đặc tính đầu tiên và trọng yếu nhất, không phải
chỉ với tính cách là vận động cơ giới và toán học, mà hơn
nữa với tính cách là ước vọng, là tinh thần sống, lực căng,
sự thống khổ (Qual)... của vật chất" - 202 [142].)
"ở Bê-cơn, người sáng tạo đầu tiên ra nó, chủ nghĩa
duy vật còn bao hàm một cách ngây thơ mầm mống của một
sự phát triển toàn diện. Vật chất mỉm cười với toàn bộ
con người trong sự huy hoàng của cảm tính đầy thi vị của
nó".
ở Hô-bơ, chủ nghĩa duy vật trở thành phiến diện, menschenfeindlich, mechanisch1). Hô-bơ đã hệ thống hóa Bê-cơn,
nhưng đã không phát triển (begrỹndet) thêm nguyên lý cơ
bản của Bê-cơn: những tri thức và tư tưởng bắt nguồn
từ trong thế giới cảm tính (Sinnenwelt) - tr. 203 [143].
Hô-bơ đã thủ tiêu những thành kiến hữu thần luận của
chủ nghĩa duy vật của Bê-cơn, cũng như vậy Collins, Dodwell, Coward, Hartley, Priestley etc. đã thủ tiêu những hàng
rào thần học cuối cùng của chủ nghĩa cảm giác22 của Lốc-cơ.

_______________________________________
1)

⎯ thù địch với con người, máy móc

V. I. Lê-nin

36

Công-đi-i-ắc đã hướng chủ nghĩa cảm giác của Lốc-cơ
chống lại siêu hình học thế kỷ XVII. Ông đã công khai
bác bỏ các hệ thống của Đê-các-tơ, Xpi-nô-da, Lai-bni-txơ
và Ma-lơ-brăng-s::41ì134::
Người Pháp đã „văn minh hóa“ (205) [144] chủ nghĩa
duy vật của người Anh.
Với Hen-vê-ti-út (cũng xuất phát từ Lốc-cơ), chủ nghĩa
duy vật mang một tính chất thực sự của Pháp.
Lamettrie - kết hợp chủ nghĩa duy vật Các-te-di với
chủ nghĩa duy vật Anh.
Robinet - liên hệ nhiều nhất với siêu hình học.
"Cũng như chủ nghĩa duy vật Các-te-di hướng thẳng
đến khoa học tự nhiên theo đúng nghĩa của nó, khuynh
hướng kia của chủ nghĩa duy vật Pháp hướng thẳng đến
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản" (206) [145].
Không có gì dễ hơn là đi từ những tiền đề của chủ
nghĩa duy vật mà suy ra chủ nghĩa xã hội (cải tạo thế giới
cảm tính, ⎯ kết hợp lợi ích riêng và lợi ích chung ⎯
tiêu diệt Geburtsstọtten1) chống lại xã hội của tội phạm, v.v.).
Phu-ri-ê trực tiếp xuất phát từ học thuyết của những
người duy vật Pháp. Những người theo chủ nghĩa Ba-bớp
là những người duy vật thô lỗ, chưa thành thục24. Ben-tam
xây dựng hệ thống của mình trên đạo đức của Hen-vê-ti-út,
còn Ô-oen xuất phát từ hệ thống của Ben-tam để xây dựng
chủ nghĩa cộng sản Anh. Ca-bê, từ nước Anh mang tới
Pháp những tư tưởng cộng sản (một đại biểu populọrste
wenn auch flachste2) của chủ nghĩa cộng sản) 208 [146].
„Những người khoa học hơn“, Dézamy, Gay, v.v., đã phát
triển học thuyết của chủ nghĩa duy vật coi như chủ nghĩa
nhân đạo hiện thực.

_______________________________________
1)
2)

⎯ những nguồn gốc
⎯ được nhiều người biết nhất, mặc dầu là nông cạn nhất

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

37

ở những tr. 209 - 211 [147 - 148], Mác ghi lại trong chú
thích (bằng chữ nhỏ, trên 2 trang) những đoạn trích dẫn
của Helvétius, Holbach và Bentham, để chứng minh mối
liên hệ giữa chủ nghĩa duy vật thế kỷ XVIII với chủ nghĩa
cộng sản Anh và Pháp thế kỷ XIX.
ở ĐĐ sau, cần ghi đoạn sau đây:
"Cuộc tranh luận giữa Stơ-rau-xơ và Bau-ơ về thực thể
và tự ý thức là một cuộc tranh luận trong phạm vi tư biện
của Hê-ghen. Trong hệ thống của Hê-ghen, có ba yếu tố:
thực thể kiểu Xpi-nô-da, tự ý thức kiểu Phích-tê và sự
thống nhất kiểu Hê-ghen - tất nhiên là có tính chất mâu
thuẫn - của hai yếu tố trên đây, tức tinh thần tuyệt đối.
Yếu tố thứ nhất là giới tự nhiên cải trang theo kiểu siêu
hình học, trong sự tách rời của nó khỏi con người; yếu
tố thứ hai là tinh thần cải trang theo kiểu siêu hình học,
trong sự tách rời của nó khỏi giới tự nhiên; yếu tố thứ
ba là sự thống nhất cải trang theo kiểu siêu hình học của
hai yếu tố trên đây, tức là con người hiện thực và loài
người hiện thực" (220) [154], và đoạn sau đây với sự đánh
giá về Phơ-bách:
"Stơ-rau-xơ và Bau-ơ đều đã ứng dụng hệ thống của
Hê-ghen một cách hết sức triệt để vào thần học. Stơ-rauxơ lấy thuyết Xpi-nô-da làm điểm xuất phát, và Bau-ơ thì
lấy thuyết Phích-tê. Cả hai người đều phê phán Hê-ghen,
bởi vì ở Hê-ghen, mỗi một yếu tố trong hai yếu tố trên
đây bị sự xâm nhập của yếu tố kia làm cho sai lạc đi, còn
họ, thì họ đưa từng yếu tố đó đến một sự phát triển phiến
diện và do đó có tính chất triệt để. ⎯ Do đó trong sự phê
phán của họ, cả hai người đều đã vượt khỏi giới hạn triết
học Hê-ghen, nhưng đồng thời cả hai người vẫn ở lại trong
giới hạn tư biện của Hê-ghen, và mỗi người chỉ là đại
diện cho một mặt của hệ thống của Hê-ghen mà thôi. Chỉ
có Phơ-bách xuất phát từ quan điểm của Hê-ghen, đã kết

38

V. I. Lê-nin

thúc và phê phán Hê-ghen. Quy tinh thần tuyệt đối siêu
hình thành "con người hiện thực lấy giới tự nhiên làm cơ
sở", Phơ-bách đã hoàn thành sự phê phán tôn giáo, đồng
thời vạch ra một cách tài tình những nét cơ bản cho việc
phê phán tư biện của Hê-ghen và, do đó, phê phán tất cả
mọi thứ siêu hình nói chung" (220 - 221) [154].
Mác chế nhạo chủ nghĩa duy tâm của „lý luận về tự ý
thức“ của Bau-ơ (những nguỵ biện của chủ nghĩa duy tâm
tuyệt đối - 222 [155]), ông chỉ ra rằng đó là một sự lặp
lại Hê-ghen dưới một hình thức khác, ông dẫn ra „Hiện
tượng học“ của Hê-ghen và những nhận xét phê phán của
Phơ-bách (ở „Philosophie der Zukunft“25, tr. 35, có nói rằng
triết học phủ định - negiert - „cái cảm giác vật chất“ cũng
giống như thần học phủ định „giới tự nhiên bị tội tổ tông
đầu độc“).
Chương sau (VII) lại bắt đầu bằng một đoạn phê phán
chì chiết, buồn tẻ nhất 1), các trang 228 - 235 [159 - 164] .
Trong Đ 2a có một đoạn hay.
Mác nêu lên một bức thư đăng trên „Báo văn học“ của
một vị „đại biểu quần chúng“, vị này đòi hỏi nghiên cứu
hiện thực, khoa học tự nhiên, công nghiệp (236) [164] và
vì lẽ đó đã bị „sự phê phán“ chửi:
"Hoặc là (!) Ngài cho rằng việc nhận thức hiện thực
lịch sử đã được hoàn thành rồi hay sao?" - „bọn phê phán“
đã la lên như vậy với vị đại biểu quần chúng ấy. "Hoặc
là (!) Ngài có biết dù chỉ một thời kỳ lịch sử nào mà đã
thực sự được nhận thức rồi không?".
Mác trả lời: "Hoặc là sự phê phán có tính chất phê phán
tưởng đã đạt đến, dù chỉ ở bước đầu, sự nhận thức đối
với hiện thực lịch sử, khi nó loại trừ được khỏi sự vận động
lịch sử, mối quan hệ lý luận và thực tiễn giữa người với
giới tự nhiên, tức là khoa học tự nhiên và công nghiệp?
Hoặc là nó nghĩ rằng trên thực tế đã biết được một thời

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

39

kỳ lịch sử nào đó trước khi nghiên cứu chẳng hạn công
nghiệp của thời kỳ đó, phương thức sản xuất trực tiếp bản
thân đời sống? Thật ra sự phê phán có tính chất phê phán, có
tính chất duy linh chủ nghĩa và thần học, chỉ biết được - ít
nhất cũng là biết bằng tưởng tượng - những sự kiện lớn về
chính trị, văn học và thần học của lịch sử. Giống như nó đã
tách rời tư duy khỏi cảm giác, linh hồn khỏi thể xác, bản thân
nó khỏi thế giới, nó cũng tách rời lịch sử khỏi khoa học tự
nhiên và công nghiệp; và đối với nó, nơi sinh ra lịch sử không
phải là nền sản xuất vật chất thô lỗ trên trái đất, mà là những
đám mây mù đang bay bổng trên trời" (238) [165 - 166].
Sự phê phán gọi vị đại biểu quần chúng này là
massenhafter Materialist1) (239) [166].
"ở người Pháp và người Anh, sự phê phán không phải
là một cá nhân nào đó trừu tượng, ở bên kia, ở bên ngoài
nhân loại; nó là hoạt động nhân loại hiện thực của những
cá nhân, những cá nhân này là những thành viên tích cực
của xã hội, với tính cách là những con người, họ đang đau
khổ, đang cảm giác, đang tư duy, đang hành động. Cho
nên sự phê phán của họ đồng thời cũng thấm nhuần thực
tiễn; chủ nghĩa cộng sản của họ là một chủ nghĩa xã hội,
trong đó họ nêu lên những biện pháp thực tế, cụ thể,
trong đó không những chỉ thể hiện tư duy của họ, mà còn
hơn thế, thể hiện hoạt động thực tiễn của họ nữa; vì thế
sự phê phán của họ là sự phê phán sinh động, thực tế
đối với xã hội đang tồn tại, là sự nhận thức những nguyên
nhân của "sự suy sụp"" (244) [169].
Toàn chương VII 228 - 257 [159 - 178], ngoài những
đoạn đã trích dẫn ra, chỉ còn lại những lời tranh biện vụn
vặt kỳ khôi nhất, những lời nhạo báng, sự nắm lấy những

_______________________________________
1)

⎯ người duy vật của quần chúng

Nota
bene

V. I. Lê-nin

40

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

mâu thuẫn nhỏ nhặt nhất và chế nhạo cái ngu xuẩn đủ loại của
„Báo văn học“, v.v..
Trong chương VIII (258 - 333 [179 - 228]) - chúng ta có
Đ về sự „biến hóa có tính chất phê phán một anh hàng thịt
thành chó“, - và sau đó về Fleur de Marie của Ơ - g i e n
X u y (có thể là đầu đề của một quyển tiểu thuyết hay là
tên của một nhân vật trong tiểu thuyết nào đó26) với một
vài nhận xét nhỏ của Mác, „cấp tiến“ nhưng không thú vị.
Có chăng đáng ghi lại chỉ có tr. 2 8 5 x [196 - 197] -⎯ đôi
nhận xét về lý luận tội hình của Hê-ghen, tr. 2 9 6 [203 - 204]
phản đối việc Ơ-gien Xuy biện hộ cho chế độ xà-lim (Cellularsystem).
((ở đây xem chừng là Mác chống lại cái chủ nghĩa xã
hội nông cạn mà Ơ-gien Xuy truyền bá và xem chừng đã
được „Báo văn học“ bảo vệ.))
Chẳng hạn Mác chế giễu Xuy là kẻ đã nghĩ đến chuyện
nhà nước khen thưởng hành vi đạo đức, cũng như người
ta trừng phạt tội ác (tr. 300 - 301 [207] có cả một cái bảng
so sánh justice criminelle và justice vertueuse! 1)).
Các trang 3 0 5 - 3 0 6 [209 - 210]: Những ý kiến phê phán
chống lại „Hiện tượng học“ của Hê-ghen.
3 0 7 [211]: Nhưng trong „Hiện tượng học“ của mình ⎯
bất chấp học thuyết của mình - Hê-ghen thỉnh thoảng cũng
có đưa ra một sự miêu tả hiện thực về các quan hệ của

người.
3 0 9 [212]: Việc làm từ thiện coi như Spiel
giàu (3 0 9 - 3 1 0) [212 - 213].

2)

của người

312 - 313 [214]: Trích dẫn một số đoạn văn rất nổi bật
của P h u - r i - ê nói về sự khinh miệt phụ nữ27 contra

_______________________________________
1)
2)

⎯ luật hình và luật hộ!
⎯ trò tiêu khiển

41

những nguyện vọng ôn hòa của sự „phê phán“ và của Ru-đônphơ, - một nhân vật của Ơ-gien Xuy?

"Theo Hê-ghen, tội hình là bản án mà người phạm
tội tự mình xét xử mình. Gan-xơ đã phát triển hết sức
rộng rãi lý luận này. ở Hê-ghen, lý luận này là sự tô điểm
tư biện cho jus talionis1) cổ đại mà Can-tơ đã phát triển
như là lý luận pháp lý duy nhất về tội hình. ở Hê-ghen,
sự tự xét xử mình của người phạm tội vẫn chỉ là một "ý
niệm", một sự giải thích tư biện về những tội hình kinh
nghiệm thông thường. Cho nên, Hê-ghen cho mỗi một giai
đoạn phát triển của nhà nước được lựa chọn những hình
thức tội hình, nghĩa là ông để cho tội hình tồn tại y nguyên
như thế. Chính ở điểm này, ông là một nhà phê phán lớn
hơn là con vẹt phê phán của ông. Một lý luận tội hình
thừa nhận người phạm tội cũng là con người thì chỉ có
thể làm được điều đó trong trừu tượng, trong tưởng tượng
mà thôi, chính bởi vì tội hình, sự cưỡng bức là mâu thuẫn
với cách hành động của con người. Hơn nữa, trong thực
tế, lý luận đó sẽ không thực hiện được. Sự võ đoán thuần
tuý chủ quan sẽ thay thế cho pháp luật trừu tượng, bởi
vì trong mỗi trường hợp riêng biệt, chính các nhân vật
quan phương "đáng tôn và đáng kính" có quyền xử lý sao
cho tội hình thích hợp với cá tính của người phạm tội.
Ngay Pla-tôn đã hiểu là pháp luật phải có tính chất một
chiều và phải không kể đến cá tính. Trong những quan hệ
có nhân tính, trái lại, tội hình thực sự sẽ chỉ là sự xét
xử của người phạm tội đối với chính bản thân mình. Sẽ
không có một ai lại muốn thuyết phục nó rằng một bạo
lực bên ngoài do người khác bắt nó phải chịu, là một bạo
lực mà tự nó đem áp dụng cho bản thân nó. Trái lại, nó

_______________________________________
1)

⎯ luật trừng phạt tương ứng

V. I. Lê-nin

42

sẽ thấy những người khác là cứu tinh tự nhiên làm cho
nó miễn được cái tội hình mà bản thân nó tuyên bố chống
lại nó. Nói một cách khác, quan hệ sẽ hoàn toàn đảo ngược"
(285 - 286) [196 - 197].
"Bí mật của cái dũng khí này" (305) [209] (trên đây
đã có một đoạn trích dẫn từ „Anekdota“28) "của Bau-ơ
là "Hiện tượng học" của Hê-ghen. Vì Hê-ghen trong "Hiện
tượng học" đã đem tự ý thức thay cho con người, cho nên
ở đây hiện thực nhân loại muôn hình muôn vẻ chỉ còn
biểu hiện như là một hình thức xác định của tự ý thức,
như là một tính xác định của tự ý thức. Nhưng một
tính xác định trần trụi của tự ý thức là một "phạm trù
thuần tuý", một "tư tưởng" trần trụi, mà vì vậy tôi
cũng có thể xóa bỏ trong tư duy "thuần tuý" và khắc phục
bằng tư duy thuần tuý. Trong "Hiện tượng học" của Hêghen, những cơ sở vật chất, cảm tính, khách quan của
các hình thức tha hóa khác nhau của tự ý thức của con
người đều vẫn được giữ lại y nguyên; và kết quả của
toàn bộ công việc có tính chất phá hoại là một thứ triết
học bảo thủ nhất Sic!1) , bởi vì quan điểm ấy tưởng là đã
khắc phục được thế giới đối tượng, hiện thực - cảm tính,
một khi nó đã biến thế giới này thành một "vật của tư duy",
thành một tính xác định thuần tuý của tự ý thức và, giờ
đây, nó lại có thể hòa tan kẻ địch thủ đã trở thành hư vô
trong "hư vô của tư duy thuần tuý". Vì vậy, "Hiện tượng
học" đã dẫn một cách hoàn toàn lô-gích đến việc thay thế
tất cả mọi hiện thực nhân loại bằng "tri thức tuyệt đối", ⎯
tri thức, bởi vì đó là phương thức tồn tại duy nhất của tự
ý thức, và tự ý thức được coi là phương thức tồn tại
duy nhất của con người, - tri thức tuyệt đối, bởi vì tự ý
thức chỉ biết có một mình nó thôi và không còn vướng mắc

_______________________________________
1)

⎯ như vậy!

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

43

bởi bất kỳ một thế giới đối tượng nào nữa. Hê-ghen biến
con người thành con người của tự ý thức, mà lẽ ra phải
biến tự ý thức thành tự ý thức của con người, - của con
người thực, tức là con người sống trong một thế giới hiện
thực, thế giới đối tượng và do thế giới đối tượng chi phối.
Hê-ghen đã đặt thế giới lộn ngược đầu xuống dưới, và do
đó, ông ta có thể khắc phục trong đầu tất cả mọi giới
hạn; nhưng, dĩ nhiên, điều đó không hề ngăn cản tình
hình là những giới hạn ấy vẫn tiếp tục tồn tại đối với
cảm tính xấu xa, đối với con người hiện thực. Ngoài ra,
giới hạn đối với ông tất nhiên là tất cả cái gì chứng tỏ
tính hữu hạn của tự ý thức phổ biến, tức là mọi cảm tính,
tính hiện thực, cá tính của con người, cũng như của thế
giới của họ. Mục đích của toàn bộ "Hiện tượng học" là
nhằm chứng minh rằng tự ý thức là thực tại duy nhất và
bao trùm tất cả"... (306) [210].
..."Sau cùng, rõ ràng là "Hiện tượng học" của Hê-ghen,
tuy là có cố tật tư biện, nhưng ở nhiều chỗ nó vẫn có
những yếu tố của sự miêu tả một cách chân thực các quan
hệ loài người, còn ông Bru-nô và đồng bọn, thì trái lại,
chỉ nêu lên được một bản biếm họa rỗng tuếch"... (307) [211].
"Như vậy Ru-đôn-phơ đã bóc trần một cách vô ý thức
cái bí mật đã được vén lên từ lâu: bản thân sự cùng khốn
của loài người, sự quẫn bức cực độ khiến người ta không
thể không ngửa tay nhận của bố thí, phải được dùng
để mua vui cho bọn quý tộc kim tiền và quý tộc trí thức,
phải tồn tại để thỏa mãn tính tự ái của chúng, để mơn trớn
tính hư danh của chúng, để cho chúng tiêu khiển.
Vô số những hội thiện ở Đức, vô số những hội thiện ở
Pháp, vô số những cái trò từ thiện huênh hoang theo kiểu
Đôn-ki-sốt ở Anh, những buổi hòa nhạc, những cuộc khiêu
vũ, những buổi biểu diễn, những bữa tiệc để cứu giúp người
nghèo, cả đến những cuộc lạc quyên cho những người

V. I. Lê-nin

44

bị nạn, - tất cả đều không có ý nghĩa nào khác" (309 - 310)
[212].
Và Mác trích dẫn một đoạn của Ơ-gien Xuy:
"A! thưa bà! chỉ khiêu vũ để cứu giúp những người
Ba lan khốn khổ ấy thật là chưa đủ... chúng ta phải là
kẻ thương người cho đến cùng... bây giờ chúng ta hãy đi
dự tiệc để cứu giúp người nghèo!" (310) [213].
Tr. 312 - 313 trích dẫn c ủ a P h u - r i - ê (ngoại tình ⎯ xã
giao, - phụ nữ bị quyến rũ giết trẻ sơ sinh - cái vòng
xấu xa... "Trình độ giải phóng phụ nữ là cái thước đo tự
nhiên của trình độ giải phóng chung"... (312) [214]. Văn
minh biến mỗi tật xấu giản đơn thành tật xấu phức tạp,
hai mặt, giả đạo đức), và Mác thêm:
"Hoàn toàn không cần phải đối chiếu sự mô tả tài tình
của Phu-ri-ê về hôn nhân, cũng như các tác phẩm của phái
duy vật của chủ nghĩa cộng sản Pháp, với những lập luận
của Ru-đôn-phơ" (313) [214].
Tr. 313 [215] u. ff. phản đối những dự án kinh tế - chính
trị học của Ơ-gien Xuy và của Ru-đôn-phơ (hẳn là nhân
vật của cuốn tiểu thuyết của Xuy?), những dự án nhằm
liên hiệp người giàu và người nghèo và tổ chức lao động
(cái mà nhà nước phải làm) etc., - một thí dụ nữa là
Armenbank 7) - b) "Ngân hàng cho người nghèo", tr. 314 - 318
[215 - 217] = cho những người thất nghiệp vay không lấy
lãi. Mác lấy n h ữ n g c o n s ố trong dự án và chứng minh
là chúng rất không đáng kể so với sự nghèo khổ. Và đứng
về ý niệm mà nói thì Armenbank cũng không hơn gì Sparkassen1)... nghĩa là beruht die Einrichtung2) ngân hàng trên
"cái quan niệm hoang đường rằng chỉ cần một sự phân phối
tiền lương khác đi là người thợ có thể có ăn đủ cả năm"
(316 - 317) [217].

_______________________________________
1)
2)

⎯ quỹ tiết kiệm
⎯ đặt việc thiết lập

Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh"

45

Đ c 318 - 320 [218 - 219] "Nông trang kiểu mẫu ở Búcvan" công kích dữ dội cái dự án được sự „phê phán“ hết
lời tán dương, dự án một trại kiểu mẫu do Ru-đôn-phơ
miêu tả: Mác cho đó là không tưởng, bởi vì mỗi một
1
người Pháp trung bình chỉ có thể trông vào /4 phun-tơ thịt
cho một ngày, độc 93 frs. thu nhập hàng năm etc., và trong
dự án người ta làm việc gấp hai lần so với bình thường
etc. etc. ((Không có gì thú vị.))
320 [219]: "Phương tiện kỳ diệu mà Ru-đôn-phơ dùng
để thực hiện toàn bộ sự nghiệp cứu thế và công trình trị
bệnh thần kỳ của ông ta, đó quyết không phải là những
lời nói đẹp đẽ của ông ta mà là tiền mặt của ông ta. Phuri-ê nói: Đấy, các ngài đạo đức là như vậy đấy. Phải là
triệu phú mới bắt chước được các anh hùng của họ.
Đạo đức, đó là „Impuissance, mise en action“29. Mỗi
khi nó tấn công vào một tật xấu thì nó thất bại. Và Ruđôn-phơ thậm chí cũng không vươn lên đến quan điểm đạo
đức độc lập, quan điểm đạo đức này ít ra cũng còn dựa
trên ý thức về phẩm giá con người. Đạo đức của Ru-đônphơ, trái lại, dựa trên ý thức về sự yếu hèn của con người.
Ông ta là đại biểu của đạo đức thần học" (320 - 321) [219].
..."Nếu, trong hiện thực, tất cả mọi sự khác nhau ngày
càng hòa lẫn vào sự khác nhau giữa người nghèo và người
giàu, thì trong tư tưởng, tất cả mọi sự khác nhau của quý
tộc cũng đều chuyển hóa thành sự đối lập giữa thiện và ác.
Sự phân biệt này là hình thức cuối cùng mà kẻ quý
tộc đem lại cho những thành kiến của nó"... (323 - 324) [221].
..."Đối với Ru-đôn-phơ, mỗi một vận động của tâm hồn
của ông ta đều có một tầm quan trọng vô hạn. Vì vậy, ông
ta không ngừng quan sát và đánh giá nó..." (Những thí
dụ). "Vị lãnh chúa này tương tự những nhà hoạt động của
hội "Nước Anh trẻ" là những người cũng muốn cải cách
thế giới, lập những kỳ công cao cả và cũng là nạn nhân
của những cơn loạn thần kinh giống như vậy"... (326) [223].

46

V. I. Lê-nin

47

Có phải ở đây Mác định nói đến những người từ
thiện thuộc đảng tô-ri Anh, những người đã nêu
ra luật 10 giờ?30

Bản tóm tắt cuốn sách
của Phơ-bách "Những bài giảng
về bản chất của tôn giáo" 3 1

Viết sớm nhất năm 1909
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XII

Theo đúng bản thảo

49

L. Phơ-bách. Toàn tập, T. 8, 1851.
"Những bài giảng
về bản chất của tôn giáo"32
o

8 . R. 807

Bài tựa đề ngày I. I. 51, ⎯ ở đây Phơbách giải thích tại sao ông không tham gia
vào cuộc cách mạng năm 48, "mà kết cục
là nhục nhã và không có hiệu quả" (VII)1)
[492]2). Cách mạng năm 48 không có
Orts-und Zeitsinn3), những người lập hiến
chờ đợi tự do ở những lời des Herrn4),
những người cộng hoà (VII - VIII) [492] ⎯
ở nơi ý nguyện của mình ("chỉ cần muốn
có một nước cộng hòa là tự khắc nảy
sinh ra nước cộng hòa ngay")... (VIII) [492].
"Nếu cách mạng lại nổ ra và nếu tôi
tham gia nó một cách tích cực, thì các anh
có thể... tin chắc là cuộc cách mạng đó sẽ
thắng lợi, ngày chung thẩm sẽ đến với chế
độ quân chủ và chế độ đẳng cấp" (VII) [491].
1)
2)

Phơ-bách
đã không
hiểu cách
mạng
năm 48

L. Feuerbach. Sọmmtliche Werke, Bd. 8, Leipzig, 1851.
L. Phơ-bách. Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga,

t. II, Mát-xcơ-va, 1955.
3)
⎯ cảm giác về địa điểm và thời gian
4)
⎯ của ông chủ

V. I. Lê-nin

50

B à i 1 (1-11) [493 - 502].
Tr. 2 [494]: "Chúng tôi đã chán ngấy cái chủ
Sic!!
nghĩa duy tâm triết học cũng như chính trị rồi;
bây giờ chúng tôi muốn thành người duy vật
chính trị".
3 - 4 [495 - 496] ⎯ Tại sao Phơ-bách lại
sống ẩn dật ở thôn quê: cắt đứt với
"thế giới tín ngưỡng", tr. 4 (Z. 7 v. u 1 ) )
đả đảo
(đối chiếu tr. 3 in f.2)) - sống với „giới
„ỹbertự nhiên“ (5) [496], ablegen tất cả mọi
spanntes“
biểu tượng „ỹberspannten“3).
7 - 11 [498 - 502] Phơ-bách phác qua về
các tác phẩm của mình (7 - 9 [498 - 500]:
„Lịch sử triết học cận đại“) (9 - 11
[500 - 502] „Xpi-nô-da“, „Lai-bni-txơ“) 33 .
B à i 2 (12 - 20) [503 - 510].
12 - 14 [503 - 504] - „Bây-lơ“ („Bayle“).
15 [505 - 506] Theo tôi, S i n n l i c hk e i t 4) có nghĩa là "sự thống nhất
„cảm tính“
thực sự, không phải do người nghĩ
ở Phơ-bách
ra và tạo nên, mà tồn tại thực tế
giữa vật chất và tinh thần, do đó theo
tôi, cảm tính cũng có cùng ý nghĩa
như hiện thực".
Sinnlich không chỉ là Magen, mà còn
cả Kopf5) (15) [505].
(16 - 20 [506 - 510]: Phơ-bách, tác phẩm nói về sự bất tử 34,
sự trình bày lại).
⎯ Zeile 7 von unten - dòng 7 từ dưới lên
⎯ in fine - ở cuối
3)
⎯ vứt bỏ tất cả mọi biểu tượng "hoang đường"
1)
2)

4)
5)

⎯ cảm tính
⎯ cảm tính không chỉ là dạ dày, mà còn cả đầu óc

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 51

B à i 3 (21 - 30) [510 - 518].
Người ta đã phản đối „Bản chất của Cơ-đốc giáo“35
của tôi, cho rằng tôi chủ trương con người không phụ thuộc
vào bất kỳ cái gì, "người ta đã chống lại cái gọi là chủ
trương thần hóa con người của tôi" (24) [513]. "Thực thể
mà con người coi là có trước bản thân mình... chẳng qua
chỉ là giới tự nhiên, chứ không phải là Thượng đế của các
anh" (25) [513 - 514].
"Thực thể vô ý thức của giới tự nhiên, theo tôi là thực
thể vĩnh viễn, không có nguồn gốc, là thực thể đầu tiên, nhưng
là đầu tiên trong thời gian chứ không phải theo đẳng cấp, là
thực thể đầu tiên vật lý chứ không phải tinh thần"... (27) [515].
Phủ định của tôi cũng bao hàm khẳng định... "Cố nhiên,
kết luận rút ra từ học thuyết của tôi là không có Thượng
đế" (29) [517], nhưng đó là kết quả của nhận thức về bản
chất của Thượng đế (= biểu hiện của bản chất của giới
tự nhiên, của bản chất con người).
Bài 4.
"Cảm giác về sự phụ thuộc là cơ sở của tôn giáo" (31)
[518] („Furcht“1) 33 - 4 - 5 - 6 [519 - 523]).
"Những nhà triết học gọi là tư biện
là... những nhà triết học không làm cho
cf.2) Marx
khái niệm của họ phù hợp với sự vật,
und
mà trái lại, làm cho sự vật phù hợp với
Engels 36
khái niệm của họ" (31) [519].
(Bài 5)
⎯ đặc biệt là c á i c h ế t làm nảy sinh ra sự sợ hãi,
lòng tin vào Thượng đế (41) [527].
"Tôi căm thù chủ nghĩa duy tâm đã tách con người khỏi
giới tự nhiên; tôi không cảm thấy xấu hổ vì phải phụ thuộc
vào giới tự nhiên" (44) [530].
1)
2)

⎯ "sự sợ hãi"
⎯ confer - đối chiếu

V. I. Lê-nin

52

"Trong „Bản chất của Cơ-đốc giáo“, tôi không thần thánh
hóa con người như người ta đã trách tôi một cách ngu xuẩn...
mà tôi cũng không muốn thần thánh hóa giới tự nhiên theo
ý nghĩa của thần học..." (46 - 47) [532].
Bài 6 ⎯ Sự thờ cúng động vật (50 [535] ff.1)).
"Cái bắt con người phụ thuộc vào mình... đó là giới tự
nhiên, đối tượng của cảm giác... Tất cả những ấn tượng
mà giới tự nhiên tạo cho con người thông qua các cảm giác...
đều có thể trở thành lý do của sự sùng bái kiểu tôn giáo"
(55) [540].
(Bài 7.)
Khi nói về tính ích kỷ, tôi không có ý
nói về tính ích kỷ của „người phi-li-xtanh
„Tính ích
và người tư sản“ (63) [546], mà là nói về
kỷ“ và ý
nguyên lý triết học của sự phù hợp với giới
nghĩa
tự nhiên, với lý tính con người, chống lại „sự
của nó
giả đạo đức thần học, ảo tưởng tôn giáo và
ảo tư biện, sự chuyên chế chính trị“ (63 i. f.)
[546]. Cf. 6 4 [546 - 547], r ấ t q u a n t r ọ n g37.
2)
Id. 68 i. f. [551] và 69 i. f. [551 - 552] - tính ích kỷ
(theo nghĩa triết học) là gốc rễ của tôn giáo.
(70) [552]: Die Gelehrten3) người ta chỉ có thể đả kích họ bằng
vũ khí của họ, nghĩa là bằng những lời trích dẫn)... ... „man
die Gelehrten nur durch ihre eigenen Waffen, d. h. Zitate schlagen kann“... (70 [552].
Tiện đây nêu lên, tr. 78 [558] Phơ-bách
dùng từ ngữ: Energie d. h. Thọtigkeit4).
Điều này đáng ghi nhớ. Thật ra, trong
khái niệm năng lượng có một yếu tố chủ
⎯
⎯
3)
⎯
4)
⎯
1)
2)

und folgende - và các trang sau
Idem - cũng
Những nhà bác học
năng lượng, nghĩa là hoạt động

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 53

quan mà trong khái niệm vận động, chẳng
về vấn đề
hạn, không có. Hay là, đúng hơn, trong
từ
khái niệm năng lượng hay trong việc dùng
năng lượng
khái niệm năng lượng, có một cái gì loại trừ
tính khách quan. Năng lượng của mặt trăng
(cf.) versus1) sự vận động của mặt trăng.
107 i. f. [583] ..."Giới tự nhiên là thực
thể nguyên thủy, đầu tiên và cuối
cùng"...
111 [586]: ..."Đối với tôi... trong triết
học... cái cảm tính là cái đầu tiên; cái cảm tính =
nhưng đầu tiên ở đây không phải chỉ
cái đầu tiên,
là đầu tiên theo nghĩa của triết học tư cái tự bản thân
nó tồn tại và
biện trong đó đầu tiên có ý nghĩa là
cái phải được vượt qua, mà đầu tiên ở
chân thực
đây còn có nghĩa là cái không thể từ
một cái khác mà ra, là cái tự bản thân
nó tồn tại và chân thực".
..."Cái tinh thần - ở ngoài cái cảm tính
và không có cái cảm tính thì sẽ không
là cái gì cả".
NB nói chung tr. 111 ..."tính chân thực và tính bản chất
(NB) của các cảm giác, là... xuất phát điểm... của triết học"...
112 [586 - 587]... "Con người chỉ có thể suy nghĩ bằng
đầu óc tồn tại một cách có cảm tính của mình, lý tính
có một cơ sở cảm tính vững chắc ở trong đầu óc,
ở trong bộ não, ở trong vị trí tập trung của các cảm
giác".
Còn xem tr. 112 về tính chính xác (Urkunden 2) ) của
các cảm giác
1)
2)

⎯ đ ối với
⎯ của các bằng chứng

V. I. Lê-nin

54

NB

Do đó thấy rằng
giới tự nhiên =
tất cả, trừ cái gì
siêu tự nhiên.
Phơ-bách sáng rõ
nhưng không
sâu sắc.
Ăng-ghen đã
định nghĩa
một cách
sâu sắc hơn
sự khác nhau
giữa chủ nghĩa
duy vật và
chủ nghĩa
duy tâm39.

1)

114 [588 - 589]: Giới tự nhiên = thực
thể đầu tiên, unableitbares, ursprỹngliches Wesen1).
"„Những nguyên lý của triết học“38 gắn
với „Bản chất của tôn giáo“ như vậy
đấy" (113) [588].
"Tôi không thần thánh hóa cái gì
cả và do đó cũng không thần thánh
hóa giới tự nhiên" (115) [589].
116 [590 - 591] - Phơ-bách đáp lại
lời chỉ trích cho rằng ông đã không nêu
lên đ ị n h n g h ĩ a v ề g i ớ i t ự n h i ê n
như sau:
"Tôi hiểu giới tự nhiên tức là toàn bộ
các lực lượng cảm tính, các sự vật và
các thực thể, mà con người coi như
những cái không có tính người để phân
biệt với mình... Hay là nói một cách
thực tiễn, giới tự nhiên là tất cả cái
gì đối với con người biểu hiện ra ⎯ độc
lập đối với những ám thị siêu tự nhiên
của lòng tín ngưỡng ở thần ⎯ một
cách trực tiếp, cảm tính như là cơ sở và
đối tượng của đời sống của con người.
Giới tự nhiên là ánh sáng, là điện,
là từ tính, là không khí, là nước, là
lửa, là đất, là con vật, là cây, là con
người (con người trong chừng mực nó
là một thực thể hoạt động một cách
không tự chủ và vô ý thức), ⎯ bằng
danh từ "giới tự nhiên", tôi không có
ý nói gì hơn nữa, không nói cái gì

⎯ thực thể nguyên thuỷ, không từ cái khác mà ra

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 55

có tính chất thần bí, mơ hồ, thần học cả"
(trên đây: khác với Xpi-nô-da).
..."Giới tự nhiên, đó là tất cả cái gì mà anh trông thấy,
và nó không phải là do bàn tay và tư duy của con người
sáng tạo ra. Hay là, nếu đi sâu vào sự giải phẫu giới tự
nhiên, thì giới tự nhiên là thực thể hoặc là toàn bộ những
thực thể và những sự vật, mà những sự biểu hiện, những
sự bộc lộ hay những hành động của chúng ⎯ trong đó chính
là bao hàm và thể hiện sự tồn tại và bản chất của chúng ⎯
không lấy tư duy hay những ý định và quyết định của ý
chí làm căn cứ, mà lấy những lực lượng hay những nguyên
nhân thiên văn hay vũ trụ, cơ học, hóa học, lý học, sinh
lý học hay là hữu cơ làm cơ sở" (116 - 117) [591].
ở đây, tất cả đều quy thành sự đối lập giữa
vật chất và tinh thần, giữa cái vật lý và cái
tâm lý.
121 [594 - 595] - chống lại luận cứ cho rằng phải có một
nguyên nhân đầu tiên (= Thượng đế).
"Chỉ có tính hạn chế của con người và sở thích muốn
giản đơn hóa cho tiện của con người mới lấy sự vĩnh viễn
thay cho thời gian, lấy sự vô hạn thay cho sự vận động
không bao giờ ngừng từ nguyên nhân này sang nguyên nhân
khác, lấy thần thánh bất động thay cho giới tự nhiên không
ngừng hoạt động, lấy sự đứng im vĩnh viễn thay cho sự
vận động vĩnh viễn" (121 i. f.) [595].
124 - 125 [598]. Do nhu cầu chủ quan, con người đã đem
cái trừu tượng thay cho cái cụ thể, đem khái niệm thay
cho trực quan, đem một thay cho nhiều, đem một nguyên
nhân duy nhất thay cho Σ1) vô tận những nguyên
nhân.
1)

⎯ tổng số

V. I. Lê-nin

56

objectiv
= auβer
uns 1)

Nhưng những trừu tượng này "không có
một ý nghĩa khách quan và một sự tồn tại
khách quan nào, không có một sự tồn tại
nào ở ngoài chúng ta" (125) [599].

..."Giới tự nhiên không có bắt đầu cũng không có kết thúc.
Tất cả, ở nó, đều là tác động lẫn nhau, tất cả đều là tương đối,
tất cả vừa là tác động vừa là nguyên nhân, tất cả, ở nó, đều là
toàn diện và tương quan";...
ở đây, Thượng đế là vô dụng (129 - 130 [602 - 603]; những
luận cứ đơn giản chống lại Thượng đế).
..."Nguyên nhân của nguyên nhân đầu tiên và phổ biến của
sự vật, theo nghĩa của những nhà hữu thần luận, những nhà
thần học, những nhà triết học gọi là tư biện - là lý trí của con
người".. (130) [603]. "Thượng đế là... nguyên nhân nói chung,
là khái niệm nguyên nhân, với tư cách là bản chất được nhân
cách hóa và biến thành độc lập"... (131) [603 - 604].
"Thượng đế là giới tự nhiên trừu tượng
nghĩa là giới tự nhiên được trừu tượng từ
t r ự c q u a n c ả m t í n h , đư ợ c tư ở n g tư ợ n g v à
biến thành một khách thể, thành thực thể
của lý trí; giới tự nhiên theo nghĩa đen
một cách
là giới tự nhiên cảm tính, hiện thực, đúng
trực tiếp
như là các cảm giác vạch ra và đem lại
cho chúng ta một cách trực tiếp" (133) [605 - 606].
Người hữu thần luận thấy ở Thượng đế nguyên nhân của
vận động của giới tự nhiên (mà họ biến thành một khối ỳ hay
là vật chất) (134) [607]. Nhưng sức mạnh của Thương đế thật ra
là sức mạnh của giới tự nhiên (Naturmacht: 135 [608]).
..."Thật ra chúng ta chỉ nhận thức được những thuộc
tính của sự vật căn cứ vào những tác động của chúng"...
(136) [608 - 609].

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 57

Chủ nghĩa vô thần (136 - 137) [609] không thủ tiêu das
moralische ĩber (= das Ideal), cũng như das natỹrliche ĩber
(=die Natur)1).
..."Thời gian há chẳng phải là một hình
thức của thế giới, một phương thức xuất hiện
nối tiếp nhau của các thực thể và hiện tượng
thời gian
cá thể của thế giới hay sao? Như vậy, tôi và thế giới
làm thế nào để có thể nói là thế giới có bắt
đầu trong thời gian?" (145) [616].
..."Thượng đế chỉ là thế giới ở trong tư tưởng... Sự
khác nhau giữa Thượng đế và thế giới chỉ là sự khác
nhau giữa tinh thần và cảm giác, giữa tư duy và biểu
tượng"... (146) [616 - 617].
Người ta muốn hình dung Thượng
đế như là một vật tồn tại ở bên ngoài
tồn tại ở
chúng ta. Nhưng có phải như vậy tức là
bên ngoài
người ta không thừa nhận chân lý của
chúng ta =
sự tồn tại cảm tính không? "Liệu có
độc lập đối
phải" (như vậy) "là người ta không thừa
với tư duy
nhận là không có sự tồn tại nào ngoài
sự tồn tại cảm tính không? Phải chăng
chúng ta có một dấu hiệu nào khác, một
tiêu chuẩn nào khác về một sự tồn tại ở bên
ngoài chúng ta, một sự tồn tại độc lập đối
với tư duy, ngoài cảm tính?" (148) [618].
..."Giới tự nhiên... tách rời khỏi tính
vật chất và tính thể chất của nó... là
Thượng đế"... (149) [619 - 620].

⎯ cái tối cao đạo đức (= lý tưởng), cũng như cái tối cao tự
nhiên (= giới tự nhiên)
1)

1)

⎯ khách quan = ở ngoài chúng ta

NB
giới tự nhiên
tách rời, độc
lập đối với
vật chất =
Thượng đế

V. I. Lê-nin

58

NB
lý luận về
„bản sao“

thời gian tách
khỏi sự vật có
tính thời gian
= Thượng đế
thời gian và
không gian

1)

"Từ Thượng đế suy ra giới tự nhiên, cái
đó cũng giống như muốn từ tấm ảnh,
từ bản sao suy ra bản chính, từ tư
tưởng về sự vật suy ra sự vật đó" (149) [620].
Con người vốn có Verkehrtheit (149 i.
f.), verselbstọndigen1) những cái trừu
tượng - chẳng hạn, thời gian và không
gian (150) [620].
"Mặc dầu... con người đã đi từ
những sự vật có tính không gian và
tính thời gian để trừu tượng ra không
gian và thời gian, song con người lại
đem không gian và thời gian làm thành
tiền đề, làm thành nguyên nhân và
điều kiện đầu tiên cho sự tồn tại của
những sự vật ấy. Vì vậy con người
quan niệm rằng thế giới, tức là toàn
thể các sự vật hiện thực, vật chất, nội
dung của thế giới, đã nảy sinh ra trong
không gian và trong thời gian. Ngay
ở Hê-ghen vật chất không những chỉ
sinh ra ở trong không gian và ở trong
thời gian mà còn sinh ra từ không gian
và từ thời gian"... (150) [621].
"Như vậy, cũng không thể hiểu tại
sao thời gian, tách khỏi các sự vật
có tính thời gian, lại không thể đồng
nhất với Thượng đế" (151) [621].
..."Trong hiện thực, chính là có điều
ngược lại, ...không phải sự vật lấy sự
tồn tại của không gian và thời gian

⎯ khả năng bóp méo (149 ở cuối), làm trở nên độc lập

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 59

làm tiền đề, mà trái lại, không gian và
thời gian lấy tính hiện hữu của sự vật
làm tiền đề, bởi vì không gian, hay là
quảng tính, lấy tính hiện hữu của một cái
gì đó chiếm một khoảng rộng làm tiền
đề, và thời gian lấy sự vận động làm tiền
đề: nên biết rằng thời gian - chỉ là một
khái niệm suy ra từ vận động - lấy tính
hiện hữu của một cái gì đó đang vận
động làm tiền đề. Tất cả đều có tính
không gian và tính thời gian"... (151 152) [622].
"Vấn đề có phải Thượng đế đã tạo ra
thế giới hay không... là vấn đề về
mối quan hệ giữa tinh thần và cảm
tính" (152 [623]) - một vấn đề triết
học quan trọng nhất và khó khăn nhất,
tất cả lịch sử triết học xoay quanh vấn
đề này (153 [623]) - cuộc tranh luận
giữa phái Xtô-i-xiêng và phái Ê-pi-quya,
giữa phái Pla-tôn và phái A-ri-xtốt,
phái hoài nghi và phái giáo điều trong
triết học cổ đại, giữa phái duy danh
và phái thực tại ở thời kỳ trung cổ,
giữa phái duy tâm và „phái thực tại
hoặc kinh nghiệm“ (sic! 153) ở thời cận
đại.
Cũng một phần tuỳ ở tính cách của
những người (những người ưa sách vở
versus những người thực tiễn) mà người
ta ngả theo triết học này hay là triết học
khác.
"Tôi không phủ nhận... trí tuệ,
thiện, mỹ; tôi chỉ phủ nhận rằng với

cf. Engles
idem trong „Lútvích Phơ-bách“

153

153

V. I. Lê-nin

60

tư cách là những khái niệm tộc loại
ấy, chúng là những thực thể, bất luận
là dưới hình thức những vị thần hay
những thuộc tính của thần, dưới hình
thức những ý niệm của Pla-tôn hay
những khái niệm tự thiết định của Hêghen"... (158) [628] - chúng chỉ tồn tại
như là những thuộc tính của con
người.
Một nguyên nhân khác của lòng tin vào Thượng đế:
con người áp dụng quan niệm về sự sáng tạo có tính mục
đích của mình vào giới tự nhiên. Giới tự nhiên có tính
mục đích - ergo1), nó đã được sáng tạo bởi thực thể có
lý tính (160) [629 - 630].
"Chính cái mà con người gọi là tính mục đích của giới
tự nhiên và hiểu như vậy, thật ra chẳng qua chỉ là sự thống
nhất của thế giới, sự hài hòa của nguyên nhân và kết quả,
hay là nói chung lại, là mối liên hệ lẫn nhau trong đó mọi
sự vật của giới tự nhiên tồn tại và tác động" (161) [630].
..."Chúng ta không có căn cứ nào để
Nếu con người
tưởng tượng rằng nếu con người có
có nhiều cảm
nhiều cảm giác hay là nhiều giác quan
giác hơn, nó
hơn, thì nó sẽ biết được nhiều thuộc
sẽ có thể
tính và nhiều sự vật của giới tự nhiên
phát hiện ra
hơn. Trong thế giới bên ngoài, trong
nhiều sự vật
giới tự nhiên vô cơ chúng không nhiều
trong thế giới
hơn trong giới tự nhiên hữu cơ. Con
hơn không?
người đã có vừa đủ những cảm giác
Không.
cần thiết để thụ cảm thế giới trong tính
toàn vẹn, tính hoàn chỉnh của nó"
(163) [632 - 633].
(chủ nghĩa duy
vật) contra thần
học và chủ nghĩa
duy tâm (về mặt
lý luận)

1)

⎯ do đó

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 61

quan trọng để chống lại
bất khả tri luận40
168 [636 - 637] - Chống lại Li-bích nói về „trí tuệ vô biên (của
Thượng đế)“... Phơ-bách và khoa học tự nhiên!!
NB Đối chiếu ngày nay Ma-khơ và bè lũ41.
174 - 175 - 178 [642 - 645] - Giới tự nhiên = người cộng
hoà; Thượng đế = vua. Đã thấy nhiều lần ở Phơ-bách!
188 - 190 [653 - 656] - Thượng đế trước đây là một ông
vua gia trưởng, còn ngày nay nó là vua lập hiến: cai
trị, nhưng theo pháp luật.
Tinh thần (Geist) ở đâu lại? - người
hữu thần hỏi người vô thần như vậy (196)
[661].
Người
hữu
thần
có
một
quan niệm quá khinh bỉ (despectierliche:
NB
196) đối với giới tự nhiên và một quan
(đối chiếu
niệm quá tôn sùng (zu hohe, zu vornehme
Đít-xơ-ghen42)
1)
(!!) Vorstellung ) đối với tinh thần.
Ngay đến một Regierungsrath2) người
ta cũng không thể dùng giới tự nhiên để
sắc sảo!
giải thích nó một cách trực tiếp (197)
[662].
"Vì rằng tinh thần phát triển cùng với thân thể, cùng
với cảm giác... nó gắn với cảm giác... xương sọ từ đâu
đến, bộ óc từ đâu đến, thì tinh thần cũng đến từ đấy;
khí quan từ đâu đến, thì chức năng của nó cũng đến từ
đấy" (197 [662]: đối chiếu phần trên (197) "tinh thần trong

đầu não").
1)

⎯ quan niệm quá cao, quá tốt đẹp (!!)

2)

⎯ cố vấn chính phủ

V. I. Lê-nin

62

Idem
Đít-xơ-ghen43

"Ngay cả hoạt động tinh thần cũng có
tính chất nhục thể" (197 - 198) [662].
Cho rằng thế giới vật thể nảy sinh
ra từ tinh thần, từ Thượng đế, tức là
thừa nhận sự sáng tạo ra thế giới từ
cái không - "vì tinh thần lấy vật chất,
lấy vật thể ở đâu, nếu không phải từ
chỗ không"? (199) [664].
giới tự nhiên
..."Giới tự nhiên có tính vật thể, có
có tính vật chất tính vật chất, là cảm tính"... (201) [665].
Gia-cốp Bô-mơ = „n g - ờ i h ữ u t h ầ n d u y v ậ t“
không những ông thần thánh hóa tinh thần mà ông còn
thần thánh hóa cả vật chất nữa. ở ông, Thượng đế có
tính vật chất - chủ nghĩa thần bí của ông ta là ở chỗ
đó (202) [666].
..."ở chỗ nào con mắt nhìn đến và bàn tay mó đến
thì ở chỗ đó các thần thánh thôi không tồn tại nữa" (203)
[667].
(Những người hữu thần) "gán tội ác
tính tất yếu
trong
giới tự nhiên... cho vật chất, hoặc
của giới
t
í
n h t ấ t y ế u k h ô n g t h ể
cho
tự nhiên
t r á n h k h ỏ i c ủ a g i ớ i t ự n h i ê n"
(212) [675 - 676].

2 1 3 ở giữa [676] và 2 1 5 ở giữa
mầm mống của
chủ nghĩa duy
[678] „natỹrliche“ und „bỹrgerliche
vật lịch sử44
Welt“1).
(2 2 6) [687 - 688]: Phơ-bách nói, ở đây ông kết thúc phần thứ
nhất (về giới tự nhiên coi như là cơ sở của tôn giáo) và
chuyển sang phần thứ hai: trong Geistesreligion2) biểu hiện
những thuộc tính của tinh thần nhân loại.
1)
2)

⎯ "thế giới tự nhiên" và "thế giới công dân"
⎯ tôn giáo tinh thần

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 63

(232) [692 - 693] - „Tôn giáo là thơ“ - người ta
có thể nói như vậy, bởi vì lòng tin = sự ảo
tưởng. Nhưng như vậy tôi (Phơ-bách) có thủ
tiêu thơ không? Không. Tôi chỉ thủ tiêu
(aufhebe) tôn giáo "trong chừng mực" (do Phơ- NB
bách viết ngả) "nó là văn xuôi mà không phải
là thơ" (233) [693].
Nghệ thuật không đòi hỏi người ta phải thừa nhận các
tác phẩm của nó như là hiện thực (233).
Trong tôn giáo, ngoài ảo tưởng ra, Gemỹth1) (261) [717],
mặt thực tế (258) [714], tìm tòi cái tốt hơn, tìm tòi sự che
chở, sự giúp đỡ etc. là cực kỳ quan trọng.
(263) [718 - 719] - trong tôn giáo, người ta tìm thấy sự
an ủi (người ta nói chủ nghĩa vô thần trostlos2)). ⎯ ⎯ ⎯
"Chính quan niệm sau đây là một quan
niệm làm vừa lòng tính ích kỷ của con người,
đó là quan niệm cho rằng giới tự nhiên không
tác động theo một tính tất yếu bất biến, mà cao
tính tất yếu
hơn tính tất yếu của giới tự nhiên còn có một
của giới tự
thực thể yêu quý con người" (264) [719].
nhiên
V à t r o n g c â u s a u „Naturnotwendigkeit“3)
của sự rơi của một hòn đá (264) [720].
Tr. 287 ở giữa [738 - 739] cũng hai lần nói
về „Notwendigkeit der Natur“4).

NB

Tôn giáo = sự ấu trĩ, thời thơ ấu của nhân loại (269)
[723], đạo Cơ-đốc đã đem đạo đức làm thành Thượng đế, đã
sáng tạo ra Thượng đế đạo đức (274) [727 - 728].
⎯
⎯
3)
⎯
4)
⎯
1)
2)

tình cảm
là không vui
"tính tất yếu tự nhiên"
"tính tất yếu của giới tự nhiên"

V. I. Lê-nin

64

Phơ-bách
chống lại
sự lạm dụng
danh từ
tôn giáo

Tôn giáo là giáo dục vỡ lòng ⎯ có
thể nói: "giáo dục là tôn giáo chân chính"...
"Tuy nhiên, đấy là lạm dụng danh từ, bởi
vì danh từ tôn giáo luôn luôn gắn với
những biểu tượng mê tín và không nhân
đạo" (275) [728].

Ca ngợi sự giáo dục ⎯ (277) [730] .
"Quan điểm và luận đoán hời hợt
cho rằng tôn giáo không có ảnh hưởng
gì
đến đời sống, tức là đời sống xã
NB
hội, chính trị". „Tôi không thèm đếm
xỉa đến thứ tự do chính trị khiến con
người vẫn là nô lệ cho tôn giáo“ (281)
[733].
Tôn giáo vốn là bẩm sinh ở con người ("câu này...
dịch ra tiếng Đức thông thường có nghĩa") = mê tín vốn
bẩm sinh ở con người (283) [735].
"Đối với người theo đạo Cơ-đốc, có
một nguyên nhân tự do của giới tự
nhiên, một vị chúa tể của giới tự nhiên
mà giới tự nhiên phải tuân theo ý
chí và lời nói, một Thượng đế không bị
ràng buộc bởi cái người ta gọi là liên
hệ nhân quả, không bị ràng buộc bởi
tính tất yếu, không bị trói vào dây xích
nối liền kết quả với nguyên nhân, nguyên
nhân với nguyên nhân; trái lại Thượng
đế đa thần giáo gắn với tính tất yếu
của giới tự nhiên và thậm chí không có
tính tất
thể cứu thoát được con cưng của mình
yếu của
khỏi tính tất yếu định mệnh của tử
giới tự nhiên
vong". (Như vậy, Phơ-bách nhắc lại
một cách có hệ thống: Notwendigkeit
d e r Natur).

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 65

"Nhưng người theo đạo Cơ-đốc thừa
nhận một nguyên nhân tự do, vì trong
nguyện vọng của anh ta, anh ta không
ràng buộc mình với trật tự chung, với
tính tất yếu của giới tự nhiên" (301)
[750]. ((Và c ò n b a l ầ n ở cùng m ộ t
trang: Notwendigkeit der Natur.))
Và tr. 302 [751]: "...tất cả những
quy luật hay là tất cả những tính tất
yếu của giới tự nhiên mà sự sống còn
của con người phải tuân theo"...
cf. 307 [755]: „Lauf der Natur“1)
"Làm cho giới tự nhiên phụ thuộc
vào Thượng đế, là làm cho trật tự thế
giới và tính tất yếu của giới tự nhiên
phụ thuộc vào ý chí" (312) [759 - 760]. Và
tr. 313 (ở trên) [760] - „Naturnotwendigkeit“!!
320 [766]: „tính tất yếu của giới tự
nhiên“ (der Natur)...
Trong những biểu tượng tôn giáo,
"chúng ta có... những thí dụ về phương
thức theo đó, nói chung, con người
đem cái chủ quan biến thành cái khách
quan, nghĩa là biến cái chỉ tồn tại trong
tư duy của mình, trong biểu tượng của
mình, trong tưởng tượng của mình,
thành một cái gì tồn tại ở b ê n n g o à i
tư duy của mình, ở b ê n n g o à i
biểu tượng của mình, ở b ê n n g o à i
tưởng tượng của mình"... (328) [773].
1)

⎯ "tiến trình của tự nhiên"

NB

NB

NB

cái khách quan
là gì?
(theo Phơ-bách)

V. I. Lê-nin

66

"Những người theo đạo Cơ-đốc đã
đem tinh thần, linh hồn con người tách
khỏi thân thể và đem cái tinh thần tách ra
đó, không có thân thể đó làm thành
Thượng đế của mình như thế đấy"
(332) [777].
Tôn giáo cho con người một lý tưởng (332). Con người cần
có một lý tưởng, nhưng là một lý tưởng của con người, phù
hợp với giới tự nhiên, mà không phải là một lý tưởng siêu tự
nhiên:
"Mong rằng lý tưởng của chúng ta sẽ không phải là một
thực thể đã bị thiến, không có thân thể, trừu tượng, mà là con
người hoàn chỉnh, hiện thực, toàn diện, hoàn thiện, có giáo
dục" (334) [778].
Entleibter
Geist1) =
Thượng đế

L ý t - ở n g của Mi-khai-lốp-xki chỉ
là lắp lại một cách thông tục cái lý
tưởng đó của phái dân chủ tư sản tiên
tiến hay của phái dân chủ tư sản cách
mạng.
Sinnlich,
physisch2)
đem hai cái
đặt ngang
nhau một
cách xuất sắc!

"Con người không có một quan
niệm nào, một khái niệm nào về
một hiện thực nào khác, một tồn
tại nào khác ngoài cái tồn tại cảm
tính, vật lý"... (334) [779].

"Nếu người ta không biết xấu hổ
mà cho rằng thế giới cảm tính, vật
chất, sinh ra từ tư duy hay là từ ý
chí của một tinh thần nào đó; nếu người
1)

⎯ tinh thần không có thân thể

2)

⎯ cảm tính, vật lý

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 67

ta không biết xấu hổ mà cho rằng không
phải các sự vật được tư duy bởi vì
chúng tồn tại, mà chúng tồn tại bởi
vì chúng được tư duy, thì người ta NB
cũng sẽ không biết xấu hổ mà cho rằng
chúng nảy sinh ra từ danh từ, không
xấu hổ mà cho rằng các danh từ tồn
tại không phải bởi vì các sự vật tồn
tại mà, trái lại các sự vật sở dĩ tồn
tại chỉ là nhờ có các danh từ" (341 - 342)
[785 - 786].
Thượng đế không có sự bất tử của linh hồn con người, chỉ
là Thượng đế về danh nghĩa:
..."Một Thượng đế như vậy là... Thượng đế của một số
nhà khoa học tự nhiên duy lý, và nó không thể là cái gì
khác hơn là giới tự nhiên được nhân cách hóa, hay là tính
tất yếu tự nhiên, vũ trụ, thế giới, dĩ nhiên điều đó là không
phù hợp với quan niệm về tính bất tử" 349 [791].
Bài cuối cùng (thứ 30), tr. (358 - 370) [799 - 810], có
thể trích dẫn gần toàn vẹn, coi như là một kiểu mẫu điển
hình nhất của chủ nghĩa vô thần khai sáng có một ít màu
vị xã hội chủ nghĩa (bàn về quần chúng cùng khổ etc.,
tr. 365 ở giữa [805] và v.v.. Kết luận: mục đích của tôi,
đó là làm cho các anh, các thính giả thân mến,
"từ bạn của Thượng đế trở thành bạn
của người, từ những tín đồ trở thành
những người biết suy nghĩ, từ những
người đang cầu nguyện trở thành những
người lao động, từ những thí sinh của
thế giới bên kia trở thành những người
nghiên cứu ở cõi đời này, từ những
tín đồ đạo Cơ-đốc (theo sự thừa nhận
của chính họ, theo ý thức của họ, là

V. I. Lê-nin

68

do Phơ-bách
viết ngả

"nửa súc vật, nửa thiên thần") trở thành
những con người, những người hoàn chỉnh"
(370 hết [810]).
Tiếp đến là Zusọtze und Anmerkungen1) (371 - 463) [811 - 894].

ở đó có nhiều chi tiết, nhiều dẫn
chứng nhắc lại những điều đã nói ở
trên. Tôi bỏ qua tất cả cái đó. Tôi chỉ
ghi lại cái chủ yếu nhất trong những cái
ít nhiều đáng chú ý: cơ sở của đạo
đức, đó là tính ích kỷ (392) [829].
("Lòng yêu đời, lợi ích, tính ích kỷ")...
"không phải chỉ có một tính ích kỷ
Phôi thai của
đơn độc hay là cá nhân mà còn có
chủ nghĩa
một tính ích kỷ xã hội, một tính ích kỷ
duy vật lịch sử! của gia đình, của tập đoàn, của công
xã, một tính ích kỷ yêu nước" (393)
[830].
..."Thiện không phải là cái gì khác mà là cái phù hợp
với tính ích kỷ của tất cả mọi người"... (397) [834].
"Thật vậy, chỉ cần nhìn qua lịch
NB
sử một tí là đủ thấy! Trong lịch sử,
một thời đại mới bắt đầu từ đâu?
NB
ở đâu cũng vậy, nó chỉ bắt đầu ở
Phôi thai
chỗ nào mà quần chúng hay là một
của chủ nghĩa
số đông người bị áp bức đưa ra tính
duy vật lịch sử,
ích kỷ hoàn toàn chính đáng của mình
đối chiếu Tsécchống lại tính ích kỷ cực đoan của một
45
nư-sép-xki
dân tộc hay là của một đẳng cấp, ở
chỗ nào mà các giai cấp người (sic!)
hay là cả từng dân tộc, sau khi chiến
1)

⎯ những phụ lục và chú giải

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 69

thắng tính tự mãn kiêu căng của một
thiểu số người thống trị, từ tình cảnh
bi thảm và bị áp bức của giai cấp
vô sản bước ra dưới ánh sáng của
hoạt động có ý nghĩa lịch sử và vinh
quang. Cũng như thế tính ích kỷ của
đa số nhân loại hiện đang bị áp bức
phải thực hiện và sẽ thực hiện quyền
của mình và sẽ mở ra một thời đại
mới của lịch sử. Cái phải bị thủ tiêu
không phải là cái quý tộc của học vấn,
của tinh thần - không phải như vậy!
Nhưng không thể để cho chỉ có một
thiểu số người là cao thượng, còn những
người khác là dân đen; trái lại, tất
cả phải - ít nhất cũng phải - là người
có học vấn; không phải là phải thủ
tiêu tài sản nói chung, không! nhưng
không thể để cho chỉ có thiểu số người
là có tài sản, còn tất cả những người
khác không có gì cả; tất cả mọi người
phải có tài sản" (398) [835].
Những bài giảng này được
giảng từ 1. XII. 48 đến 2. III.
49 (Lời tựa, tr. V [490]), còn lời
tựa cho cuốn sách đề ngày I. I.
51. Ngay trong thời kỳ này
(1848 - 1851), Phơ-bách đã l ạ c
h ậ u so với M á c biết chừng nào
(„Tuyên ngôn của Đảng cộng sản“
1847, „Neue Rheinische Zeitung“
etc.), và so với Ăng-ghen (1845:
„Lage“46).

NB
„Chủ nghĩa
xã hội“ của
Phơ-bách

V. I. Lê-nin

70

Những thí dụ lấy ở các tác giả kinh điển đã dùng các
danh từ Thượng đế và giới tự nhiên một cách không phân
biệt (398 - 399) [835 - 836].
Tr. 402 - 411 [838 - 847] - một sự giải thích
triết học, t u y ệ t d i ệ u (đồng thời đơn giản
và rõ ràng) về bản chất của tôn giáo.
"Bí mật của tôn giáo, xét đến cùng, chỉ là
bí mật của sự kết hợp, trong cùng một thực
NB
thể, ý thức và cái vô ý thức, ý chí và cái không
do ý chí" (402) [839]. Cái Tôi và cái Không phải
tôi liên hệ khăng khít với nhau trong con người.
"Con người không hiểu và không chịu được cái
sâu xa của bản thân nó và vì vậy, nó đã đem bản
thân nó phân ra thành một "cái Tôi" không có "cái
NB
Không phải tôi", mà nó gọi là Thượng đế, và một
"cái Không phải tôi" không có "cái Tôi", mà nó gọi
là giới tự nhiên" (406) [842].
Tr. 408 [844] - trích dẫn lời hay của Xê-nê-ca (chống
lại những người vô thần): họ đem giới tự nhiên làm thành
một Thượng đế. Hãy cầu nguyện đi! - hãy làm việc đi!
(tr. 411 [846])47.
Trong tôn giáo, giới tự nhiên là
Thượng đế, nhưng giới tự nhiên coi như
là Gedankenwesen1). "Bí mật của tôn
NB giáo là "sự đồng nhất của cái chủ quan
và cái khách quan", nghĩa là sự thống
nhất thực thể con người và thực thể tự
nhiên, nhưng con người và giới tự nhiên
nói ở đây khác với giới tự nhiên và loài
người hiện thực" (411) [847].
"Sự ngu dốt của con người là không
đáy, và sức tưởng tượng của con người
1)

⎯ bản chất tưởng tượng

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 71

là không giới hạn; sức mạnh của giới
tự nhiên, do sự ngu dốt mà mất cơ sở,
và do ảo tưởng mà mất giới hạn, trở
thành sức mạnh vạn năng của thần"
(414) [849] .
..."Bản chất khách quan coi như là
chủ quan, bản chất của giới tự nhiên
coi như là khác với giới tự nhiên, coi
như là bản chất của con người, bản
chất của con người coi như là khác với
người, coi như là bản chất không phải
người, - đó là thực thể của Thượng đế,
đó là bản chất của tôn giáo, đó là bí
mật của chủ nghĩa thần bí và tư biện"...
(415) [850] .
Theo Phơ-bách tư biện = triết
học duy tâm NB.
"Trong tư duy, con người tách hình
dung từ với danh từ, đặc tính với bản
chất... Và Thượng đế siêu hình không
phải là cái gì khác mà là sự tập hợp, là
toàn bộ những đặc tính chung nhất rút
ra từ giới tự nhiên, song con người,
nhờ vào sức tưởng tượng, tức là chính
bằng phương pháp tách rời như thế
khỏi bản chất cảm tính, khỏi vật chất
của giới tự nhiên, lại đem giới tự nhiên
biến thành một chủ thể hay là một thực
thể độc lập" (417) [852] .
Lô-gích cũng giữ một vai trò như vậy
(418 [852 - 853] - rõ ràng là ông nghĩ

1)

⎯ Hay lắm!

Sehr gut!1)

Sehr gut!

đoạn
tuyệt diệu!

NB
hết sức
đúng!
NB

V. I. Lê-nin

72

đến Hê-ghen) - nó đem das Sein, das
Wesen1) biến thành một thực tại đặc
thù ⎯ "thật là ngu xuẩn biết bao, nếu
Tuyệt
(chống lại
Hê-ghen và chủ
nghĩa duy tâm)

nói
rất hay!

bien dit!3)
NB

1)

muốn biến tồn tại siêu hình thành một tồn
tại vật lý, biến tồn tại chủ quan thành một
tồn tại khách quan, lại biến tồn tại lô-gích
hay là trừu tượng thành một tồn tại không
lô-gích, hiện thực!" (418) [853].
...""Như vậy, giữa tồn tại và tư duy có
một sự chia xẻ và một mâu thuẫn vĩnh
viễn?". Đúng, nhưng chỉ trong đầu óc mà
thôi; còn trong hiện thực, mâu thuẫn đó đã
được giải quyết từ lâu rồi, tuy có điều là đã
được giải quyết một cách phù hợp với hiện
thực, chứ không phải là phù hợp với những
khái niệm ấu trĩ của anh, tức là được giải
quyết thông qua ít nhất là năm giác quan"
(418).
428 [862]: Tout ce qui n'est pas Dieu, n'est
rien, nghĩa là tout ce qui n'est pas Moi,
n'est rien2).
431 - 435 [865 - 869]: Một đoạn trích
dẫn lời hay của Gát-xen-đi48. Một
chỗ rất hay: nhất là 433 [867]
Thượng đế = một sự tập hợp những
hình dung từ (không vật chất) về
cái cụ thể và cái trừu tượng.

⎯ tồn tại, bản chất

⎯ Tất cả những gì không phải là Thượng đế đều không là gì cả,
nghĩa là tất cả những gì không phải là Tôi đều không là gì cả.

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin
Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách
"Những bài giảng về bản chất của tôn giáo". ⎯ 1909

2)

3)

⎯ nói hay!

ảnh thu nhỏ

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất..." 75
[868 - 869] ⎯ "Đầu óc là một nghị
viện của vũ trụ" - và khi đầu óc
của chúng ta chứa đầy những trừu
tượng, Gattungsbegriffen1), thì chúng
ta sẽ suy diễn (ableiten) một cách
tự nhiên "cái riêng từ cái chung,
tức là... giới tự nhiên từ Thượng
đế".
436 - 437 [870]: (Chú thích số 16). Tôi
không phản đối chính thể quân chủ
lập hiến, nhưng chỉ nước cộng hòa
dân chủ, "trực tiếp đối với lý tính
mới là một hình thức nhà nước
phù hợp với bản chất con người".

435

..."Tiện đây nói qua một tí, viết một
cách sắc sảo, có nghĩa là giả định rằng
người đọc cũng sắc sảo, là không nói
hết, là để cho người đọc tự nói với
mình về những quan hệ, những điều
kiện, những giới hạn, mà chỉ trong đó
mới có một luận điểm nào đó có ý nghĩa
và mới có thể quan niệm được" (447)
[880].

NB
cái riêng và cái
chung = giới tự
nhiên và Thượng
đế

ha-ha! !

xác đáng!

Câu trả lời cho những người phê bình (Phơ-bách), giáo
sư v o n S c h a d e n (448 - 449) [880 - 881] và S c h a l l e r
(449 - 450 - 463) [882 - 883 - 884], là câu trả lời hay.
..."Tôi cố ý lấy giới tự nhiên thay
cho tồn tại, con người thay cho tư duy",
nghĩa là thay thế không phải bằng sự
1)

⎯ những khái niệm tộc loại

NB
„tồn tại và
giới tự nhiên“,

V. I. Lê-nin

76

„tư duy và
con người“

trừu tượng mà bằng cái cụ thể ⎯ ⎯ ⎯
die dramatische Psychologie1) (449) [882].
Đó là lẽ tại sao trong triết học, danh
từ "nguyên lý nhân bản chủ nghĩa" do
Phơ-bách và Tséc-nư-sép-xki dùng là
h ẹ p 49. Nguyên lý nhân bản chủ nghĩa
cũng như chủ nghĩa tự nhiên chỉ là
những sự mô tả chủ nghĩa duy vật
một cách không chính xác và yếu ớt.

bien dit!

về vấn đề
những nguyên lý
của chủ nghĩa
duy vật triết học

77

"Giáo nghĩa của dòng Giê-duýt là kiểu
mẫu vô ý thức và lý tưởng của các nhà
triết học tư biện của chúng ta" (455) [888].
"Tư duy coi cái không liên tục của
hiện thực như là một cái liên tục, tính
đa dạng vô cùng của đời sống như là
một sự đồng nhất duy nhất. Việc nhận
thức sự khác nhau có tính chất bản
chất, không thể xóa nhòa giữa tư duy
và đời sống (hay là hiện thực) là bước
đầu của mọi trí tuệ trong tư duy và
trong đời sống. ở đây, chỉ có sự phân
biệt mới là mối liên hệ chân chính" (458)
[890].

Bản tóm tắt cuốn sách
của Phơ-bách "Trình bày,
phân tích và phê phán
triết học của Lai-bni-txơ"51

Hết tập thứ 8.
Tập 9 = „Thần hệ“ (1857)50. Giở qua, hình như không có
gì hay. Nhưng cũng nên đọc Đ 34 (tr.320 ff.), 36 (tr. 334).
NB Đ 36 (tr. 334) - xét qua chẳng có gì đáng chú ý.
Trích dẫn rồi lại trích dẫn để chứng thực những điều mà
Phơ-bách đã nói trước đây.
1)

⎯ tâm lý có tính chất kịch

Viết sớm nhất là tháng Chín chậm nhất là 4 (17) tháng Mười
một 1914
In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lênin, t.XII

Theo đúng bản thảo

79

L. Phơ-bách. Toàn tập, T.IV, 1910.
Lai-bni-txơ, v.v..

Trong bản trình bày xuất sắc về Lai-bni-txơ, cần ghi mấy
đoạn đặc biệt hay (cái đó không dễ, bởi vì tất cả - tức là phần
thứ nhất (Đ1 - 13) đều hay), tiếp đến những điểm

b ổ s u n g n ă m 1 8 4 7.
Phơ-bách đã viết quyển
„Lai-bni-txơ“ năm 1836,
khi ông còn là một người
duy tâm

Đ 20
Đ 21
1847
và một số đoạn khác

Tr. 27 - đặc điểm phân biệt Lai-bni-txơ và Xpi-nô-da: ở
Lai-bni-txơ, k h á i n i ệ m l ự c "và hơn nữa, lực hoạt
động"... nguyên tắc "tự hoạt động" được thêm vào
khái niệm thực thể (29) ⎯
Ergo1), thông qua thần học, Lai-bni-txơ tiến
gần đến nguyên tắc liên hệ không thể tách rời
(và phổ biến, tuyệt đối) giữa vật chất và vận
động. Hình như phải hiểu Phơ-bách như vậy?
Tr. 32: "Thực chất của Xpi-nô-da là tính thống nhất, thực chất
của Lai-bni-txơ là sự phân biệt, sự khác nhau".
Tr. 34: Triết học của Xpi-nô-da là một ống viễn kính, triết học
của Lai-bni-txơ là một kính hiển vi 52.
1)

⎯ Do đó

80

V. I. Lê-nin

"Thế giới của Xpi-nô-da, đó là cái thấu kính tiêu sắc
của thần thánh, một môi trường qua đó chúng ta không
thấy cái gì khác hơn là ánh sáng trời không màu sắc của
thực thể duy nhất; thế giới của Lai-bni-txơ là một tinh
thể đa giác, một viên kim cương, nhờ có bản chất độc đáo
của nó, biến đổi ánh sáng đơn thuần của thực thể thành
một khối màu sắc vô cùng đa dạng và đồng thời cũng làm
cho nó tối lại" (sic!).
Tr. 40: "Do đó, thực thể hữu thể đối với Lai-bni-txơ không còn
là một khối lượng chỉ có quảng tính, cứng đờ, do sức bên
ngoài làm cho vận động, giống như Đê-các-tơ quan niệm,
mà là với tính cách là thực thể, nó có trong bản thân nó
một lực hoạt động, một nguyên tắc hoạt động không bao
giờ ngừng".
Chắc chắn là vì lý do đó mà Marx đánh giá cao
Lai-bni-txơ53, mặc dầu ông này có những đặc
điểm „kiểu Lát-xan“ và những khuynh hướng
điều hòa về chính trị và tôn giáo.
Đơn tử là nguyên tắc của triết học Lai-bni-txơ. Tính cá thể,
vận động, linh hồn (loại kiểu đặc biệt). Không phải những
nguyên tử chết cứng, mà là những đơn tử sống, hoạt động,
phản ánh trong chúng toàn bộ thế giới, và có năng lực (mơ hồ)
biểu tượng (linh hồn kiểu riêng); đấy là „những yếu tố cuối
cùng“ (tr. 45).
Mỗi một đơn tử đều khác những đơn tử khác.
"...Thật là hoàn toàn mâu thuẫn với cái đẹp, với
trật tự và lý tính của giới tự nhiên, nếu nguyên
NB
tắc của đời sống hay là của những hoạt động nội
tại, tự thân, lại chỉ liên hệ với một bộ phận không
lớn hay là đặc biệt của vật chất" (Leibniz ⎯ tr.
45).

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ

81

"Cho nên, toàn bộ giới tự nhiên chứa đầy những linh
hồn, như các nhà triết học thời cổ đã thừa nhận một cách
đúng đắn, hay là chứa đầy những thực thể giống như linh
hồn. Bởi vì kính hiểu vi đem lại cho người ta khả năng
biết xác thực rằng có vô số những sinh vật mắt thường
không trông thấy được và có nhiều linh hồn hơn là những
hạt cát và những nguyên tử" (Leibniz - tr. 4 5).
Đối chiếu những điện tử !
Thuộc tính của đơn tử: Vorstellung, Reprọsentation1).
"Còn bản thân biểu tượng không phải là cái gì khác hơn là
sự tái hiện (tái sản sinh và hình ảnh) cái phức tạp hay là cái
bên ngoài, tức là cái vô số trong cái đơn thuần"... hay là...
"trạng thái tạm thời mà trong sự thống nhất hay là trong một
thực thể đơn thuần, chứa đựng và tái sản sinh cái vô số" (tr. 49,
Lai-bni-txơ) ⎯ verworrene2) (tr. 50) (confuse3), tr. 52)
Vorstellung ở đơn tử - (ở người ta cũng vậy, cũng có nhiều
cảm giác vô ý thức, verworrene etc.).
Mỗi đơn tử đều là " một thế giới cho nó, mỗi đơn tử là một
thể thống nhất độc lập tự tại" (L a i - b n i - t x ơ, tr. 55).
"Một hỗn hợp những biểu tượng mơ hồ - đó là những cảm
giác, đó là vật chất" (Lai-bni-txơ - tr. 58)... "Vì vậy, vật chất là
kết hợp của những đơn tử" (ib.)...
Truyền đạt tự do của tôi:
Đơn tử = linh hồn theo kiểu riêng. Lai-bni-txơ =
nhà duy tâm. Vật chất là cái gì giống như một
tồn tại khác của linh hồn hay là một chất keo liên
kết các đơn tử với nhau bằng một mối liên hệ thế
tục, nhục thể.
⎯ biểu tượng, tái hiện
⎯ hỗn loạn
3)
⎯ mơ hồ
1)
2)

82

V. I. Lê-nin

"Thực tại tuyệt đối chỉ còn ở trong những đơn tử và
những biểu tượng của chúng" (Lai-bni-txơ, tr. 60). Vật
chất chỉ là hiện tượng.
"Chỉ có tinh thần là sự sáng sủa" (tr.62)... còn vật chất ⎯
"sự không sáng sủa và không tự do" (64).
Không gian "tự nó là một cái gì thuộc về quan niệm"
(Lai-bni-txơ, tr.70-71).
..."Vận động là nguyên tắc vật chất về tính đa dạng của
vật chất"... (72).
"Cũng vậy, trái với ý kiến của Niu-tơn và những người
kế tục ông, không có chân không trong giới tự nhiên vật
chất. Máy bơm chân không quyết không thể chứng minh
sự tồn tại của chân không, bởi vì thuỷ tinh có những lỗ
nhỏ mà mọi dạng vật chất rất nhỏ đều có thể xuyên qua"

(L a i - b n i - x t ơ, 76 - 77).
"Vật chất là một hiện tượng" (Lai-bni-txơ, 78). "Tồn tại cho
nó của đơn tử là linh hồn của nó, tồn tại của nó cho một cái
khác là vật chất" (Phơ-bách, 78). Linh hồn của con người là
một đơn tử trung tâm, cao nhất, một ăng-tê-lê-si54 etc. etc.
"Vì vậy, mỗi một vật thể đều bị tất cả cái gì xảy ra trong Vũ
trụ đụng chạm đến" (Lai-bni-txơ, 83).
"Đơn tử đại biểu cho toàn Vũ trụ" (Lai-bni-txơ, 83).
"Đơn tử, mặc dầu không thể phân
chia được, nhưng có một khuynh hướng
phức tạp, tức là có vô số biểu tượng,
trong đó mỗi biểu tượng đều hướng
tới sự biến đổi đặc biệt của bản thân
nó và do mối liên hệ bản chất của nó
NB
Lai-bni-txơ
sống từ
1646 đến 1716

với tất cả các sự vật khác mà nó đồng
thời tồn tại ở trong đơn tử"... "Tính cá
thể bao hàm trong nó cái vô hạn dường
như là ở trạng thái mầm mống" (Lai-bnitxơ, 84).

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ

83

ở đây là một loại phép biện chứng
và rất sâu sắc, m ặ c d ầ u có chủ nghĩa
duy tâm và chủ nghĩa thầy tu.
"Trong giới tự nhiên, tất cả đều là
tương tự" (Lai-bni-txơ, 86).
"Nói chung, trong giới tự nhiên, không
có cái gì là tuyệt đối gián đoạn; tất cả
những mặt đối lập, tất cả những giới hạn
của không gian và thời gian cũng như sự
đặc thù, đều mất đi trước tính liên tục
tuyệt đối, trước mối liên hệ vô hạn của Vũ
trụ" (Phơ-bách, 87).

NB

"Mặc dầu đơn tử, do bản tính đặc biệt của nó, chỉ gồm
độc có thần kinh, chứ không phải thịt và máu, có thể bị
tất cả cái gì xảy ra trong Vũ trụ đụng chạm đến và kích
thích"... mặc dầu như vậy, "nó không phải là một trong những
nhân vật đang hoạt động trên sâu khấu vũ trụ, mà vốn chỉ
là một người xem. Khuyết điểm cơ bản của những đơn tử
chính là ở chỗ đó" (Phơ-bách, 90).
Sự hòa hợp giữa linh hồn và thân thể ⎯ harmonie préétablie1)

bởi Thượng đế.
„Mặt yếu của Lai-bni-txơ“ (Phơ-bách, 95)55.
"Linh hồn là một thứ máy tinh thần tự động" (Laibni-txơ, 98). (Và có một lần bản thân Lai-bni-txơ đã nói
rằng, từ ngẫu nhiên luận56 rất dễ chuyển sang triết học
của ông, Phơ-bách, 100.) Nhưng ở Lai-bni-txơ, cái đó được
suy ra từ „bản tính của linh hồn“... (101).
1)

⎯ sự hòa hợp tiên định

V. I. Lê-nin

84

Trong quyển „Théodicée“ (Đ 17), Lai-bni-txơ lặp lại về
thực chất luận cứ bản thể luận về sự tồn tại của Thượng
đ::75ậ134::
Lai-bni-txơ đã phê phán chủ nghĩa kinh nghiệm của
Lốc-cơ trong „Nouveaux essais sur l'entendement“ ⎯ khi
nói rằng nihil est in intellectu etc. nisi intellectus ipse1) (!)
(152) 58.
(Phơ-bách trong lần xuất bản thứ nhất cũng phê phán Lốccơ một cách duy tâm.)
Nguyên tắc „những chân lý tất nhiên“ có ở „ trong chúng
ta“ (Lai-bni-txơ, 148).
Đối chiếu Can-tơ cũng như vậy59
ở trong chúng ta có những quan niệm về thực thể, về biến
đổi, v.v. (Lai-bni-txơ, 150).
"Nhờ có lý tính mà có được sự xác định theo phương
hướng đi tới cái tốt nhất - đó là trình độ cao nhất của tự do"
(Lai-bni-txơ, 154).
„Triết học của Lai-bni-xtơ là chủ nghĩa duy tâm“ (Phơbách, 160), v.v. và v.v..

chuyển sang
Can-tơ

..."Chủ nghĩa đa thần yêu đời và đầy
sức sống của đơn tử luận của Lai-bni-txơ
đã trở thành chủ nghĩa nhất thần nghiêm
khắc nhưng do đó mà cũng có tính chất
thiên về tinh thần hơn, căng thẳng hơn của
"chủ nghĩa duy tâm tiên nghiệm" (Phơbách, 188).

Tr. 188 - 220: bổ sung năm 1847.
Tr. 188: "Triết học duy tâm, tiên thiên"...
1)

⎯ không có cái gì trong lý trí, v.v., ngoài bản thân lý trí

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ

85

"Nhưng đương nhiên, cái đã là hậu thiên
đối với người, thì sẽ là tiên thiên đối với
chế giễu
nhà triết học; bởi vì một khi con người đã
tập hợp được những tài liệu của kinh
Can-tơ
nghiệm và đã tổng hợp chúng lại trong
những khái niệm chung, thì tự nhiên,
nó có khả năng nêu lên "những phán đoán
tổng hợp a priori". Cho nên, cái đối với một thời đại trước
là một việc của kinh nghiệm, thì về sau sẽ trở thành một
việc của lý tính... Chẳng hạn, trước kia cả điện lẫn từ tính
chỉ là những thuộc tính kinh nghiệm, ở đây có nghĩa là có
tính chất ngẫu nhiên, chỉ quan sát thấy ở những vật thể cá
biệt, nhưng ngày nay, do vô số lần quan sát, chúng đã trở
thành những thuộc tính của tất cả các vật thể, là những
thuộc tính rất quan trọng của vật thể nói chung... Như vậy,
chỉ có xuất phát từ quan điểm lịch sử của nhân loại, người
ta mới có thể có một câu trả lời khẳng định đối với vấn
đề nguồn gốc các ý niệm"... (191 - 192).
Linh hồn không phải là sáp, không phải là tabula rasa1)...
"Muốn sáng tạo biểu tượng, phải thêm vào đối tượng một
cái gì khác với nó, và thật là ngu ngốc nếu tôi lại muốn
từ đối tượng rút ra yếu tố khác ấy, yếu tố này là cơ sở
của chính bản chất của biểu tượng. Nhưng yếu tố ấy là
cái gì vậy? Hình thức của tính phổ biến; bởi vì, như Laibni-txơ đã chỉ rõ, ngay cả ý niệm cá thể hay là biểu tượng
cá thể ⎯ ít ra là khi so sánh với đối tượng hiện thực, cá
thể ⎯ lúc đầu cũng đều là một cái gì đó chung chung, nghĩa
là, trong trường hợp này, không được quy định, có tính
chất phá hoại, gạt bỏ những sự khác nhau sang một bên.
Cảm tính là một khối hỗn độn, không có tính chất phê
phán, quá lộng lẫy, còn ý niệm, biểu tượng thì lại chỉ hạn
chế ở cái chung và ở cái tất yếu" (192).
1)

⎯ cái bảng sạch

V. I. Lê-nin

86

"Do đó, tư tưởng cơ bản của „Những
bài lược khảo mới về lý tính con người“,
cũng như tư tưởng cơ bản của "Phê
phán lý tính thuần tuý", là cho rằng
tính phổ biến và t í n h t ấ t y ế u không
thể tách rời của nó, biểu hiện bản tính
tính tất yếu
đích thực của lý tính hay là của một
k h ô n g t h ể bản chất có năng lực tri giác; và như
t á c h r ờ i cái vậy, chúng không thể bắt nguồn từ giác
phổ biến
quan hay từ kinh nghiệm, nghĩa là
NB
từ bên ngoài"... (193)
chủ nghĩa
ý niệm này đã có ở những người theo
Can-tơ =
chủ nghĩa Các-te-di - Phơ-bách trích dẫn
đống rác cũ
tác phẩm của C l a u b e r g viết n ă m
1 6 5 2.60
"Không còn nghi ngờ gì nữa, sở dĩ công lý
này" (toàn thể to hơn bộ phận) "là xác thực, điều
đó không phải là nhờ ở sự quy nạp mà là nhờ ở
lý tính, bởi vì, nói chung, lý tính không có mục
đích nào khác và không có chức năng nào khác hơn
là khái quát những tài liệu của cảm giác để làm
cho chúng ta tránh khỏi cái công việc lặp lại một
cách phiền phức, để báo trước, thay thế, bảo tồn
kinh nghiệm cảm tính và trực quan cảm tính. Nhưng,
há rằng lý tính làm việc này một cách hoàn toàn độc
lập mà không lấy cảm giác làm căn cứ? Há rằng
trường hợp cá biệt này hay trường hợp cá biệt
khác mà tôi tri giác được, lại là một trường hợp
cá biệt ở trong trừu tượng? Há rằng nó không
phải là một trường hợp đã được quy định về chất?
Nhưng há rằng trong chất này thậm chí không có
NB một sự đồng nhất có thể tri giác được của những
trường hợp cá biệt?... Há rằng tôi chỉ trông thấy
lá, mà không trông thấy cây? Há rằng không có
Lai-bni-txơ
và Can-tơ

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ

cảm giác về tính đồng nhất, tính tương tự và sự
khác nhau? Há rằng giác quan của tôi không thể
phân biệt được đen và trắng, ngày và đêm, gỗ
và sắt?... Há rằng tri giác cảm tính không phải
là sự chứng minh tất nhiên đối với cái gì đang tồn
tại? Do đó, há rằng quy luật tối cao của tư duy,
quy luật đồng nhất lại không đồng thời là quy luật
của cảm tính? Cuối cùng, há rằng quy luật này
của tư duy không dựa vào tính chân lý của trực
quan cảm tính?".. (193 - 194).
Trong „Những bài lược khảo mới“, Leibniz
viết: "Tính chung biểu hiện ở sự giống nhau giữa
những sự vật đơn nhất, và sự giống nhau đó là
một thực tại" (quyển III, chương 3, Đ 12). "Nhưng
há rằng sự giống nhau đó không phải là một chân
lý cảm tính? Há rằng những sinh vật mà lý tính
xếp vào cùng một lớp, cùng một loại lại không tác
động vào các giác quan của tôi một cách giống nhau?..
Đối với cảm giác giới tính của tôi ⎯ một cảm giác
về phương diện lý luận cũng hết sức quan trọng,
tuy thường bị bỏ quên trong lý luận về các khí
quan cảm giác - há rằng người đàn bà và con vật
cái lại không có một sự khác nhau nào cả? Vậy
thì sự khác nhau giữa lý tính và cảm giác hay
năng lực cảm giác là gì? Tri giác cảm tính đem
lại cho ta sự vật, lý tính thì đem lại cho ta tên
gọi nó. Không có cái gì tồn tại trong lý tính mà
lại không tồn tại trong tri giác cảm tính; nhưng
cái tồn tại một cách thực tế trong tri giác cảm tính
thì chỉ tồn tại bằng tên gọi, tồn tại danh nghĩa
trong lý tính. Lý tính là thực thể tối cao, là kẻ
thống trị thế giới; nhưng chỉ ở tên gọi, chứ không
1)

⎯ nói hay

bien
dit!1)
NB

bien
dit!

87

88

V. I. Lê-nin

phải trên thực tế. Nhưng tên gọi là cái gì? Một
phù hiệu dùng để phân biệt, một dấu hiệu đập
vào mắt mà tôi đem làm thành đặc trưng của đối
tượng, làm thành cái tiêu biểu cho đối tượng, để
hình dung đối tượng trong tính chỉnh thể của nó"
(195).
..."Cảm giác cũng như lý tính, nói với tôi rằng toàn thể
to hơn bộ phận; nhưng nó nói với tôi không phải bằng
những chữ mà bằng thí dụ, chẳng hạn như: ngón tay nhỏ
hơn bàn tay"... (196 - 197).
..."Vì vậy, sự tin chắc rằng toàn thể to hơn bộ phận,
cố nhiên, không phụ thuộc vào kinh nghiệm cảm tính. Nhưng,
vậy thì phụ thuộc vào cái gì? Vào chữ: cái toàn thể. Mệnh
đề: toàn thể to hơn bộ phận, tuyệt nhiên không nói gì
khác hơn là cái mà bản thân chữ: toàn thể tự nói lên"... (197).
..."Trái lại, Lai-bni-txơ, với tư cách là một người duy
tâm hay là duy linh, đã lấy thủ đoạn làm thành mục đích,
lấy sự phủ định cảm tính làm thành bản chất của tinh thần"...
(198).
..."Cái có ý thức về mình, cái đó tồn tại và cái đó có,
và cái đó gọi là linh hồn. Như vậy là chúng ta tin chắc
vào sự tồn tại của linh hồn chúng ta trước khi tin chắc
vào sự tồn tại của thân thể chúng ta. Không còn nghi
ngờ gì nữa, ý thức là cái có trước; nhưng nó chỉ là cái
có trước đối với tôi thôi, chứ không phải là cái có trước
xét theo bản thân nó. Đứng về khía cạnh ý thức của tôi
mà nói, thì sở dĩ tôi tồn tại là bởi vì tôi có ý thức về
tôi; nhưng đứng về khía cạnh thân thể của tôi mà nói,
thì tôi có ý thức về tôi bởi vì tôi tồn tại. Nhưng trong hai
người thì ai đúng? Thân thể, tức là giới tự nhiên, hay
là ý thức, tức là Tôi? Đương nhiên phải là Tôi; bởi vì
làm thế nào mà tôi lại có thể cho tôi là sai được? Nhưng
trên thực tế, tôi có thể tách rời ý thức của tôi khỏi thân
thể của tôi và tự tư duy một mình được không?"... (201).

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ

89

..."Thế giới là khách thể của cảm giác, đồng thời cũng
là khách thể của tư duy" (204).
"Trong đối tượng cảm tính, con người phân biệt bản
chất, y như nó tồn tại trong hiện thực, y như nó là đối
tượng của tri giác cảm tính, với cái mà trong đối tượng ấy
là bản chất được tư duy, được trừu tượng từ trong cảm
tính. Con người gọi cái thứ nhất là tồn tại hay là cá thể,
cái thứ hai là bản chất hay là loại. Nó định nghĩa bản chất
như là một cái gì tất yếu và vĩnh viễn, - bởi vì, dù cho
một đối tượng cảm tính này nọ trong thế giới cảm tính có
bị mất đi chăng nữa, thì nó vẫn còn tồn tại như là khách
thể của tư duy hay là của biểu tượng, - nó định nghĩa
tồn tại như một cái gì ngẫu nhiên và tạm thời"... (205).
..."Lai-bni-txơ là tín đồ một nửa của đạo Cơđốc. Ông là người theo thuyết hữu thần hay là
tín đồ Cơ-đốc giáo và là người theo chủ nghĩa
tự nhiên. Ông dùng trí tuệ và lý tính để hạn chế
ân huệ và tính vạn năng của Thượng đế. Nhưng
lý tính này cũng không phải là cái gì khác hơn là NB
một cái phòng nghiên cứu khoa học tự nhiên, nó
chỉ là quan niệm về mối liên hệ giữa tất cả các
bộ phận của giới tự nhiên, của toàn thể vũ trụ.
Do đó, ông dùng chủ nghĩa tự nhiên để hạn chế
thuyết hữu thần của ông; thông qua sự xóa bỏ
thuyết hữu thần, ông khẳng định, bảo vệ nó"... (215).
Tr. 274 (trích bổ sung n ă m 1 8 4 7):
"Người ta đã nói nhiều biết bao đến sự lừa dối của cảm
giác và nói ít biết bao đến sự lừa dối của ngôn ngữ, mà
tư duy và ngôn ngữ là hai cái không thể tách rời nhau!
Thế nhưng rốt cuộc, sự lừa đối của cảm giác là thô lỗ
biết bao, và sự lừa dối của ngôn ngữ là tinh vi biết bao!
Biết bao nhiêu lâu, tính phổ biến của lý tính, tính phổ biến
của cái Tôi của Phích-tê và của Hê-ghen đã dắt mũi tôi
cho đến lúc, cuối cùng, nhờ năm giác quan của tôi, và để

90

V. I. Lê-nin

giải thoát cho linh hồn tôi, tôi đã hiểu rằng tất cả những
khó khăn và những bí mật ấy của lô-gô-xơ, trong nghĩa là
của lý tính, đều được giải quyết trong ý nghĩa của từ! Đó
là lẽ tại sao câu nói của Hai-mơ : "sự phê phán lý tính phải
trở thành sự phê phán ngôn ngữ", về mặt lý luận, đối với
tôi, thật là thấm thía đến tâm can. Còn như sự đối lập
giữa cái tôi, coi như sinh vật cá biệt đang cảm giác, và
cái tôi, coi như sinh vật đang tư duy, thì theo ý nghĩa của
nhận xét này và theo luận văn mà tôi đã dẫn ra" (của chính
Phơ-bách)61, "sẽ quy thành sự đối lập gay gắt này: trong
cảm giác, tôi là đơn nhất, trong tư duy, tôi là phổ biến.
Nhưng trong cảm giác tôi cũng không kém phổ biến gì
hơn là đơn nhất trong tư duy. Sự nhất trí trong tư duy
chỉ căn cứ vào sự nhất trí trong cảm giác" (274).
..."Mọi sự giao tiếp của con người đều lấy sự giống nhau
của cảm giác của mọi người làm tiền đề" (274).
„Spinoza und Herbart“ (1836)62. Tr.400 ff. B ả o v ệ
Xpi-nô-da trước những sự công kích hèn hạ của „nhà đạo
đức luận“ Herbart.
Chủ nghĩa khách quan của Xpi-nô-da được nhấn mạnh
etc. N.B.
„Verhọltnis zu Hegel“ (1840 và spọter). Tr.417 ff.
Nhấn mạnh một cách không rõ lắm,
một cách không mạch lạc, rằng ông là
học trò của Hê-ghen.
Qua các nhận xét:
"Phép biện chứng mâu thuẫn với sự phát sinh và phát
triển tự nhiên là cái gì? Tính tất yếu của nó là ở chỗ
nào?"... (431).

Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ

91

„Herr von Schelling“ (1843) thư gửi Marx (434 ff.). Theo
bản nháp. Phê phán nặng nề Sen-linh63.
Hết tập thứ IV.

93

Bản tóm tắt cuốn sách
của Hê-ghen "khoa học lô-gích"64

Viết vào tháng Chín tháng Chạp 1914
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.IX

Theo đúng bản thảo

94

Bern: Log. I. 175

H e g e l s W e r k e1)
Bd. I. Philosophische Abhandlungen2)
II. Hiện tượng học tinh thần
III - V. Khoa học lô-gích
VI - VIII. (1 và 2) Bách khoa toàn thư
VIII. Triết học pháp quyền
IX. Triết học của lịch sử
X. (3 phần) Mỹ học
XI - XII. Lịch sử tôn giáo
XIII - XV. Lịch sử triết học
XVI - XVII. Những tác phẩm pha trộn
XVIII. Dẫn luận triết học
XIX. (1 và 2) Những bức thư do Hê-ghen viết
và của những người khác viết cho ông.
Bìa của tập bút ký đầu tiên
có Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
"Khoa học lô-gích". ⎯ Tháng Chín - tháng Chạp 1914

ảnh thu nhỏ
1)

⎯ Toàn tập của Hê-ghen

2)

⎯ Tập I. Những luận văn triết học

95

Đầu đề đầy đủ
của Toàn tập của
Gi.V.Phr.
Hê-ghen65.

Toàn tập của
G i. V. P h r. H ê - g h e n,
tập III
(béc-lanh, 1833) (468 tr.)
"k h o a h ọ c l ô - g í c h"66.
Phần I. Lô-gích khách quan.
Thiên I. Học thuyết về tồn tại.
(Béc-nơ: Log. I. 175)

"Xuất bản toàn bộ
do một nhóm bạn của
tác giả đã quá cố:
Mác-hai-nê-kê,
Sun-txê,
Gan-xơ,
Hen-ninh,
Hô-tô,
Mi-sơ-lê,
Phớc-xtơ".

lời tựa cho lần xuất bản thứ nhất

Tập III1), tr.5 [V, 2]2) - nhận xét sắc sảo về lô-gích học: đó là
một „thiên kiến“ cho rằng nó „dạy cách suy nghĩ“ (giống như
sinh lý học „dạy cách tiêu hóa“??)
..."khoa học lô-gích, là siêu hình học đích thực hay là triết
học thuần tuý tư biện"... (6) [3].
... „Triết học không thể mượn phương pháp của một khoa
học tuỳ thuộc - toán học“... (6 - 7) [4].
"Nhưng phương pháp đó chỉ có thể là bản tính của nội
dung đang vận động trong nhận thức khoa học, đồng thời
chính bản thân sự phản tư ấy của nội dung lần đầu tiên thiết
định và quy định nội dung đó".
1)

Hegel. Werke, Bd.III, Berlin, 1833.

2)

Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t.V, Mát-xcơ-va, 1937.

V. I. Lê-nin

96

(S ự v ậ n đ ộ n g của nhận thức khoa học ⎯ đó là
thực chất).
„Lý trí (Verstand) đem lại những sự quy định“ (bestimmt),
lý tính (Vernunft) phủ định, lý tính có tính chất biện chứng, vì
nó đem những sự quy định của lý trí quy thành hư không („in
Nichts auflửst“). Sự kết hợp của hai cái đó, ⎯ „lý tính có lý trí
hay lý trí có lý tính“ = tích cực.
Phủ định „cái đơn giản“... "vận động tinh thần"... (7) [4].
"Chỉ có đi theo con đường tự cấu thành bản thân ấy, triết
học... mới có khả năng là một khoa học khách quan, luận
chứng" (7 - 8) [4].
(„Con đường tự cấu thành bản thân“ = con đường (tôi
thiết tưởng đấy là mấu chốt) của sự nhận thức thực sự, của quá
trình nhận thức, của sự vận động từ không biết đến biết 1).)
Vận động của ý thức "giống như sự phát triển
Đặc sắc!
của toàn bộ đời sống của tự nhiên và tinh thần"
là dựa trên „bản tính của những bản chất thuần
tuý hợp thành nội dung của lô-gích“ (Natur der
reinen Wesenheiten 2)).

Lật ngược lại: lô-gích và lý luận nhận thức phải
được suy diễn từ „sự phát triển của toàn bộ đời sống
của tự nhiên và tinh thần“.

Cho đến đây: lời tựa cho lần xuất bản thứ nhất.

1)

Trong bản thảo những chữ "từ không biết đến biết" bị gạch ngang,
đáng ra là gạch dưới.
2)

⎯ bản tính của những bản chất thuần tuý

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích"

97

lời tựa cho lần xuất bản thứ hai

„Hình dung vương quốc của tư tưởng, theo
lối triết học, nghĩa là trong sự hoạt động bên
tuyệt
trong vốn có của bản thân nó (NB), hay nói
vời!
một cách khác, trong sự phát triển tất yếu (NB)
của nó“... (10) [6].
„Những hình thức đã biết của tư duy“ - đó là khởi điểm
quan trọng, „die leblosen Knochen eines Skeletts“1) (11) [6].
Không cần đến leblose Knochen, mà là cần
đời sống sinh động.
Sự liên hệ giữa tư duy và ngôn ngữ
(tiếng Trung quốc, chẳng hạn, và tính chất
kém phát triển của nó: 11), sự hình thành
của những danh từ và động từ (11) [7].
Trong tiếng Đức, những từ đôi khi có "ý
nghĩa đối lập" (12) [7] (không những
„khác nhau“ mà còn đối lập) ⎯ „một điều
vui cho tư duy“...

1)

⎯ "những xương khô của bộ xương"

lịch sử của
tư duy =
lịch sử của
ngôn ngữ??

V. I. Lê-nin

98

Khái niệm lực trong vật lý học - và tính lưỡng cực („những
mặt đối lập liên hệ khăng khít (do Hê-ghen viết ngả) với
nhau“). Bước chuyển từ lực đến tính lưỡng cực là bước chuyển
sang „Denkverhọltnisse1) cao hơn“ (12) [7 - 8].
giới tự
nhiên và
„das
Geistige“2)

NB còn ở tr. 11 [7]... "Nhưng nếu nói
chung, người ta muốn đem giới tự nhiên coi
là một cái vật lý, đối lập với cái tinh thần,
thì người ta phải nói rằng cái lô-gích đúng
ra là một cái siêu tự nhiên"...
Các hình thức lô-gích Allbekanntes sind, nhưng... „was
bekannt ist, darum noch nicht erkannt“3) (13) [8].
"Tiến bộ vô hạn" - „sự giải phóng“ „các hình thức của tư
duy“ khỏi vật liệu (von dem Stoffe), khỏi những biểu tượng,
những nguyện vọng etc., việc rút ra cái phổ biến (Pla-tôn, A-rixtốt): sự bắt đầu của nhận thức...
A-ri-xtốt nói: „Chỉ khi mọi cái cần thiết đã có,... thì người ta
mới bắt đầu triết lý“ (13- 14) [9]; và ông cũng nói: sự tiêu khiển
của các thầy tu Ai Cập, sự khởi đầu của các khoa học toán
học (14)67. Việc tiến hành „tư duy thuần tuý“ giả định "một sự
phát triển lâu dài mà tinh thần loài người đã phải trải qua
trước đó". Trong một tư duy như vậy
những lợi ích
„thúc đẩy đời sống
của các dân tộc“

"những lợi ích thúc đẩy đời sống
của các dân tộc và các cá nhân, im
tiếng" (14) [9].

Những phạm trù của lô-gích là Abbreviaturen4) („epitomiert“5) trong một đoạn khác) của „một số vô tận“ "những
⎯ "những quan hệ tư tưởng"
⎯ "cái tinh thần"
3)
⎯ đã được mọi người biết, nhưng... "cái được biết còn chưa phải là
1)
2)

cái đã được nhận thức"
4)
⎯ rút gọn
5)

⎯ "cái rút ra"

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích"

99

chi tiết của sự tồn tại và hoạt động bên ngoài". Đến lượt
chúng, các phạm trù ấy d i e n e n1) cho con người trong
thực tiễn ("trong việc sản xuất nội dung sinh động ở trong
tinh thần, trong việc sáng tạo ra tư tưởng và trong việc
trao đổi tư tưởng").
"Về những cảm giác, những say mê và
quan hệ giữa
hứng thú của chúng ta, thật ra thì chúng
tư duy với
ta không nói là chúng phục vụ chúng ta,
những hứng
nhưng chúng được coi là những lực lượng
thú và say
và những quyền lực độc lập, thành thử
mê...
chính chúng ta là cái đó" (15) [10].
Và về các hình thức tư duy (Denkformen), không thể
nói là chúng phục vụ chúng ta, vì chúng xuyên „qua mọi biểu
tượng của chúng ta“ (16) [10], chúng là "cái chung tồn tại đúng
như vậy".
Chủ nghĩa khách quan: những phạm trù của
tư duy không phải là một công cụ của con người,
mà là biểu hiện của tính quy luật của giới tự
nhiên cũng như của con người - đối chiếu sự đối
lập ở đoạn sau.
⎯ "của tư duy chủ quan" và "của khái niệm khách
quan về bản thân các sự vật". Chúng ta không thể "vượt
qua giới hạn bản tính các sự vật được" (16) [11].
Và một nhận xét chống lại „triết học phê phán“
(17) [11]. Triết học phê phán hình dung mối
quan hệ giữa „ba thuật ngữ“ (chúng ta, tư duy,
s ự v ậ t ) n h - t h ế n à y : c h ú n g t a đ ặ t tư d u y „ ở
1)

⎯ phục vụ

chống
chủ
nghĩa
Can-tơ

V. I. Lê-nin

100

giữa“ sự vật và chúng ta, và cái giữa đó „tách“
(abschlieβt) chúng ta ra „chứ không nối lại“ (zusammenschlieβen). Hê-ghen nói là phải trả lời điều
này bằng „nhận xét đơn giản“ rằng „chính những
sự vật ấy, mà dường như đứng ở bên kia
(jenseits) những tư tưởng của chúng ta, thì bản
thân chúng cũng là những sự vật trong tư tưởng
(Gedankendinge)“ ... và „cái vật gọi là tự nó cũng
chỉ là ein Gedankending der leeren Abstraktion“1).

Theo ý tôi, thực chất của luận cứ: (1) ở Can-tơ, nhận thức
chia rẽ (tách rời) giới tự nhiên và con người; thật ra, nó nối liền
hai cái đó với nhau; (2) ở Can-tơ, „s ự t r ừ u t - ợ n g t r ố n g
r ỗ n g“ về vật tự nó, thay cho Gang, Bewegung2) sinh động của
nhận thức của chúng ta ngày càng sâu sắc về sự vật.

Ding an sich3) của Can-tơ là một sự trừu tượng trống rỗng,
còn Hê-ghen đòi hỏi những trừu tượng phù hợp với der
Sache4): "khái niệm khách quan về sự vật cấu thành chính thực
chất của chúng", phù hợp - nói theo kiểu duy vật - với sự đi
sâu thực sự của sự nhận thức của chúng ta về thế giới.

Cho rằng Denkformen chỉ là „Mittel“, „zum Gebrauch“5) là
không đúng (17) [11].

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích"

Cho rằng chúng là „ọuβere Formen“1), „Formen,
die nur an dem Gehalt, nicht der Gehalt selbst
seien“ (những hình thức thêm vào nội dung, mà
không phải là bản thân nội dung), thì cũng là không
đúng (17) [12]...

101

NB

Nhưng Hê-ghen đòi một lô-gích mà những hình
thức phải là gehaltvolle Formen2), những hình thức
có nội dung thực tế, sinh động, gắn liền chặt chẽ
với nội dung.
Và Hê-ghen chú ý đến "những ý niệm về tất cả những sự
vật thuộc giới tự nhiên và thuộc lĩnh vực tinh thần", đến "nội
dung thực thể"...
- "Nhận thức được cái bản tính lô-gích - cái bản tính lô-gích
cổ vũ tinh thần, thúc đẩy và hoạt động trong tinh thần - đó là
nhiệm vụ phải làm" (18) [12].
Lô-gích không phải là học thuyết về những hình
thức bên ngoài của tư duy, mà là học thuyết về
những quy luật phát triển của „tất thảy mọi sự vật
vật chất, tự nhiên và tinh thần“, tức là học thuyết
về những quy luật phát triển của toàn bộ nội dung
cụ thể của thế giới và nhận thức thế giới, tức là
sự tổng kết, tổng số, kết luận của lịch sử nhận thức
thế giới.
„Hoạt động bản năng“ (instinktartiges Tun) „phân tán
trong những tài liệu vô cùng nhiều hình nhiều vẻ“. Trái lại
„hoạt động thông minh và có ý thức“ rút „nội dung

1)

⎯ sự vật trong tư tưởng, kết quả của sự trừu tượng trống rỗng

2)

⎯ tiến trình, sự vận động

3)

⎯ Vật tự nó

4)

⎯ thực chất

1)

⎯ "những hình thức bên ngoài"

5)

⎯ "phương tiện", "để sử dụng"

2)

⎯ những hình thức có nội dung

102

V. I. Lê-nin

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích"

của động“ cơ (den Inhalt des Treibenden), „từ sự thống nhất
trực tiếp của nó với chủ thể, để làm cho nó trở thành đối tượng
trước mặt nó“ (trước chủ thể).
"Trong màng lưới này, người ta thấy hình thành đây đó
những nút chắc chắn hơn, làm những điểm tựa và những
điểm mốc cho đời sống và cho ý thức của nó" của tinh thần
hoặc của chủ thể ... (18) [12 - 13].
Nêu hiểu điều này như thế nào?
Trước con người, có màng lưới những hiện
tượng tự nhiên. Con người bản năng, người man
rợ, không tự tách khỏi giới tự nhiên. Người có
ý thức tự tách khỏi giới tự nhiên, những phạm
trù là những giai đoạn của sự tách khỏi đó, tức
là của sự nhận thức thế giới, chúng là những điểm
nút của màng lưới, giúp ta nhận thức và nắm vững
được màng lưới.
„Chân lý là vô hạn“ - tính hữu hạn của nó là sự phủ
định nó, là „chỗ tận cùng của nó“. Những hình thức (Denkformen), nếu chúng ta coi chúng là những hình thức "tách
biệt với nội dung và chỉ ở bên ngoài nội dung thôi", thì
không thể bao quát được chân lý. Sự trống rỗng của những
hình thức ấy của lô-gích hình thức làm cho chúng trở
thành đáng „khinh“ (19) [13] và đáng „chế nhạo“ (20 [14].
Quy luật đồng nhất, A = A, là trống rỗng, „unertrọglich“1)
(19) [14].

103

thức thờ ơ“, chúng có thể trở thành „những công cụ của
sai lầm và của ngụy biện“, chứ không phải của chân lý.
"Sự khảo sát của tư duy" phải bao quát không những
„hình thức bên ngoài“ mà cả „der Inhalt“1) (20) [14].
"Với việc đưa nội dung vào sự khảo sát lô-gích" như
NB

vậy, thì cái trở thành đối tượng không phải là Dinge, mà
NB
là die Sache, der Begriff der Dinge2) không phải là các sự
vật, mà là các quy luật của sự vận động của chúng, nói theo
cách duy vật)
..."cái lô-gô-xơ, lý tính của cái đang tồn tại" (21) [15].
Và tr. (22) ở đầu trang [15], đối tượng của lô-gích được
định nghĩa như sau:

...„Entwicklung des Denkens
in seiner Notwendigkeit“.

„sự phát triển“
của tư duy trong
tính tất yếu của
nó

Phải rút những phạm trù (mà không phải là lấy ra một cách
độc đoán hay máy móc) (không phải bằng cách „kể ra“, bằng
cách „cả quyết“, mà bằng cách c h ứ n g m i n h) (24) [17], xuất
phát từ những cái cơ bản đơn giản nhất (tồn tại, hư vô, sinh
thành (das Werden)) (không lấy những cái khác) - ở đây, trong
những phạm trù đó "toàn bộ sự phát triển là nằm trong mầm
mống đó" (23) [17].

Quên rằng những phạm trù ấy "trong sự nhận thức có
lĩnh vực mà ở đó chúng phải duy trì ý nghĩa của chúng"
là không công bằng. Nhưng với tính cách là „những hình
1)

⎯ "không thể chịu đựng được"

1)

⎯ "nội dung"

2)

⎯ những sự vật, mà là bản chất, khái niệm của các sự vật

V. I. Lê-nin

104

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích"

105

[25] , "sự thống nhất cụ thể sinh động của chúng" (ibid. 1) ).

Lời mở đầu: Khái niệm chung về lô-gích

Thường người ta hiểu lô-gích là „khoa học về tư duy“,
"hình thức thuần tuý của nhận thức" (27) [20]. Hê-ghen bác bỏ
quan điểm ấy. Chống lại Ding an sich1) - "một cái gì đó chỉ có ở
bên kia tư duy" (29) [21].
Các hình thức của tư duy tựa hồ "không thể áp dụng được
cho vật tự nó". Ungereimt wahre Erkenntnis2), mà lại không
nhận thức được vật tự nó. Nhưng Verstand3) há chẳng phải
cũng là một vật tự nó đó sao? (31) [24].
"Chủ nghĩa duy tâm tiên nghiệm triệt để hơn thừa nhận
cái bóng ma vật tự nó, mà triết học phê phán còn để cho
tồn tại, tức cái hình bóng trừu tượng không có chút
nội dung nào cả, là vô giá trị và tự đặt cho mình mục đích
triệt để tiêu diệt cái bóng ma ấy. Ngoài ra, triết học ấy"
(Phích-tê?) "cũng đã bắt đầu để cho lý tính rút ra từ trong
nó những tính quy định của nó. Nhưng lập trường chủ
quan của thí nghiệm ấy khiến thí nghiệm ấy không thực
hiện được" (32) [25].
Những hình thức lô-gích là tote Formen4) - vì người
ta không xem chúng là một "thể thống nhất hữu cơ" (33)

Trong „Hiện tượng học tinh thần“ tôi đã xem xét „ý
thức trong sự vận động của nó từ cái mâu thuẫn (Gegensatz) trực tiếp ban đầu giữa nó và đối tượng, cho đến tri
thức tuyệt đối (34) [26]. Con đường đi của nó thông qua
tất thảy mọi hình thức của quan hệ giữa ý thức và khách
thể“...
"Với tư cách là một khoa học, chân lý là sự tự ý thức
thuần tuý đang phát triển"... "tư duy khách quan"... "bản thân
khái niệm là cái tồn tại tự nó và vì nó" (35) [27]. (36 [28]:
chủ nghĩa thầy tu. Thượng đế, vương quốc của chân lý
etc. etc.)
37 [29]: Can-tơ đã gán cho „các quy định lô-gích“ "một ý nghĩa
về bản chất là chủ quan". Nhưng "những sự quy
định trong tư tưởng" có "một giá trị và một tồn tại
khách quan".
Cái lô-gích cũ đã đi đến Verachtung2) (38) [30].
Phải cải tạo...
39 [30] - Lô-gích hình thức, cũ, cũng giống y như cái trò chơi trẻ
con là xếp những mẩu vụn thành những bức tranh (in
Verachtung gekommen3): (38) [30]).
40 [32] Triết học phải có phương pháp riêng của nó (không
phải phương pháp của toán học, contra Spinoza, Wolf
und Andere4)).
40 - 41 [33]: "Vì phương pháp là ý thức về hình thức của
NB
sự tự vận động nội tại của bản thân nội dung"
và tiếp theo toàn tr. 41 [33] là sự giải thích hay về phép
biện chứng
„es ist der Inhalt in sich, die Dialektik, die er an ihm
selbst hat, welche ihn fortbewegt“ (42) [34].

1)

⎯ vật tự nó

2)

⎯ Thật vô lý, nhận thức chân chính

1)

3)

⎯ lý trí

2)

4)

⎯ những hình thức chết

⎯
⎯
3)
⎯
4)
⎯

ibidem ⎯ như trên
sự coi khinh
đã bị khinh miệt
phản đối Xpi-nô-da, Vôn-phơ và những người khác

V. I. Lê-nin

106

„Cái làm cho một lĩnh vực các hiện tượng nào đó tiến
triển, chính là bản thân nội dung của lĩnh vực ấy, là
phép biện chứng mà nội dung đó có t r o n g (an) bản
thân nó“ (nghĩa là biện chứng của sự vận động tự thân
của nó).
"Cái phủ định cũng đồng thời là cái khẳng định" (41)
[33] - sự phủ định là một cái gì xác định, có một nội dung nhất
định, những mâu thuẫn bên trong dẫn đến sự thay
thế nội dung cũ bằng một nội dung mới, cao hơn.
Trong lô-gích cũ không có chuyển hóa, không có
NB phát triển (của những khái niệm và của tư duy), không
có "l i ê n h ệ b ê n t r o n g, t ấ t y ế u" (43) [35]
của tất cả các bộ phận không có „ĩbergang“1) của
cái này thành cái kia.
Và Hê-ghen nêu lên hai yêu cầu cơ bản:
1) "Tính tất yếu của liên hệ"
và
2) "nguồn gốc nội tại của những sự khác nhau".
Rất quan trọng!! Theo tôi, điều đó có nghĩa như sau:
1) Mối liên hệ t ấ t y ế u, mối liên hệ khách quan của
tất cả các mặt, các lực lượng, các xu hướng etc. của một
lĩnh vực nhất định những hiện tượng;
2) „nguồn gốc nội tại của những sự khác nhau“ ⎯ đó
là lô-gích bên trong khách quan của sự tiến hóa và của
sự đấu tranh của những sự khác nhau, của các cực.
Khuyết điểm của phép biện chứng của Pla-tôn trong „Pácmê-nít“68.
"Người ta thường chỉ nhìn thấy trong phép biện chứng
một hành động bên ngoài và có tính chất phủ định, không
thuộc bản thân sự vật, một hành động được gây ra chỉ bởi
1)

⎯ "sự chuyển hóa"

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích"

107

tính hư vinh, tức một dục vọng chủ quan nào đấy muốn làm
lung lay và làm tan rã cái vững chắc và cái chân thật, hay
nhìn thấy trong phép biện chứng một hành động đưa đến
hư không, tức là sự vô ích một đối tượng được xem xét
một cách biện chứng" (43) [35].
(44) [35] - Công lao lớn của Can-tơ là đã làm cho phép
biện chứng thoát khỏi „den Schein von Willkỹr“1).
Hai sự việc quan trọng:
#
NB: không rõ,
quay trở lại!!
(1) Die Objektivitọt des Scheins 2)
(2) die Notwendigkeit des Widerspruchs3)
selbstbewegende Seele4), ...( „tính phủ định bên trong“)...
"nguyên tắc của mọi sức sống tự nhiên và tinh thần" (44) [36].
#
Phải chăng là tư tưởng này: cái bề ngoài cũng có
tính khách quan, vì nó là một trong những mặt
của thế giới k h á c h q u a n ? Không những cái
Wesen5) mà cả cái Schein cũng có tính khách quan.
Có sự khác nhau giữa cái chủ quan và cái khách quan,
nhưng sự khác nhau này cũng có giới hạn
của nó.

Cái biện chứng =
= „nắm được những mặt đối lập trong sự thống nhất của
chúng“...
45 [37] Lô-gích giống ngữ pháp ở chỗ,
đối với người mới học, nó là một việc, còn
đối với người tinh thông ngôn ngữ (và nhiều
⎯
⎯
3)
⎯
4)
⎯
5)
⎯
1)
2)

"cái bề ngoài độc đoán"
tính khách quan của cái bề ngoài
tính tất yếu của mâu thuẫn
linh hồn tự vận động
bản chất

V. I. Lê-nin

108

tế nhị
và
sâu sắc!

ngôn ngữ) và tinh thần của ngôn ngữ, thì nó
lại là một việc khác. "Đối với người chỉ mới
bắt đầu nghiên cứu lô-gích hay nói chung,
nghiên cứu các khoa học, thì nó là cái thế này,
và đối với người nào đã qua việc nghiên cứu
các khoa học khác rồi mới đến với lô-gích, thì
nó lại là cái thế khác".

Lúc đó, lô-gích vạch ra "bản chất của sự phong phú đó"
(des Reichtums der Weltvorstellung1)), "bản tính bên trong
của tinh thần và của thế giới"... (46) [38].
"Không phải chỉ là cái phổ biến trừu tượng,
đối chiếu
mà là cái phổ biến bao hàm cả sự phong phú
„Tư bản“
của cái đặc thù" (47) [38].
Một công thức hay tuyệt: „Không phải chỉ là cái
phổ biến trừu tượng, mà là cái phổ biến bao hàm cả
sự phong phú của cái đặc thù, cái cá thể, cái cá biệt“
(tất cả sự phong phú của cái đặc thù và cái cá biệt!)!!
Très bien!2)

sự so sánh
hay
(duy vật)

"⎯ Giống như, cùng một câu cách ngôn
luân lý, nếu do một thanh niên nói ra, tuy anh
ta hiểu nó một cách hoàn toàn đúng đắn, thì lại
không có cùng một ý nghĩa và cùng một tầm
rộng như khi câu đó xuất phát từ miệng một
người từng trải việc đời, và khi nói câu đó,
người này nói lên toàn bộ sức mạnh của nội
dung của nó.

1)

⎯ sự phong phú của quan niệm về thế giới

2)

⎯ Rất hay!

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích"

Cái lô-gích cũng vậy, nó chỉ được đánh
giá một cách đúng đắn, khi nó là sự tổng
kết kinh nghiệm các khoa học; lúc đó, đối
với tinh thần, nó là chân lý phổ biến, không
phải là một tri thức cá biệt, bên cạnh
những đối tượng và thực tại khác, mà là
nội dung căn bản của tất cả các tri thức
khác"... (47) [38 - 39].

109

„tổng kết
kinh nghiệm
các khoa học“
NB
(„Thực chất“)
„nội dung căn
bản của tất cả
các tri thức
khác“

"Hệ thống của lô-gích là vương quốc của các hình bóng"
(47) [39], tức là cái vương quốc thoát ra khỏi „tất cả những tính
cụ thể cảm tính“...
(50) [41] ⎯ ..."không phải là trừu tượng, chết cứng, đứng
im, mà là cụ thể"... Đặc sắc! Tinh thần và thực chất
của phép biện chứng!
(52) [43] Ghi chú... những kết quả của
học Can-tơ...: "lý tính không có
năng nhận thức một nội dung có
chân lý, và đối với chân lý tuyệt
thì phải cầu đến lòng tin"...

triết
khả
tính
đối,

Can-tơ:
hạn chế „lý
tính“ và củng
cố lòng

tin69

(53) [44] Lại một lần nữa Ding an sich = trừu tượng, sản
phẩm của tư duy trừu tượng.

V. I. Lê-nin

110

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

111

Dòng đầu là một điều ngu xuẩn.
Dòng thứ hai là thiên tài.

học thuyết về tồn tại
Cần bắt đầu khoa học từ đâu?

(59)

NB

1)

2)

3)

[49] ... (en passant )
"bản tính của nhận thức"
(id. tr. 6 1 [51])

Chủ đề của
lô-gích. So sánh với
„nhận thức luận“
hiện nay.

(60) [50]... "Không" (do Hê-ghen viết ngả) "có cái gì ở
trên trời, trong giới tự nhiên, hoặc trong
tinh thần hay ở bất cứ chỗ nào, mà lại không đồng
thời bao hàm cả tính trực tiếp lẫn tính gián tiếp"...

Bắt đầu từ đâu? „Tồn tại thuần tuý“ (Sein) (63) [53] ⎯ "không
đưa ra một tiền đề nào", sự bắt đầu. "Không có bất cứ nội dung
nào"... "không phải là sản phẩm của bất kỳ một sự trung gian
nào"...
(66) [55]... "Sự phát triển" (des Erkennens1))... "phải
được quy định bởi bản tính của sự vật và của
chính nội dung"...

NB

(68) [58] Sự bắt đầu bao hàm trong nó cả „Nichts“
lẫn „Sein“2), nó là sự thống nhất của hư vô
và tồn tại: ..."cái đang bắt đầu là chưa tồn tại ;
nó chỉ hướng tới tồn tại"... (từ k h ô n g t ồ n
t ạ i đ ế n t ồ n t ạ i : "một sự không tồn tại mà
cũng đồng thời là sự tồn tại").

1) Trời - giới tự nhiên - tinh thần. Bỏ trời đi: chủ nghĩa
duy vật.
2) Mọi cái đều vermittelt = làm trung gian cho nhau,
liên hệ thành một thể thống nhất, liên hệ với nhau bởi
những sự chuyển hóa. Bỏ trời đi ⎯ sự liên hệ có tính
quy luật của toàn thể (q u á t r ì n h) thế giới.

Những điều ngu dốt về cái tuyệt đối (68 - 69) [58 - 59].
Nói chung, tôi cố gắng đọc Hê-ghen theo quan điểm duy
vật: Hê-ghen là chủ nghĩa duy vật lộn đầu xuống dưới (theo
Ăng-ghen70) ⎯ nghĩa là phần lớn, tôi loại bỏ Thượng đế,
tuyệt đối, ý niệm thuần túy etc.

(62) [52] "Lô-gích là khoa học thuần tuý, tức là tri thức
thuần tuý với tất cả tầm vóc phát triển của
nó"...

(70 - 71) [60 - 61] Không thể bắt đầu triết học từ cái "Tôi".
Không có "vận động khách quan".

1)

Hegel. Werke, Bd. III, Berlin, 1833.

1)

2)

⎯ của nhận thức

Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va, 1937.

2)

⎯ "hư vô" lẫn "tồn tại"

3)

⎯ nhân tiện

V. I. Lê-nin

112

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

113

Ex nihilo nihil fit?1) Từ Nichts sinh ra cái Sein (Werden)...
(81) [70]: "Không phải là khó vạch ra sự thống nhất ấy giữa
tồn tại và hư vô... trong mỗi (do Hê-ghen viết ngả) vật có thực
hay mỗi tư tưởng"... "không có cái gì ở trên trời, cũng như ở
thiên thứ nhất:
tính quy định (chất)
(77) [66] Tồn tại thuần tuý - "không có sự quy định nào tiếp".
(Bestimmung đã là Qualitọt1).)
Bước chuyển Sein ⎯ thành Dasein
tồn tại hiện có
? ⎯
ằ ằ có hạn
và từ tồn tại đó Fỹrsichsein (tồn tại vì nó?)
Sein - Nichts - Werden2).
"Tồn tại thuần tuý và hư vô thuần tuý là... cùng một cái"
(78) [67].
(81 [70]: Điều đó hình như là một điều „ngược đời“). Sự kết
hợp của chúng là Werden.
"Sự vận động trong đó cái này trực tiếp tiêu tán trong cái
kia"...
Người ta đối lập Nichts với dem Etwas3). Nhưng Etwas đã
là một tồn tại được quy định, khác với một Etwas khác, mà ở
đây lại là cái Nichts đơn giản (79) [68].
(Phái Ê-lê-át và đặc biệt là Pác-mê-nít là những người đầu
tiên đã đạt tới sự trừu tượng ấy về tồn tại 71.) ở Hê-ra-clít, "mọi
cái đều đang chảy đi" (80) [69]... tức là "mọi cái đều là sinh
thành".

dưới đất, mà lại không bao hàm cả cái này lẫn cái kia, cả tồn
tại lẫn không tồn tại". Những ý kiến phản đối đã lén lút đưa
b e s t i m m t e s Sein 2) (tôi có hay không có 100 đồng) 82 i. f.
[71], ⎯ nhưng không phải là nói về điểm đó...

"Một tồn tại được quy định, có hạn
là một tồn tại có liên hệ với cái khác nào
đó; nó là một nội dung nằm trong mối
quan hệ tất yếu với một nội dung khác,
với toàn bộ thế giới. Khi chú ý đến mối
liên hệ có tính quy định lẫn nhau của
cả toàn thể, siêu hình học có quyền khẳng
định ⎯ một sự khẳng định về thực chất
là lắp lại ⎯ rằng nếu một hạt bụi bị huỷ
diệt thì toàn bộ Vũ trụ sẽ sụp đổ" (83) [72].
(86) [75]: "Cái gì là đầu tiên trong khoa
học thì nhất định cũng là đầu tiên
về mặt lịch sử". Có một giọng rất
duy vật!

„Liên hệ tất
yếu của toàn
bộ thế giới“
...„liên hệ có
tính quy định
lẫn nhau của
tất cả“

NB

91 [80]: "Sinh thành bao gồm cả tồn tại lẫn không tồn tại"
...."Chuyển hóa cũng tức là sinh thành"... (92 i. f.) [81].
94 [83] "Theo Pác-mê-nít, cũng như theo Xpi-nô-da, sự chuyển
hóa từ tồn tại hay từ thực thể tuyệt đối đến cái phủ định,
cái hữu hạn, là không thể được".
Nhưng theo Hê-ghen, sự thống nhất hay tính không thể
tách rời (tr. 9 0 [79] cách nói này đôi khi lại hay hơn sự thống
nhất) của „tồn tại“ và „hư vô“ dẫn đến chuyển hóa, Werden.

1)

⎯ Sự quy định đã là chất

2)

⎯ tồn tại - hư vô - sinh thành

1)

3)

⎯ vật nào đó

2)

⎯ Từ hư vô không sinh ra cái gì cả?
⎯ tồn tại đ - ợ c q u y đ ị n h

V. I. Lê-nin

114

Cái tuyệt đối và cái tương đối, cái hữu hạn và cái
vô hạn = những bộ phận, những giai đoạn của cùng một
thế giới. So etwa?1)
(92 [81]: "Chúng ta giữ chữ thực tồn" để "gọi cái tồn tại thông

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

Werden. Những vòng khâu của nó: Entstehen und
Vergehen1) (109) [97].
Das Aufheben des Werdens2) - das Dasein tồn tại cụ
thể, được quy định (?)
110 [98 - 99]: aufheben

qua trung gian".)
102 [90 - 91]: Theo Pla-tôn trong „Pác-mê-nít“ sự chuyển hóa bắt
đầu từ tồn tại và từ một = „ọuβere Reflexion“2).
104 [93]: Người ta nói bóng tối là không có ánh sáng. Nhưng
"trong ánh sáng thuần tuý, người ta cũng nhìn thấy ít như
trong bóng tối thuần tuý"...
107 [96] - Dẫn chứng những lượng vô cùng nhỏ nắm được
trong quá trình biến đi của chúng...
NB

"Hoàn toàn không có cái gì mà lại không phải là
một trạng thái trung gian giữa tồn tại và hư vô".

"Tính không thể hiểu được của sự bắt đầu" - nếu hư vô và
tồn tại loại trừ lẫn nhau; nhưng đây không phải là biện chứng
mà là Sophisterei3).

Ngụy
biện và
phép
biện
chứng

"Vì ngụy biện là một lập luận xuất phát từ một
tiền đề không có cơ sở, và được người ta thừa
nhận mà không phê phán, không suy nghĩ chín
chắn; còn cái mà chúng ta gọi là phép biện chứng
thì đó là sự vận động lý tính cao cấp, trong đó
những sự quy định trông bề ngoài tựa như hoàn
toàn tách rời nhau lại chuyển hóa từ những cái
này sang những cái kia thông qua bản thân
chúng, thông qua việc chúng hiện tồn, và như vậy
tiền đề bị loại trừ" (108) [96].

⎯ Có phải thế không?
⎯ "phản tư bên ngoài"
3)
⎯ ngụy biện
1)
2)

115

= ein Ende machen
= erhalten

aufbewahren
zugleich

3)

112 [100]: Dasein ist bestimmtes Sein4) (NB 114
[102] „ein Konkretes“5)), ⎯ một chất tách rời với NB
Anderes, ⎯ v e r ọ n d e r l i c h u n d e n d l i c h6).
114 [103] "Tính quy định, cô lập vì mình với tư cách là
tính quy định hiện có, đó là chất"... "Chất được phân
biệt như là cái hiện có, đó là thực tại" (115) [103].
117 [106] ..."Tính quy định là sự phủ định"...
(Spinoza) Omnis determinatio est negatio7), "luận điểm
này có một tầm quan trọng vô hạn"...
120 [108]: "Cái vật nào đó là phủ định đầu tiên của phủ
định"...
ở đây sự trình bày có phần
rời rạc và hết sức mơ hồ.

abstrakte und abstruse Hegelei - Ăngghen72.

125 [113 - 114] - ...Hai cặp quy định: 1) "Cái vật nào đó
và cái khác"; 2) "tồn tại vì cái khác và tồn tại tự nó".
127 [115] - Ding an sich8) - "cái trừu tượng rất đơn
giản". Người ta tưởng là thông thái khi nói
⎯
⎯
3)
⎯
4)
⎯
5)
⎯
6)
⎯
7)
⎯
8)
⎯
1)
2)

sự xuất hiện và sự thủ tiêu
Lột bỏ sự sinh thành
lột bỏ = chấm dứt = giữ lại (đồng thời duy trì)
tồn tại hiện có là tồn tại được quy định
"một cái gì cụ thể"
cái khác, - b i ế n đ ổ i v à c ó h ạ n
(Xpi-nô-da) Mọi sự quy định là sự phủ định
Vật tự nó

V. I. Lê-nin

116

rằng chúng ta không biết được những vật tự
nó là cái gì. Vật tự nó là sự trừu tượng khỏi

NB

mọi quy định Sein-fỹr-Anderes1) khỏi mọi quan
hệ với cái khác , nghĩa là hư vô. Vậy vật tự
nó "chỉ là một trừu tượng trống rỗng, không
có chân lý".

Sehr gut!! 2 ) nếu
người ta hỏi vật
tự nó là cái gì,
so ist in die Frage gedankenloser
Weise die Unmửglichkeit der
Beantwortung gelegt...3)
(127) [116].

Chủ nghĩa
Can-tơ =
siêu hình học

Rất sâu sắc: vật tự nó và sự
chuyển hóa của nó thành vật vì
những cái khác (đối chiếu Ăngghen73). Vật tự nó nói chung, là
một trừu tượng trống rỗng và chết.
Trong sự sống và sự vận động, tất
cả và mọi vật là „tự nó“ và cũng là
„vì những cái khác“, trong mối
quan hệ với cái khác, vì nó chuyển
hóa từ một trạng thái này sang
một trạng thái khác.

129 [117] - en passant: triết lý biện chứng mà
"triết lý siêu hình, kể cả triết lý phê
phán" không biết đến.

P h é p b i ệ n c h ứ n g là học thuyết vạch ra rằng
những m ặ t đ ố i l ậ p làm thế nào mà có thể và thường
là (trở thành) đ ồ n g n h ấ t, - trong những điều kiện
nào chúng là đồng nhất, bằng cách chuyển hóa lẫn nhau, ⎯
⎯ tồn tại cho cái khác
⎯ Hay lắm!!
3)
⎯ thì người ta đã hấp tấp lồng vào câu hỏi cái khả năng không thể
giải đáp nó...
1)
2)

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

117

tại sao lý trí con người không nên xem những mặt đối
lập ấy là chết, cứng đờ, mà là sinh động, có điều kiện,
năng động, chuyển hóa lẫn nhau. En lisant Hegel... 1)
134 [122 - 123]: "G i ớ i h ạ n (là) phủ định đơn giản hay phủ
định lần thứ nhất" (des Etwas. Bất kỳ vật nào đó đều có
g i ớ i h ạ n của nó), "nhưng vật khác cũng đồng thời là
phủ định của phủ định"...
137 [125]: „Etwas mit seiner immanenten Grenze gesetzt als der
Widerspruch seiner selbst, durch den es ỹber sich
hinausgewiesen und getrieben wird, ist das Endliche“.
(M ộ t v ậ t n à o đ ó, đứng về mặt giới hạn bên
trong của nó mà xét, - đứng về mặt mâu thuẫn
của nó với chính nó, mâu thuẫn đẩy nó vật nào
đó ấy và đưa nó vượt ra giới hạn của nó mà xét
thì đó là cái hữu hạn).
Khi người ta nói các sự vật đều là có hạn, thì tức là người ta
thừa nhận rằng sự không tồn tại của chúng là bản tính của
chúng („sự không tồn tại là sự tồn tại của chúng“).
"Chúng" (các vật đó) "tồn tại, nhưng chân lý của sự tồn tại
ấy là sự kết thúc của chúng".
Sắc sảo và thông minh! Đối với những
khái niệm thường hình như chết, Hê-ghen
đã đem phân tích và vạch ra rằng ở chúng
có sự vận động? Có hạn? nghĩa là đang
vận động đến chỗ kết thúc! Vật nào đó? ⎯
nghĩa là k h ô n g p h ả i vật khác. Tồn
tại nói chung? - nghĩa là một tính không
quy định sao cho tồn tại = không tồn tại.
Tính linh hoạt toàn diện, phổ biến của
NB
các khái niệm, tính linh hoạt đến mức
1)

⎯ Khi đọc Hê-ghen...

V. I. Lê-nin

118

những tư
tưởng về
phép biện
chứng
en lisant
Hegel

đồng nhất của các mặt đối lập, - đấy là thực
chất. Tính linh hoạt đó áp dụng một cách
chủ quan = chủ nghĩa chiết trung và ngụy
biện. Tính linh hoạt áp dụng một cách
khách quan, nghĩa là phản ánh tính toàn
diện của quá trình vật chất và sự thống nhất
của quá trình đó, thì đó là phép biện chứng,
là sự phản ánh chính xác sự phát triển vĩnh
viễn của thế giới.

139 [127] - Người ta nói, vô hạn và hữu hạn là đối lập? (xem
tr. 148 [136 - 137]) (đối chiếu tr. 151 [139]).
141 [129] - Sollen und Schranke là những vòng khâu của des
Endlichen1).
143 [132] - "Trong cái phải tồn tại, bắt đầu sự vượt qua cái hữu
hạn, tức là bắt đầu cái vô hạn".
143 [132] - Người ta nói là lý tính có những giới
sehr
hạn của nó. "Khẳng định như vậy, người ta
gut!
không thấy rằng khi người ta đã quy định vật
nào đó là một hạn độ thì người ta đã vượt qua
hạn độ đó rồi".
144 [132 - 133]: Hòn đá không tư duy, vì vậy tính hạn chế
(Beschrọnktheit) của nó không phải là một giới hạn
(Schranke) đối với nó. Nhưng hòn đá cũng có những giới
hạn của nó, chẳng hạn như tính có thể bị ô-xi hóa, nếu nó
"là một chất có thể bị ô-xi hóa".
Sự tiến hóa của hòn đá
144 - 145 [133]: Tất cả (cái gì có tính chất người) đều vượt
qua giới hạn của nó (Trieb, Schmerz ect.2)), còn lý
⎯ Cái phải tồn tại và hạn độ là những vòng khâu của cái
hữu hạn

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

tính, các bạn hãy xem, lại "không thể vượt qua được
hạn độ"!
„Nhưng, đương nhiên, không phải bất cứ sự vượt
qua hạn độ nào cũng là một sự giải phóng thật sự khỏi
hạn độ đó“!
Đá nam châm, nếu có ý thức, sẽ xem sự chỉ hướng
của nó về phương bắc là tự do (Lai-bni-xtơ). ⎯ Không
phải thế, lúc đó, đá nam châm sẽ biết tất cả mọi hướng
của không gian và nó sẽ coi độc một hướng là giới
hạn của tự do của nó, là sự hạn chế tự do này.
148 [137] ..."Bản tính của bản thân cái hữu
Phép biện
hạn là ở chỗ vượt qua những hạn độ
chứng của bản
của nó, phủ định cái phủ định của nó thân các sự vật,
và trở thành vô hạn"... Không phải
của bản thân
một lực (Gewalt) bên ngoài (fremde)
giới tự nhiên,
(149) [137] mà bản tính của nó (seine
của bản thân
Natur) (của cái hữu hạn) đã biến cái
tiến trình
hữu hạn thành vô hạn.
các sự kiện
151 [139]: „Schlechte Unendlichkeit“1) ⎯ tính vô hạn đối lập về
chất với tính hữu hạn, không liên hệ với tính hữu hạn, tách
rời khỏi tính hữu hạn, như thể cái hữu hạn thì diesseits,
còn cái vô hạn thì jenseits2), như thể cái vô hạn là ở trên, ở
bên ngoài cái hữu hạn...
153 [142]: Nhưng thật ra sind sie (hữu hạn và vô hạn)
untrennbar 3). Chúng là một (155) [143 - 144].
158 - 159 [147]: ..."Sự thống nhất của cái
hữu hạn và cái vô hạn không phải
là một sự ghép cái nọ với cái kia một
cách bên ngoài, cũng không phải là
1)

⎯ "Tính vô hạn xấu"

2)

⎯ ở bên này, còn cái vô hạn thì ở bên kia

3)

⎯ chúng... không tách rời nhau

1)

2)

⎯ dục vọng, đau đớn, v.v.

119

áp dụng
vào nguyên
tử versus
điện tử.

120

Nói chung,
tính vô hạn
của vật chất
về bề sâu...74

V. I. Lê-nin

[ 121

một sự kết hợp không thích hợp, trái
với tính quy định của chúng, một sự
kết hợp như là sự kết hợp những vật
tách biệt và đối lập, độc lập đối với
nhau, và do đó không thể dung hòa
với nhau được; mà mỗi cái là sự thống
nhất ấy trong bản thân nó, và mỗi cái
chỉ là sự tự lột bỏ, hơn nữa không
có cái nào có tính ưu việt của tồn tại
tự nó và của tồn tại khẳng định hiện
có so với cái kia. Như chúng ta đã nói
ở trên, tính hữu hạn chỉ là sự vượt
quá bản thân mình; do đó tính hữu
hạn bao hàm tính vô hạn, như cái
khác của bản thân nó"...

Sự liên hệ
(của tất cả
các bộ phận)
của sự tiến
triển vô hạn

..."Nhưng sự tiến triển vô hạn biểu thị
một cái gì hơn" (là sự so sánh đơn giản cái
hữu hạn với cái vô hạn), "cái được đặt ra
trong sự tiến triển ấy cũng là sự liên hệ (do
Hê-ghen viết ngả) của những cái có thể
phân biệt với nhau được"... (160) [148].
167 [155] "Bản tính của tư duy tư biện... duy nhất là ở
chỗ nắm lấy những yếu tố đối lập trong tính thống nhất
của chúng".
Vấn đề cái vô hạn đi đến cái hữu hạn ra sao, đôi
khi được coi là bản chất của triết học. Nhưng vấn
đề ấy quy lại là làm sáng tỏ mối liên hệ giữa chúng...
168 [156] ..."Cả về những lĩnh vực khác cũng cần có
Bien
một sự phát triển nhất định để biết cách đặt
dit!
những câu hỏi, về triết học thì lại càng cần hơn
thế nữa, bởi lẽ nếu không người ta có thể được
trả lời rằng câu hỏi là vô dụng".
173 - 174 [161 - 162]: Fỹrsichsein ⎯ tồn tại vì nó = tồn tại

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin
Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
"Khoa học lô-gích". ⎯ Tháng Chín - tháng Chạp 1914

ảnh thu nhỏ

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

123

vô hạn, tồn tại chất lượng đã hoàn thành. Quan hệ
với cái khác đã biến mất; còn lại quan hệ với mình.
Chất đã đạt tới cực độ (auf die Spitze) và trở thành
lượng.
Chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ và của Phích-tê... (181) [169]
"dừng lại trong nhị nguyên luận" ((không rõ ràng)) "về tồn tại
hiện có và tồn tại vì nó"...
nghĩa là không có sự chuyển hóa của vật tự nó (nói đến
ở câu tiếp theo) đến hiện tượng? từ khách thể đến chủ
thể?
Tại sao Fỹrsichsein lại làm Eins1), tôi không rõ. ở
đây, theo tôi thì ý của Hê-ghen thật là cực kỳ tối nghĩa.
Cái một - đó là nguyên lý cổ xưa của
άτоàоυ2) (và chân không). Chân không được
NB:
coi là Quell der Bewegung 3) (185) [173]
Selbstbewekhông những với ý nghĩa chỗ bỏ trống,
gung 5)
4)
mà nó còn enthọlt "một tư tưởng sâu
sắc hơn cho rằng chính trong cái phủ
định nói chung đã chứa đựng căn cứ của
sự sinh thành, của sự tự vận động bất
an" (186) [173].
1 8 3 [170]: "Tính quan niệm của tồn tại vì nó, với tư cách là tính
tổng thể, như vậy trước nhất chuyển thành thực tại, và,
hơn nữa, thành thực tại trừu tượng nhất, vững vàng nhất,
như cái một ".
⎯
⎯
3)
⎯
4)
⎯
5)
⎯
1)

một

2)

nguyên tử (không thể phân chia)

nguồn gốc của vận động
chứa đựng
tự vận động

V. I. Lê-nin

124

Nước đục...
Tư tưởng về sự chuyển hóa từ cái quan niệm thành
cái thực tại là một tư tưởng sâu sắc: rất quan trọng đối
với lịch sử. Nhưng trong đời sống cá nhân của con
người cũng vậy, rõ ràng ở đấy cũng có nhiều chân lý.
Chống chủ nghĩa duy vật tầm thường. NB. Sự phân biệt
giữa cái quan niệm và cái vật chất cũng không phải là
tuyệt đối, không phải là ỹberschewenglich75.
189 [177] ⎯ Ghi chú. Những đơn tử của Lai-bni-txơ.
Nguyên tắc về Eins và sự không đầy đủ của nó ở Laibni-txơ76.
Xem chừng, Hê-ghen xem xét sự tự phát triển của
những khái niệm, phạm trù của ông ta trong sự liên hệ
với toàn bộ lịch sử triết học. Điều đó đem lại một mặt
mới nữa của toàn bộ Lô-gích học.
193 [181] ... "Xưa kia có một câu nói rằng: một tức là nhiều và,
đặc biệt, n h i ề u tức là m ộ t"...
195 [183] ..."Sự khác nhau giữa một và nhiều được định nghĩa
như sự khác nhau giữa những quan hệ lẫn nhau của
chúng, những quan hệ này lại phân thành hai: sự đẩy và

sự hút"...
Nói chung, tất cả Fỹrsichsein ấy, hẳn là cần cho Hêghen một phần để suy ra „chất chuyển thành lượng“ như
thế nào (199) [187] ⎯ chất là một tính quy định, một
tính quy định cho nó, Gesetzte1), là một đơn vị - tất
cả điều đó gây ra một ấn tượng là rất gượng ép và rất
trống rỗng.
1)

⎯ được thiết định

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

125

Chú ý, tr. 203 [190], điều nhận xét không thiếu châm
biếm chống "phương thức mà nhận thức dùng để phản
tư về kinh nghiệm, phương thức đó lúc đầu cảm thụ những
quy định này khác trong hiện tượng, sau đó lấy những
quy định này làm căn cứ và thừa nhận những vật chất cơ
bản hay lực lượng tương ứng tất phải gây ra những quy
định đó của hiện tượng, để gọi là giải thích chúng"...

V. I. Lê-nin

126

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

[217]: "Die Diskretion dịch? là tính phân chia1), t í n h

229

Thiên thứ hai:
Đại lượng (lượng)
Theo Can-tơ, có 4 ,,antinômi'' 77. Thật ra, mỗi khái niệm,
mỗi phạm trù cũng có tính chất antinômi (217) [205].
Vai trò của chủ
"Chủ nghĩa hoài nghi cổ đại đã không
nghĩa hoài nghi tiếc sức để chỉ ra mâu thuẫn ấy hoặc
trong lịch sử
antinômi trong tất cả những khái niệm mà
nó đã thấy trong khoa học".
triết học
Phân tích Can-tơ một cách rất xoi mói (và sắc sảo), Hêghen kết luận rằng Can-tơ chỉ đơn giản nhắc lại trong những
kết luận cái mà ông đã nói trong các tiền đề, nghĩa là ông
nhắc lại rằng có một phạm trù Kontinuitọt 1)và một phạm
trù Diskretion 2).
Do đó chỉ có thể rút ra kết luận "rằng
không một định nghĩa nào trong các định
Wahrhafte
nghĩa ấy, tách riêng ra, mà lại chứa đựng
Dialektik 3)
chân lý, chỉ có sự thống nhất của chúng
mới là chân lý. Đó là phương pháp thật
sự biện chứng dùng để xem xét chúng, và
đó cũng là kết quả chân chính của chúng"
(226) [214].

_______________________________________
1)
2)
3)

⎯ tính liên tục

⎯ tính không liên tục

⎯ Phép biện chứng chân chính

127

p h â n t h à n h s ố h ạ n g , cũng như die Kontinuitọt,
tính khép kín (?), tính kế thừa (?)2), tính liên tục
là một vòng khâu của l - ợ n g " ...
[219]: "Lượng, mà trước hết là tính số lượng với một
tính quy định nào đó hay với một giới hạn nói chung,
trong tính quy định hoàn chỉnh của mình là một số"...

232

234 [221]: "A n z a h l

số lượng ?

và đơn vị là

đếm
những vòng khâu của số".
[235 - 236] ⎯ Về vai trò và ý nghĩa của số (rất nhiều

248

về Pythagoras ect.ect.), thì ngoài những cái khác ra,
có một nhận xét chính xác sau đây:
"Các tư tưởng càng có nhiều tính quy định, và do đó càng
có nhiều quan hệ bao nhiêu, thì việc biểu hiện các tư tưởng
đó bằng những hình thức như những số, một mặt càng trở
nên mơ hồ, và mặt khác càng trở nên tuỳ tiện và không có
ý nghĩa gì cả" (248 - 249) [236]. ((Việc đánh giá các tư tưởng:
có nhiều quy định v à d o đ ó có nhiều quan hệ.))
Về những antinômi của Can-tơ (thế giới không có bắt
đầu etc.), Hê-ghen lại chứng minh một cách des Lọgenren3)
rằng trong những tiền đề đã công nhận cái cần phải chứng
minh như là đã được chứng minh rồi (267 - 278) [255 - 267].
Đoạn sau, sự chuyển hoá lượng thành chất, trong bản
trình bày lý luận-trừu tượng, thì tối nghĩa đến nỗi người
ta không hiểu gì cả. Quay trở lại!!

_______________________________________
⎯ Chữ "tính phân chia" đã bị gạch đi trong bản thảo.
⎯ Chữ "tính khép kín, tính kế thừa" đã bị gạch đi trong bản thảo.
3)
⎯ dài dòng
1)
2)

V. I. Lê-nin

128

283[271]: Cái vô hạn trong toán học. Đến nay, sự biện
minh c h ỉ căn cứ vào sự chính xác của những kết
quả ("mà người ta chứng minh dựa vào những căn
NB
cứ khác"), ... chứ không dựa vào sự rõ ràng của đối
tượng confer Engels78
285[273]: Trong khi tính các đại lượng vô hạn, người ta
không tính đến một sự không chính xác (rõ rệt) nào đó,
thế mà kết quả vẫn không phải là gần đúng mà hoàn toàn
đúng!
Nhưng việc vẫn tìm ở đây một Rechtfertigung 1) ⎯ "cũng
không phải là thừa", "như việc đòi hỏi phải chứng minh
quyền sử dụng cái mũi của bản thân mình"79.
Câu trả lời của Hê-ghen thì phức tạp, abstrus 2) etc.
ect. Đây là thuộc về toán học c a o c ấ p. Đối chiếu
Ă n g - g h e n về tính vi phân và tích phân 80.
Nên chú ý một nhận xét mà Hê-ghen nhân tiện nêu
lên: "một cách tiên nghiệm, nghĩa là về bản chất có tính
chất chủ quan và có tính chất tâm lý"... "một cách tiên
nghiệm, có nghĩa là trong chủ thể" (288)[276].
Tr. 282-327 [270-314]u. ff. ⎯ 379[363].
Sự phân tích rất chi tiết về tính vi phân và tích phân,
với những lời trích dẫn ⎯ của Newton, Lagrange, Carnot,
Euler, Leibniz ect. ect. ⎯ chứng tỏ rằng Hê-ghen đã chú
ý như thế nào đến sự „biến mất“ ấy của những đại
lượng vô cùng nhỏ, đến „trạng thái trung gian “ấy„ giữa

_______________________________________
1)
2)

⎯ sự biện minh
⎯ tối nghĩa

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

129

cái tồn tại và cái không tồn tại“. Tất cả điều đó là không
thể hiểu được, nếu không nghiên cứu toán học cao cấp.
Đáng chú ý là cái đầu đề này của Carnot: „Reflexions sur
la Métaphysique du calcul infinitésimal“!!!1)

Sự phát triển khái niệm Verhọltnis2) (379-394)[363-379]
là hết sức tối nghĩa. Chỉ cần ghi, tr. 394[378-379],
nhận xét về những tượng trưng, nói chung, về những tượng
trưng người ta không thể phản đối được gì cả. Nhưng khi
„phản đối mọi ý nghĩa tượng trưng“, phải nói rằng đôi khi ý
nghĩa tượng trưng là „một thủ đoạn thuận tiện để khỏi mất
công nắm lấy, vạch ra, chứng minh những định nghĩa của
khái niệm“ (Begriffsbestimmungen). Thế mà cái đó lại chính là
công việc của triết học.
"Những định nghĩa thông thường về lực, hay
là tính thực thể, về nguyên nhân và tác động, v. v.,
cũng chỉ là những tượng trưng dùng để biểu hiện,
chẳng hạn, những quan hệ sống hoặc những quan
hệ thần, nghĩa là chúng là những định nghĩa
không chân thật của những quan hệ này" (394)[379].

NB?

_______________________________________

⎯ Các-nô: "Những suy nghĩ về siêu hình học của phép tính
những đại lượng vô cùng nhỏ !!!
2)
⎯ quan hệ
1)

130

V. I. Lê-nin

Thiên thứ ba:
Độ
"Trong độ kết hợp chất và lượng được biểu thị một cách
trừu tượng. Bản thân tồn tại là đẳng thức trực tiếp của tính
quy định với bản thân nó. Tính trực tiếp ấy của tính quy
định đã tự thủ tiêu. Lượng là tồn tại quay trở về bản thân
nó sao cho trở thành một đẳng thức đơn giản với bản thân
nó và vô quan với tính quy định" (395) [380]. Hạng thứ ba
là độ.
Can-tơ đã đưa ra phạm trù dạng thái (tính khả năng,
tính hiện thực, tính tất yếu), và Hê-ghen nói rằng ở Can-tơ:
"Phạm trù ấy có nghĩa là nó là quan hệ giữa đối tượng
và tư duy. Từ góc độ của chủ nghĩa duy tâm ấy, thì tư
duy nói chung là một cái gì về thực chất là ở bên ngoài
vật tự nó..., tính khách quan vốn có ở các phạm trù khác,
lại không có ở phạm trù dạng thái" (396) [380].
En passant (397) [381 - 382]:
Triết học ấn-độ trong đó Bra-ma chuyển thành Xi-va
(biến hóa = mất đi, phát sinh)...
Các dân tộc thần thánh hóa đ ộ (399) [383].
? Độ chuyển thành bản chất (Wesen).
(Về vấn đề độ, nếu chú ý đến điều mà Hê-ghen nhân tiện
đã nhận xét thì cũng không phải là không bổ ích. Nhận xét
đó là: "trong xã hội công dân phát triển, số lượng những
cá nhân làm những nghề nghiệp khác nhau thì ở trong một
mối quan hệ lẫn nhau nhất định") (402) [386].

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

131

Về phạm trù tính tiệm tiến (Allmọhligkeit), Hê-ghen viết:
"Người ta thích dùng phạm trù ấy để hình dung hay giải
thích sự biến mất của một chất hoặc một cái gì đó, vì như
vậy, sự biến mất ấy dường như đang diễn ra trước mắt,
do chỗ lượng quy định được coi là giới hạn bên ngoài, có
bản tính khả biến, và đồng thời sự biến đổi đương nhiên
được coi như sự biến đổi của riêng lượng mà thôi. Nhưng
thật ra tất cả cái đó không giải thích gì cả; xét về thực chất,
sự biến đổi cũng đồng thời là bước chuyển từ một chất
này sang một chất khác, hoặc nói một cách trừu tượng hơn,
đó là bước chuyển từ tồn tại hiện có sang không tồn tại;
ở đấy, có một quy định khác với quy định trong tính tiệm
tiến, tính tiệm tiến chỉ là một sự giảm đi hay là tăng thêm
và chỉ chú ý một cách phiến diện đến lượng thôi.
Nhưng một sự biến đổi bề ngoài hoàn toàn có vẻ
là một sự biến đổi thuần túy về lượng, cũng chuyển
hóa thành biến đổi về chất, đó là một mối liên hệ
giữa hai cái đã được các người thời cổ chú ý tới;
họ đã minh họa bằng những thí dụ thông tục những
sự xung đột do chỗ không biết mối liên hệ này
gây nên"... (405 - 406) [389-390] („người hói“: nhổ một
sợi tóc; „cả đống“ ⎯ lấy một hạt...) "cái bị bác bỏ"
(ở đây) "đó là das einseitige Festhalten an der
abstrakten Quantumsbestimmtheit" („chỉ chú ý một
chiều đến những quy định trừu tượng của lượng“,
tức là không chú ý đến những biến đổi toàn diện
và những chất cụ thể etc.).
..."Những sự xoay chuyển ấy vì vậy hoàn toàn
NB
không phải là một sự đùa bỡn trống rỗng hay là
hợm hĩnh, mà tự bản thân chúng là đúng và là sản
phẩm của một ý thức có quan tâm đến những hiện
tượng diễn ra trong tư duy.
Lượng, khi được coi như một giới hạn bàng quan
thì đó là mặt mà từ phía ấy vật đang tồn tại nào đó bị tấn

V. I. Lê-nin

132

công một cách bất ngờ và bị tiêu diệt. Mưu mẹo của khái
niệm chính là ở chỗ: nó nắm lấy một vật nào đó đang tồn
tại từ phương diện mà chất của vật ấy hình như không liên
quan gì cả, hơn nữa không liên quan đến mức mà sự bành
trướng của một nhà nước, một tài sản, v. v., ⎯ một sự bành
trướng gây tai họa cho nhà nước, cho người chủ, ⎯ lúc
đầu thoạt mới nhìn hình như là hạnh phúc của nhà nước
hay là của người chủ" (407) [391] .
"Biết những số có tính chất kinh nghiệm về
tự nhiên, chẳng hạn những khoảng cách giữa
các hành tinh, là một công lao lớn; nhưng làm
cho những số lượng có tính chất kinh nghiệm
nào đó biến mất đi để nâng chúng lên tới hình
thức phổ biến của những quy định về lượng,
sao cho chúng biến thành những yếu tố của một
Gesetz
quy luật hay của độ, lại là một công lao còn vô
oder
cùng lớn hơn nữa"; công lao của Ga-li-lê và KêMaβ 1)
plơ... "Họ đã chứng minh những quy luật mà
họ đã phát hiện ra, khi họ vạch ra rằng có một
sự phù hợp giữa chúng và toàn thể những chi
tiết do tri giác đem lại" (416) [400 - 401] . Nhưng,
cần đòi hỏi hửheres Beweisen 2) về các quy luật
?
ấy, làm sao cho các quy định về lượng của chúng
được nhận thức từ Qualitọten oder bestimmten
Begriffen, die bezogen sind (wie Raum und
Zeit) 3).
Sự phát triển của những khái niệm des Maòes với tính
cách spezifische Quantitọt và với tính cách reales Maò 4) (kể

_______________________________________

⎯ quy luật hay độ
⎯ sự chứng minh cao hơn nữa
3)
⎯ những chất hay những khái niệm nhất định có liên quan với
1)
2)

nhau (như không gian và thời gian)
4)
⎯ độ với tính cách lượng đặc thù và với tính cách độ thực tại

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

133

cả Wahlverwandtschaften 1) ⎯ chẳng hạn những nguyên tố
hóa học, nhạc điệu) là rất tối nghĩa.
Chú thích dài về hóa học, với một đoạn bút chiến
chống Berzelius và thuyết điện hóa học của ông ta
(433 - 445) [417 - 429].
„Đường nút của những quan hệ về độ“ (Knotenlinie
von Maòverhọltnissen) ⎯ những bước chuyển lượng thành
chất... Tính tiệm tiến và những bước nhảy vọt.

NB

Và lại một lần nữa, tr. 448 [432], tính
tiệm tiến mà không có bước nhảy vọt, thì
không giải thích được gì cả.

NB

Trong chú thích, Hê-ghen bao giờ cũng đưa ra những
sự kiện, những thí dụ, những cái cụ thể (vì thế Phơ-bách
có lần chế giễu Hê-ghen rằng ông ta đã dồn giới tự nhiên
vào các chú thích. Phơ-bách, Toàn tập, II, tr. ?) 81.
Tr. 448 - 452 [432 - 436], chú thích ghi ở
Những
mục lục (không phải trong văn bản!! rởm!!):
bước
"Thí dụ về những đường nút loại ấy; hình như
nhảy
vọt!
không có bước nhảy vọt trong giới tự nhiên".
Những thí dụ: hóa học; nhạc điệu; nước (hơi, băng) ⎯

tr. 449 [433 - 434] ⎯ sinh và chết.

Abbrechen der Allmọhligkeit,
tr. (450) [434]
"Theo người ta nói thì giới tự nhiên không
có những bước nhảy vọt; và khi cần lý giải một sự
sinh hay một sự chết, thì quan niệm thông thường
tưởng rằng (như đã từng nói) sẽ lý giải được

Gián đoạn
của tính
tiệm tiến
Những
bước
nhảy
vọt!

_______________________________________
1)

⎯ những ái lực chọn lọc

134

V. I. Lê-nin

nó bằng cách hình dung nó là một sự xuất hiện
dần dần hay một sự mất đi dần dần. Nhưng trên
kia đã chỉ ra rằng nói chung những sự biến đổi
của tồn tại không chỉ là sự chuyển hóa của một
lượng này sang một lượng khác, mà còn là sự
Những
chuyển hóa từ chất sang lượng và, ngược lại,
bước
là sự trở thành một cái khác, cái khác ấy là sự
nhảy
gián đoạn của tính tiệm tiến và là cái khác về
vọt!
chất, trái với sự tồn tại trước đây. Nước không
phải cứng lại dần dần qua sự lạnh, như thể lúc
đầu nó đông lại và dần dần cứng lại cho đến
lúc thành băng, mà nó trở thành băng cứng
ngay lập tức; sau khi đạt tới nhiệt độ đóng băng,
nước vẫn còn có thể ở trạng thái lỏng chừng
nào nó còn đứng im, nhưng chỉ cần lung lay
nó một chút là nó biến thành băng.
Giả định về tính tiệm tiến của sự sinh, dựa trên quan
niệm cho rằng cái đang sinh ra đã tồn tại một cách cảm
tính, hay là nói chung tồn tại trong hiện thực, nhưng nó
còn không tri giác được chỉ vì nó nhỏ quá; cũng như căn
cứ để giả định về tính tiệm tiến của sự mất đi là quan niệm
cho rằng cái không tồn tại hay cái khác đến thay chỗ cái
đang mất đi cũng là đang tồn tại, nhưng còn chưa rõ rệt; ⎯
hơn nữa, nói cái này và cái khác đang tồn tại không phải
theo nghĩa là cái khác ấy bao hàm trong cái khác này, mà
nói là nó có một sự tồn tại riêng của nó, có điều chưa rõ
rệt mà thôi. Do đó mà cái sinh và cái chết đều bị thủ tiêu,
hay là nói cách khác, cái trong nó ⎯ tức là cái bên trong,
ở đó một cái gì đó đã có sẵn trước khi nó tồn tại, được
chuyển biến thành một đại lượng nhỏ của sự tồn tại bên
ngoài, và sự khác nhau căn bản hay là sự khác nhau về khái
niệm, chuyển biến thành một sự khác nhau bên ngoài, ⎯ một
sự khác nhau đơn giản về đại lượng. ⎯ Giả định về tính
tiệm tiến của sự biến đổi để giải thích sự sinh và sự chết,

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về tồn tại

135

là sa vào cái vô vị, buồn tẻ của lối nói trùng ý; hơn nữa,
giả định rằng cái đang sinh hay cái đang chết là sẵn có từ
trước, còn sự biến đổi chuyển thành sự thay đổi đơn giản
của cái khác nhau bên ngoài, thì thực tế chính là điều đó
làm cho sự giải thích mang tính chất trùng ý. Sự khó khăn
mà lý trí gặp phải trong khi cố gắng tìm hiểu như vậy,
chính là ở trong sự chuyển hóa về chất của một vật nào
đó thành một cái khác với nó nói chung, và thành cái đối
lập với nó; để tránh khó khăn đó, lý trí hình dung tính đồng
nhất và sự biến đổi là những biến đổi vô quan và bên ngoài
của lượng.
Trong lĩnh vực đạo đức, chừng nào cái đạo đức được
xét trong phạm vi của tồn tại, thì cũng có một sự chuyển
hóa như vậy từ lượng thành chất; những chất khác nhau là
dựa trên sự khác nhau về đại lượng. Chỉ cần "quá đi" một
tí và "ít đi" một tí thì độ thiếu suy nghĩ bị vượt qua và sẽ
có một cái gì đó hoàn toàn khác, tức trọng tội, công bằng
biến thành bất công, phẩm hạnh thành tệ đoan. ⎯ Cũng như
vậy, với các điều kiện khác như nhau, các quốc gia có tính
chất khác nhau về chất do có sự khác nhau về đại lượng
của mình"... (450 - 452) [434 - 436].
Dưới đó.
Sự chuyển hóa từ tồn tại đến bản chất (Wesen) được
trình bày một cách vô cùng tối nghĩa.
Hết tập I.

V. I. Lê-nin

136

Tập IV. (Béc-lanh, 1834)
phần I. Lô-gích khách quan.
Mục II. Học thuyết về bản chất
Thiên thứ nhất:
bản chất với tính cách sự phản tư tự thân

lý luận
nhận
thức

"Chân lý của tồn tại là bản chất" (3)1)
[455]2). Đó là câu đầu, nghe rất duy tâm,
bí hiểm. Nhưng liền sau đó thì có thể nói
là đã bắt đầu một luồng gió mát: "Tồn tại
là cái trực tiếp. Vì muốn nhận thức chân
lý* về tồn tại tự nó và vì nó là gì, nên tri
thức không ngừng lại" (k h ô n g n g ừ n g l ạ i
NB) "ở cái trực tiếp và ở các quy định của nó,
mà t ự m ở c h o m ì n h m ộ t c o n đ - ờ n g (N B)
thông qua (N B) cái trực tiếp, với giả thiết
rằng ở bên kia (do Hê-ghen viết ngả) cái tồn
tại ấy, còn có một cái gì khác với bản thân
tồn tại, rằng hậu trường ấy là chân lý của
tồn tại. Nhận thức ấy là một tri thức gián
tiếp, vì nó không trực tiếp nằm ở bản chất và
trong bản chất, mà là nó bắt đầu từ cái gì

* Nhân tiện nói. Hê-ghen thường chế giễu xem những đoạn đã
dẫn về tính tiệm tiến
chữ (và khái niệm) erklọren, giải thích, hẳn là
để đối lập quá trình vĩnh viễn của sự nhận thức ngày càng sâu sắc thêm,
với cách giải quyết siêu hình cho dứt khoát („người ta đã giải thích“!!).
Đối chiếu tập III, tr. 463 [447]: "có thể nhận thức được, hay như
người ta nói, giải thích được".

_______________________________________
1)
2)

Hegel. Werke, Bd. IV, Berlin, 1834.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va, 1937.

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

khác, từ tồn tại, và nó phải trải qua một con
đường dự bị, con đường vượt qua tồn tại,
hay nói đúng hơn là xâm nhập vào tồn tại"...

137

„con
đường“

Bewegung1) này, con đường của tri thức, hình như là
„hoạt động của nhận thức“ (Tọtigkeit des Erkennens ) ở "bên
ngoài tồn tại".
"Nhưng tiến trình đó là sự vận động
ý nghĩa
của bản thân tồn tại".
khách quan
"Bản chất... sở dĩ là bản chất... là nhờ sự vận động cố
hữu, vô hạn của tồn tại" (4) [456].
"Bản chất tuyệt đối... không có một tồn tại hiện có nào.
Nhưng nó phải chuyển sang tồn tại hiện có" (5) [457].
Bản chất đứng ở giữa tồn tại và khái niệm, với tính cách
là bước quá độ sang khái niệm (= tuyệt đối).
Các phần nhỏ của bản chất : bề ngoài (Schein), hiện tượng
(Erscheinung), hiện thực (Wirklichkeit).
Das Wesentliche und das Unwesentliche 2) (8) [460]. Der
Schein (9) [461].
Trong cái không bản chất, trong cái bề ngoài, có một vòng
khâu của cái không tồn tại (10) [462].
nghĩa là cái không bản chất, cái bề ngoài, cái trên
mặt, thường biến mất, không bám „chắc“, không „ngồi
vững“ bằng „bản chất“. Etwa3): sự vận động của một
con sông ⎯ bọt ở bên trên và luồng nước sâu ở dưới.
N h - n g b ọ t c ũ n g là biểu hiện của bản chất!
Bề ngoài và chủ nghĩa hoài nghi respective4)
chủ nghĩa Can-tơ:

_______________________________________
⎯ sự vận động
⎯ Cái bản chất và cái không bản chất
3)
⎯ Đại để
4)
⎯ tương ứng
1)
2)

V. I. Lê-nin

138

"Như vậy, bề ngoài là hiện tượng của chủ nghĩa
hoài nghi, hay cũng là hiện tượng của chủ nghĩa duy
tâm, là một tính trực tiếp, mà tính trực tiếp ấy không
phải là cái gì đó hay vật nào đó, nói chung không phải
là một tồn tại dửng dưng, tồn tại bên ngoài tính quy
định của nó hoặc quan hệ của nó với chủ thể. Chủ
nghĩa hoài nghi không dám nói: cái đó tồn tại; chủ
nghĩa duy tâm hiện đại không dám coi nhận thức
là tri thức về vật tự nó; bề ngoài ấy nói chung không
thể có cơ sở của một tồn tại nào cả, vật tự nó không
thể bước vào những tri thức ấy. Nhưng, đồng thời,
chủ nghĩa hoài nghi lại gán cho bề ngoài của nó những
NB quy định hết sức nhiều vẻ, hay nói cho đúng hơn là
bề ngoài của nó lấy toàn bộ sự phong phú muôn vẻ
của thế giới làm nội dung. Cũng như vậy, hiện tượng
của chủ nghĩa duy tâm bao gồm toàn bộ những tính
quy định nhiều hình và nhiều vẻ đó".
Anh đặt trong cái Schein1) tất cả sự phong phú
của thế giới, rồi anh phủ nhận tính khách quan của
Schein!!
"Bề ngoài ấy và hiện tượng ấy đều trực
tiếp có tính nhiều vẻ như vậy. Vậy, nội dung
ấy không thể lấy bất cứ tồn tại nào, bất cứ
vật nào hoặc bất cứ vật tự nó nào, làm cơ sở;
đối với bản thân nó, trước sau nó vẫn như
vậy; nó chỉ chuyển từ tồn tại thành bề ngoài,
thành thử bề ngoài lại chứa đựng trong bản
thân nó tất cả các tính quy định muôn vẻ
ấy, các tính quy định này là trực tiếp, tồn

_______________________________________
1)

⎯ bề ngoài

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

tại và khác nhau. Do đó, bản thân cái bề
ngoài là cái gì đó có một tính quy định trực
tiếp. Nó có thể có nội dung này hay nội
dung khác, nhưng nội dung mà nó có, không
phải là nội dung tự bản thân nó đặt ra: đó
là nội dung mà nó có một cách trực tiếp. Chủ
nghĩa duy tâm của Lai-bni-txơ hay Can-tơ,
hoặc của Phích-tê, cũng như những hình thức
khác của chủ nghĩa duy tâm đều như chủ
nghĩa hoài nghi, chẳng vượt qua mấy giới hạn
của cái tồn tại coi là tính quy định, tính trực tiếp
ấy. Đối với chủ nghĩa hoài nghi, nội dung
„hiện có trực tiếp”!!
của cái bề ngoài
của nó là cái hiện có cho nó; đối với chủ nghĩa
hoài nghi, bất kể nội dung ấy là như thế nào,
nó cũng là trực tiếp. Đơn tử của Lai-bni-txơ
phát triển những biểu tượng của nó xuất phát
từ bản thân nó; nhưng nó không phải là lực
lượng sản sinh ra biểu tượng và liên kết các
biểu tượng, những biểu tượng nổi trong đơn
tử như những bong bóng; chúng đều là dửng
dưng với nhau, đều là trực tiếp với nhau và
do đó cũng trực tiếp đối với bản thân đơn
tử. Cũng như vậy, hiện tượng của Can-tơ
cũng là một nội dung hiện có của tri giác,
mà tiền đề của nội dung ấy là những ảnh
hưởng, những quy định của chủ thể, cái nọ
trực tiếp đối với cái kia và đối với chủ thể.
Thật ra, sự thúc đẩy vô hạn trong chủ nghĩa
duy tâm của Phích-tê không lấy một vật tự
nó nào làm cơ sở, và do đó chỉ trở thành một
tính quy định nào đó trong cái Tôi. Nhưng
tính quy định này cũng là tính quy định trực
tiếp đối với cái Tôi, cái Tôi lấy nó làm thành

139

tính trực
tiếp của
bề ngoài

họ không
đi xa hơn!

đối chiếu
chủ nghĩa
Ma-khơ!!

140

V. I. Lê-nin

tính quy định của mình và thủ tiêu tính chất
bên ngoài của nó; nó là một hạn độ của cái
Tôi, hạn độ mà nó có thể vượt qua, nhưng
hạn độ đó cũng có trong nó một mặt dửng
dưng làm cho nó, tuy vẫn là hạn độ vốn có
của cái Tôi, nhưng đồng thời cũng bao hàm
một cái không tồn tại trực tiếp của cái Tôi"
(10 - 11) [462 - 463].
..."Những quy định phân biệt nó" (den Schein) "với bản
chất là những quy định của chính bản thân bản chất"...
bề ngoài =
..."Cái tạo thành cái bề ngoài, đó là
bản tính phủ tính trực tiếp của cái không tồn tại...
định của bản Tồn tại là cái không tồn tại trong bản
chất
chất. Tính hư vô tự thân của nó là bản
tính phủ định của chính bản chất"...
..."Cả hai vòng khâu đó: tính hư vô, nhưng với tính cách
là tính ổn định, và tồn tại, nhưng với tính cách là vòng
khâu, hay nói cách khác, tính phủ định tự nó và tính trực
tiếp được phản tư, là những vòng khâu của bề ngoài, do
đó, cũng là những vòng khâu của chính bản chất"...
"Bề ngoài là chính ngay bản chất trong tính quy định
của tồn tại"... (12 - 13) [464].
Bề ngoài là (1) hư vô, là cái không tồn tại (Nichtigkeit),
mà đang tồn tại
⎯ (2) tồn tại với tính cách là vòng khâu

"Vậy, bề ngoài là bản thân bản chất, nhưng là bản
chất trong một tính quy định, sao cho tính quy định này
chỉ là một vòng khâu của bản chất, còn bản chất là sự
tự hiện ở trong bản thân nó" (14) [466].

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

141

[Bề ngoài]1) Cái hiện ra ngoài là bản chất trong một
quy định của nó, trong một mặt của những mặt của
nó, trong một vòng khâu của những vòng khâu của nó.
Bản chất hình như chính là cái đó. Bề ngoài là sự hiện
ra (Scheinen) của bản thân bản chất ở trong bản thân nó.
..."Bản chất... mang cái bề ngoài trong bản thân nó, với
tư cách là vận động vô cùng tận ở bên trong nó"...
..."Bản chất trong sự vận động tự thân này của nó là
sự phản tư. Phản tư là cái gì thì bề ngoài cũng là cái ấy"
(14) [466].
Bề ngoài (cái hiện ra ngoài) là p h ả n á n h của bản chất
trong bản thân bản chất.
..."Bởi vậy sự sinh thành trong bản chất, sự vận động
phản tư của bản chất là sự vận động từ không đến không
và, do đó, là sự vận động quay trở lại bản thân"... (15) [467].
Điều này thông minh và sâu sắc. Trong giới tự nhiên
và trong đời sống có những sự vận động „dẫn đến không“.
Nhưng có lẽ không có sự vận động nào „lại xuất phát
từ không“. Bao giờ cũng xuất phát từ một cái gì.
"Sự phản tư thông thường được hiểu theo nghĩa chủ
quan là sự vận động của sức phán đoán vượt lên trên biểu
tượng hiện có trực tiếp và tìm cho biểu tượng trực tiếp
này những quy định phổ biến, hoặc đem biểu tượng trực
tiếp mà đối chiếu với những quy định ấy" (21) [473]. (Trích
dẫn Can-tơ ⎯ „Phê phán sức phán đoán“ 82)... "Nhưng ở đây
không phải là sự phản tư của ý thức, cũng không phải là

_______________________________________
1)

Trong bản thảo chữ "bề ngoài" bị gạch đi.

V. I. Lê-nin

142

sự phản tư xác định hơn của lý trí, ⎯ sự phản tư này lấy
cái đặc thù và cái phổ biến làm những quy định của mình, ⎯
mà là sự phản tư nói chung"...
Như vậy, ở đây cũng thế, Hê-ghen phê phán Can-tơ
là chủ quan. Điều này N B. Hê-ghen tán thành „ý nghĩa
khách quan“ (sit venia verbo1)) của bề ngoài, của „cái hiện
có trực tiếp“ Hê-ghen nói chung thường dùng thuật ngữ
,,cái hiện có'', và ở đây xem tr. 21 i. f. [473]; tr. 22 [474] .
Những nhà triết học nhỏ hơn tranh cãi xem nên lấy bản
chất hay cái hiện có trực tiếp làm cơ sở (Cantơ, Hium, tất cả những người theo chủ nghĩa Ma-khơ). Hêghen thay chữ h a y bằng chữ và, và giải thích nội dung
cụ thể của chữ „và“ ấy.
"Die Reflexion là sự hiện ra của bản chất trong bản thân
mình" (27) [478]

dịch? tính phản tư? quy định phản tư?

phản tư không ổn.
..."Nó" (das Wesen) "là một sự vận động thông qua những
vòng khâu khác nhau, là sự trung gian tuyệt đối với bản
thân nó"... (27) [479].
Đồng nhất ⎯ khác nhau ⎯ mâu thuẫn
+ [Gegensatz]2)
đặc biệt là
sự đối lập

(căn cứ)...

Vì vậy, Hê-ghen vạch rõ tính phiến diện, sự sai lầm của
„quy luật đồng nhất“ (A = A), của phạm trù (tất cả những
quy định của tồn tại đều là những phạm trù ⎯ tr. 2 7 - 2 8
[479 - 480]).

_______________________________________
1)
2)

⎯ nếu có thể nói như vậy
Chữ Gegensatz đã bị gạch đi trong bản thảo.

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

143

"Nếu mọi cái đều đồng nhất với bản thân, thì mọi cái
cũng đều không khác nhau, không có đối lập, không có căn
cứ" (29) [481].
"Bản chất là... sự đồng nhất đơn giản với bản thân" (30)
[482].
Tư duy thông thường xếp cạnh nhau („daneben“) tính
giống nhau và tính khác nhau, mà không hiểu "sự vận động
quá độ ấy của một trong những quy định này sang
một quy định khác": (31) [483].
Và một lần nữa lại chống quy luật đồng
nhất (A = A): những người ủng hộ quy luật
đồng nhất
"chừng nào họ bám lấy cái đồng nhất bất
NB
động ấy, cái đồng nhất mà mặt đối lập là
tính khác nhau, thì họ không nhận thấy là
như thế họ biến cái đồng nhất thành một
những
tính quy định phiến diện, mà một tính quy
thuật ngữ
định phiến diện như vậy thì không chứa
do tôi
đựng tính chân lý" (33) [485].
gạch dưới
("Lối nói trùng ý trống rỗng": 32 [484])
("Chỉ bao hàm một chân lý h ì n h t h ứ c , t r ừ u t - ợ n g ,
không đầy đủ" (33) [485]).

Những dạng của sự phản tư: sự phản tư bên ngoài
etc. được trình bày một cách rất tối nghĩa.
Những nguyên tắc của sự khác nhau: "Mọi vật đều khác
nhau"... "A cũng là không phải A"... (44) [496].
"Không có hai vật nào lại giống như nhau"...
Sự khác nhau tồn tại ở mặt (Seite) này hay ở mặt khác,
Rỹcksicht etc. „insofern“ etc.1)

_______________________________________
1)

⎯ quan hệ v. v. "trong chừng mực" v. v.

V. I. Lê-nin

144

bien dit !!

1)

"Thông thường người ta nuông chiều các sự vật, chỉ chú
trọng làm sao cho chúng không tự mâu thuẫn với chúng, do
đó ở đây, cũng như ở chỗ khác, người ta quên rằng mâu
thuẫn không vì vậy mà đã được giải quyết; nó chỉ bị đẩy
lùi đi nơi khác, vào trong phản tư chủ quan hoặc bên ngoài
nói chung, và trên thực tế, chính sự phản tư này chứa đựng
trong nó, trong một thể thống nhất, cả hai vòng khâu
bị thủ tiêu và có quan hệ lẫn nhau, và do bị đẩy xa hay di
chuyển mà được coi là chỉ mới được thiết định" (47) [498].
(Lời châm biếm này thật là hiền dịu! „Nuông chiều“ giới
tự nhiên và lịch sử (ở những người phi-li-xtanh) ⎯ ý định
tẩy trừ mọi mâu thuẫn và đấu tranh ra khỏi giới tự nhiên
và lịch sử)...
Kết quả của tổng của + và ⎯ là không. "Kết quả của mâu
thuẫn lại không phải chỉ là không" (59) [511].
Sự giải quyết mâu thuẫn, sự quy cái khẳng định và cái
phủ định thành „chỉ những quy định“ (61) [513], biến bản
chất (das Wesen) thành căn cứ (Grund) (ibidem 2)).
NB

..." Vậy mâu thuẫn được giải quyết là căn cứ, là
bản chất với tư cách là sự thống nhất của khẳng định
và phủ định".. (62) [514].
"Chỉ cần một ít kinh nghiệm về tư duy đang phản
tư cũng đủ thấy rằng nếu một cái gì được quy định
là khẳng định, thì khi người ta xuất phát từ cơ sở
ấy để đi tiếp, người ta sẽ thấy cái gì ấy trực tiếp biến
ngay thành cái phủ định, và ngược lại, một cái gì đó
được quy định là cái phủ định, lại biến thành cái
khẳng định; rằng tư duy đang phản tư tự thấy mình
lầm lạc và rơi vào mâu thuẫn với bản thân nó trong
những quy định ấy. Sự thiếu quen thuộc với bản tính

_______________________________________
1)
2)

⎯ nói hay!!
⎯ như trên

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

145

của những quy định ấy đưa đến ý kiến cho rằng dường
như sự lầm lạc ấy là một cái gì giả dối, không đáng có,
và người ta tất phải đổ lỗi cho một sai lầm chủ quan
nào đó. Sự chuyển hóa như thế từ cái này sang cái
kia, thật ra, vẫn là một sự lầm lạc thuần túy, chừng
nào người ta chưa có ý thức về tính tất yếu của sự
chuyển hóa ấy" (63) [515] .
..."Người ta hiểu sự đối lập giữa cái khẳng định và cái
phủ định chủ yếu là theo nghĩa cái đầu (mặc dù chữ khẳng
định có nghĩa là: cái giả định, cái được thiết định) tất phải
là một cái gì đó khách quan, còn cái sau là chủ quan, chỉ
thuộc về sự phản tư bên ngoài, không liên quan gì đến cái
khách quan, tức là cái hiện tồn tự nó và vì nó, và đối với
cái khách quan này nó sẽ hoàn toàn không tồn tại" (64) [516] .
"Thật vậy, nếu cái phủ định chỉ biểu hiện sự trừu tượng
của cái chủ quan tùy tiện"... (như vậy thì "đối với cái khẳng
định khách quan" cái phủ định đó không tồn tại)...
"Chân lý, với tư cách là tri thức phù hợp với
khách thể, cũng là cái khẳng định; nhưng nó
chỉ là cái đồng đẳng với bản thân nó trong chừng
mực mà tri thức có thái độ phủ định đối với
cái khác, trong chừng mực mà tri thức đã xâm
nhập vào khách thể và đã thủ tiêu cái phủ định
do khách thể đại biểu. Sự lầm lạc là một cái
khẳng định, với tư cách là ý kiến tự biết mình
và kiên quyết cho rằng nó không phải là cái hiện
tồn tự nó. Còn sự không am hiểu, thì nó, hoặc
là một cái gì bàng quan với chân lý hay với sai
lầm, tức là cái không được quy định là cái khẳng
định cũng không được quy định là cái phủ định,
thành thử sự quy định nó như là một sự khiếm
khuyết nào đó là thuộc về tính phản tư bên ngoài;
hoặc là, với tính cách là sự quy định khách quan,
vốn có của một thuộc tính nào đó, sự không am

chân lý
và
khách
thể

cái hiện
tồn tự
nó

146

V. I. Lê-nin

hiểu là một khuynh hướng chống lại bản thân
nó, ⎯ một cái phủ định bao hàm một phương
hướng khẳng định. ⎯ Một trong những nhận thức
quan trọng nhất là nhận rõ và nắm lấy ý kiến
về bản tính ấy của những quy định đã được xét
của phản tư, tức cái ý kiến cho rằng: chân
lý của những quy định này chỉ có thể là mối
quan hệ lẫn nhau giữa chúng, và do đó, là ở
chỗ mỗi quy định này chứa đựng quy định khác
trong chính khái niệm của nó; không nhận thức
như vậy, thì không thể tiến thêm một bước nào
trong triết học" (65 - 66) [517 - 518]. Rút ở chú
thích 1. ⎯ ⎯ ⎯ ⎯
Chú thích 2. "Quy luật loại trừ cái thứ ba".
Hê-ghen dẫn nguyên lý loại trừ cái thứ ba như sau: "Một
vật là A hay là không phải A; không có cái thứ ba" (66)
[518] và „p h â n t í c h “. Nếu như thế có nghĩa là "mọi cái đều
là cái đối lập", mọi cái đều có quy định khẳng định và phủ
định của nó, thì như vậy là tốt. Nhưng nếu người ta lại
hiểu, như người ta thường hiểu, rằng như thế là trong tất
cả các vị từ, phải lấy hoặc cái này hoặc cái không tồn tại
của cái đó, thì thật là „tầm thường“!! Tinh thần... ngọt hay
không ngọt? xanh hay không xanh? Quy định phải dẫn đến
tính quy định, nhưng trong cái tầm thường đó thì quy định
thật là không dẫn đến đâu cả.
Rồi, ⎯ Hê-ghen nói tiếp một cách hóm hỉnh, ⎯ người
ta nói rằng không có cái thứ ba. Thế thì, có một cái thứ
ba trong bản thân mệnh đề đó: A, bản thân nó chính là
cái thứ ba ấy, vì A có thể là + A hay là ⎯ A. "Vậy bản
thân cái ấy là cái thứ ba mà đáng lẽ phải loại đi" (67) [519].
Điều này là sắc sảo và đúng. Bất cứ vật cụ thể nào,
bất cứ một cái gì cụ thể cũng nằm trong những mối quan

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

147

hệ khác nhau và thường là mâu thuẫn với tất cả cái còn
lại, ergo 1), nó là bản thân nó và là cái khác.
Chú thích 3. "Quy luật mâu thuẫn" (cuối
2, thiên 1, quyển II của Lô-gích).

chương

"Như vậy, nếu những quy định đầu tiên của phản tư,
tức là đồng nhất, khác nhau và đối lập, được nêu trong
một mệnh đề, thì quy định trong đó ba cái trên chuyển
hóa như thành chân lý của chúng, tức là mâu thuẫn, lại
càng phải được bao quát và nêu lên trong một mệnh đề:

tất cả mọi vật đều có tính chất mâu thuẫn
trong bản thân nó; cụ thể, ý nghĩa của mệnh đề
này là, so với những mệnh đề khác, nó thể hiện được
c h â n l ý v à b ả n c h ấ t c ủ a n h ữ n g s ự v ậ t hơn. Mâu
thuẫn biểu hiện trong sự đối lập chỉ là cái hư vô đã
phát triển lên, cái hư vô đó bao hàm trong đồng nhất
và đã được biểu hiện trong mệnh đề nói rằng nguyên
lý đồng nhất không cho chúng ta biết được cái gì cả.
Cái phủ định ấy tiếp tục tự quy định mình như là sự
khác nhau và sự đối lập, mà sự đối lập ấy chính là
mâu thuẫn được thiết định.
Nhưng một trong những thiên kiến chính của lô-gích
tồn tại từ trước đến nay và của quan niệm thông thường
là cho rằng mâu thuẫn dường như không phải là một quy
định cơ bản và có tính chất nội tại như đồng nhất; trong
khi đó, nếu nói đến vấn đề sắp xếp thứ tự trước sau và
nếu phải giữ cho hai quy định ấy tách rời khỏi nhau,
thì phải xem mâu thuẫn là một cái gì đó sâu sắc hơn và
căn bản hơn. Vì đồng nhất, đem so với mâu thuẫn, thì
chỉ là quy định của cái trực tiếp đơn giản, của tồn tại
chết; còn mâu thuẫn là nguồn gốc của tất cả mọi vận
động và của tất cả mọi s ứ c s ố n g; chỉ trong chừng

_______________________________________
1)

⎯ do đó

148

V. I. Lê-nin

mực một vật chứa đựng trong bản thân nó một mâu thuẫn,
thì nó mới v ậ n đ ộ n g , m ớ i c ó x u n g l ự c
và hoạt động.
Mâu thuẫn thường là cái mà người ta gạt bỏ, trước
nhất, ra khỏi các sự vật, ra khỏi cái đang tồn tại và cái
chân thực nói chung; người ta nói không có cái gì là
mâu thuẫn cả. Thứ hai là, trái lại, người ta đẩy mâu
thuẫn vào trong sự phản tư chủ quan, sự phản tư này
thông qua tương quan và so sánh của mình mà dường
như lần đầu tiên tạo ra mâu thuẫn. Nhưng cả trong sự
phản tư ấy thật ra không có mâu thuẫn, vì mâu thuẫn
là cái không thể hình dung được, cũng như không thể
tư duy được. Nói chung, trong thực tại cũng như trong
sự phản tư đang tư duy, mâu thuẫn bị coi là một ngẫu
nhiên thôi, như thể là một hiện tượng khác thường, hoặc
là một cơn kịch phát tạm thời của bệnh trạng.
Đối với lời khẳng định cho là không có mâu thuẫn, mâu
thuẫn không phải là cái gì đang tồn tại, thì chúng ta không
cần quan tâm tới; một quy định tuyệt đối của bản chất
phải có ở trong bất cứ kinh nghiệm nào, trong bất cứ cái gì
là hiện thực, cũng như trong bất cứ khái niệm nào. Trên
đây, chúng ta đã nhắc đến điểm tương tự như vậy, khi nói
đến cái vô hạn, cái vô hạn này là mâu thuẫn như mâu thuẫn
lộ ra trong phạm vi của tồn tại. Nhưng chính kinh nghiệm
thông thường cho ta thấy rằng ít nhất là có vô số những sự vật
mâu thuẫn, những kết cấu mâu thuẫn, v. v., mà mâu thuẫn của
những sự vật và kết cấu này không phải chỉ có trong phản
tư bên ngoài, mà tồn tại ngay trong bản thân chúng. Nhưng
tiếp theo, không thể coi mâu thuẫn chỉ là một hiện tượng
khác thường nào đấy chỉ xảy ra ở chỗ này chỗ nọ: nó là cái
phủ định trong sự quy định bản chất của nó, là nguyên tắc
của mọi sự tự vận động, mà sự tự vận động này không phải
là cái gì khác mà chỉ là sự biểu hiện nào đấy của mâu thuẫn.
Bản thân vận động cảm tính bên ngoài là cái tồn tại hiện

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

149

có trực tiếp của nó. Một cái gì đó vận động thì không phải
chỉ với ý nghĩa là trong "bây giờ" này, nó ở chỗ này, rồi
trong "bây giờ" khác, nó lại ở chỗ kia, mà phải hiểu là trong
cùng một lúc "bây giờ" nó vừa ở chỗ này, lại vừa không ở
chỗ này, nó ở cùng "chỗ này" lại không ở cùng "chỗ này".
Cùng với các nhà biện chứng cổ đại, phải thừa nhận những
mâu thuẫn mà họ đã vạch ra trong vận động; tuy nhiên
không phải vì vậy mà vận động không tồn tại, mà trái lại,
vận động là bản thân mâu thuẫn đang tồn tại.
Cũng vậy, sự tự vận động bên trong, cố hữu, cái xung
lực nói chung (khát vọng hay nisus1) của đơn tử, ăng-têlê-si của bản chất tuyệt đối đơn giản) không ở đâu cả mà
ở chỗ trong cùng một mối quan hệ, một sự vật vừa tồn
tại tự nó, đồng thời lại là sự không có nó, là cái phủ định
của bản thân nó. Sự đồng nhất t r ừ u t - ợ n g với mình c h - a
p h ả i l à s ứ c s ố n g , nhưng vì cái khẳng định, trong
bản thân nó cũng là cái phủ định nên nó tự thoát ra ngoài
bản thân nó và g â y r a s ự b i ế n đ ổ i c ủ a n ó . Như
vậy, một sự vật chỉ có sức sống, chừng nào nó bao hàm một
mâu thuẫn và nó chính là một lực lượng có khả năng bao
hàm mâu thuẫn và chịu đựng mâu thuẫn ấy. Nhưng nếu
một cái đang tồn tại không có khả năng, trong sự quy định
khẳng định của nó, đồng thời chuyển sang sự quy định phủ
định của nó và giữ cái nọ trong cái kia, nếu nó không có
khả năng chịu đựng mâu thuẫn bên trong của nó, thì nó
không phải là một thể thống nhất sống, không phải là căn
cứ, mà sẽ sụp đổ vì mâu thuẫn của nó. Tư duy tư biện
chỉ là ở chỗ nó duy trì mâu thuẫn và duy trì bản thân nó
trong mâu thuẫn đó, chứ không phải là ở chỗ, như thường
xảy ra đối với biểu tượng, tự để cho mâu thuẫn chi phối
nó và chỉ để cho những quy định của nó hòa thành những
quy định khác hoặc thành hư vô" (67 - 70) [519 - 521].

_______________________________________
1)

⎯ sự nỗ lực

150

V. I. Lê-nin

Vận động và ,,tự v ậ n đ ộ n g'' (đây là NB! vận động tự
thân (độc lập), tự nhiên, tất yếu bên trong), „sự biến đổi“,
„vận động và sức sống“, „nguyên tắc của tất cả mọi sự tự
vận động“, „xung lực“ (Trieb) kích thích „sự vận động“ và
„sự hoạt động“ ⎯ đối lập với „t ồ n t ạ i c h ế t “⎯ ai có thể
tin rằng đấy là bản chất của nó „chủ nghĩa Hê-ghen“, của cái
chủ nghĩa Hê-ghen trừu tượng và abstrusen (nặng nề, vô
lý?)?? Cái bản chất đó, phải phát hiện nó ra, hiểu nó,
hinỹberretten83, bóc nó ra, lọc cho nó trong, và đó là
công việc mà Mác và Ăng-ghen đã làm.
ý kiến về sự vận động và sự biến đổi phổ biến (1813,
Lô-gích) đã được phỏng đoán trước khi nó được ứng dụng
vào đời sống và xã hội. Nó được tuyên bố cho xã hội (1847)
trước khi được chứng minh trong sự ứng dụng vào con
người (1859)84.
bị che lấp
bởi tính
đơn giản

"Nếu trong vận động, trong xung lực, v. v.,
đối với biểu tượng mâu thuẫn bị che lấp bởi
tính đơn giản của những quy định ấy, thì
trong những quy định của quan hệ, trái lại,
mâu thuẫn lại xuất hiện một cách trực tiếp.
Những thí dụ tầm thường nhất, như: trên và
dưới, phải và trái, cha và con, v. v. và cứ thế
mà tiếp tục mãi mãi, đều chứa đựng sự đối
lập trong cùng một sự quy định. Trên là cái
gì không dưới; quy định là trên chỉ có nghĩa
là không dưới, và cái trên chỉ tồn tại khi có
cái dưới, và ngược lại; mỗi quy định đều
bao hàm cái đối lập với nó. Cha là cái khác
với con, và con là cái khác với cha, và cả cha
lẫn con, mỗi cái chỉ tồn tại như là cái khác
của cái khác; và, đồng thời, mỗi quy định chỉ
tồn tại trong mối quan hệ với những quy định
khác; tồn tại của chúng là một tồn tại thống
nhất"........ (70) [521 - 522].

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

151

"Vậy là cố nhiên ở đâu đâu, biểu tượng cũng có mâu
thuẫn làm nội dung, nhưng nó không có ý thức về mâu
thuẫn đó; nó vẫn ở trạng thái phản tư bên ngoài, phản tư
này chuyển hóa từ tương đồng đến không tương đồng, hay
từ quan hệ phủ định đến tính phản tư bên trong của những
quy định khác nhau. Phản tư này đối lập một cách bên
ngoài hai quy định ấy với nhau, và chỉ chú ý đến những
quy định ấy chứ không chú ý đến sự chuyển hóa của chúng,
mà sự chuyển hóa này lại là cái bản chất và chứa đựng mâu
thuẫn. ⎯ Sự phản tư thông minh, mà chúng ta nói đến ở
đây, trái lại, chính là ở chỗ nắm được mâu thuẫn và biểu
hiện mâu thuẫn. Thật ra, mặc dù nó không diễn đạt được
khái niệm về các sự vật và các quan hệ của chúng, mà chỉ
có những quy định của biểu tượng làm tài liệu và nội dung
của mình, nó vẫn thiết lập ra giữa quy định ấy một mối
tương quan chứa đựng mâu thuẫn của chúng, và đồng thời
nó để cho khái niệm về chúng lộ ra qua mâu thuẫn đó. ⎯
Nhưng lý tính đang tư duy, có thể nói là mài sắc sự khác
nhau đã cùn đi của cái khác nhau, tính nhiều vẻ đơn giản
của những biểu tượng thành một sự khác nhau bản chất,
một sự đối lập. Chỉ bằng con đường như thế, những mâu
thuẫn nhiều hình nhiều vẻ đã được mài sắc mới trở nên động
và sống đối với nhau và chứa đựng trong nó tính phủ định,
tức là sự phốc động bên trong của tự vận động và của sức
sống".... (70 - 71) [522 - 523].

NB
(1) Biểu tượng thông thường nắm được sự khác nhau
và mâu thuẫn, nhưng không nắm được sự chuyển hóa
từ cái này sang cái kia, mà c h í n h đ i ề u đ ó m ớ i

quan trọng nhất.
(2) Sự thông minh và trí tuệ.
Sự thông minh nắm được mâu thuẫn, biểu hiện nó,

V. I. Lê-nin

152

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

làm cho các sự vật liên hệ với nhau, để cho „khái niệm
lộ ra qua mâu thuẫn“, nhưng không diễn đạt được khái
niệm về các sự vật và các quan hệ của chúng.
(3) Lý tính (trí tuệ) đang tư duy mài sắc sự khác nhau
đã cùn đi của cái khác nhau, tính nhiều vẻ đơn giản
của những biểu tượng thành một sự khác nhau bản
chất, một sự đối lập. Chỉ khi nâng lên đến chóp đỉnh
của mâu thuẫn thì những cái nhiều hình nhiều vẻ mới
trở nên động (regsam) và sống đối với nhau, ⎯ và mới
chứa đựng một tính phủ định, tức là s ự p h ố c đ ộ n g

Lai-bni-txơ, người đã lấy quy luật căn cứ đầy đủ làm
cơ sở cho triết học của mình, đã hiểu điều đó sâu sắc hơn.
"Lai-bni-txơ chủ yếu lại đem tính đầy đủ của căn cứ
đối lập với t í n h n h â n q u ả , theo ý nghĩa chặt chẽ của
từ đó, coi như là một phương thức tác động m á y m ó c "
(76) [528]. Ông ta tìm „Beziehung“ der Ursachen1) (77)
[528 - 529]. ⎯ ⎯ "toàn thể, coi là tính thống nhất bản chất".
Ông ta tìm mục đích, nhưng mục đích luận85,
theo ông ta, không có liên quan gì ở đây cả, nó
liên quan với học thuyết về khái niệm.

bên trong của tự vận động và của sức
sống.

..."Vậy vấn đề đặt ra không phải là: hình thức phụ thêm
vào bản chất như thế nào, vì hình thức chỉ là sự bừng sáng
của bản chất trong bản thân nó, là sự phản tư cố hữu (sic!)
của bản chất"... (81) [532 - 533].

Những phần tử nhỏ:
Der Grund ⎯ (căn cứ)
(1) căn cứ tuyệt đối ⎯ die Grundlage (cơ sở).
„Hình thức và vật chất“. „Nội dung“.
(2) căn cứ được quy định (như là căn cứ
được quy định).

cho

153

Hình thức là có tính chất bản chất. Bản chất
được hình thức thóa. Bằng cách này hay cách khác
tùy thuộc cả vào bản chất nữa...

một nội dung

Chuyển hóa của căn cứ sang sự trung gian có điều
kiện die bedingende Vermittelung
(3) vật tự nó (chuyển hóa thành thực tồn). Chú thích.

"Quy luật căn cứ".
Thông thường: "Mọi vật đều có một căn cứ đầy đủ".
"Nói chung, mệnh đề đó chỉ có nghĩa là, tất cả mọi cái
gì tồn tại phải được coi không phải là một cái tồn tại trực
tiếp, mà là cái đã được thiết định; nó không phải dừng lại
ở cái tồn tại hiện có trực tiếp hoặc ở tính quy định nói
chung, mà phải xuất phát từ chúng để trở về với căn cứ
của nó"... Nói căn cứ đầy đủ, là thừa. Cái không đầy đủ
không phải là một căn cứ.

Bản chất, coi là đồng nhất không hình thức (đồng nhất
của mình với mình), trở thành vật chất.
"...Nó" (die Materie) "là bản thân cơ sở hay là cơ chất
của hình thức"... (82) [533].
"Khi người ta trừu tượng hóa khỏi mọi quy định, mọi
hình thức của một cái gì đó, thì còn lại vật chất không có
quy định. Vật chất là cái trừu tượng thuần túy. (⎯ Người
ta không thể nhìn thấy, sờ mó thấy vật chất, v. v., ⎯ cái
người ta nhìn thấy, sờ mó được, là một vật chất có tính
quy định, tức là một thể thống nhất giữa vật chất với hình
thức)" (82) [534].

_______________________________________
1)

⎯ "quan hệ" của các nguyên nhân

V. I. Lê-nin

154

Vật chất không phải là căn cứ của hình thức, mà là sự
thống nhất của căn cứ và cái có căn cứ. Vật chất là cái tiêu
cực, hình thức là cái tích cực (tọtiges) (83). "Vật chất cần
được hình thức hóa, còn hình thức cần được vật chất hóa"...
(84) [535].
NB

"Phàm cái gì biểu hiện ra là hoạt động của hình
thức, thì cũng là vận động vốn có của bản thân
vật chất"... (85 - 86) [537].

..."Cái này và cái kia, tác động của hình thức và
vận động của vật chất, chỉ là cùng một sự vật duy nhất...
Bản thân vật chất là được quy định hay tất yếu có một
hình thức nào đấy, và hình thức hoàn toàn chỉ là một hình
thức vật chất, ổn định" (86) [538].
Ghi chú: "Phương pháp giải thích một cách hình thức
chủ nghĩa xuất phát từ những căn cứ trùng ý".
Rất thông thường, nhất là trong khoa học vật lý, ⎯ ông
ta nói, ⎯ người ta giải thích những „căn cứ“ bằng lối nói
trùng ý: sự vận động của quả đất được giải thích bằng „sức
hút“ của mặt trời. Nhưng sức hút là cái gì? Cũng là một
sự vận động!! (92) [544]. Một lối nói trùng ý trống rỗng:
tại sao người này lại đến thành phố? Vì sức hút của thành
phố! (93) [544]. Đôi khi trong khoa học, người ta bắt đầu
nêu ra phân tử, ê-te, „chất điện“ (95 - 96) [547] etc. làm „căn
cứ“, nhưng sau đó lại hóa ra "là chúng" (những khái niệm
này) "là những quy định rút ra từ chỗ chúng phải luận
chứng, là những giả thuyết và ảo tưởng, sản phẩm của một
sự phản tư không phê phán"... Hoặc người ta nói rằng chúng
ta "không nhận thức được bản chất bên trong của bản thân
các lực lượng và vật chất ấy"... (96) [547] như vậy thì không còn
gì để „giải thích“ nữa, chỉ nên bàn đến những sự việc thôi...
Der reale Grund1)... không phải là một lối nói trùng ý,
mà là "một quy định khác của nội dung" (97) [548 - 549].

_______________________________________
1)

⎯ Căn cứ thực tế

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

155

Nhân thể, về vấn đề „cơ sở“ (Grund), Hê-ghen còn ghi thêm:
"Khi người ta nói giới tự nhiên là căn cứ của thế giới
thì, một mặt, cái mà người ta gọi là giới tự nhiên, chẳng
qua cũng là thế giới, và thế giới không phải là cái gì khác
hơn là bản thân giới tự nhiên" (100) [552]. Mặt khác, "để
trở thành thế giới, giới tự nhiên còn phải nhập từ bên ngoài
vào những quy định muôn màu muôn vẻ"...
Vì mỗi sự vật đều có „mehrere“1) "quy định của nội dung,
quan hệ và khía cạnh", nên người ta có thể tùy ý đưa ra
bao nhiêu luận cứ tán thành hay là phản đối cũng được
(103) [554 - 555]. Đây là cái mà Xô-crát và Pla-tôn gọi là
thuật ngụy biện. Những luận cứ như vậy không bao hàm
hết "toàn khối của sự vật", không "bao quát hết" được nó
(với ý nghĩa là "bao quát những liên hệ của sự vật" và "chứa
đựng tất cả mọi" mặt của nó).
Chuyển hóa của căn cứ (Grund) thành điều kiện (Bedingung).
It I'm not misstaken, there is much
mysticism and leeres2) thông thái rởm
trong những suy luận ấy của Hê-ghen,
nhưng tư tưởng cơ bản thì thiên tài:
tư tưởng về mối liên hệ phổ biến, toàn
diện, sống của tất cả với tất cả, và về
sự phản ánh của mối liên hệ ấy ⎯ maVà sự xây
terialistisch auf den Kopf gestellter He3)
dựng „thuần
gel ⎯ trong những khái niệm của con
túy lô-gích“?
người; những khái niệm này cũng phải
được mài sắc, gọt giũa, mềm dẻo, năng Das fọllt zusammen4). Hai
động, tương đối, liên hệ với nhau, thống

_______________________________________
1)
2)

⎯ "vô số"
⎯ Nếu tôi không lầm thì ở đây có nhiều chủ nghĩa thần bí và

sự trống rỗng.
3)
⎯ Hê-ghen bị lật ngược lại một cách duy vật
4)
⎯ Hai cái phù hợp với nhau

V. I. Lê-nin

156

cái phải phù
hợp với nhau,
như quy nạp
và diễn dịch
trong bộ
„Tư bản“

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

nhất trong những đối lập, để có thể bao
quát vũ trụ. Sự kế tục sự nghiệp của
Hê-ghen và của Mác phải là sự xây dựng
một cách b i ệ n c h ứ n g lịch sử của
tư tưởng loài người, của khoa học và
kỹ thuật.

157

Thiên thứ hai:
Hiện tượng

Thường ở
Hê-ghen chữ
„vòng khâu“
được hiểu theo
nghĩa là vòng
khâu của l i ê n
h ệ , vòng khâu
trong mối liên
kết

Con sông và những giọt trong con
sông ấy. Vị trí của mỗi giọt, mối quan
hệ của nó với những giọt khác; hướng
vận động của nó; tốc độ; con đường
vận động ⎯ thẳng, cong, tròn etc. ⎯
hướng lên trên, hướng xuống dưới. Tổng
của vận động. Những khái niệm, coi
là bản tổng kê những mặt riêng biệt
của vận động, của những giọt riêng biệt
(= „những sự vật“), của những „luồng“
riêng biệt etc. à peu près1) đó là bức
tranh của thế giới theo Lô-gích của Hêghen, ⎯ tất nhiên trừ Thượng đế và
cái tuyệt đối.

"Nếu tất cả những điều kiện của một sự vật nào đó
đều có đủ, thì sự vật ấy bước vào sự thực tồn"... (116)
[568].
Rất hay! có liên quan gì đến ý niệm tuyệt đối và chủ nghĩa
duy tâm?
Thật thú vị sự „suy diễn“ ấy về ...thực tồn....

_______________________________________
1)

⎯ Đại khái

Câu đầu tiên: "Bản chất phải hiện ra"... (119) [571] sự
xuất hiện của bản chất là (1) Existenz (sự vật); (2) hiện
tượng (Erscheinung). ("Hiện tượng là cái mà vật là ở tự
nó hay là chân lý của vật tự nó", tr. 120.) "Đối lập với thế
giới hiện tượng, là thế giới phản tư vào bản thân, tồn tại
tự nó".. (120) [572]. (3) Verhọltnis (quan hệ) và hiện thực.
Nhân tiện: "Luận chứng, nói chung, là một nhận thức
trung gian hóa"...
..."Các dạng khác nhau của tồn tại đòi hỏi những dạng
trung gian hóa của chính chúng hoặc chứa đựng trong bản
thân chúng những dạng ấy; vì vậy cả tính chất của luận
chứng là khác nhau tùy theo mỗi dạng ấy"... (121) [573].
Rồi lại đến câu chuyện... về sự tồn tại của
Thượng đế!!! Cái ông Thượng đế tội nghiệp này,
chỉ cần người ta nhắc đến chữ thực tồn là đủ để
cho ông ta thấy bị xúc phạm.
Thực tồn khác với tồn tại bởi tính trung gian hóa của
nó (Vermittelung: 124 [576].

?Bởi tính chất cụ thể và bởi

mối liên hệ?
..."Vật tự nó và tồn tại trung gian hóa của nó, cả hai
cái đều nằm trong thực tồn và bản thân chúng cũng là
những thực tồn; vật tự nó tồn tại với tính cách là thực

158

V. I. Lê-nin

tồn bản chất của sự vật, còn tồn tại trung gian hóa là thực
tồn không bản chất của sự vật"... (125) [577 - 578].
? Vật tự nó quan hệ với tồn tại như bản chất quan
hệ với không bản chất?
..."Vật tự nó" (Ding-an-sich) "không thể có một tính nhiều
vẻ xác định nào ở trong bản thân nó, vì thế nó chỉ nhận
được tính nhiều vẻ này khi nó được chuyển vào sự phản tư
bên ngoài, nhưng trước sau nó vẫn hờ hững đối với tính
nhiều vẻ này. (⎯ Vật tự nó có màu sắc chỉ khi nào nó
được đưa ra trước mắt, có mùi vị chỉ khi nào nó được
đưa ra trước mũi, v. v.)". (126) [578].
..."Một sự vật có đặc tính gây nên điều này hay là điều
kia trong một sự vật khác và tự bộc lộ ra một cách độc
đáo trong quan hệ của nó với cái khác ấy"... (129) [581].
"Như vậy, vật tự nó tồn tại một cách bản chất"...
Chú thích bàn về "vật tự nó của chủ nghĩa duy tâm tiên
nghiệm"...
..."Vật tự nó với tính cách như vậy không phải là cái
gì khác mà là sự trừu tượng trống rỗng tách ra khỏi bất cứ tính
quy định nào, mà dĩ nhiên người ta không thể hiểu
biết gì về nó cả, chính là vì nó phải là sự trừu tượng khỏi
mọi quy định"...
"Chủ nghĩa duy tâm tiên nghiệm... "chuyển vào ý thức",
mọi tính quy định của sự vật, "về hình thức cũng như về
nội dung"... "nên từ cách nhìn ấy, trong tôi, trong chủ thể,
đã xảy ra điều tôi thấy lá cây xanh mà không đen, mặt
trời tròn mà không vuông, đường đối với vị giác của tôi
là ngọt mà không đắng, tôi cũng thấy hai tiếng chuông đồng
hồ là liên tiếp nhau mà không phải là đồng thời, tiếng thứ
nhất không phải là nguyên nhân của tiếng thứ hai, cũng
không phải là kết quả của nó, v. v." (131) [583]... Dưới đó,

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

159

Hê-ghen nói dè dặt rằng ở đây ông chỉ nghiên cứu vấn đề
vật tự nó và „ọuβerliche Reflexion“1).
"Thiếu sót chủ yếu của quan điểm triết
học mà chúng ta vừa nói tới, là ở chỗ nó
cố bám lấy vật tự có trừu tượng như một
quy định cuối cùng nào đó, và đem sự
thực chất =
phản tư hay tính quy định và tính nhiều
chống chủ
vẻ của các thuộc tính đối lập với vật tự nó;
nghĩa chủ
nhưng thật ra thì vật tự nó, về bản chất,
quan và sự
có tính phản tư bên ngoài đó trong chính
tách rời vật
bản thân nó và tự quy định như một
tự nó với
vật có những quy định, những thuộc tính
hiện tượng
riêng; do đó sự trừu tượng của sự vật
mà vì thế nó là vật tự nó thuần túy, lại
là một quy định không thực" (132) [584].
..."Nhiều sự vật khác nhau ở trong sự tác động qua lại lẫn
nhau có tính chất bản chất thông qua những thuộc tính của
chúng; thuộc tính là bản thân mối quan hệ lẫn nhau ấy, và sự
vật sẽ không là cái gì cả, nếu ở ngoài thuộc tính"... (133) [585].
Die Dingheit chuyển hóa thành Eigenschaft2) (134) [585].
Eigenschaft chuyển hóa thành „vật chất“ hay „Stoff“3) („sự
vật bao gồm những chất“) etc.
"Hiện tượng là... bản chất một cách sát nhất trong sự thực
tồn của nó"... (144) [596]. "Hiện tượng là... sự thống nhất
của bề ngoài và thực tồn"... (145) [597].
Thống nhất trong các hiện tượng: "Sự
quy luật
thống nhất này là quy luật của hiện tượng.
(của những
Vậy quy luật là cái khẳng định qua sự
hiện tượng)
trung gian của cái hiện ra" (148) [600].
Nói chung, ở đây có rất nhiều điều tối nghĩa. Nhưng
xem chừng có một tư tưởng sinh động: khái niệm quy luật

_______________________________________
⎯ "phản tư bên ngoài"
⎯ Chất sự vật chuyển hóa thành thuộc tính
3)
⎯ "chất"
1)
2)

V. I. Lê-nin

160

là một trong những giai đoạn của sự nhận thức của con
người về tính thống nhất và về liên hệ, về sự phụ thuộc
lẫn nhau và tính chỉnh thể của quá trình thế giới. ở đây,
Hê-ghen „đập vỡ“ và „lật ngược“ những từ và những khái
niệm, để đấu tranh chống sự tuyệt đối hóa khái niệm quy luật,
chống sự đơn giản hóa khái niệm đó, chống sự thần tượng
hóa khái niệm đó. N B đối với vật lý học hiện đại !!!
NB
Quy luật
là cái gì vững
"Tính ổn định vững bền ấy, mà hiện
bền (cái được tượng có được trong quy luật"... (149) [600].
bảo tồn) trong
hiện tượng
"Quy luật là sự phản tư của hiện tượng
( Quy luật là vào trong sự đồng nhất với mình" (149)
cái đồng nhất [601]. (Quy luật là cái đồng nhất trong các
trong hiện
hiện tượng: „phản ánh hiện tượng vào trong
tượng)
sự đồng nhất của nó với bản thân nó“).
..."Sự đồng nhất ấy, cơ sở của hiện
NB
tượng làm thành quy luật, là bản thân vòng
khâu của hiện tượng... Vậy quy luật không
Quy luật =
tồn tại bên kia hiện tượng, mà trực tiếp
phản ánh yên
vốn
có ở bên trong hiện tượng; vương quốc
tĩnh của
của
quy
luật là sự phản ánh yên tĩnh (do
những hiện
Hê-ghen
viết ngả) của thế giới hiện có hay
tượng
thế
giới
đang
hiện ra"....
NB
Đó là một định nghĩa cực kỳ duy vật và đặc biệt
đúng (chữ „ruhige“1)). Quy luật nắm lấy cái gì là yên
tĩnh ⎯ mà chính vì vậy mà quy luật, mọi quy luật,
đều là chật hẹp, không đầy đủ, gần đúng.

_______________________________________
1)

⎯ "yên tĩnh"

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

"Thực tồn quay trở về quy luật, như về
căn cứ của nó; hiện tượng chứa đựng cả
cái này lẫn cái kia, cả căn cứ đơn giản
lẫn sự vận động phân giải của vũ trụ đang
hiện ra, mà tính bản chất của vũ trụ là
căn cứ". "Do đó, quy luật là hiện tượng
có tính chất bản chất" (150) [602].
Ergo, quy luật và bản chất là những
khái niệm cùng một loại (cùng một bậc),
hay nói đúng hơn, là cùng một trình
độ, những khái niệm này biểu hiện con
người nhận thức ngày càng sâu các hiện
tượng, thế giới etc.

161

NB
Quy luật
là hiện
tượng
có tính
chất bản
chất

NB
Sự vận động của vũ trụ trong các hiện
tượng (Bewegung des erscheinenden Universums), trong tính bản chất của sự vận động
ấy, là quy luật.

"Vương quốc của quy luật là nội dung
y ê n t ĩ n h của hiện tượng; còn hiện
tượng cũng là nội dung ấy, nhưng biểu
hiện ra trong sự biến đổi sôi động, và như
là sự phản tư vào trong một cái khác... vì
vậy, hiện tượng so với quy luật là cái
c h ỉ n h t h ể , bởi vì nó bao hàm quy luật v à
h ơ n n ữ a , cả vòng khâu của hình thức
đang tự vận động" (151) [602 - 603].

(Quy luật là
phản ánh của
cái bản chất
trong sự vận
động của vũ
trụ.)
(Hiện tượng
là cái chỉnh
thể, tổng thể)
((quy luật =
một bộ phận))
(Hiện tượng

phong phú
h ơ n quy luật)

V. I. Lê-nin

162

Nhưng ở đoạn sau, hình như Hê-ghen thừa nhận,
dù còn lờ mờ, tr. 154 [605], rằng quy luật có thể bổ
khuyết cho Mangel1) ấy, có thể bao hàm cả mặt phủ
định lẫn Totalitọt der Erscheinung2) (đặc biệt 154 i. f.
[606]) Quay trở lại!
Thế giới tự nó là đồng nhất với thế giới hiện tượng,
nhưng đồng thời lại đối lập với thế giới hiện tượng (158) [610 611]. Cái gì là khẳng định ở chỗ này, lại là phủ định ở chỗ
kia. Cái mà trong thế giới hiện tượng là cái ác thì trong thế
giới tự nó lại là cái thiện. Đối chiếu ⎯ Hê-ghen nói ở đây ⎯
„Hiện tượng học tinh thần“, tr. 121 ff 86.
"Thế giới hiện tượng và thế giới bản chất... cả hai là
những thực tồn hoàn chỉnh độc lập; một thế giới phải chỉ
là thực tồn bị phản tư, còn thế giới kia là thực tồn trực
tiếp; nhưng mỗi cái lại được tiếp tục không ngừng trong
cái khác của nó và, do đó, mỗi cái tự nó là sự đồng nhất
của cả hai vòng khâu ấy... Cả hai thế giới trước hết là những
thế giới độc lập, nhưng chúng là như vậy chỉ với tư cách
là những chỉnh thể, và chỉ là như vậy chừng nào mỗi thế
giới xét theo bản tính bao hàm, trong bản thân mình, cái
vòng khâu của thế giới kia"... (159 - 160) [611].
Thực chất của đoạn trên đây là: thế giới hiện tượng
và thế giới tự nó là những vòng khâu của việc con người
nhận thức giới tự nhiên, là những giai đoạn, những biến
đổi hay những bước đi sâu thêm (của nhận thức). Sự vận
động của thế giới tự nó ngày càng lìa xa khỏi thế giới
hiện tượng ⎯ đó là điều mà đến nay ta chưa thấy ở Hê-

_______________________________________
1)
2)

⎯ thiếu sót
⎯ chỉnh thể của hiện tượng

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

163

ghen. N B. Phải chăng theo Hê-ghen, những „vòng khâu“
của khái niệm không có ý nghĩa là những „vòng khâu“
của sự chuyển hóa?
..."Như vậy, quy luật là một q u a n h ệ b ả n c h ấ t"
(do Hê-ghen nhấn mạnh).
Quy luật là q u a n h ệ . Cái này NB đối với những người
theo chủ nghĩa Ma-khơ và những người theo thuyết bất
khả tri khác và những người theo chủ nghĩa Can-tơ etc.
Mối quan hệ của những bản chất hay giữa những bản chất.
"Danh từ thế giới thường chỉ chỉnh thể vô định hình
của cái nhiều vẻ"... (160) [612].
Và chương 3 ("Quan hệ bản chất") bắt đầu với mệnh đề:
"Chân lý của hiện tượng là quan hệ bản chất"... (161) [612].

Những phần nhỏ:
Quan hệ giữa t o à n t h ể v à b ộ p h ậ n ; quan hệ ấy

chuyển thành quan hệ sau đây (sic!! (tr. 168) [619 - 620]): ⎯
quan hệ của lực đối với biểu hiện của lực; ⎯ quan hệ của
bên trong và bên ngoài. ⎯ Chuyển hóa sang thực thể, hiện thực.
..."Vậy chân lý của quan hệ là ở trong sự trung gian

hóa"... (167) [619].
„Chuyển hóa“ sang lực: "Lực là sự thống nhất phủ định
trong đó mâu thuẫn giữa toàn thể với các bộ phận được giải
quyết, là chân lý của quan hệ đầu tiên ấy" (170) [621].
((Đây là một trong 1000 đoạn tương tự của Hê-ghen đã
làm cho các nhà triết học ngây thơ kiểu Pearson, tác giả
quyển „The Grammar of Science“87 tức tối. ⎯ Piếc-xơn dẫn
một đoạn tương tự và la lối rằng: đấy, cái đống hổ lốn mà
người ta đem dạy trong các trường học của chúng ta đấy!!
Và ông ta có lý theo một ý nghĩa nhất định, cục bộ. Dạy
cái đó thì thật là vô lý. Đầu tiên phải g ạ n lấy ở đó phép
biện chứng duy vật. Và gạn như vậy thì sẽ có đến 9/10
vỏ, bã.))

V. I. Lê-nin

164

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

Lực biểu hiện như là „sự phụ thuộc“ (als angehửrig)
„vào sự vật đang tồn tại hoặc vào vật chất“ ..."Do đó, khi
người ta hỏi: làm thế nào mà một vật hay là một vật chất
lại có được một lực nào đó, người ta có thể trả lời rằng
chính là vì người ta có cảm tưởng là lực đã được kết hợp
từ bên ngoài vào chúng và đã do một bạo lực bên ngoài
nào đó ấn vào vật" (171) [623].
..."Trong toàn bộ sự phát triển tự nhiên, khoa học
và tinh thần nói chung lại hoá ra, ⎯ và nhận rõ điều này là
rất quan trọng, ⎯ rằng cái thứ nhất khi nó chỉ mới là một
cái gì tồn tại ở bên trong hay trong khái niệm của nó thôi,
thì vì lẽ đó, nó chỉ là cái tồn tại hiện có trực tiếp, tiêu cực
của cái sau"... (181) [633].
#
Sự bắt đầu của mọi cái có thể coi là cái bên trong ⎯
cái tiêu cực ⎯ đồng thời là cái bên ngoài.
Nhưng điều đáng cho ta lưu ý ở đây không phải
là cái đó mà là cái khác: tiêu chuẩn của phép biện
chứng mà Hê-ghen đã vô tình biểu hiện ra: „ t r o n g

toàn bộ sự phát triển tự nhiên, khoa học
v à t i n h t h ầ n “ : đó là cái hạt chân lý sâu sắc trong
cái vỏ thần bí của chủ nghĩa Hê-ghen!
Phơ-bách
daran „knỹpft
an“3)88. Lật
bỏ Gott, thì
còn lại

N a t u r 4)

# Thí dụ: theo ông ta, thai nhi chỉ
là con người bên trong, dem Anderssein
Preisgegebenes1), có tính chất tiêu cực.
Goot2) lúc bắt đầu chưa phải là tinh
thần. " V ì v ậ y t r ự c t i ế p T h - ợ n g
đ ế chỉ l à g i ớ i t ự n h i ê n" (182) [633-634].
(Điều này cũng thật là đặc sắc!!)

⎯ bị tồn tại khác chi phối
2)
⎯ Thượng đế
3)
⎯ "nắm lấy" điều ấy
4)
⎯ giới tự nhiên.
1)

165

Thiên thứ ba:
Hiện thực
..."Hiện thực là sự thống nhất của bản chất và thực tồn"...
(184) [636].
Những phần nhỏ: 1) ,,t u y ệ t đ ố i '' ⎯ 2) bản thân hiện
thực. „Hiện thực, tính khả năng và tính tất yếu tạo thành
những vòng khâu hình thức của tuyệt đối“. 3) „quan hệ tuyệt
đối“: thực thể.
"ở trong chính nó" (dem Absoluten) "không có bất cứ
sự sinh thành nào cả" (187) [639] ⎯ và những điều vô lý
khác về tuyệt đối...
(!!)
tuyệt đối là cái tuyệt đối tuyệt đối...
thuộc tính là cái '' ''
tương đối...
Trong „chú thích“, Hê-ghen nói (một cách quá chung chung
và lờ mờ) về những khuyết điểm của triết học của Xpi-nôda và Lai-bni-txơ.
thường: từ
Nhân tiện ghi lại:
cực này sang
"Tính phiến diện của một nguyên lý
cực khác
triết học nào đó thường đối lại với một
chỉnh thể =
tính phiến diện đối lập, và, bao giờ cũng
(dưới
dạng)
thế, chỉnh thể của chúng xuất hiện, ít ra
tính
đầy
đủ
với tính cách là một tính đầy đủ tản mạn
tản mạn
nào đó" (197) [649].

Hiện thực cao hơn tồn tại và thực tồn.
(1) Tồn tại là trực
tiếp.

"Tồn tại chưa
hiện thực".

phải

là

V. I. Lê-nin

166

Nó biến thành cái kia.
(2) Thực tồn (nó biến
thành hiện tượng)

⎯ sinh ra từ căn cứ, từ những
điều kiện, nhưng ở nó chưa có
sự thống nhất „của phản tư và
của tính trực tiếp“.

(3) Hiện thực

thống nhất của thực tồn và tồn
tại tự nó (Ansichsein)
..."Hiện thực thì cũng cao hơn thực tồn"... (200) [652].
..."Tính tất yếu hiện thực là một quan hệ có nội dung"...
"Nhưng tính tất yếu ấy đồng thời cũng là tương đối"... (211)
[663].
"Như vậy, tính tất yếu tuyệt đối là chân lý mà cả tính hiện
thực và tính khả năng nói chung cũng như tính tất yếu hình
thức và tính tất yếu hiện thực đều quay về đó" (215) [667].
(Tiếp) 1)...
(Cuối tập II của Lô-gích, học thuyết về bản chất)...
Chú ý rằng trong tiểu Lô-gích (Bách khoa toàn thư)
cũng vấn đề này thường được trình bày rõ hơn, với những
thí dụ cụ thể. Đối chiếu idem Ăng-ghen và Cu-nô Phi-sơ 89.
Về vấn đề „tính khả năng“, Hê-ghen nêu ra sự trống rỗng
của phạm trù này và, trong B á c h k h o a t o à n t h - ,
ông nói:
"Một cái gì đó là có thể có hay là không có thể có, điều
đó phụ thuộc vào nội dung, nghĩa là phụ thuộc vào toàn
bộ những vòng khâu của hiện thực, mà hiện thực thì trong
sự triển khai của nó biểu hiện ra là tính tất yếu" (Bách khoa
toàn thư, tập VI, tr. 287 2) [242] 3), Đ 143, Bổ sung.)

_______________________________________

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

167

„C h ỉ n h t h ể , t o à n b ộ n h ữ n g v ò n g
k h â u c ủ a h i ệ n t h ự c , mà hiện thực thì trong
sự triển khai của nó biểu hiện ra tính tất yếu“.
Sự triển khai của toàn bộ những vòng khâu của
hiện thực N B = bản chất của nhận thức biện chứng.
Đối chiếu cũng trong bộ Bách khoa toàn thư, tập VI,
tr. 289 lời nói hùng hồn về sự uổng công của việc chỉ khâm
phục tính phong phú và sự biến hoá của các hiện tượng
tự nhiên, và về tính tất yếu.
..."tiến tới một sự hiểu biết ngày càng chính xác hơn về
sự hài hoà b ê n t r o n g và về t í n h q u y l u ậ t c ủ a
g i ớ i t ự n h i ê n "... (289) [243]. ( G ầ n c h ủ n g h ĩ a
duy vật.)
Ibid. Bách khoa toàn thư, tr. 292 [246 - 247]: "Hiện thực
đã phát triển, với tư cách là sự thay phiên của cái bên trong
và cái bên ngoài, ăn khớp nhau trong một thể thống nhất;
sự thay phiên của những vận động đối lập của hiện thực,
những vận động này liên hợp thành một vận động thống
nhất, - đó chính là tính tất yếu".
B á c h k h o a t o à n t h - , tập VI, tr. 249 [248]: ..."Tính
tất yếu chỉ là mù quáng chừng nào nó chưa được hiểu biết"...
Ib. tr 295 [248]: "với nó" (dem Menschen 1))... "nhiều
lúc xảy ra điều... là từ hành động của mình nảy sinh ra một
cái gì khác hẳn cái mà mình tưởng đến và mong muốn"...
Ib. tr. 301 [253]: "Thực thể là một g i a i đ o ạ n quan
trọng t r o n g q u á t r ì n h p h á t t r i ể n của ý niệm"...
Hãy đọc: một giai đoạn quan trọng trong quá trình
phát triển của nhận thức của con người về giới tự nhiên
và về vật chất.

1)

Từ đây bản ghi chép của V. I. Lê-nin chuyển sang tập bút ký
"Hegel. Lô-gích II (tr. 49 - 88)".
2)
Hegel. Werke, Bd. VI, Berlin, 1840.
3)
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t.I, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1929.

_______________________________________
1)

⎯ con người

V. I. Lê-nin

168

Logik, tập IV
..."Nó" (die Substanz) "là tồn tại trong bất cứ tồn tại
nào"... (220) 1) [671] 2).
Quan hệ thực thể chuyển hoá thành quan hệ nhân quả
(223) [674].
..."Chỉ với tính cách là nguyên nhân thì thực thể mới
có... tính hiện thực"... (225) [676].

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

N B:
"Cũng là một sự vật mà lúc này thì biểu hiện ra là nguyên
nhân, lúc khác thì biểu hiện ra là tác động, lúc này là một
tính ổn định đặc thù, lúc khác lại là một tính thiết định
hoặc một quy định trong một cái khác" (227) [678].

NB
Một mặt, cần phải từ nhận thức về vật chất đi sâu
vào nhận thức (khái niệm) về thực thể, để tìm thấy những
nguyên nhân của hiện tượng. Mặt khác, nhận thức hiện
thực về nguyên nhân là sự đi sâu thêm của nhận thức từ
bề mặt các hiện tượng đến thực thể. Có thể dùng hai loại
thí dụ để giải thích điều đó, thí dụ lấy trong: 1) lịch
sử của khoa học tự nhiên và 2) lịch sử triết học. Hay là
nói chính xác hơn: ở đây không nên chỉ nói đến những
„thí dụ“ ⎯ camparaison n'est pas raison3), ⎯ mà nên nói
đến tinh hoa của cả hai lịch sử ấy + lịch sử của kỹ thuật.
"Nói chung, tác động không bao hàm... cái mà không có
trong nguyên nhân"... (266) [677] und umgekehrt...4)
Nguyên nhân và kết quả, ergo, chỉ là những vòng
khâu của sự phụ thuộc lẫn nhau phổ biến, của liên hệ
(phổ biến), của sự liên kết lẫn nhau của những sự biến,
chỉ là những mắt khâu trong sợi dây chuyền phát triển
của vật chất.

_______________________________________
1)
2)
3)
4)

Hegel. Werke, Bd. IV, Berlin, 1834.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va, 1937.
⎯ so sánh không phải là luận chứng
⎯ và ngược lại...

169

Tính toàn diện và tính chất bao trùm toàn
bộ của sự liên hệ phổ biến, mà tính nhân quả
chỉ thể hiện một cách phiến diện, từng mảnh
một và không đầy đủ.

NB

"ở đây, chúng ta cũng có thể nói thêm rằng, nếu người
ta công nhận mối quan hệ giữa nguyên nhân và tác động,
dù không với ý nghĩa cố hữu, thì tác động cũng không thể
to hơn nguyên nhân, vì tác động không phải là cái gì khác mà
là sự biểu hiện của nguyên nhân".
trong lịch
Tiếp đến bàn về lịch sử. ở đây, ⎯ Hêsử „những
ghen nói, ⎯ người ta thường dẫn ra những
giai thoại coi đó là „những nguyên nhân“ nhỏ nguyên nhân
nhỏ của
của những sự biến lớn; thật ra đó chỉ là
những nguyên cớ, chỉ là ọuβere Erregung1),
những sự
"mà tinh thần bên trong của sự biến hữu quan
biến lớn“
có thể không cần đến" (230) [681]. "Cách miêu tả
lịch sử kiểu ả-rập như vậy, mà theo đó một
thân cây mỏng manh lại sinh ra một hình ảnh
vĩ đại, là một cách giải thích lịch sử cố nhiên
là tài tình đấy, nhưng thật là hết sức nông
cạn" (ib.).
„Tinh thần bên trong“ này ⎯ đối chiếu Plê-kha-nốp90 ⎯
là một sự chỉ dẫn duy tâm, thần bí , nhưng rất sâu sắc

_______________________________________
1)

⎯ sự thúc đẩy bên ngoài

170

V. I. Lê-nin

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

171

về những nguyên nhân lịch sử của các sự biến. Hê-ghen
hoàn toàn quy kết lịch sử vào tính nhân quả và quan
niệm tính nhân quả 1000 lần sâu sắc và phong phú hơn
đám đông những nhà „bác học“ đương thời.

„Vận động của quan hệ nhân quả“ = trên thực tế:
vận động của vật chất respective vận động của lịch sử,
đã được nắm lấy, đã được thấu suốt trong mối liên hệ
bên trong của nó ở một trình độ rộng hay sâu nào đó...

"Ví như hòn đá, khi nó đang vận động, là nguyên nhân;
sự vận động của nó là một quy định thuộc về nó, nhưng ngoài
quy định đó ra, nó còn có nhiều quy định khác nữa, như
màu sắc, hình thái, v. v., là những quy định không cấu thành
tính nhân quả của nó" (232) [683].

"Tác động qua lại biểu hiện gần nhất là một tính nhân
quả qua lại của những thực thể đã được dùng làm tiền đề
cho nhau, chế ước lẫn nhau; thực thể này đối với thực thể
kia thì vừa là tích cực, vừa là tiêu cực" (240) [691].

Tính nhân quả, như chúng ta thường hiểu, chỉ là
một bộ phận nhỏ của mối liên hệ phổ biến, nhưng là
(bổ sung có tính chất duy vật chủ nghĩa) một bộ phận
không phải của mối liên hệ chủ quan, mà là của mối
liên hệ thực tại khách quan.

"Nhưng qua s ự v ậ n đ ộ n g của một quan hệ n h â n
q u ả nhất định, bây giờ nảy ra một kết quả là: nguyên
nhân không phải chỉ tiêu tan đi trong tác động (và do đó,
tác động cùng tiêu tan đi với nó), ⎯ như trong tính nhân
quả hình thức, ⎯ mà trong khi tiêu tan đi, nguyên nhân lại
tái sinh trong tác động và tác động, trong khi tiêu tan đi
trong nguyên nhân, lại cũng tái sinh trong nguyên nhân như
vậy. Mỗi một quy định ấy biến mất đi trong khi tự thiết
định ra và tự thiết định ra trong khi mất đi; đây không
phải là sự chuyển hóa bên ngoài của tính nhân quả từ một
cơ chất này đến một cơ chất khác, mà việc những quy định
ấy sinh thành những cái khác cũng là sự tự thiết định của
bản thân chúng. Do đó, tính nhân quả là tiền đề của bản
thân nó hay là chế ước chính nó" (235) [686].

"Trong tác động qua lại, tính nhân quả tối sơ biểu hiện
như là một sự nảy sinh nào đó từ sự phủ định của nó,
từ tính tiêu cực của nó, và như là sự mất đi trong nó,
như là một sự sinh thành nào đó...
... Tính tất yếu và tính nhân quả như
vậy là đã biến đi trong tác động qua lại;
chúng bao hàm cả cái này lẫn cái kia, tức là
cả tính đồng nhất trực tiếp, coi như là
liên hệ và quan hệ, lẫn tính thực thể tuyệt
đối của những cái khác nhau, tức là tính
ngẫu nhiên tuyệt đối của chúng; chúng bao
hàm thể thống nhất tối sơ của những sự
khác nhau có tính chất thực thể, cho nên
bao hàm mâu thuẫn tuyệt đối. Tính tất
yếu là tồn tại, vì nó tồn tại; nó là thể thống
nhất của tồn tại với bản thân tồn tại, của
cái tồn tại tự lấy bản thân mình làm căn
cứ cho mình; nhưng mặt khác, vì nó có
một căn cứ, nên nó không phải là tồn tại
mà chỉ là bề ngoài, là quan hệ hay là sự
trung gian hóa. Tính nhân quả là sự chuyển
hóa được thiết định ấy của tồn tại tối sơ,
của nguyên nhân, thành bề ngoài hay thành
tính thiết định thuần túy, và ngược lại,

„liên hệ
và
quan hệ“
„thống nhất
của thực
thể trong
tính nhiều
vẻ“

quan hệ,
trung gian

V. I. Lê-nin

172

tính tất yếu
không biến đi
khi trở thành
tính tự do

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về bản chất

sự chuyển hóa của tính thiết định thành
cái tối sơ; nhưng bản thân tính đồng nhất
của tồn tại và bề ngoài cũng còn là tính
tất yếu bên trong. Vận động nhân quả thủ
tiêu tính bên trong ấy hay là tồn tại tự
nó ấy; do đó tính thực thể của các mặt
liên hệ với nhau biến đi, và tính tất yếu
bộc lộ ra. Tính tất yếu sở dĩ trở thành tính
tự do không phải vì nó biến đi, mà là vì
chỉ tính đồng nhất của nó ở sâu bên trong
biểu hiện ra" (241 - 242) [692- 693].

Khi đọc Hêghen bàn về tính nhân quả, thì ban đầu
người ta rất ngạc nhiên vì sao ông ta lại tương đối ít
bàn đến vấn đề đó, vấn đề mà những người theo chủ
nghĩa Can-tơ rất ưa thích. Tại sao vậy? Vì rằng, đối
với ông ta, tính nhân quả chỉ là một trong những quy
định của mối liên hệ phổ biến mà ông ta đã nắm được
trước một cách sâu sắc và toàn diện hơn nhiều, ông ta
đã luôn luôn và ngay từ đầu nhấn mạnh mối liên hệ đó,
những sự chuyển hóa lẫn nhau etc. etc., trong toàn bộ
sự trình bày của ông ta. Sẽ rất bổ ích nếu đem so sánh
những „c ơ n đ a u đ ẻ “ của chủ nghĩa kinh nghiệm mới
(respective „chủ nghĩa duy tâm vật lý“) với những kiến
giải, hay nói đúng hơn, với phương pháp biện chứng
của Hê-ghen.
Cần ghi thêm là trong B á c h k h o a t o à n t h - , Hêghen nhấn mạnh tính không đầy đủ và tính trống rỗng của
khái niệm trần trụi „tác động qua lại“.
Tập VI. tr. 3081) [259] 2):

_______________________________________
1)

Hegel. Werrke, Bd. VI, Berlin, 1480.
2)
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. I, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1929.

NB

173

"Tuy tác động qua lại, hiển nhiên, là chân lý gần nhất
của quan hệ nguyên nhân và tác động, và có thể nói là nó
đứng trước ngưỡng cửa của khái niệm, nhưng chính vì như
vậy mà chúng ta không thể bằng lòng với việc chỉ áp dụng
mối quan hệ ấy, vì đây là nói đến một sự nhận thức trong
các khái niệm.
Nếu dừng lại để xem xét một nội dung nhất
chỉ có „tác
định, chỉ trên quan điểm tác động qua lại,
động qua
thì trên thực tế, đó là một phương thức
lại“
xem xét trong đó hoàn toàn không có khái
= trống rỗng
niệm. Trong trường hợp đó, người ta
chỉ có trước mặt mình một sự việc khô
khan, và yêu cầu về sự trung gian (đó chính
yêu cầu về
là vấn đề chủ yếu khi ứng dụng quan
sự trung
hệ nhân quả) vẫn chưa được thỏa mãn.
gian
(liên hệ),
Xem xét kỹ hơn, sự không thỏa mãn trong
đó
là
vấn đề
việc áp dụng mối quan hệ tác động qua
trong
việc áp
lại là ở chỗ mối quan hệ này đáng ra phải
dụng
quan
hệ
là cái tương đương với khái niệm, thì bản
nhân quả
thân nó lại phải được nhận thức. Nhưng
mà muốn hiểu mối quan hệ tác động qua
lại, chúng ta không thể để hai mặt của mối
quan hệ như những cái hiện có trực tiếp;
mà, như đã nói trong hai tiết trên đây,
phải thừa nhận chúng là những vòng khâu
của một sự quy định thứ ba, cao hơn, tức
chính là khái niệm. Thí dụ, chúng ta coi
phong tục của dân tộc Xpác-tơ là hậu quả
của chế độ xã hội của họ, và ngược lại,
chế độ xã hội của họ là hậu quả của
phong tục của họ, như thế có lẽ chúng ta
sẽ có cách nhìn đúng đắn về lịch sử của
NB
dân tộc ấy, nhưng cách hiểu như vậy
dẫu sao vẫn không đem lại một sự thỏa

V. I. Lê-nin

174

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

mãn triệt để nào cả, vì với cách giải thích
như vậy chúng ta không hiểu được chế
độ xã hội cũng như phong tục của dân tộc
tất cả các
ấy. Chỉ có thể hiểu được điều đó, khi chúng
„mặt riêng
ta đã hiểu được rằng cả hai mặt của mối
biệt“ và toàn quan hệ, cũng như tất cả các mặt đặc biệt
thể
của đời sống và của lịch sử dân tộc Xpác(„Begriff“ 1)) tơ, là bắt nguồn từ khái niệm làm cơ sở
cho tất cả chúng" (308 - 309) [259 - 260].
⎯ ⎯ ⎯ ⎯ ⎯
Cuối tập hai của Lô-gích, tập IV, tr. 243 [694] 2 ) , khi
chuyển sang „khái niệm“ , có định nghĩa sau đây: "khái niệm,
vương quốc của tính chủ quan hoặc của tự do"...
NB Tự do = tính chủ quan,
(„hoặc“)
mục đích, ý thức, khuynh hướng

175

Tập V. Khoa học lô-gích

Phần II. L ô - g í c h c h ủ q u a n

hay là h ọ c t h u y ế t v ề k h á i n i ệ m .
bàn về khái niệm nói chung

Hê-ghen nói rằng đối với hai phần đầu, thì không có
Vorarbeiten1), nhưng về phần này thì trái lại, đã có „verknửchertes Material“ cần phải làm cho „in Flỹssigkeit bringen“... 2) (3) 3) [3] 4).
"Tồn tại và bản chất là những vòng khâu của cái sinh
thành của nó" ( = des Begriffs 5)) (5) [5].
Đảo ngược lại: những khái niệm là sản phẩm cao
nhất của bộ óc, mà bản thân bộ óc lại là sản phẩm
cao nhất của vật chất.

NB

"Do đó, lô-gích khách quan, chuyên nghiên cứu tồn tại
và bản chất, nói đúng ra là sự trình bày về sự phát sinh
của khái niệm" (6) [6].
9 - 10 [9 - 10]: ý nghĩa quan trọng của triết học Xpi-nô-da,
với tư cách là triết học về thực thể (quan điểm này
rất cao, nhưng chưa đầy đủ, không phải là cao nhất:
nói chung, bác bỏ một hệ thống triết học không có

_______________________________________
1)
2)

_______________________________________
1)
2)

3)

⎯ "khái niệm"

4)

Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va, 1937.

5)

⎯ những công trình đã có trước
⎯ "vật liệu khô cứng" cần phải làm cho "trở nên sinh động"...
Hegel. Werke, Bd. V, Berlin, 1834.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. VI, Mát-xcơ-va, 1939.

⎯ của khái niệm

V. I. Lê-nin

176

nghĩa là vứt bỏ nó đi, mà là phát triển nó; không phải
là thay nó bằng một sự đối lập khác, phiến diện, mà
là đưa nó vào một hệ thống cao hơn). Trong hệ thống
của Xpi-nô-da, không có chủ thể tự do, độc lập, có ý
thức (thiếu "tự do và độc lập của chủ thể tự ý thức"),
nhưng theo Xpi-nô-da cũng vậy, t - d u y là một thuộc
tính của thực thể (10 i. f.) [10].
13 i. f. [12]: Nhân thể Hê-ghen nói, có một thời trong triết
học đã lưu hành kiểu „das Schlimme nachzusagen“ der
Einbildungskraft und dem Gedọchtnisse 1), ngày nay cũng
như thế, người ta hạ thấp ý nghĩa của „khái niệm“
( = „das hửchste des Denkens“ 2)) và tán dương „das
Unbegreifliche“ 3) ám chỉ Can-tơ?.
Chuyển sang phê phán c h ủ n g h ĩ a C a n - t ơ , Hêghen cho rằng công lớn của Can-tơ (15) [13 - 14] ⎯ là
đã đưa ra ý niệm về „sự thống nhất tiên nghiệm của
tổng giác“ (sự thống nhất của ý thức trong đó hình
thành Begriff), nhưng ông ta công kích t í n h p h i ế n
d i ệ n và t í n h c h ủ q u a n của Can-tơ:
..."Nó" (der Gegenstand4))... "ở trong
tư duy như thế nào, thì nó cũng tự nó và
vì nó lúc đầu như vậy; nó ở trong trực
từ trực quan
đến nhận thức quan hoặc trong biểu tượng như thế nào,
thì nó là hiện tượng"... (16) [15]. (Hêthực tại
nâng chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ
ghen
khách quan...
từ chủ quan lên thành khách quan và tuyệt
đối)...
Can tơ thừa nhận tính khách quan của các khái niệm
(đối tượng của khái niệm là Wahrheit5)), nhưng vẫn coi

_______________________________________
⎯ "nhắc lại cái xấu" về sự tưởng tượng và trí nhớ
⎯ "đỉnh cao của tư duy"
3)
⎯ "cái không thể hiểu được"
4)
⎯ đối tượng
5)
⎯ chân lý
1)
2)

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

177

chúng là có tính chất chủ quan. Ông ta lấy Gefỹhl und
Anschauung1) làm tiền đề cho lý trí (Verstand). Hê-ghen nói
về điểm này như sau:
"Về mối quan hệ giữa lý trí hoặc khái niệm với những
giai đoạn được coi là đi trước lý trí hoặc khái niệm, thì
tất cả đều phụ thuộc vào môn khoa học nào đảm nhiệm việc
quy định hình thức của các giai đoạn ấy. Trong môn khoa
học của chúng ta, là khoa học lô-gích thuần túy, thì các
giai đoạn đó là tồn tại và bản chất. Trong tâm lý học, thì
cảm giác và trực quan, rồi đến biểu tượng nói chung, là
tiền đề của lý trí. Hiện tượng học của tinh thần, với tính
cách là học thuyết về ý thức, đi đến lý trí theo những bậc
thang của ý thức cảm tính và sau đó của tri giác" (17) [16].
ở đây, Can-tơ đã trình bày một cách rất „không đầy đủ“.
Tiếp đến ⎯ chủ yếu ⎯
..."ở đây... không nên xem khái niệm
„Đêm hôm
là một hành động của lý trí tự ý thức,
trước“ sự
là lý trí chủ quan, mà phải xem là khái
chuyển hóa từ
niệm tự nó và vì nó, khái niệm này là
chủ nghĩa duy
một giai đoạn của giới tự nhiên cũng
tâm khách
như của tinh thần. Sự sống hay giới
quan
sang chủ
tự nhiên hữu cơ là giai đoạn của
nghĩa duy vật
giới tự nhiên, trong đó khái niệm
xuất hiện" (18) [16].
Tiếp đến một đoạn rất hay (tr. 19 - 27 [17 - 24]), trong
đó Hê-ghen bác bỏ Can-tơ chính về mặt nhận thức luận
(chính đó là đoạn mà Ăng-ghen có lẽ đã nói tới trong „Lútvích Phơ-bách“, khi ông viết rằng: điều chủ yếu để chống
Can-tơ, trong mức độ có thể làm được theo quan điểm duy
tâm, thì đã được Hê-ghen nói đến rồi91), ⎯ khi vạch rõ
tính hai mặt, tính không triệt để của Can-tơ, những do dự,
có thể nói như vậy, của Can-tơ giữa chủ nghĩa kinh nghiệm
(= chủ nghĩa duy vật) và chủ nghĩa duy tâm; hơn nữa,

_______________________________________
1)

⎯ cảm giác và trực quan

178

V. I. Lê-nin

Hê-ghen luận chứng h o à n t o à n v à t h u ầ n t ú y theo
quan điểm của một chủ nghĩa duy tâm triệt để hơn.
Begriff chưa phải là khái niệm cao nhất: cái còn cao
hơn nữa là ý n i ệ m = sự thống nhất giữa Begriff và thực
tại.
""Đây chỉ là một khái niệm" ⎯ người ta thường nói như
vậy, trong khi đem đối lập với khái niệm, không những ý
niệm, mà cả thực tồn cảm tính, có không gian, có thời gian,
sờ mó được, coi đó là cái hơn hẳn khái niệm. Trong trường
hợp này, người ta xem cái trừu tượng là ít quan trọng hơn
cái cụ thể, bởi vì người ta gạt bỏ biết bao mặt vật chất đã
định ra khỏi cái trừu tượng. Căn cứ theo cách xem xét này,
trừu tượng hóa tức là rút ra từ cái cụ thể, chỉ để phục
vụ cho nhu cầu chủ quan của chúng ta, đặc trưng này hay
là đặc trưng khác, sao cho bỏ đi biết bao tính chất và đặc
tính khác của đối tượng mà đối tượng vẫn không mất tí
giá trị và phẩm chất nào; nhưng cũng như
trước đây, chúng vẫn là cái thực tế, chỉ
có điều ở về phía bên kia, vẫn duy trì
được đầy đủ ý nghĩa của chúng; thành
Can-tơ
thử, theo quan điểm này, chỉ là vì lý
hạ thấp
trí của chúng ta bất lực nên không nắm
sức
được toàn bộ tính phong phú ấy và phải
mạnh của
chịu bằng lòng với một cái trừu tượng
lý tính
nghèo nàn. Nhưng nếu coi tài liệu hiện
có ấy của trực quan và tính nhiều vẻ của
biểu tượng, là cái thực tại, đối lập với cái
tư duy và khái niệm, thì như thế là một
người duy tâm quan điểm, mà việc từ bỏ nó chẳng những
là điều kiện để triết lý, mà còn là do tôn
triệt để hơn
giáo thiết định; thật vậy, còn cần gì đến
bám lấy
T h - ợ n g đ ế ! tôn giáo, còn đâu là ý nghĩa của nó, nếu

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

179

một hiện tượng hời hợt và nông cạn của
cái cảm tính và cái riêng rẽ lại được coi
là chân lý?... Vì vậy, không nên coi tư duy
làm công việc trừu tượng hóa chỉ là một
sự gạt bỏ vật chất cảm tính sang một bên,
vật chất này không phải vì thế mà mất đi
một cái gì trong tính thực tại của nó, nhưng
tư duy trừu tượng hóa nói đúng ra là sự
lột bỏ vật chất cảm tính, quy nó với tính
cách là một hiện tượng đơn thuần, thành
cái bản chất chỉ biểu hiện trong khái niệm"
(19 - 21) [17 - 18].

Về thực chất, Hê-ghen phải đối Can-tơ là hoàn toàn
có lý. Tư duy, khi tiến lên từ cái cụ thể đến cái trừu
tượng, không xa ⎯ nếu nó đúng (NB) (và Can-tơ, cũng
như tất cả các nhà triết học, nói đến tư duy đúng đắn) ⎯
r ờ i chân lý, mà đến gần chân lý. Những sự trừu tượng
về vật chất, về quy luật tự nhiên, sự trừu tượng về giá
trị, v. v., tóm lại, tất cả những sự trừu tượng khoa học
(đúng đắn, nghiêm túc, không tùy tiện) phản ánh giới tự
nhiên sâu sắc hơn, chính xác hơn, đ ầ y đ ủ h ơ n . Từ
trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ tư
duy trừu tượng đến thực tiễn ⎯ đó là con đường biện
chứng của sự nhận thức chân lý, của sự nhận thức thực
tại khách quan. Can-tơ hạ thấp tri thức để dọn sạch
đường cho lòng tin; Hê-ghen đề cao tri thức, quả quyết
rằng tri thức tức là tri thức về Thượng đế. Người duy
vật đề cao tri thức về vật chất, giới tự nhiên, tống
Thượng đế và những bọn triết học đê tiện bảo vệ Thượng
đế vào hố rác.

"Điều hiểu lầm chính nảy sinh ra ở đây là ở ý kiến
cho rằng nguyên lý tự nhiên hay là sự bắt đầu dùng làm

V. I. Lê-nin

180

điểm xuất phát trong sự phát triển tự nhiên hay trong lịch
sử của cá thể đang phát triển ⎯ cũng là chân lý và là yếu
tố đầu tiên cả trong khái niệm" (21) [18 - 19]. (⎯ Đúng là
mọi người bắt đầu từ cái ấy, nhưng chân lý không phải ở
điểm bắt đầu, mà là ở điểm kết thúc, nói cho đúng hơn, ở
trong sự tiếp tục. Chân lý không phải là ấn tượng ban đầu)...
"nhưng triết học không thể là sự tường thuật cái đang diễn
ra, mà là sự nhận thức cái là chân lý ở trong đó" (21) [19].
ở Can-tơ, đó là „chủ nghĩa duy tâm tâm lý“: ở Can-tơ,
những phạm trù "chỉ là những quy định bắt nguồn từ tự
ý thức" (22) [20]. Đi từ lý trí (Verstand) lên đến lý tính
(Vernunft), Can-tơ làm giảm sút ý nghĩa của tư duy, phủ
nhận năng lực của tư duy là có thể "đạt tới chân lý
hoàn bị".
"Ông" (Can-tơ) "nói: nếu đem biến lô-gích, cái phải chỉ là
một tiêu chuẩn để phán đoán, thành một công cụ phục vụ
cho sự hình thành những quan điểm khách quan, thì việc
đó được coi là một sự lạm dụng lô-gích. Những khái niệm
của lý tính, mà trong đó lẽ ra có thể giả thiết là có một
lực lượng cao hơn (câu nói duy tâm!) và một nội dung sâu
sắc hơn (đ ú n g ! ! ) thì nay không còn có trong bản thân
chúng một cái gì Konstitutives 1) phải nói: objektives 2), như
tình hình vẫn xảy ra trong các phạm trù; đấy chỉ là những
ý niệm; tuy rằng người ta vẫn có thể sử dụng chúng, nhưng
dựa vào những bản chất lý tính ấy, mà trong đó coi như
phải vạch ra tất cả mọi chân lý, thì không thể suy ra được
cái gì ngoài những giả thiết; gán cho chúng một chân lý
tự nó và vì nó là hoàn toàn tùy tiện và táo bạo điên rồ,
vì người ta không thể gặp chúng ở bất kỳ một kinh nghiệm
nào. Liệu có thể một lúc nào đó nghĩ rằng triết học sẽ phủ

_______________________________________
1)
2)

⎯ có tính chất cấu thành
⎯ khách quan

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

181

định chân lý của bản chất lý tính, vì chúng thiếu chất không
gian và thời gian của cảm tính không?" (23) [20 - 21].
ở đây, về thực chất, Hê-ghen cũng có lý: giá trị là
một phạm trù entbehrt des Stoffes der Sinnlichkeit1),
nhưng nó có t í n h c h â n l ý h ơ n quy luật cung cầu.
Nhưng Hê-ghen là một người duy tâm: do đó mà có
điều vô lý: „K o n s t i t u t i v e s“ etc.

NB

Một mặt, Can-tơ thừa nhận một cách
hoàn toàn rõ ràng „t í n h k h á c h q u a n“
của tư duy („des Denkens“) ("đồng nhất
của khái niệm và của sự vật"), ⎯ nhưng mặt
khác
"Nhưng mặt khác, người ta cũng lại
cho rằng dù sao chúng ta cũng không thể
nhận thức được vật đúng như chúng là
tự nó và vì nó, và chân lý là không thể
đạt được đối với lý tính nhận thức; rằng
chân lý, với tư cách là sự thống nhất của
đối tượng và khái niệm, cũng chỉ là hiện
tượng, và chính trên cơ sở: nội dung chỉ
là tính nhiều vẻ của trực quan mà thôi.
Chúng ta đã từng nói về vấn đề này rằng
trái lại, chính ở trong khái niệm mà tính
nhiều vẻ ấy bị thủ tiêu, trong chừng mực
nó là của trực quan, đối lập với khái niệm,
và thông qua khái niệm, đối tượng quay trở
về tính bản chất không ngẫu nhiên của
nó; chính tính bản chất đó biểu hiện trong
hiện tượng, và vì vậy mà hiện tượng không
những không đơn thuần là một cái gì không

Hê-ghen
bênh vực tính
có thể nhận
thức của vật
tự nó

hiện tượng
là biểu hiện
của bản chất

_______________________________________
1)

⎯ thiếu chất cảm tính

182

V. I. Lê-nin

mang tính bản chất, mà là một biểu hiện
của bản chất" (24 - 25) [21 - 22].
"Có một điều đáng ngạc nhiên là triết học
của Can-tơ xem mối quan hệ giữa tư duy và
thực tồn cảm tính mà nó đã nêu lên, chỉ là một
quan hệ tương đối của một hiện tượng đơn thuần
và tuy đã thừa nhận và khẳng định sự thống
nhất tối cao giữa hai cái ấy trong ý niệm nói
chung và, chẳng hạn, trong ý niệm về một lý
trí trực quan nào đó ⎯ tuy như thế mà vẫn dừng
lại ở mối quan hệ tương đối ấy và ở sự khẳng
NB
định rằng khái niệm là và vẫn là hoàn toàn tách
rời thực tại; do đó triết học ấy thừa nhận là
chân lý cái mà bản thân nó coi là một nhận thức
cuối cùng, và cái mà nó coi là chân lý và đã
được nó nêu thành khái niệm nhất định, thì lại
NB
là quá đáng, không thừa nhận được và chỉ là
một sản phẩm của tư duy thôi".
Trong lô-gích, ý niệm "trở thành kẻ sáng
!!Ha ha!
tạo ra giới tự nhiên" (26) [22-23].
Lô-gích là "khoa học hình thức" trái ngược
với các khoa học cụ thể (về giới tự nhiên và về
tinh thần), nhưng đối tượng của nó là "chân
lý thuần túy"... (27) [23].
Bản thân Can-tơ, khi tự hỏi thế nào là chân lý („Phê
phán lý tính thuần túy“, tr. 83), và khi trả lời một cách
tầm thường („nhất trí giữa nhận thức và đối tượng của nó“),
đã tự bác bỏ mình, vì "sự khẳng định chủ yếu của chủ nghĩa
duy tâm tiên nghiệm" là:
⎯ "nhận thức không có khả năng nắm được vật tự nó"
(27) [24] ⎯
⎯ và, theo ông ta, rõ ràng là ở đó chỉ có những "biểu
tượng không có tính chân lý" (28) [24].

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

183

Khi phản đối quan niệm thuần túy hình thức về lô-gích
(chính Can-tơ, theo Hê-ghen, cũng có quan điểm đó) và cho
rằng theo quan điểm thông thường (chân lý và sự nhất trí
„ĩbereinstimmung“ giữa nhận thức và khách thể), muốn
có nhất trí thì "phải có hai mặt" (29) [25], Hê-ghen nói rằng
cái hình thức trong lô-gích là "chân lý thuần túy" và
..."cái hình thức ấy vì thế tự trong nó phải phong phú
hơn nhiều về những quy định và về nội dung, và cũng phải
có một tác động vô cùng lớn hơn đối với cái cụ thể so với
lúc bình thường được thừa nhận"... (29) [26].
..."Ngay như trong các hình thức lô-gích, nếu người ta
không thấy cái gì khác hơn là những chức năng hình thức
của tư duy, thì cả trong trường hợp này cũng đáng nghiên
cứu xem những hình thức đó tự chúng phù hợp với chân
lý đến trình độ nào. Một lô-gích mà không nghiên cứu như
thế thì nhiều lắm cũng chỉ có giá trị như một sự miêu tả

có tính chất lịch sử tự nhiên về những hiện tượng của tư
duy, dưới dạng như chúng hiện có" (30 - 31) [27]. (Chính
đó, theo Hê-ghen, là công lao bất hủ của A-ri-xtốt), nhưng
"cần phải đi xa hơn" ...(31) [27].

Trong quan
niệm này,
lô-gích
nhất trí với

lý luận
nhận thức.
Nói chung
đây là một
vấn đề rất
quan trọng.

Như vậy, không phải chỉ là sự miêu
tả các hình thức của tư duy và không
phải chỉ là s ự m i ê u t ả c ó t í n h

c h ấ t l ị c h s ử t ự n h i ê n về những
h i ệ n t - ợ n g của tư duy (cái này
khác sự miêu tả các hình thức ở chỗ
nào??), mà còn là s ự p h ù h ợ p v ớ i
c h â n l ý , tức là?? tinh hoa, hay đơn
giản hơn là những kết quả và tổng kết
của lịch sử tư tưởng?? ở đây, Hê-ghen
nói không rõ ràng một cách duy tâm
và nói không hết ý. Thần bí.

?

?

V. I. Lê-nin

184

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

185

Không phải tâm lý
không phải hiện tượng
của tinh thần, nhưng
gích học = vấn đề chân lý.
Những quy
luật chung
của vận
động của

thế giới
và t - d u y

học,
học
là lôThiên thứ nhất:

Đối chiếu Bách khoa toàn thư, tập
VI, tr. 3191) [I, 267]2): "Nhưng trên
thực tế chúng" (die logischen Formen3))
"trái lại, ⎯ với tính cách là hình thức
của khái niệm, ⎯ là tinh thần sống của

cái hiện thực"...

Begriff, khi phát triển thành „adọquater
Begriff“4) thì nó trở thành ý niệm (33)5)
[29]6). "Khái niệm trong tính khách quan của
nó chính là bản thân sự vật tồn tại tự nó
và vì nó" (33) [29]

NB

NB

= chủ nghĩa khách quan + thần bí và sự phản bội
đối với sự phát triển.

_______________________________________
1)
2)

Hegel. Werke, Bd. VI, Berlin, 1840.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. I, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1929.

⎯ những hình thức lô-gích
4)
⎯ "khái niệm thích hợp"
5)
Hegel. Werke, Bd. V, Berlin, 1834.
6)
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. VI, Mát-xcơ-va, 1939.
3)

Tính chủ quan

Vận động biện chứng của „khái niệm‟ ⎯ từ khái niệm
thuần túy „hình thức“ lúc đầu ⎯ đến phán đoán (Urteil), rồi
đến suy lý (Schluò), sau cùng đến sự chuyển hóa từ tính chủ
quan của khái niệm sang tính khách quan của nó (34 - 35)1)
[30] 2).
Đặc tính đầu tiên của khái niệm ⎯ tính phổ biến (Allgemeinheit). NB: Khái niệm ra đời từ bản chất, mà bản chất
lại ra đời từ tồn tại.
Sự phát triển thêm của cái phổ biến, cái
đặc thù (Besonderes) và cái cá biệt (Einzelnes)
thì cực kỳ trừu tượng và „a b s t r u s“3).
Cu-nô Phi-sơ trình bày rất kém
những nghị luận „tối nghĩa“ này;
ông ta chỉ chọn lấy những cái gì
dễ nhất ⎯ những thí dụ lấy trong
B á c h k h o a t o à n t h - ⎯ và thêm
vào đấy những điều tầm thường (chống

En lisant...
These parts
of the work
should be
called: a
best means
for getting a headache! 4)

_______________________________________
1)

Hegel. Werke, Bd. V, Berlin, 1834.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. VI, Mát-xcơ-va, 1939.
3)
⎯tối nghĩa
4)
⎯ Khi đọc... Những đoạn này của tác phẩm phải coi là: phương
2)

tiện tốt nhất để làm cho nhức đầu!

V. I. Lê-nin

186

lại cách mạng Pháp. Cu-nô Phi-sơ,
tập 8, 1901, tr. 530) etc., mà không
giải thích cho người đọc làm thế nào
tìm ra cái chìa khóa để hiểu những
chuyển hóa khó, những sắc thái,
những màu sắc đậm nhạt của những
khái niệm trừu tượng của Hê-ghen.

Hay là cái này

phải chăng cũng
là một sự
nhượng bộ đối
với lô-gích
hình thức, cũ?
Phải! và còn là
một nhượng
bộ đối với chủ
nghĩa thần bí
= chủ nghĩa
duy tâm
Voilà 1) sự
dồi dào về
những „quy
định“ và
Begriffsbestimmungen 2)
của phần ấy
của „Lô-gích“!

Xem chừng ở đây cũng vậy, đối
với Hê-ghen thì điều chủ yếu là nêu
bật lên những c h u y ể n h ó a . Theo
một quan điểm nào đấy, trong những
điều kiện nhất định, cái phổ biến
là cái cá biệt, và cái cá biệt là cái
phổ biến. Không phải chỉ là (1) mối
liên hệ, và mối liên hệ khăng khít của
tất cả mọi khái niệm và phán đoán,
mà là (2) chuyển hóa từ cái này sang
cái kia, và không những là chuyển
hóa, mà là (3) đồng nhất của các mặt
đối lập ⎯ đó là điều chủ yếu đối
với Hê-ghen. Nhưng cái đó chỉ „bừng
sáng“ xuyên qua đám mây mù của
một sự trình bày cực kỳ „abstrus“.
Lịch sử tư tưởng theo quan điểm
phát triển và áp dụng các khái
niệm và các phạm trù chung của
lô-gích ⎯ voilà ce qu'il faut! 3)

_______________________________________
⎯ Đấy là
⎯ những quy định của khái niệm
3)
⎯ đó là cái cần có!
1)
2)

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin
Bản tóm tắt cuốn sách của
Hê-ghen
"Khoa học lô-gích". ⎯ Tháng
Chín - tháng Chạp 1914

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm 187

NB

Dẫn ở tr. 125 [112] cái suy lý „trứ
danh“ ⎯ „tất cả mọi người đều chết, Cai-i
là một người, vậy Cai-i cũng chết“ ⎯ Hê-ghen
thêm một cách hóm hỉnh: "Người ta buồn
chán ngay lập tức khi nghe một suy lý
như vậy" ⎯ cái đó, ông ta nói, là do "hình
thức vô ích" mà ra; và ông ta nhận xét
sâu sắc như sau:
"Tất cả mọi sự vật đều là sự suy lý,
một cái chung liên hệ với cái đơn nhất,
thông qua cái riêng; nhưng, cố nhiên, sự
vật không phải là một chỉnh thể gồm ba
mệnh đề" (126) [112].

đúng!

„Tất cả mọi
sự vật đều là
những s u y

l ý “...
NB

Rất hay! Những „hiện tượng“ lô-gích thông thường
nhất ⎯ (tất cả điều đó trong Đ nói về „hình tượng thứ
nhất của suy lý“) là những quan hệ thông thường nhất
của những sự vật, bị vẽ bôi bác một cách ấu trĩ, sit venia
verbo 1).

Hê-ghen phân tích những suy lý (E. ⎯ B. A., Eins;
Besonderes; Allgemeines 2), B. ⎯ E. ⎯ A. etc.) cũng giống
như Mác phỏng theo Hê-ghen trong chương I 92.
Nói về Can-tơ
Ngoài những điều khác ra:
"Những antinômi của lý tính của Can-tơ không phải là
cái gì khác mà là ở chỗ: trong trường hợp này, một quy định
của khái niệm được đặt làm căn cứ, còn trong trường hợp

_______________________________________
1)
2)

⎯ nếu có thể nói như vậy
⎯ cái đơn nhất; cái đặc thù; cái phổ biến

V. I. Lê-nin

188

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

khác thì một quy định khác, cũng với một sự tất yếu như
vậy"... (128 - 129) [115].

N B:
Phải trở
lại Hêghen để
phân tích
từng
bước
một bất
cứ lô-gích
thông
thường và

lý luận
nhận
thức
nào của
người
theo chủ
nghĩa
Can-tơ,
v. v..

Umkehren 1):
Mác đã

áp dụng
phép
biện
chứng
của Hêghen,
trong
hình
thức
hợp lý
của nó,
vào kinh
tế chính
trị học

Sự hình thành những
khái niệm (trừu tượng)
và sự vận dụng những
khái niệm ấy, đã bao
hàm biểu tượng, niềm
tin, ý t h ứ c về tính
quy luật của mối liên
hệ khách quan của thế
giới. Tách rời tính nhân
quả ra khỏi mối liên
hệ ấy là vô lý. Không
thể phủ định tính khách
quan của những khái
niệm, tính khách quan
của cái chung trong cái
cá biệt và cái đặc thù.
Vậy, so với Can-tơ và
những nhà triết học
khác, thì Hê-ghen sâu
sắc hơn nhiều, khi ông
nghiên cứu sự phản
ánh của vận động của
thế giới khách quan vào
trong vận động của
những khái niệm. Cũng
như hình thức đơn giản
của giá trị, hành vi
trao đổi cá biệt một
hàng hoá này lấy hàng

_______________________________________
1)

⎯ đảo ngược lại

hóa kia đã bao hàm,
dưới một hình thức
chưa phát triển, tất cả
những mâu thuẫn cơ
bản của chủ nghĩa tư
bản, ⎯ sự khái quát đơn
giản nhất, sự hình thành
đầu tiên và đơn giản
nhất của những khái
niệm (những phán đoán,
những suy lý etc.) có
nghĩa là con người nhận
thức mối liên hệ khách
quan ngày càng sâu của
thế giới. Chính phải tìm
ở đây cái nghĩa thật sự,
cái ý nghĩa và tác dụng
của Lô-gích của Hêghen. NB điều này.

NB
Về ý
nghĩa
thật
sự của
Lôgích
của
Hêghen

189

Hai cách ngôn:
1. Plê-kha-nốp phê phán chủ nghĩa Can-tơ
(và thuyết bất khả tri nói chung) theo
quan điểm của chủ nghĩa duy vật tầm
thường nhiều hơn là theo quan điểm của
chủ nghĩa duy vật biện chứng, trong chừng
mực ông ta chỉ bác bỏ a limine1) những
nghị luận của họ mà không sửa lại (như
Hê-ghen đã sửa lại Can-tơ) bằng cách đào
sâu thêm, khái quát hóa và mở rộng những
nghị luận ấy ra, bằng cách vạch rõ m ố i

Về sự phê
phán chủ
nghĩa
Can-tơ
hiện đại,
chủ nghĩa
Ma-khơ,
v. v.:

_______________________________________
1)

⎯ ngay từ đầu

190

V. I. Lê-nin

l i ê n h ệ và những c h u y ể n h ó a của
tất cả mọi khái niệm.
2. Những người mác-xít đã phê phán (đầu
thế kỷ XX) những môn đồ của Can-tơ và
của Hi-um, theo kiểu Phơ-bách (và kiểu
Buy-khơ-nơ) hơn là theo kiểu Hê-ghen.

NB

..."Một kinh nghiệm dựa trên cơ sở quy nạp được
công nhận là có giá trị, mặc dầu tri giác được mọi
người nhất trí coi là chưa hoàn thành; nhưng chỉ có
thể giả định rằng không thể tìm ra được một cách
nói trái ngược nào có thể chống lại kinh nghiệm đó,
chừng nào kinh nghiệm này là chân thực tự nó và vì
nó" (154) [139].

Đoạn này ở trong Đ: „Suy lý quy nạp“. Chân lý đơn
giản nhất, đạt được bằng con đường quy nạp đơn giản
nhất thì bao giờ cũng không đầy đủ, vì kinh nghiệm
bao giờ cũng là không hoàn thành. Ergo: liên hệ của
quy nạp với loại tỷ ⎯ với phỏng đoán (dự kiến khoa học),
tính tương đối của mọi tri thức và nội dung tuyệt đối
trong mỗi bước tiến lên của nhận thức.

Cách ngôn: không thể hoàn toàn hiểu được „Tư bản“
của Mác và đặc biệt là chương I của sách đó, nếu chưa
nghiên cứu kỹ và chưa hiểu toàn bộ Lô-gích của Hê-ghen.
Vậy là sau Mác ẵ thế kỷ, không một người mác-xít nào
đã hiểu Mác !!
S ự c h u y ể n h ó a từ suy lý theo loại
tỷ (về loại tỷ) đến suy lý về tính tất yếu,
⎯ từ suy lý quy nạp đến suy lý loại tỷ,

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

191

⎯ từ suy lý từ cái chung đến cái riêng đến

suy lý từ cái riêng đến cái chung, ⎯ sự
trình bày m ố i l i ê n h ệ và n h ữ n g
c h u y ể n h ó a liên hệ cũng là chuyển hóa ,
đấy là nhiệm vụ của Hê-ghen. Hê-ghen đã
c h ứ n g m i n h rằng những hình thức lôcách ngôn. gích và những quy luật lô-gích không phải
là một cái vỏ trống rỗng, mà là phản ánh
của thế giới khách quan. Nói đúng hơn,
không phải ông đã chứng minh như vậy,
mà đã đoán thấy một cách tài tình như vậy.
Trong B á c h k h o a t o à n t h - , Hêghen viết rằng sự phân chia thành lý trí và
lý tính, thành những k h á i n i ệ m loại này và
loại khác, cần được hiểu như sau
"chính hoạt động của chúng ta hoặc giả
khái niệm
chỉ dừng lại ở hình thức phủ định và trừu
trừu tượng
tượng của khái niệm, hoặc giả hiểu khái niệm
và cụ thể
một cách phù hợp với bản tính thật sự của
khái niệm, coi khái niệm là cái gì vừa là khẳng
định vừa là cụ thể. Ví như khái niệm tự do,
hiểu theo nghĩa là cái đối lập trừu tượng của
tất yếu, thì đó chỉ là khái niệm của lý trí về
tự do
tự do; còn khái niệm thật sự và lý tính của
tự do chứa đựng trong bản thân nó tính tất và tất yếu
yếu với tính cách là tính tất yếu đã được lột
bỏ" (tr. 347 - 348, t. VI) 1) [I, 290] 2).
Ib. tr. 349 [291]: A-ri-xtốt đã tả những hình thức lôgích một cách đầy đủ đến nỗi „về căn bản“ không cần phải
thêm gì nữa.

_______________________________________
1)
2)

Hegel. Werke, Bd. V, Berlin, 1840.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. I, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1930.

V. I. Lê-nin

192

Thông thường người ta coi những „hình tượng suy lý“ như
một chủ nghĩa hình thức trống rỗng. "Nhưng thực tế chúng"
(các hình tượng đó) "có một ý nghĩa rất quan trọng, ý
nghĩa này dựa trên sự tất yếu là mỗi vòng khâu, ⎯ với tư
cách là sự quy định của khái niệm, ⎯ phải trở thành cái toàn
thể và căn cứ trung gian" (352, t. VI [I, 294]).
Bách khoa toàn thư (t. VI, tr. 353 - 354 [I, 294 - 295]) :
"ý nghĩa khách quan của những hình tượng suy
lý nói chung là ở chỗ mọi cái có lý tính đều là một
suy lý ba bước, sao cho mỗi vế của nó vừa ở vào
NB
vị trí của một cực, vừa ở vào vị trí của cái trung
gian. Đấy cũng chính là trường hợp của ba vế của
khoa học triết học, tức là ý niệm lô-gích, giới
tự nhiên và tinh thần. ở đây lúc đầu, giới tự nhiên
là vế giữa, có tác dụng nối liền. Giới tự nhiên,
NB
cái chỉnh thể trực tiếp ấy, phát triển thành hai
vế cực ⎯ ý niệm lô-gích và tinh thần". +

NB:
Hê-ghen „chỉ“
thần thánh
hóa cái „ý
niệm lô-gích“
ấy, tính quy
luật, tính
phổ biến

„Giới tự nhiên, cái chỉnh thể trực
tiếp ấy, phát triển thành ý niệm lôgích và tinh thần“. Lô-gích là học
thuyết về nhận thức. Là lý luận nhận
thức. Nhận thức là sự phản ánh giới
tự nhiên bởi con người. Nhưng đó
không phải là một phản ánh đơn giản,
trực tiếp, hoàn chỉnh, mà là một quá
trình cả một chuỗi những sự trừu
tượng, sự cấu thành, sự hình thành
ra các khái niệm, quy luật etc. ⎯ và
chính các khái niệm, quy luật này etc.
(tư duy, khoa học = „ý niệm lô-gích“)
bao quát một cách có điều kiện, gần
đúng tính quy luật phổ biến của giới
tự nhiên vĩnh viễn vận động và phát

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

193

triển. ở đây, thật sự và về khách
quan có ba vế: 1) giới tự nhiên;
2) nhận thức của con người, = b ộ
ó c của người (với tư cách là sản
phẩm cao nhất của giới tự nhiên đó)
và 3) hình thức của sự phản ánh giới
tự nhiên vào trong nhận thức của
con người; hình thức này chính là
những khái niệm, những quy luật,
những phạm trù etc. Con người không
thể nắm được = phản ánh = miêu
tả toàn bộ giới tự nhiên một cách đầy
đủ, „tính chỉnh thể trực tiếp“ của nó,
con người chỉ có thể đi gần mãi đến
đó, bằng cách tạo ra những trừu tượng,
những khái niệm, những quy luật, một
bức tranh khoa học về thế giới,
v. v. và v. v..

+ "Nhưng tinh thần chỉ là tinh thần khi nào nó
được giới tự nhiên làm trung gian"... "Tinh thần
chính là cái nhận thức được ý niệm lô-gích trong
NB
giới tự nhiên và, do đó, nâng giới tự nhiên lên
tới bản chất của nó"... "ý niệm lô-gích là "thực
thể tuyệt đối của tinh thần, cũng như của giới tự
nhiên, nó là cái phổ biến, thấm sâu vào tất cả""
(353 - 354) [295].
Về loại tỷ, có nhận xét sâu sắc sau đây:
"Bản năng của lý tính làm cho người ta cảm thấy rằng
một quy định này hay một quy định khác, do kinh nghiệm
mà có, lấy bản tính bên trong hay loại của một đối tượng
nhất định làm căn cứ, và về sau, bản năng của lý tính
dựa vào quy định ấy" (357) [298]. (T. VI, tr. 359 [299 - 300].)

V. I. Lê-nin

194

Phản đối
chính
mình!

Và tr. 358 [298 - 299]: trò chơi vô ích
với những loại tỷ trống rỗng gây ra một
sự khinh bỉ chính đáng đối với triết học
tự nhiên.
1)

Trong lô-gích phổ thông, người ta tách rời một cách
hình thức chủ nghĩa, tư duy với tính khách quan:
"Tư duy, ở đây, chỉ được thừa nhận là một hoạt động
thuần túy chủ quan và hình thức; còn cái khách quan, đối
lập với tư duy, được coi là một cái gì ổn định và tồn tại
vì bản thân nó. Nhưng nhị nguyên luận này không chân lý,
và nếu lấy những quy định về tính chủ quan và tính khách
quan một cách đơn giản như thế, không tự hỏi nguồn gốc
của chúng là gì, thì đó là một cách làm vô nghĩa lý"... (359 360) [300]. Thật ra, tính chủ quan là một giai đoạn của
sự phát triển bắt đầu từ tồn tại và từ bản chất, ⎯ và sau đó,
tính chủ quan ấy "phá vỡ giới hạn của nó" một cách biện
chứng" và "thông qua suy lý mà triển khai thành tính khách
quan" (360) [300].
Rất sâu sắc và thông minh! Những quy luật của lôgích là phản ánh của cái khách quan vào trong ý thức chủ
quan của con người.
Tập VI, tr. 360 [I, 300 - 301]:
„Khái niệm đã được hiện thực hóa“ là khách thể.
Sự chuyển hóa này từ chủ thể, từ khái niệm đến khách
thể, theo ông ta, có vẻ là „kỳ quặc“, nhưng không nên chỉ
hiểu một cách đơn giản khách thể là tồn tại, mà là "cái cụ
thể" hoàn chỉnh "trong bản thân nó, đầy đủ, độc lập"... (361)
[301].

_______________________________________
1)

Trong bản thảo, chữ "lô-gích" được nối liền với chữ "ở đây"
ở đoạn dưới trích dẫn của Hê-ghen bằng một mũi tên.

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

195

„Thế giới là tồn tại khác của ý niệm“.
Tính chủ quan (hay khái niệm) và khách thể vừa là đồng

nhất, lại vừa là không đồng nhất... (362) [302].
Những điều vô lý về sự chứng minh theo bản
thể luận, và về Thượng đế!

..."Coi tính chủ quan và tính khách quan là một
đối lập cố định và trừu tượng, như thế là vô lý. Cả
hai cái đều rất là biện chứng"... (367) [306].

NB

V. I. Lê-nin

196

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

ở đây, khái niệm quy luật dịch gần lại
những khái niệm: „trật tự“ (Ordnung), tính
đồng loại (Gleichfửrmigkeit); tính tất yếu;
„linh hồn“ der objektiven Totalitọt1); „nguyên
lý tự vận động“.
Thiên thứ hai:
Tính khách quan

tính
khách quan

nhận thức
khách thể

(Lô-gích) V, 1781) [VI, 161 - 162]2):
Hai ý nghĩa của tính khách quan: ..."hóa ra,
tính khách quan cũng có hai ý nghĩa: ý nghĩa là
một cái gì đó đối lập với khái niệm độc lập,
nhưng cũng có ý nghĩa là cái gì đó tồn tại tự nó
và vì nó"... (178) [161].
..."Nhận thức chân lý là ở chỗ làm sao nhận
thức khách thể như nó tồn tại với tính cách là
khách thể, thoát khỏi mọi sự pha trộn của phản
tư chủ quan"... (178) [162].

Tiếp đến là những nghị luận về „tính cơ giới“, hoàn toàn
abstrus và gần như hoàn toàn vô lý.
Xa hơn, idem về tính hóa học, giai đoạn của „phán đoán“
etc.
Tiết có đầu đề "Q u y l u ậ t" (198 - 199) [179 - 180] không
đem lại điều mà người ta có thể trông chờ ở Hê-ghen về một
vấn đề lý thú như vậy. Rất lạ vì sao ông ta lại đem „quy luật“
liệt vào „tính cơ giới“?

197

dịch gần lại
như vậy là
rất quan
trọng

Tất cả cái đó theo quan điểm cho rằng tính cơ giới là tồn
tại khác của tinh thần, của khái niệm etc., của linh hồn, của
cá tính... Trò chơi loại tỷ trống rỗng, rõ ràng là thế!

Cần chú ý là ở tr. 210 [190] có khái niệm
„Naturnotwendigkeit“2) - "tính cơ giới
cũng như tính hóa học, cái này cũng như
cái kia, như vậy, đều được bao quát bằng
khái niệm tính tất yếu tự nhiên"... vì ở đây
chúng ta thấy "sự vùi đầu của nó" (des Begriffs) "vào tính bên ngoài" (ib.).

„giới tự nhiên =
sự vùi đầu của
khái niệm
vào tính
bên ngoài“
(ha ha!)

"Chúng tôi đã nhắc đến ở trên là: sự đối
lập giữa mục đích luận và tính cơ giới trước
hết là sự đối lập chung hơn giữa tự do và
tất yếu. Dưới hình thức ấy, Can-tơ đã dẫn
ra sự đối lập, khi trình bày những antinômi
của lý tính, coi như sự xung đột thứ ba của
những ý niệm tiên nghiệm" (213) [193]. Nhắc
lại một cách ngắn gọn những luận cứ của Cantơ về chính đề và phản đề, Hê-ghen vạch ra
sự trống rỗng của những luận cứ đó và lưu ý
đến cái mà nghị luận của Can-tơ chỉ dẫn tới:

1)

Hegel. Werke, Bd. V, Berlin, 1834.

1)

- của tổng thể khách quan

2)

Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. VI, Mát-xcơ-va, 1939.

2)

- "tính tất yếu tự nhiên"

tự do và
tất yếu

198

Hê-ghen
phản đối
Can-tơ (về
tự do và
tất yếu)

Bien!

V. I. Lê-nin

"Cái cách giải quyết antinômi ấy theo kiểu
Can-tơ cũng là cách giải quyết chung tất cả
những antinômi khác; nghĩa là lý tính không
có khả năng chứng minh được luận đề này hay
luận đề kia, vì theo những quy luật tự nhiên
thuần tuý kinh nghiệm, chúng ta không thể
có a priori một nguyên tắc quyết định nào để
phán đoán về tính khả năng của sự vật; do đó
phải coi hai luận đề ấy không phải là những
luận đề khách quan, mà là những quy tắc chủ
quan; như thế cũng có nghĩa là một mặt, tôi
phải luôn luôn suy xét về tất cả những sự
kiện của tự nhiên theo nguyên tắc tính cơ
giới tự nhiên đơn thuần, nhưng điều đó không
có nghĩa là trong những cơ hội nào đó, tôi
không được xem xét một số hình thức tự
nhiên nào đó theo một quy tắc khác, tức là
theo nguyên tắc những nguyên nhân cuối cùng;
tựa hồ như hai quy tắc đó ⎯ những quy tắc
này chỉ phải phục vụ lý tính của con người ⎯
không ở trong một sự đối lập với nhau như
những luận đề mà chúng ta đã nói ở trên.
Với quan điểm như đã nói ở trên, người ta
hoàn toàn không tìm ra cái duy nhất có một
ý nghĩa triết học, tức là nguyên tắc nào trong
hai nguyên tắc đó tự nó vốn có chân lý; nhưng
khi nhìn sự việc bằng quan điểm như thế thì
không thể phân rõ được những nguyên tắc nói
trên có cần phải được coi là những nguyên
tắc khách quan, nghĩa là coi như những quy
định bên ngoài của giới tự nhiên, hay đơn
thuần chỉ là những quy tắc của một nhận thức
chủ quan; ⎯ toàn bộ nhận thức ấy đúng ra là
chủ quan, nghĩa là ngẫu nhiên, vì tùy theo cơ

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

199

hội mà nó áp dụng quy tắc này hay quy tắc
kia, mỗi khi nó xét thấy quy tắc nào thích
hợp với những khách thể nhất định, còn nói
chung thì không cần đặt vấn đề về tính chân
lý của chính những quy định ấy, dù đó là
những quy định của khách thể hay của nhận
thức" (215-216) [195].

H ê - g h e n:
"Mục đích biểu lộ ra là vế

thứ ba, bên cạnh tính cơ giới
và tính hóa học; mục đích là
chân lý của hai tính đó. Vì bản
thân nó còn ở trong phạm vi
của tính khách quan hay tính
trực tiếp của khái niệm hoàn
chỉnh, nên nó còn chịu ảnh
hưởng của chính tính bên
ngoài, nó đứng đối lập với
một thế giới khách quan nào
đó và quan hệ với thế giới
này. Xét về mặt này, trong
quan hệ mục đích mà chúng
ta xem xét (đó là quan hệ bên
ngoài) vẫn còn xuất hiện tính
nhân quả cơ giới, ⎯ nói chung
tính hóa học cũng phải nằm
trong tính nhân quả đó, ⎯
nhưng nó xuất hiện với tính
cách là tính nhân quả phụ
thuộc vào quan hệ ấy, với tính
cách là tính nhân quả đã tự nó
bị xóa bỏ" (216-217) [196].

Phép biện chứng
d u y v ậ t:
Những quy luật của thế
giới bên ngoài, của giới tự
nhiên, chia thành quy luật
c ơ g i ớ i và quy luật h ó a
h ọ c (điều này rất quan
trọng), là những cơ sở của
hoạt động có mục đích của
con người.
Trong hoạt động thực
tiễn của mình, con người
đứng trước thế giới khách
quan, phụ thuộc vào thế
giới khách quan ấy, để cho
thế giới khách quan ấy quy
định hoạt động của mình.
Xét về mặt này, xét về mặt
hoạt động thực tiễn (tự định
cho mình một mục đích) của
con người, thì tính nhân quả
cơ giới (và hóa học) của thế
giới (của giới tự nhiên) xuất
hiện ra như thể là cái gì ở bên
ngoài, thứ yếu, bị che đậy.

V. I. Lê-nin

200

..."Do đó mà lộ ra bản
tính sự phụ thuộc của cả hai
hình thức đã nói trên của
quá trình khách quan; cái
khác đang tiến triển vô hạn
trong hai hình thức ấy là cái
khái niệm được thiết định
lúc đầu như là ở bên ngoài
đối với những hình thức ấy
và đó là khái niệm mục đích;
không phải chỉ có khái niệm
mới là thực thể của chúng,
mà tính bên ngoài cũng là
vòng khâu quan trọng làm
thành tính quy định của
chúng. Vì vậy mà kỹ thuật
cơ giới hay là hóa học, do
tính chất của nó là ở chỗ nó
được quy định từ bên ngoài,
nên bản thân nó phục vụ cho
quan hệ mục đích là quan hệ
cần được xem xét một cách
tường tận hơn bây giờ" (217)
[197].

((Kỹ thuật

2 hình thức của quá trình
k h á c h q u a n: giới tự nhiên
(cơ giới và hóa học) và hoạt
động của con người tự định
cho mình một m ụ c đ í c h.
Quan hệ qua lại của hai hình
thức ấy. Những mục đích của
con người lúc đầu hình như là
xa lạ („khác“) đối với giới tự
nhiên. ý thức của con người,
khoa học („der Begriff“), phản
ánh bản chất, thực thể của
giới tự nhiên, nhưng đồng
thời ý thức đó lại ở bên ngoài
giới tự nhiên (không phù hợp
với nó ngay từ đầu và một
cách đơn giản).
Kỹ thuật cơ giới và hóa

phục vụ mục đích của
con người, chính là vì tính
chất của nó (bản tính của nó)
là ở chỗ nó được những điều
kiện bên ngoài (những quy
luật của giới tự nhiên) quy
định.

học

và thế giới khách quan. kỹ thuật và những

mục đích))

... "Nó" (der Zweck1)) "đứng trước một thế giới cơ giới
và hóa học khách quan, mà hoạt động của nó có quan hệ với
thế giới này, giống như có quan hệ với cái hiện có"... (219 220) [199]. "Sở dĩ mục đích còn có một tồn tại thực sự ở
1)

⎯ mục đích

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

201

bên ngoài thế giới, chính là vì nó đứng đối diện với tính khách
quan nói ở trên"... (220) [199].
Thật ra, mục đích của con người là do thế giới khách
quan sản sinh ra, và lấy thế giới khách quan làm tiền
đề ⎯ coi thế giới khách quan là cái hiện có, là cái có
thật. Nhưng con người lại thấy hình như những mục đích
của nó lại lấy từ bên ngoài thế giới, độc lập đối với
thế giới („tự do“).
((NB: Tất cả cái đó trong Đ bàn về „mục đích chủ
quan“ NB)) (217 - 221) [197 - 200].
"Nhờ thông qua thủ đoạn, mục đích kết hợp với tính
khách quan, và trong tính khách quan, tự kết hợp với bản
thân" (221 [200] Đ: „Thủ đoạn“).
"Vì có hạn, nên mục đích có một nội
dung cũng có hạn; vậy nó không phải là
cái gì tuyệt đối, hay là một cái gì hợp phôi thai của
chủ nghĩa
lý tự nó không phải bàn cãi. Nhưng thủ
đoạn là đoạn giữa có tính chất bên ngoài duy vật lịch
sử ở
của suy lý, mà suy lý là sự thực hiện của
Hê-ghen
mục đích; vì thế trong thủ đoạn thể hiện
bản thân tính hợp lý, tính hợp lý ấy tự
bảo tồn trong cái bên ngoài khác ấy và
chính là thông qua tính bên ngoài ấy. Vì
lý do ấy, thủ đoạn cao hơn những mục
đích có hạn của tính mục đích bên ngoài;
cái cày đáng kính hơn những sự hưởng
thụ trực tiếp do nó tạo ra và nhằm phục
vụ những mục đích. Công cụ tồn tại bền lâu,
còn những sự hưởng thụ trực tiếp thì
qua đi và bị lãng quên. Nhờ những công
cụ của mình, con người có quyền lực

V. I. Lê-nin

202

Hê-ghen
và chủ nghĩa
duy vật
lịch sử

Đối với giới tự nhiên bên ngoài,
nhưng xét về mục đích mà con
người theo đuổi thì đúng ra con
người lại phục tùng giới tự
nhiên" (226) [205].

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

NB

Vorbericht, nghĩa là bài tựa của quyển sách đề ngày:
Nuyn-béc. 21. VII. 1816.

Chủ nghĩa duy vật lịch sử với tư cách là một
trong những sự áp dụng và những sự phát triển
của những tư tưởng thiên tài ⎯ những hạt giống
đang ở trạng thái mầm mống ở Hê-ghen.

"Quá trình có tính mục đích là sự di chuyển vào trong tính
khách quan, cái khái niệm (sic!) tồn tại một cách rõ ràng, với tư
cách là khái niệm"... (227) [206].

Những phạm
trù của
lô-gích và
thực tiễn của
con người

Thì điều đó không phải chỉ là
một sự giải thích gò ép, một trò
chơi. ở đây, có một nội dung rất
sâu sắc, thuần tuý duy vật. Phải
đảo ngược lại: hoạt động thực
tiễn của con người phải làm cho ý
thức của con người lặp đi lặp

lại hàng nghìn triệu lần những
hình tượng lô-gích khác nhau, để
cho những hình tượng này có
thể có được ý nghĩa những
công lý. Cái này Nota bene.

"Bây giờ sự vận động của mục đích đã dẫn đến
kết quả là vòng khâu của tính bên ngoài không phải
chỉ được thiết định trong khái niệm, và khái niệm
không phải chỉ là một cái phải tồn tại và một ý
đồ, mà với tính cách là một chỉnh thể cụ thể, khái
niệm là đồng nhất với tính khách quan trực tiếp"
(235) [213]. Cuối Đ bàn về „mục đích đã được thực
hiện“, cuối thiên (chương III: „Mục đích luận“) ⎯
thiên II "T í n h k h á c h q u a n" ⎯ chuyển sang
thiên III: „ý niệm“.

Cái này trong Đ: "Mục đích đã được thực hiện"

Khi Hê-ghen cố gắng ⎯ có khi thậm
chí dùng hết sức và dốc toàn lực ⎯
quy hoạt động có mục đích của con
người vào những phạm trù lô-gích,
bằng cách nói rằng hoạt động đó là một
„suy lý“ (Schluβ), rằng chủ thể (con
người) đóng vai trò một „vế“ của „hình
tượng“ lô-gích của „suy lý“, v.v., ⎯

NB

NB

203

Đặc sắc: Hê-ghen đạt đến „ý niệm“ với
tư cách là sự nhất trí giữa khái niệm và
khách thể, đạt đến ý niệm với tư cách là
c h â n l ý, t h ô n g q u a sự hoạt động
thực tiễn có mục đích của con người.
Điều này rất gần với tư tưởng cho rằng
con người chứng minh bằng thực tiễn
của mình sự đúng đắn khách quan của
những ý niệm, khái niệm, tri thức của
mình, của khoa học của mình.

NB

NB

Từ khái
niệm
chủ quan
và từ
mục đích
chủ quan
đến chân lý
khách
quan

204

V. I. Lê-nin

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

sau thật sự là những khái niệm, thì chúng là
khái niệm, ⎯ chính kinh qua chúng mà sự
nhận thức được thực hiện"... (236) [214] .

205

très bien!

Dưới đây, xem lại về Can-tơ
Thiên thứ ba:
ý niệm

Bắt đầu thiên III: "ý n i ệ m".
"ý niệm là khái niệm thích hợp, có tính chân
lý khách quan hay có tính chân lý thật sự" (236)
[214].
Nói chung, phần mở đầu cho thiên III („ý niệm“) của
phần II của „L ô - g í c h“ („Lô-gích chủ quan“)
(t. V, tr. 236-243 [VI, 214 - 221] ) và ĐĐ tương đương
trong Bách khoa toàn thư (ĐĐ 213- 215) ⎯ Có lẽ
NB

là sự trình bày hay nhất về phép biện chứng.

ở đây nữa, sự đồng nhất, nếu có thể nói được
như vậy, giữa lô-gích và nhận thức luận, được nêu lên
một cách đặc biệt tài tình.
Chữ „ý niệm“ cũng được dùng theo nghĩa là một biểu
tượng đơn giản. Can-tơ.
Hê-ghen phản
"Can-tơ lại đòi người ta phải trả lại cho
đối Can-tơ
chữ ý niệm cái ý nghĩa là khái niệm của
lý tính. ⎯ Theo Can-tơ, khái niệm của lý
phản đối cái
tính phải là khái niệm vô điều kiện, nhưng
siêu nghiệm
có tính chất siêu nghiệm đối với hiện tượng,
theo nghĩa
vì nó là một khái niệm không thể có một sự
tách chân lý
sử dụng kinh nghiệm chủ nghĩa nào thích
(khách quan) hợp với nó được. Những khái niệm của lý
ra khỏi
tính, theo Can-tơ, dùng để nhận thức, còn
kinh nghiệm
những khái niệm của lý trí dùng để hiểu những
tri giác. ⎯ Nhưng trên thực tế, khi những cái

NB

Cũng là sai lầm nếu coi ý niệm là một cái gì „không
hiện thực“; ⎯ như khi người ta nói: „ cái này chỉ là ý
niệm “.
"Nếu tư tưởng chỉ là một cái thuần tuý chủ
quan và ngẫu nhiên, thì tất nhiên chúng không très bien!
có một giá trị nào khác hơn, nhưng về mặt này
chúng không đứng thấp hơn những hiện thực
nhất thời và ngẫu nhiên, nghĩa là những cái
cũng chỉ có giá trị của những cái ngẫu nhiên
và của những hiện tượng. Nếu, trái lại, người
ta cho rằng ý niệm không có giá trị chân lý gì,
vì nó là siêu nghiệm đối với các hiện tượng, vì
trong thế giới cảm tính không thể có bất cứ đối
tượng nào ăn khớp với nó, thì đó là một sự
hiểu lầm kỳ lạ, vì như vậy là người ta phủ
nhận rằng ý niệm có một giá trị khách quan,
chỉ vì ý niệm thiếu cái cấu thành hiện tượng,
tức cái cấu thành tồn tại không chân thực của
thế giới khách quan" (237 - 238) [215] .
Về những ý niệm thực tiễn, thì bản thân
Can-tơ cũng thừa nhận rằng việc đem kinh
nghiệm đối lập với các ý niệm là một việc làm
pửbelhaft1); ông trình bày những ý niệm như
Maximum mà ta phải nỗ lực làm cho hiện thực
tiến gần đến. Và Hê-ghen tiếp:
"Nhưng vì kết quả có được là ý niệm,
1)

⎯ tầm thường

V. I. Lê-nin

206

Hê-ghen
chống cái
„Jenseits“1)
của Can-tơ
Sự phù hợp
giữa các
khái niệm
và sự vật

không
p h ả i là
chủ quan

là sự thống nhất giữa khái niệm và tính khách
quan, là chân lý, cho nên không thể chỉ coi
là một mục đích phải tiến tới, nhưng lại
vẫn luôn luôn là một thứ ở bên kia, mà còn
cần phải thấy rằng mọi hiện thực chỉ là hiện
thực trong chừng mực nó chứa đựng và biểu
hiện ý niệm. Đối tượng, thế giới chủ quan và
thế giới khách quan không những chỉ phải
phù hợp nói chung với ý niệm, mà chính bản
thân chúng là sự phù hợp của khái niệm và
thực tại, thực tại mà không phù hợp với khái
niệm thì chỉ là hiện tượng, chủ quan, ngẫu
nhiên, tùy tiện, nghĩa là không phải là chân
lý" (238) [216].

"Thứ nhất, nó" (die Idee)
"là chân lý đơn giản, sự đồng
nhất giữa khái niệm và tính
khách quan, với tư cách là cái
chung... (242) [219].
... "Thứ hai, nó là mối quan
hệ giữa tính chủ quan tồn tại
vì nó của khái niệm đơn giản
và tính khách quan đã khác
biệt với ý niệm, của khái niệm
đơn giản; cái kia (tính chủ
quan) thật ra là khuynh
hướng nhằm tiêu diệt sự tách
rời ấy...
..."Với tính cách là mối
quan hệ ấy, ý niệm là quá
trình, nhờ đó mà ý niệm hướng
1)

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

⎯ "ở bên kia"

ý niệm (đọc là: nhận thức
của con người) là sự phù hợp
(sự nhất trí) của khái niệm
với tính khách quan („cái
chung“). Đó là thứ nhất.
Thứ hai, ý niệm là mối
quan hệ giữa tính chủ quan
tồn tại vì nó (= tuồng như
độc lập) (= của con người)
và tính khách quan đã k h á c
b i ệ t (với ý niệm ấy)...
Tính chủ quan là khuynh
hướng nhằm tiêu diệt sự tách
rời ấy (của ý niệm với khách
thể).
Nhận thức là quá trình,
xâm nhập (của trí tuệ) vào
giới tự nhiên vô cơ, để làm

NB

đến chỗ tự phân hóa thành cái
cá thể và tự nhiên vô cơ của
nó, hướng đến chỗ buộc tự
nhiên vô cơ lại phục tùng sự
chi phối của chủ thể, và trở
lại tính phổ biến đầu tiên giản
đơn. Sự đồng nhất của ý
niệm với bản thân là nhất
trí với quá trình; tư tưởng
giải thoát hiện thực ra khỏi
cái bề ngoài của sự biến hóa
không mục đích, và làm cho
nó biến dạng thành ý niệm, tư
tưởng ấy không nên biểu hiện
chân lý ấy của hiện thực như
một sự đứng im chết cứng,
như một hình ảnh đơn giản,
lờ mờ, không khuynh hướng
hay vận động, như một thứ
thần linh, hoặc như một số,
hoặc nữa như một tư tưởng
trừu tượng; do chỗ khái niệm
đã đạt đến tự do trong ý
niệm, nên ý niệm cũng bao hàm
mâu thuẫn sâu sắc nhất; sự yên
tĩnh của ý niệm là ở sự kiên
quyết và sự tự tin, mà với
những đức tính ấy, nó vĩnh viễn
tạo ra và vĩnh viễn khắc phục
mâu thuẫn ấy và đồng nhất với
chính nó trong mâu thuẫn ấy"...

207

cho giới tự nhiên ấy chịu sự
chi phối của chủ thể và để
khái quát (nhận thức cái chung
trong các hiện tượng của giới
tự nhiên ấy)...
Sự phù hợp giữa tư tưởng
và khách thể là một quá trình:
tư tưởng (= con người) không
nên hình dung chân lý dưới
dạng một sự đứng im chết
cứng, một bức tranh (hình
ảnh) đơn giản, nhợt nhạt (lờ
mờ), không khuynh hướng,
không vận động, y như một
thần linh, một số, một tư
tưởng trừu tượng.

ý niệm cũng bao hàm
mâu thuẫn kịch liệt nhất, sự
yên tĩnh (đối với tư duy của
con người) là ở sự kiên
quyết và sự tự tin, mà với
đức tính ấy, nó vĩnh viễn
tạo ra (mâu thuẫn ấy giữa tư
tưởng và khách thể) và vĩnh
viễn khắc phục mâu thuẫn
ấy...

Nhận thức là sự tiến gần mãi mãi và
vô tận của tư duy đến khách thể. Phản ánh

208

V. I. Lê-nin

của giới tự nhiên trong tư tưởng con
người phải được hiểu không phải một
cách „chết cứng“, „trừu tượng“,
NB

k h ô ng p h ả i k h ô n g v ậ n
đ ộ n g, không mâu thuẫn, mà là trong
quá trình vĩnh viễn của vận động, của
sự nảy sinh mâu thuẫn và sự giải
quyết những mâu thuẫn đó.

"ý niệm là... ý niệm của
chân lý và điều thiện, với tư
cách là nhận thức và ý chí...
Quá trình của nhận thức và
(NB) của hành động (NB) có
hạn đó biến tính phổ biến lúc
đầu là trừu tượng thành tính
chỉnh thể, do đó mà nó trở
thành tính khách quan hoàn
bị" (243) [220].

ý niệm là nhận thức và
nguyện vọng (ý muốn) của
con người ... Quá trình của
nhận thức và của hành động
(tạm thời, có hạn, bị giới hạn)
biến những khái niệm trừu
tượng thành tính khách quan

hoàn bị.

Cũng trong bách khoa toàn thư (tập VI).

B á c h k h o a t o à n t h - Đ 213 (tr. 3851) [I, 3212)]):
..."ý niệm là chân lý; vì chân lý là
Tồn tại riêng lẻ (đối
sự phù hợp giữa tính khách quan và
khái niệm... Nhưng, toàn bộ cái hiện
thực, trong chừng mực nó là một cái
chân lý, cũng là ý niệm... Tồn tại đơn
nhất chỉ là một mặt nào đó của ý
niệm; do đó, ý niệm còn cần đến
những hiện thực khác là những hiện
thực cũng xuất hiện như là tồn tại

1)
2)

1929.

tượng, hiện tượng
etc.) (chỉ) là một
mặt của ý niệm (chân
lý). Chân lý còn cần
những mặt khác của
hiện thực, các mặt
này cũng chỉ hình
như là độc lập và

Hegel. Werke, Bd. VI, Berlin, 1840.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. I, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát,

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

đặc thù và có vẻ độc lập; chỉ có trong
toàn bộ và trong quan hệ lẫn nhau của
những hiện thực ấy, khái niệm mới
được thực hiện. Cái đơn nhất cô lập
không phù hợp với khái niệm của nó;
tính hạn chế ấy của tồn tại hiện có của
nó tạo thành tính có hạn của nó và dẫn
đến sự tiêu vong của nó"...

riêng lẻ (besonders
fỹr sich bestehende1)).

Chỉ trong toàn
b ộ (zusammen) c ủ a
c h ú n g và trong
q u a n h ệ (Beziehung) của chúng thì
chân lý mới được
thực hiện.

T o à n b ộ của tất cả các mặt của hiện
tượng, của hiện thực và c á c q u a n h ệ
(lẫn nhau) của chúng - đó là những cái
họp thành chân lý. Những quan hệ (=
chuyển hóa = mâu thuẫn) của những khái
niệm = nội dung chủ yếu của lô-gích,
hơn nữa những khái niệm ấy (và những
quan hệ, chuyển hóa và mâu thuẫn của
chúng) đều được trình bày như là những
phản ánh của thế giới khách quan. Biện
chứng c ủ a s ự v ậ t sản sinh ra biện
chứng của ý niệm, chứ không phải ngược
lại.
# Câu cách ngôn này nên được diễn đạt
một cách dễ hiểu hơn, không dùng chữ
biện chứng, thí dụ như: trong sự thay thế,
sự phụ thuộc lẫn nhau của t ấ t c ả các
khái niệm, trong tính đồng nhất của các mặt
đối lập của chúng, trong những chuyển hoá
của một khái niệm này sang một khái niệm
khác, trong sự thay thế, sự vận động vĩnh viễn
1)

⎯ tồn tại riêng biệt cho bản thân chúng

209

Hê-ghen đã đoán
đ - ợ c một cách
tài
tình
biện
chứng của sự vật
(của những hiện
tượng, của thế
giới, của g i ớ i t ự
n h i ê n) trong
biện chứng của
khái niệm #

V. I. Lê-nin

210

chính là

đ o á n đ - ợ c,
chỉ thế thôi
NB = ⎯ ⎯
Mỗi một khái
niệm nằm trong
một mối
quan hệ nào
đó, trong một
mối liên hệ nào
đó với t ấ t c ả
các khái niệm
khác

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

của những khái niệm, Hê-ghen đã đoán được
một cách tài tình chính mối quan hệ
như vậy của sự vật, của giới tự
nhiên.

⎯ ⎯ ⎯ ⎯ ⎯ =
sự phụ thuộc lẫn nhau của những
khái niệm
sự phụ thuộc lẫn nhau của t ấ t
t h ả y mọi khái niệm không
trừ khái niệm nào
sự chuyển hóa của những khái
niệm từ cái này sang cái kia
sự chuyển hóa của tất thảy mọi
khái niệm không trừ khái
niệm nào.
Tính tương đối của sự đối lập giữa các khái
niệm...
tính đồng nhất của những sự đối lập
giữa các khái niệm.

phép
biện
chứng
là gì?

"Lúc đầu, người ta hiểu chân lý là cái: tôi biết một sự
vật nào đó tồn tại như thế nào. Nhưng đó mới chỉ là chân
lý đối với ý thức hoặc là chân lý hình thức, chỉ là sự chính
xác mà thôi (Đ 213, tr. 386 [322]). Nhưng chân lý, theo một
ý nghĩa sâu sắc hơn, lại là ở chỗ: tính khách quan đồng nhất
với khái niệm"...
"Một người xấu là một người không chân thật, tức là
một người cư xử không phù hợp với khái niệm của mình,
hoặc với sứ mệnh của mình. Nhưng không có cái gì có thể
tồn tại được mà lại hoàn toàn thiếu tính đồng nhất giữa
khái niệm và thực tại. Ngay như cái xấu và cái không chân
thật cũng chỉ có thể tồn tại chừng nào mà tính thực tại
của chúng phù hợp bằng cách nào đó, trên một mức độ nào
đó, với khái niệm của chúng"...

211

..."Phàm cái gì xứng đáng với tên gọi là triết học, thì bao
giờ cũng lấy ý thức về sự thống nhất tuyệt đối của cái
mà lý trí chỉ thừa nhận trong sự phân ly của cái đó,
làm cơ sở cho học thuyết của mình"...
"Trong sự khác nhau đó của chúng,
những giai đoạn của tồn tại và của bản
chất, đã được nói đến trên kia, cũng như những Sự khác nhau
giai đoạn của khái niệm và của tính khách giữa tồn tại
quan, không phải là một cái gì bất động và bản chất,
giữa khái niệm
và tự dựa trên bản thân mình, mà là những
và tính khách
cái có tính chất biện chứng, và chân lý
quan là tương
của chúng chỉ là ở chỗ chúng đều là những
đối
vòng khâu của ý niệm" (387 - 388)
[322-323] .
Tập VI, 388 [I, 323]
Những vòng khâu của nhận thức (= của „ý niệm“) của
con người về giới tự nhiên, đó là những phạm trù của
lô-gích.
Tập VI, tr. 388 [323-324] (Đ 214):
"ý niệm có thể được diễn đạt bằng các
phương thức khác nhau. Có thể gọi ý
niệm là lý tính (đó là ý nghĩa thực sự triết
học của khái niệm lý tính), cũng có thể gọi
là chủ thể - khách thể, là sự thống nhất của
cái quan niệm và cái thực tại, cái hữu hạn
và cái vô hạn, của linh hồn và thân thể;
là tính khả năng chứa đựng tính hiện thực
của mình trong bản thân mình; là cái mà
bản tính của nó chỉ có thể được coi là
đang tồn tại, v.v.. Tất cả những cách diễn

212

V. I. Lê-nin

đạt ấy đều là chính đáng cả, vì ý niệm
chứa đựng tất cả mọi quan hệ của lý trí,
nhưng trong sự quay trở lại vô hạn và
trong tính đồng nhất của chúng bên
trong mình.
Lý trí có thể dễ dàng vạch ra rằng tất cả cái gì có thể nói
được về ý niệm đều có tính chất mâu thuẫn nội tại. Nhưng
người ta cũng có thể đánh giá như vậy đối với lý trí, về tất
cả các điểm, hay nói đúng hơn, trong ý niệm, người ta đã
đánh giá như vậy đối với lý trí; ⎯ đó là một công việc của
lý tính, dĩ nhiên, không phải cũng dễ dàng như công việc
của lý trí. ⎯ Nếu lý trí vạch ra rằng ý niệm tự mâu thuẫn
với mình, vì chẳng hạn cái chủ quan chỉ là chủ quan và cái
khách quan là đối lập với cái chủ quan; rằng tồn tại là cái
gì khác hẳn với khái niệm và do đó không thể phát sinh ra
từ khái niệm được; rằng cái hữu hạn chỉ là hữu hạn và là
cái đối lập hẳn với cái vô hạn, cho nên không thể đồng
nhất với cái vô hạn được, và cứ thế mà tiếp tục với tất cả
mọi quy định, ⎯ thì lô-gích chứng minh điều ngược lại,
tức là cái chủ quan mà chỉ là chủ quan, cái hữu hạn mà chỉ
là hữu hạn, vô hạn mà chỉ là vô hạn, v.v., thì không có tính
chân lý, tự mâu thuẫn với mình, và chuyển thành mặt đối
lập của mình; như vậy sự chuyển hóa ấy và tính thống
nhất trong đó bao hàm các cực với tính cách là những cái
đã bị lột bỏ, với tính cách là một bề ngoài nào đó, hoặc với
tính cách là những vòng khâu, đều tỏ ra là chân lý của
những cực ấy (388) [323-324].
"Khi lý trí phê phán ý niệm thì nó
rơi
vào hai điều hiểu lầm. Thứ
NB:
nhất,
đối với những vế cực đoan của
Những trừu
ý niệm, ⎯ bất chấp các vế này được
tượng và tính
biểu hiện dưới hình thức nào đi
„thống nhất
nữa, ⎯ được xem xét trong sự thống
cụ thể“ của
nhất của ý niệm, nó còn hiểu theo
các đối lập.
(ý niệm) chân
lý là toàn diện

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

ý nghĩa và định nghĩa là chúng không
ở trong tính thống nhất cụ thể của ý
niệm, mà chúng là những trừu tượng
còn ở bên ngoài ý niệm. Cũng với mức
độ không kém nó" (der Verstand1))
"không hiểu mối quan hệ lẫn nhau
NB
giữa các vế ấy, ngay cả khi mối quan
cái cá
hệ này đã được đặt ra một cách rõ
biệt =
ràng; chẳng hạn, nó bỏ qua ngay cả
cái phổ
tính chất của hệ từ trong phán đoán,
biến
hệ từ này chỉ rõ rằng cái đơn nhất,
chủ từ, cũng đồng thời là cái không
đơn nhất mà là cái phổ biến.
Thứ hai là, lý trí coi sự phản tư
của nó, theo phản tư này, ý niệm
đồng nhất với bản thân nó chứa đựng
cái phủ định của chính nó, chứa đựng
mâu thuẫn ⎯ là một sự phản tư bên
ngoài, không nằm trong bản thân ý
niệm. Nhưng thực ra, đấy không phải
là một sự khôn ngoan đặc biệt của
lý trí, mà chính bản thân ý niệm là
phép biện chứng, đã luôn luôn tách
rời và phân biệt cái đồng nhất với cái
khác nhau, cái chủ quan với cái
khách quan, cái hữu hạn với cái vô
hạn, linh hồn với thân thể ⎯ và cũng
chỉ vì vậy mà ý niệm là sự sáng tạo
vĩnh viễn, sự sống vĩnh viễn và tinh
thần vĩnh viễn"... (389) [324].
VI, Đ 215, tr. 390 [I, 325]:
1)

⎯ lý trí

213

Thí dụ rất hay:
đơn giản nhất và
rõ ràng nhất,
biện chứng
của những
khái niệm
và những
nguồn gốc
duy vật của
nó

Phép biện chứng
không ở trong lý
trí của con
người, mà ở
trong „ý niệm“,
nghĩa là trong
hiện thực khách
quan

„sự sống
vĩnh viễn“ =
phép biện chứng

V. I. Lê-nin

214

ý niệm là...
quá trình

cái này NB

"Thực chất, thì ý niệm là quá trình, vì
tính đồng nhất của nó chỉ là tính đồng nhất
tuyệt đối và tự do của khái niệm, trong
chừng mực mà tính đồng nhất là tính phủ
định tuyệt đối, nghĩa là trong chừng mực
nó có tính chất biện chứng".
Chính vì thế, Hê-ghen nói, chữ „thống
nhất“ của tư duy và tồn tại, của cái hữu hạn
và cái vô hạn, v.v., là falsch 1), vì nó thể
hiện một "tính đồng nhất ở trạng thái đứng
im". Không phải cái hữu hạn trung hòa
(„neutralisiert“) một cách đơn giản cái vô
hạn và vice versa 2). Thật ra chúng ta có một
quá trình.

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

ý niệm là „chân lý“ (tr. 385 [320 Đ213). ý niệm, tức là chân lý
với tư cách là quá trình, ⎯ vì chân
lý là q u á t r ì n h, ⎯ trải qua, trong
sự phát triển (Entwicklung) của nó, ba giai
đoạn: 1) sự sống; 2) quá trình nhận
thức bao hàm thực tiễn của con người
và kỹ thuật (xem phần trên94), ⎯ 3) giai
đoạn của ý niệm tuyệt đối (tức là
chân lý hoàn toàn).
Sự sống sinh ra bộ óc. Giới tự
nhiên được phản ánh trong bộ óc của
người. Trong khi kiểm nghiệm và áp
dụng sự đúng đắn của những phản
ánh ấy vào thực tiễn của mình và
trong kỹ thuật, con người đạt tới chân
lý khách quan.
321] ,

215

Chân lý là
quá trình.
Từ ý niệm
chủ quan
người ta đi
đến chân lý
khách quan

qua
„thực tiễn“
(và kỹ thuật).

Nếu người ta tính... mỗi giây đồng hồ trên trái đất chết
hơn 10 người và một số lớn hơn được đẻ thêm. „Vận động“
và „khoảnh khắc“: hãy nắm lấy điều đó. Trong mỗi một khoảnh
khắc nhất định... Hãy nắm lấy khoảnh khắc đó. Idem trong
vận động c ơ h ọ c đơn giản (contra Tséc-nốp93).

Thiên III. ý niệm. Chương I. Sự sống.

"ý niệm, với tư cách là quá trình, trải qua ba giai đoạn
trong sự phát triển của nó. Hình thức thứ nhất của ý niệm
là sự sống... Hình thức thứ hai... là ý niệm, với tư cách
là nhận thức biểu hiện trong hình thức phân đôi của ý
niệm lý luận và ý niệm thực tiễn. Kết quả của quá trình
nhận thức là sự khôi phục lại tính thống nhất đã được sự
khác nhau làm cho phong phú, và cái đó dẫn đến hình thức
thứ ba, hình thức ý niệm tuyệt đối" ... (391) [326] .

„Theo quan niệm thông thường về lô-gích“ (Bd. V,
tr. 2441) [VI, 221]2)) thì trong lô-gích không có vấn đề sự sống .
Nhưng nếu đối tượng của lô-gích là chân lý, mà „b ả n t h â n
c h â n l ý w e s e n t l i c h i m E r k e n n e n i s t “ 3 ) , thì phải
nói đến nhận thức, mà đã nói đến nhận thức (tr. 245 [222] )
thì cũng phải nói đến sự sống.
Đôi khi sau cái mệnh danh là „lô-gích thuần tuý“, người
ta còn để lô-gích „ứng dụng“ (angewandte), nhưng thế thì...

1)
2)

⎯ không đúng
⎯ ngược lại

Lô-gích. Tập V.

1)
2)
3)

Hegel . Werke, Bd. V, Berlin, 1834.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t.VI, Mát-xcơ-va, 1939.
⎯ về thực chất nằm trong nhận thức

V. I. Lê-nin

216

mọi khoa học
đều là lô-gích
ứng dụng

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

..."tất cả mọi khoa học đều phải được
đặt vào trong lô-gích, vì mỗi khoa học
là lô-gích ứng dụng trong chừng mực nó
là khoa học để biểu hiện đối tượng của
mình dưới hình thức tư duy và khái niệm"
(244) [221].

Cái ý kiến đưa s ự s ố n g vào trong lô-gích là dễ hiểu ⎯
và thiên tài ⎯ theo quan điểm quá trình phản ánh của
thế giới khách quan vào ý thức (lúc đầu là cá thể) của
con người và kiểm nghiệm ý thức ấy (phản ánh ấy) bằng
thực tiễn ⎯ xem:
sự sống ═
chủ thể cá thể
tự tách mình
khỏi cái khách
quan

..."Vậy phán đoán
đầu tiên của sự sống
là ở chỗ, với tư
cách chủ thể cá thể,
sự sống tự tách mình
khỏi tính khách quan"...
(248) [224].

Bách khoa toàn
thư1) Đ216: chỉ
có trong mối liên
hệ giữa chúng với
nhau thì những bộ
phận riêng biệt
của thân thể mới
là những bộ phận
của thân thể. Bàn
tay tách rời thân
thể chỉ là bàn tay
trên danh nghĩa
(A-ri-xtốt).

Nếu người ta nghiên cứu mối quan hệ giữa chủ thể và
khách thể trong lô-gích, thì cũng cần chú ý tới những
tiền đề chung của sự tồn tại của chủ thể cụ thể (═ s ự
s ố n g c ủ a c o n n g - ờ i ) trong hoàn cảnh khách quan.
1)

Hegel . Werke, Bd. VI, Berlin, 1840; Hê-ghen. Toàn tập, tiếng

Nga, t. I, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1929.

217

Phần nhỏ1):
1) sự sống, với tư cách là "cá thể sống" (Đ A)
2) „quá trình sống“
3) „quá trình của loài“ (Gattung), của tái sinh sản của con
người và sự quá độ đến nhận thức.
(1) "tính tổng thể chủ quan" và „tính khách quan“ „bàng
quan“
(2) thống nhất của chủ thể và khách thể
..."Tính khách
quan ấy của sinh
vật là cơ thể; nó
là thủ đoạn và công
cụ dùng để thực
hiện mục đích"...
(251) [227] .

Bách khoa toàn thư Đ 219: ..."Giới
tự nhiên vô cơ bị sinh vật chinh phục
phải chịu điều đó, vì giới tự nhiên
vô cơ tự nó và sự sống vì nó là
giống nhau".
Lộn ngược lại = chủ nghĩa duy
vật thuần tuý. Tuyệt diệu, sâu sắc,
đúng!! Và còn NB: chứng minh sự
đúng đắn vô cùng và chính xác của
từ ngữ "an sich" và "fỹr sich" 2)!!!

Sau đó, „đem quy nhập“ „tính cảm
giác“ (Sensibilitọt), „tính kích thích“
(Irritabilitọt) ⎯ coi cái đặc thù phân
biệt với cái chung!! ⎯ và „sự tái
sinh sản“ vào những phạm trù lô-gích,
là một trò trống rỗng. Quên con đường
nút, sự chuyển hóa sang một bình

1)

Hê-ghen và
trò chơi với

Hegel . Werke, Bd. V, Berlin, 1834, tr. 248-262; Hê-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, t.VI, Mát-xcơ-va, 1939, tr. 224-237.
2)

⎯ tự nó và vì nó

NB

V. I. Lê-nin

218

các „khái niệm
hữu cơ“
!!!

Hê-ghen
và trò chơi
với „cơ thể“

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

diện k h á c của những hiện tượng tự
nhiên.
V.v.. "Đau đớn là một "tồn tại
hiện thực" của mâu thuẫn" trong cá
thể sống.

Hay còn là: sự tái sinh sản của
con
người...
"là
sự
đồng
nhất đã được thực hiện của
chúng" (của hai cá thể khác
giới tính), "là sự thống nhất
phủ định của loài xuất phát từ
sự phân chia của nó để tự
phản xạ vào bản thân nó"...
(261) [236] .

Cái
lố bịch
ở
Hê-ghen

?

thần bí!

?

ở Can-tơ cái "Tôi" biểu hiện ra là
"chủ thể tiên nghiệm nào đấy của tư tưởng"
(264) [239] ; "đồng thời, theo sự diễn đạt
của chính Can-tơ, cái Tôi này có một điều
bất tiện là chúng ta đã bị bắt buộc phải
luôn luôn dùng nó để phát biểu một phán
đoán nào đó về nó"...

(tr. 265 [240] )

lô-gích. Tập V.
Thiên III. ý niệm.
Chương II. ý n i ệ m c ủ a n h ậ n t h ứ c
(tr. 262-327 [237-295] ).

ý thức chủ
quan và sự
chìm ngập
của nó vào
trong tính
khách quan

..."Tính thực tại của nó" (des Begriffs 1)) "nói chung là hình thức của tồn tại
hiện có của nó; toàn bộ sự việc là ở việc
quy định hình thức ấy; dựa trên hình thức
này mà có sự phân biệt giữa tình hình là
khái niệm là tự nó, hay là với tư cách là
cái chủ quan, và tình hình là nó chìm ngập
vào trong tính khách quan, và sau đó, trong
ý niệm của sự sống" (263) [238] .

NB

"Trong sự phê phán của ông ta" (= của
Can-tơ) "về những quy định ấy" (tức là
abstrakte einseitige Bestimmungen „der vormaligen Metaphysik“1) trước Can-tơ về
„linh hồn“) "ông ta" (Can-tơ) "chỉ tỏ ra là
hoài nghi theo kiểu Hi-um, tức là ông kiên
trì cái điều là cái Tôi xuất hiện như thế
nào trong tự ý thức, trong đó mọi yếu tố
kinh nghiệm phải được loại trừ, vì phải
nhận thức cái Tôi như một bản chất, như
vật tự nó; như vậy chỉ còn lại độc cái hiện

⎯ của khái niệm

thần bí

Hê-ghen
phản đối
C a n - t ơ:
nghĩa là ở Cantơ cái „Tôi“ là
một hình thức
trống rỗng („tự
hút mình ra“)
không có một
sự phân tích cụ
thể quá trình
nhận thức

NB:
Can-tơ và
Hi-um ⎯
những người
theo thuyết
hoài nghi

⎯ những quy định phiến diện trừu tượng "của chủ nghĩa siêu
hình thời trước"
1)

1)

..."Tinh
thần
không
những
vô cùng phong phú hơn giới
tự nhiên, mà còn... sự thống
nhất tuyệt đối của cái đối lập
trong khái niệm là bản chất của
tinh thần"... (264) [238 - 239] .

219

V. I. Lê-nin

220

tượng: Tôi tư tưởng, ⎯ hiện tượng này
đi theo tất cả các biểu tượng và chúng
ta không hiểu một tí gì về hiện tượng đó cả"
(266) [240] . # # #
Hê-ghen thấy
chủ nghĩa hoài
nghi của Hi-um
và Can-tơ
ở đâu?

Thoát ly quá
trình tìm hiểu
(nhận thức,
nghiên cứu cụ
thể etc. ) thì
không thể
hiểu được

Xem chừng, ở đây, Hê-ghen thấy
chủ nghĩa hoài nghi ở chỗ Hi-um và
Can-tơ không nhìn thấy trong „các
hiện tượng“ vật tự nó đang biểu hiện
ra, họ tách rời những hiện tượng khỏi
chân lý khách quan, họ ngờ tính
khách quan của nhận thức, họ tách,
weglassen, alles Empirische ra khỏi
Ding an sich... 1) Và Hê-ghen tiếp:

# # # ... "Điều chắc chắn là, chừng
nào người ta chưa hiểu trong khái niệm
và người ta còn dừng lại ở biểu tượng đơn
giản và cố định, và ở tên gọi, thì người ta
không thể có bất cứ một quan niệm nào
về cái Tôi, hay là về bất cứ cái gì, thậm
chí về ngay cả bản thân khái niệm" (266)
[240] .

Muốn hiểu biết thì phải bắt đầu tìm hiểu, nghiên cứu
từ kinh nghiệm, từ kinh nghiệm mà đi đến cái chung.
Muốn tập bơi phải nhảy xuống nước.

1)

nó...

⎯ họ tách tất cả những cái kinh nghiệm ra khỏi vật tự

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

221

Siêu hình học cũ, Hê-ghen nói, khi
cố gắng tìm hiểu chân lý, đã chia các đối
tượng, căn cứ vào đặc trưng của chân lý,
Can-tơ tự
thành thực thể và hiện tượng. Sự phê phán
giới hạn
của Can-tơ đã cự tuyệt không nghiên cứu
ở „những
chân lý... "Nhưng nếu chỉ dừng lại ở những
hiện
hiện tượng và ở cái thể hiện ra trong ý
tượng“
thức hàng ngày như là biểu tượng đơn giản,
thì tức là cự tuyệt khái niệm và triết học"
(269) [243-244] .
Đ A:
"ý niệm về chân lý. ý niệm chủ quan trước hết là xu
hướng... Xu hướng vì thế có tính quy định ở chỗ nó thủ
tiêu tính chủ quan của bản thân nó, biến thực tại còn trừu
tượng của nó thành thực tại cụ thể và làm cho thực tại này
có đầy nội dung của thế giới mà tính chủ quan của nó thiết
định... Vì nhận thức là ý niệm với tư cách là mục đích hay
với tư cách là ý niệm chủ quan, nên sự phủ định của thế
giới được thiết định như là tồn tại tự nó, là sự phủ định
đầu tiên"... (274 - 275) [248-249].
nghĩa là giai đoạn đầu tiên, vòng khâu, sự bắt đầu,
sự tiếp cận của nhận thức là tính hữu hạn (Endlichkeit)
của nó và tính chủ quan của nó, sự phủ định của thế
giới tự nó ⎯ mục đích của nhận thức lúc đầu là có tính
chất chủ quan...
Can - tơ đã
nâng m ộ t
trong các
mặt lên
thành tuyệt
đối

"Điều kỳ quái trong thời hiện đại
người ta" (rõ ràng là Can-tơ) "vẫn giữ
lại mặt đó của cái hữu hạn và coi nó
là mối quan hệ tuyệt đối của nhận thức,
tựa hồ như bản thân cái hữu hạn tất
phải tuyệt đối! Đứng trên quan điểm
này, người ta đã gán cho khách thể một

Hê-ghen
phản đối
Can-tơ :

V. I. Lê-nin

222

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

thuộc tính không thể biết là trở thành

vật tự nó ở ngoài giới hạn của nhận

chủ nghĩa
chủ quan
của
Can-tơ

thức, và người ta đã coi vật tự nó ấy,
và do đó, coi chân lý, là một cái ở bên
kia tuyệt đối đối với nhận thức. Do đó,
những quy định của tư tưởng nói chung,
những phạm trù, những quy định của
phản tư, cũng như khái niệm hình thức
và các vòng khâu của nó, theo quan niệm
ấy, có vị trí không phải là những quy
định hữu hạn tự nó, mà hữu hạn theo
nghĩa chúng là một cái chủ quan so với
thuộc tính trống rỗng trở thành vật tự
nó, được nói ở trên; coi quan hệ không
chân lý ấy của nhận thức là chân lý, đó
là sai lầm đã trở thành ý kiến chung của
thời hiện đại" (276) [250] .

ở Can-tơ
vật tự nó
là một cái
„Jenseits“1)
tuyệt đối

Tính chất hữu hạn, tạm thời, tương đối, có điều kiện
của nhận thức của con người (của các phạm trù của nó,
tính nhân quả, v.v. và v.v.) đã bị Can-tơ coi là chủ
nghĩa chủ quan, mà không coi là phép biện chứng của ý
niệm (= bản thân giới tự nhiên) và ông ta đã tách nhận
thức ra khỏi khách thể.
Nhưng tiến
trình của
nhận thức
đưa nó đến
chân lý khách
quan

..."Nhưng nhận thức phải khắc phục được
tính hữu hạn của nó, và do đó khắc phục
mâu thuẫn của nó, bằng chính sự vận động
tự thân của nó" (277) [250] .

_______________________________________
1)

⎯ "ở bên kia"

..."Cái ý kiến quan niệm phân tích như
thể là trong đối tượng chẳng có cái gì mà
lại đã không được đặt vào đấy là ý kiến
cũng phiến diện như ý kiến quan niệm rằng
những quy định mà người ta có, cũng chỉ là
được rút ra từ đối tượng mà thôi. Ai cũng
biết ý kiến thứ nhất là ý kiến của chủ
nghĩa duy tâm chủ quan, một chủ nghĩa coi
hoạt động của nhận thức trong phân tích
hoàn toàn chỉ là một thiết định phiến diện
mà đằng sau nó ẩn nấp vật tự nó ; ý kiến
thứ hai là ý kiến của cái mà người ta gọi
là chủ nghĩa thực tại, một chủ nghĩa hiểu
khái niệm chủ quan là một sự đồng nhất
trống rỗng, sự đồng nhất này sẽ tiếp thụ
những quy định của tư tưởng từ bên ngoài ".
..."Nhưng hai vòng khâu ấy không tách
rời nhau được; dưới hình thức trừu tượng
của nó, trong đó nó biểu hiện ra trong sự
phân tích, thì cố nhiên, cái lô-gích chỉ có
thể tồn tại trong nhận thức, cũng như
ngược lại, nó chẳng những là một cái được
thiết định mà còn là một cái gì tồn tại
tự nó"... (280) [253 - 254].

223

Hê-ghen
phản đối
chủ nghĩa
duy tâm
chủ quan
và
„chủ
nghĩa
thực tại“

Tính
khách
quan của
lô-gích

Các khái niệm lô-gích đều là chủ quan, chừng nào
chúng còn là „trừu tượng“, còn ở dưới hình thức trừu
tượng của chúng, nhưng đồng thời chúng cũng biểu hiện
những vật tự nó. Giới tự nhiên thì vừa là cụ thể
vừa là trừu tượng, vừa là hiện tượng vừa là bản chất,
vừa là khoảnh khắc vừa là quan hệ. Những khái niệm của
con người là chủ quan trong tính trừu tượng của chúng,

224

V. I. Lê-nin

trong sự tách rời của chúng, nhưng là khách quan trong
chỉnh thể, trong quá trình, trong kết cuộc, trong khuynh
hướng, trong nguồn gốc.

Đ 225 Bách khoa toàn thư rất hay, trong đó „nhận
thức“ („lý luận“) và „ý chí“, „hoạt động thực tiễn“ đã
được trình bày như hai mặt, hai phương pháp, hai thủ đoạn
để tiêu diệt „tính phiến diện“ của tính chủ quan cũng như
của tính khách quan.

NB

Và dưới đó 2 8 1 - 2 8 2 [254 - 255], rất quan trọng về
s ự c h u y ể n h o á của những phạm trù từ cái này

sang cái khác (và phản đối Can-tơ, tr. 282 [255] ).
Lô-gích, t. V, tr. 282 [VI, 255] (hết)1)
... "Can-tơ... mượn mối liên hệ xác định, nghĩa là bản
thân những khái niệm của những quan hệ và những nguyên
lý tổng hợp của lô-gích hình thức, xem chúng là những
cái hiện có; việc diễn dịch chúng đáng lẽ phải là sự miêu
tả sự chuyển hoá từ tính thống nhất đơn giản ấy của tự ý
thức sang những quy định và những sự khác nhau ấy
của tính thống nhất ấy; nhưng Can-tơ không chịu khó
vạch ra cho chúng ta thấy s ự t i ế n t r i ể n thật sự tổng
hợp ấy của khái niệm tự sản sinh ra nó" (282) [255] .

Can-tơ đã không vạch rõ s ự c h u y ể n h ó a của những
phạm trù từ cái này sang cái kia.

1)

Từ đoạn này ghi chép của V. I. Lê-nin chuyển sang tập bút ký
"Hegel. Lô-gích III (tr. 89 - 115)".

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

225

286 - 287 [259 - 260] ⎯ Một lần nữa trở lại toán học cao
cấp (nhân tiện tỏ ra mình biết cách Gau-xơ giải phương
m
trình X ⎯ 1 = 0 95 như thế nào), Hê-ghen, một lần nữa
đề cập đến vấn đề tính vi phân và tích phân và nói
rằng
"toán học... cho đến nay, vẫn chưa chứng minh được
bằng bản thân mình, nghĩa là một cách toán học, những
phép tính dựa trên cơ sở chuyển hóa đó" (sự chuyển hóa
từ đại lượng này sang đại lượng khác), "vì rằng sự chuyển
hóa đó không có tính chất toán học". Còn Leibnitz , người
mà người ta cho là đã có công sáng tạo ra phép tính vi
phân, đã thực hiện sự chuyển hóa đó "một cách không thỏa
đáng nhất, một cách hoàn toàn xa lạ đối với khái niệm
cũng như ít có tính chất toán học nhất"... (287) [259 260] .
"Nhận thức phân tích là tiền đề đầu tiên của toàn bộ
suy lý ⎯ quan hệ trực tiếp của khái niệm và khách thể; do
đó, tính đồng nhất là quy định mà nhận thức thừa nhận là
của nó, và nhận thức đó chỉ là sự nắm được cái đang
tồn tại. Nhận thức tổng hợp tìm cách hiểu cái đang tồn tại,
tức là nắm được tính nhiều vẻ của những quy định trong
sự thống nhất của nó. Vì vậy, nó là tiền đề thứ hai của suy
lý, tiền đề mà trong đó những sự khác nhau liên hệ với
nhau, với tư cách là những sự khác nhau. Do đó, tính tất
yếu nói chung là mục đích của nhận thức đó" (288) [260261] .
Về vấn đề phương pháp của một số khoa học (như vật lý
chẳng hạn) đã dùng các thứ „lực“ etc., để „giải thích“,
và đã cố gò (bắt buộc), cố kéo những sự thực etc. về mình,
thì Hê-ghen đã nhận xét một cách thông minh như
sau:
"Cái mệnh danh là sự giải thích và sự
chứng minh tài liệu cụ thể được đưa vào

226

đặc biệt
đúng và
sâu sắc
đối chiếu
kinh tế
chính trị
học của
giai cấp
tư sản

chống
chủ nghĩa
chủ quan
và tính
phiến diện

V. I. Lê-nin

các định lý, thật ra một phần là một lối
nói trùng ý, một phần là một sự xuyên
tạc tình hình thực tế của các sự vật;
sự xuyên tạc ấy một phần là để che giấu
sự lừa dối của nhận thức: chọn lấy kinh
nghiệm một cách phiến diện ⎯ mà chỉ nhờ
vậy, nhận thức mới có thể đạt được những
định nghĩa và nguyên lý giản đơn của nó;
còn ý kiến phản đối rút ra từ kinh nghiệm,
thì nhận thức bác bỏ bằng cách quan niệm
và giải thích kinh nghiệm không phải trong
chỉnh thể cụ thể của kinh nghiệm ấy, mà
chỉ là để làm thí dụ, và từ góc độ thuận lợi
cho những giả thiết và những lý luận. Do
sự phụ thuộc ấy của kinh nghiệm cụ thể
vào những quy định đã giả thiết, nên cơ
sở của lý luận trở thành mơ hồ và chỉ
được trình bày theo khía cạnh khẳng định
lý luận" (315-316) [285 - 286] .

Can-tơ và Jacobi, Hê-ghen nói, lật đổ

nghĩa là

Can-tơ không
hiểu quy luật

phổ biến
của biện
chứng của
cái „hữu
hạn“?

chủ nghĩa siêu hình cũ (chủ nghĩa siêu
hình của Wolf chẳng hạn
thí dụ: vênh
vang một cách lố bịch bằng những lập luận
tầm thường etc. 96 ). Can-tơ đã vạch ra
rằng những „chứng minh chặt chẽ“ dẫn đến
những antinômi,
"nhưng ông" (Kant) "không nghĩ đến
chính ngay bản tính của sự chứng minh
ấy gắn liền với một nội dung hữu hạn nào
đấy; thế mà cái này phải sụp đổ cùng với
cái kia" (317) [287] .

Nhận thức tổng hợp là chưa đầy đủ, vì "khái niệm không

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

227

trở thành tính thống nhất của nó với bản thân nó, trong
đối tượng hoặc trong hiện thực của nó... Cho nên, trong
nhận thức này, ý niệm chưa đạt tới chân lý vì đối tượng
không phù hợp với khái niệm chủ quan. ⎯ Nhưng phạm vi
của tính tất yếu là đỉnh cao nhất của tồn tại và của phản
tư; tự nó, tính tất yếu chuyển hóa thành tự do của khái
niệm, tính đồng nhất bên trong trở thành sự thể hiện của
nó, sự thể hiện này là khái niệm với tư cách là khái
niệm"...
... "ý niệm, trong chừng mực khái niệm vì nó bây giờ
trở thành khái niệm được quy định tự nó, là ý niệm thực
tiễn, hành động" (319) [288 - 289]. Và Đ tiếp theo có đầu
đề là "B: ý niệm về thiện".
Nhận thức lý luận phải trình bày
khách thể trong tính tất yếu của nó,
trong những quan hệ toàn diện của
nó, trong sự vận động mâu thuẫn của
nó, an und fỹr sich1). Nhưng khái
niệm của con người nắm „hẳn“ lấy
cái chân lý khách quan ấy của nhận
thức, nó chỉ nhận thức và chiếm lấy
chân lý khách quan ấy khi khái niệm
trở thành „tồn tại vì nó“, theo ý
nghĩa thực tiễn. Nghĩa là thực tiễn
của con người và của loài người là sự
kiểm nghiệm, là tiêu chuẩn của tính
khách quan của nhận thức. Phải chăng
đó là tư tưởng của Hê-ghen? Cần trở
lại vấn đề này.

1)

⎯ tự nó và vì nó

Hê-ghen
về vấn đề thực
tiễn và tính
khách quan của
nhận thức

V. I. Lê-nin

228

Tại sao từ thực tiễn, từ hành động, chỉ hướng tới
cái „thiện“, das Gute, mà chuyển hoá? Như thế là hẹp
hòi, phiến diện! Còn cái có ích?
Chắc chắn là ở đây cũng có cái có ích. Hay, đối với
Hê-ghen, đó cũng là das Gute?
Tất cả cái đó là ở trong chương "ý niệm của nhận
thức" (chương II) ⎯ trong sự chuyển hóa sang „ý niệm
tuyệt đối“ (chương III) ⎯ nghĩa là không còn nghi ngờ
gì nữa, đối với Hê-ghen, thực tiễn là một mắt khâu trong
sự phân tích của quá trình nhận thức, và chính là với
tính cách là sự chuyển hóa sang chân lý khách quan
(„tuyệt đối“, theo Hê-ghen). Như vậy, khi đưa tiêu chuẩn
thực tiễn vào lý luận nhận thức, Mác đã trực tiếp gần
với Hê-ghen: xem những luận cương về Phơ-bách97.

Thực tiễn trong
lý luận nhận thức:
(320) [289] "Với tư
cách là cái chủ quan,
nó" (der Begriff) "lại
có tiền đề là một tồn
tại khác tự nó; nó là
khuynh hướng tự mình
thực hiện mình, nó
là cái mục đích muốn
cho mình, qua bản
1)

⎯ Nói một cách khác

Alias 1):
ý thức con người không
phải chỉ phản ánh thế giới
khách quan, mà còn tạo ra
thế giới khách quan.
Khái niệm (= con người), với
tư cách là cái chủ quan, lại lấy
cái tồn tại khác tồn tại tự nó
(= giới tự nhiên độc lập đối
với người) làm tiền đề. Khái
niệm ấy (= con người) là khuynh
hướng tự mình thực hiện mình,
tự cho mình, qua bản thân mình,
một tính khách quan trong thế

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

thân mình, một tính
khách quan trong thế
giới khách quan và
muốn tự thực hiện
mình. Trong ý niệm
lý luận, khái niệm
chủ quan, với tư cách
là cái phổ biến, nghĩa
là cái tự nó không có
những quy định, đứng
đối lập với thế giới
khách quan, mà từ đó
nó lấy một nội dung
và một bổ sung đầy
đủ nhất định. Còn
trong ý niệm thực
tiễn, khái niệm ấy,
với tư cách là một
cái hiện thực, đứng
đối lập với cái hiện
thực; nhưng sự tự
tin vốn có ở chủ thể
trong tồn tại quy định
tự nó và vì nó của
nó là một sự tin
tưởng vào tính hiện
thực của bản thân nó và

tính

phi

hiện

của thế giới...".
.......

thực

229

giới khách quan và tự hoàn thành
(tự thực hiện) mình.
Trong ý niệm lý luận (trong
lĩnh vực lý luận), khái niệm chủ
quan (nhận thức?), với tư cách
là cái chung và tự nó không có
tính quy định, đứng đối lập với
thế giới khách quan, mà từ đó
nó lấy một nội dung và một bổ
sung đầy đủ nhất định.
Trong ý niệm thực tiễn (trong
lĩnh vực thực tiễn), khái niệm
ấy, với tư cách là một cái hiện
thực (có tác dụng?), đứng đối
lập với cái hiện thực.
Sự tự tin mà chủ thể ở đây
đột nhiên thay cho „khái niệm“
có trong sự tồn tại tự nó và vì
nó của nó, với tư cách là chủ
thể được quy định, là một sự
tin tưởng vào tính hiện thực của
bản thân nó và tính phi hiện
thực của thế giới.
nghĩa là thế giới không
thỏa mãn con người, và con
người quyết định biến đổi thế
giới bằng hành động của mình.

230

V. I. Lê-nin

... "Tính quy định
ấy, chứa đựng trong
khái niệm, ngang với
khái niệm và bao hàm
trong nó yêu cầu của
hiện thực cá biệt bên
ngoài, là thiện. Thiện
xuất hiện với ưu điểm
của một cái gì tuyệt
đối, vì nó là chỉnh
thể của khái niệm tự
nó, là cái khách quan,
cái khách quan này
đồng thời có hình
thức của tính thống
nhất tự do và tính
chủ quan. ý niệm ấy
cao hơn ý niệm về
nhận thức mà chúng
ta vừa xét tới, vì
nó có ưu điểm không
những của cái phổ biến,
mà cả của cái hiện
thực đơn thuần"...
(320-321) [290] .
..."Do đó, hoạt động
của mục đích không
hướng vào bản thân
nó, để tiếp thụ vào
bản thân nó và chiếm
lấy một quy định nào
đó, mà đúng hơn là
nhằm thiết định sự

Thực chất:
„Thiện“ là „yêu cầu của hiện
thực bên ngoài“, nghĩa là người
ta hiểu „thiện“ là thực tiễn của con
người = yêu cầu (1) cũng là của
hiện thực bên ngoài (2).

Thực tiễn cao hơn nhận
thức (lý luận), vì nó có ưu điểm
không những của tính phổ biến,
mà cả của tính hiện thực trực
tiếp.

„Hoạt động của mục đích không
hướng vào bản thân nó...
nhưng để thủ tiêu một số (mặt,
đặc trưng, hiện tượng) nhất định
của thế giới b ê n n g o à i, nó tìm

cách tự cho nó một tính thực tại
dưới hình thức một tính hiện thực
bên ngoài “...

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

231

quy định của chính
nó và tự cho nó một
tính thực tại dưới
hình thức một tính
hiện thực bên ngoài,
thông qua sự tước bỏ
những quy định của
thế giới bên ngoài"...
(321) [290] ...
..."Cái thiện đã được thực hiện là một cái thiện, vì
nó đã là như vậy trong mục đích chủ quan, trong ý niệm của
nó; sự thực hiện đem lại cho nó sự tồn tại bên ngoài nào
đó"... (322) [291] .
"Bản thân sự thực hiện cái thiện cũng vấp phải những
trở ngại, thậm chí vấp phải những cái không thể làm được,
do thế giới khách quan gây ra, mà thế giới khách quan này
lại là tiền đề để thực hiện cái thiện ⎯ trong tiền đề này có
tính chủ quan và tính hữu hạn của cái thiện và thế giới
khách quan ấy, như một cái gì khác, đi theo con đường
riêng của nó"... + (322 - 323) [292] .

„Thế giới khách quan“ „đi theo con đường riêng
của nó“, và thực tiễn của con người, đứng trước
thế giới khách quan ấy, gặp phải những „trở ngại
trong sự thực hiện“ mục đích và thậm chí vấp phải
những „cái không thể làm được“...

NB
NB

+ ..."Như vậy, thiện vẫn là một cái phải tồn tại; nó là
thiện tự nó và vì nó, nhưng tồn tại, với tư cách là tính
trực tiếp cuối cùng và trừu tượng, cũng vẫn được quy định,
đối lập với thiện, như là một cái không tồn tại nào đó"... + +

V. I. Lê-nin

232

Cái thiện, cái tốt, những nguyện vọng thành kính
vẫn là một cái phải tồn tại có tính chất chủ quan...

Hai thế
giới: chủ
quan và
khách quan

NB

++ ... "ý niệm về cái thiện đã được hoàn
thành, thật ra, là một định đề tuyệt đối nào
đấy, nhưng chỉ là một định đề, nghĩa là cái tuyệt
đối, có in dấu của tính quy định của tính
chủ quan. ở đây còn có hai thế giới đứng
đối lập cái nọ với cái kia: một là giang sơn
của t í n h c h ủ q u a n, nằm trong những không
gian t h u ầ n tuý của tư duy t r o n g s u ố t, và
hai là giang sơn của tính khách quan trong
sự tự phát của tính hiện thực muôn hình
bên ngoài nào đó, tính hiện thực này là giang
sơn đóng kín của bóng tối. Trong „Hiện tượng
học tinh thần“ đã xét sát hơn sự hình thành
đầy đủ của mâu thuẫn chưa giải quyết
được đó, mâu thuẫn do mục đích tuyệt
đối nói trên tạo ra, và đứng đối lập với mục
đích này một cách không thể vượt qua được
là hàng rào của tính hiện thực đó, tr. 453
và các trang sau"... (323) [292] .

Trò cười về những „không gian thuần tuý của
tư duy trong suốt“ trong giang sơn của tính chủ
quan, đối lập với giang sơn này là „bóng tối“ của
hiện thực „khách quan“, „muôn hình“.

..."Trong cái sau" (= der theoretischen Idee phân biệt
với der praktischen Idee1))... "nhận thức chỉ tự biết mình
là tri giác, là sự đồng nhất tự nó không xác định của khái

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

niệm với bản thân nó; đối với ý niệm lý luận thì sự bổ
sung đầy đủ, nghĩa là tính khách quan được quy định tự nó
và vì nó, là một cái gì hiện có, còn cái thực sự tồn tại thì
đó là hiện thực hiện có, độc lập đối với sự thiết định
chủ quan. Trái lại, đối với ý niệm thực tiễn, hiện thực ấy,
cái hiện thực đồng thời đối lập với nó như một hàng rào
không thể vượt qua được, thì có ý nghĩa như một cái gì tự
nó chẳng có giá trị gì, cái phải nhận được sự quy định thật
sự của nó và giá trị duy nhất của nó qua mục đích của cái
thiện. Cho nên, bản thân ý chí đứng đối lập với sự thành
đạt mục đích của mình, là vì ý chí tự tách khỏi nhận
thức và vì hiện thực bên ngoài không duy trì cho nó
hình thức là cái thực sự tồn tại; vì vậy, ý niệm về thiện
chỉ tìm được sự bổ sung của mình bằng ý niệm về chân lý"
(323 - 324) [292 - 293] .
Nhận thức... thấy trước mặt nó cái thực sự
tồn tại như là một hiện thực hiện có độc lập đối
với những ý kiến (Setzen1)) chủ quan. (Đó là chủ
nghĩa duy vật thuần tuý!) Bản thân ý chí của con
người, thực tiễn của con người, cản trở việc thành
đạt mục đích của mình... là vì chúng tự tách khỏi
nhận thức và không thừa nhận hiện thực bên ngoài là
thực sự tồn tại (là chân lý khách quan). Phải có
s ự k ế t h ợ p g i ữ a n h ậ n t h ứ c và t h ự c t i ễ n .

⎯ ý niệm lý luận phân biệt với ý niệm thực tiễn

Nota
bene

Và liền sau đó:
..."Nhưng ý niệm về thiện thông qua bản thân nó để
thực hiện sự chuyển hóa đó" (sự chuyển hóa của ý niệm
về chân lý sang ý niệm về thiện, của lý luận sang thực tiễn
và vice versa2)). "Trong suy lý của hành động, tiền đề đầu
1)

1)

233

2)

⎯ thiết định
⎯ ngược lại

V. I. Lê-nin

234

tiên là quan hệ trực tiếp giữa mục đích tốt với cái hiện thực
mà mục đích đó nắm được và chi phối, trong tiền đề thứ
hai, như một t h ủ đ o ạ n bên ngoài, chống lại hiện thực
bên ngoài" (324) [293] .

NB

NB

„Suy lý của hành động“... Đối với Hê-ghen, hành động,
thực tiễn là một „s u y l ý“ l ô - g í c h, một hình tượng
lô-gích. Và đúng như vậy! Tất nhiên, không phải theo
nghĩa là hình tượng lô-gích lấy thực tiễn của con người
làm cái tồn tại khác của mình (= chủ nghĩa duy tâm
tuyệt đối), mà vice versa: thực tiễn của con người
lặp đi lặp lại hàng nghìn triệu lần được in vào ý thức
của con người bằng những hình tượng lô-gích. Những
hình tượng này có tính vững chắc của một thiên kiến,
có một tính chất công lý, chính vì (và chỉ vì) sự lặp
đi lặp lại hàng nghìn triệu lần ấy.
Tiền đề số 1:
Tiền đề số 2:
Tiền đề số 3,

một mục đích tốt (mục đích chủ quan)
versus hiện thực („hiện thực bên ngoài“)
thủ đoạn bên ngoài (công cụ), (cái khách
quan)
hoặc kết luận: sự nhất trí giữa chủ
quan và khách quan, sự kiểm nghiệm
những ý niệm chủ quan, tiêu chuẩn
của chân lý khách quan.

..."Sự thực hiện của thiện, bất chấp một hiện thực khác
với nó, đối lập với nó, là sự trung gian hóa mà thực chất
là cần thiết đối với mối quan hệ trực tiếp và sự thực hiện
thực tế của thiện"...
..."Nhưng do đó" (do sự hoạt động) "mà mục đích của
thiện vẫn chưa được thực hiện, như thế là khái niệm đã giật
lùi trở về vị trí trước lúc nó hoạt động, vị trí của một
hiện thực được quy định là chẳng có một giá trị gì, nhưng

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

235

lại được giả thiết là thực tại; sự giật lùi đó trở thành một
sự tiến triển đến tính vô hạn xấu; sở dĩ có tình hình đó
chỉ là vì: tiếp theo sự lột bỏ cái thực tại trừu tượng ấy, sự
lột bỏ này cũng bị lãng quên ngay, hoặc là người ta quên
rằng thực tại ấy, ngược lại, đã được giả thiết là một hiện
thực tự nó chẳng có giá trị gì cả, không phải là một hiện
thực khách quan" (325) [294] .
Sự không hoàn thành những mục đích (của hoạt
động của con người) có nguyên nhân (Grund) là
người ta coi thực tại là cái không tồn tại (nichtig),
là người ta không thừa nhận tính hiện thực khách
quan của nó (của thực tại).

NB

"Vì qua hoạt động của khái niệm khách quan, hiện thực
bên ngoài bị biến đổi và do đó sự quy định của nó bị lột
bỏ, chính thế cho nên hiện thực mất tính chất bề ngoài đơn
thuần của thực tại, mất tính quy định bên ngoài và tính
hư không, và do đó, nó được thiết định như là tồn tại tự
nó và vì nó"... +

NB

Hoạt động của con người tự tạo cho mình
một bức tranh khách quan về thế giới, nó l à m
b i ế n đ ổ i hiện thực bên ngoài, thủ tiêu tính
quy định của hiện thực này (= biến đổi mặt
này hay mặt khác, tính chất này hay tính chất
khác của hiện thực), và do đó lấy mất của nó
những đặc trưng bề ngoài, bên ngoài và hư
không, làm cho nó trở thành cái tồn tại tự nó
và vì nó (= chân lý khách quan).

NB

+ ..."Do đó, sự giả định đã được vạch ra, tức là sự quy

236

V. I. Lê-nin

định thiện là một mục đích thuần tuý chủ quan và có hạn
xét về nội dung của nó, cũng như tính tất yếu phải thực
hiện mục đích này bằng hoạt động chủ quan, và bản thân
hoạt động này nói chung đều bị thủ tiêu. K ế t q u ả là
chính bản thân sự trung gian hóa tự thủ tiêu mình; kết
quả là một tính trực tiếp, biểu hiện không phải sự khôi
phục của giả định, mà ngược lại, biểu hiện sự biến đi của
nó. Như vậy là ý niệm của khái niệm xác định tự nó và vì
nó đã được thiết định, và thiết định không phải chỉ trong
chủ thể hoạt động, mà còn như là một hiện thực trực tiếp
nào đó; và ngược lại, hiện thực này, đúng như nó tồn tại
trong nhận thức, được thiết định như là tính khách quan
thực sự tồn tại" (326) [295].
Kết quả của hoạt động là sự kiểm nghiệm nhận
thức chủ quan và là tiêu chuẩn của tính khách
quan thực sự tồn tại.

..."Như vậy, trong kết quả ấy, nhận thức được khôi phục
lại và kết hợp với ý niệm thực tiễn, hiện thực đã được tìm
thấy trước, đồng thời được quy định như là mục đích tuyệt
đối đã hoàn thành; nhưng được quy định không giống như
trong nhận thức đang tìm tòi, chỉ với tư cách là thế giới
khách quan, không có tính chủ quan của khái niệm, mà với
tư cách là thế giới khách quan, mà khái niệm là cơ sở bên
trong và sự tồn tại hiện thực của thế giới này. Đấy là ý
niệm tuyệt đối" (327) [295]. ((Cuối chương II. Chuyển sang
chương III: "ý niệm tuyệt đối".))
Chương III: "ý niệm tuyệt đối".
..."ý niệm tuyệt đối, như ta vừa thấy, là sự đồng nhất
của ý niệm lý luận và ý niệm thực tiễn, trong đó mỗi cái
hãy còn phiến diện vì nó"... (327) [296].

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

237

Sự thống nhất của ý niệm lý luận (của nhận thức)
v à c ủ a t h ự c t i ễ n ⎯ cái này NB ⎯ và sự thống nhất
ấy c h í n h l à ở t r o n g l ý l u ậ n n h ậ n t h ứ c, vì kết
quả người ta rút ra được là „ý niệm tuyệt đối“ (và ý
niệm = „das objektive Wahre“1)) tập V, 236 [VI, 214].
Bây giờ, vấn đề còn phải xét không phải là Inhalt 2),
mà là... "tính phổ biến của hình thức của nó - nghĩa là
phương pháp" (329) [298].
"Trong nhận thức đang tìm tòi, phương pháp cũng là
công cụ , là một thủ đoạn đứng về phía chủ quan, qua thủ
đoạn đó nó có quan hệ với khách thể... Trái lại, trong sự
nhận thức thật sự, phương pháp không phải chỉ là một số lớn
những quy định nào đó, mà còn là tính quy định tự nó và
vì nó của khái niệm, khái niệm sở dĩ là trung gian" (vế
giữa trong hình tượng lô-gích của suy lý) "chỉ là vì nó
đồng thời cũng có ý nghĩa của cái khách quan"... (331)
[299 - 300].
..."Trái lại, phương pháp tuyệt đối" (tức là phương pháp
nhận thức chân lý khách quan) "thể hiện không phải với
tính cách là phản tư bên ngoài, mà lấy cái quy định ngay
trong bản thân đối tượng của nó, vì bản thân phương pháp
này là nguyên lý bên trong và linh hồn của đối tượng. ⎯
Chính cái đó là cái mà Pla-tôn đòi hỏi ở nhận thức: các sự
vật phải được xem xét tự nó, một phần phải được xem xét
trong tính phổ biến của nó, một phần không được xa rời sự
vật, không được nắm lấy những điều kiện, những thí dụ và
1)

⎯ "cái chân lý khách quan"

2)

⎯ nội dung

238

V. I. Lê-nin

những sự so sánh thứ yếu; nhưng bao giờ cũng phải có các
sự vật ấy trước mặt và tự mình có ý thức về cái gì là cái
bên trong của chúng"... (335 - 336) [303] .
Phương pháp ấy của ""nhận thức tuyệt đối" là có tính
chất phân tích, ..."nhưng đồng thời nó cũng có tính chất
tổng hợp""... (336) [303-304].
„Dieses so sehr synthetische als analytische
Moment des Urteils, wodurch das
Một trong
anfọngliche
Allgemeine aus ihm selbst als
những định
das
Andere
seiner sich bestimmt, ist das
nghĩa về
dialektische zu nennen“... (336) [304] (+ xem
phép biện
tr. sau) 1).
chứng

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

3) sự kết hợp phân tích và tổng hợp.
Xem chừng, đó là những yếu tố của phép biện chứng.
Cũng có thể trình bày các yếu tố ấy
một cách chi tiết hơn như sau:
1) t í n h k h á c h q u a n của sự xem xét
(không phải thí dụ, không phải dài
dòng, mà bản thân sự vật tự nó).

„Cái vòng khâu vừa có tính chất tổng hợp vừa có tính
chất phân tích ấy của phán đoán, theo đó (vòng khâu),
tính chung đầu tiên khái niệm chung tự quy định bản
thân nó như là cái khác của bản thân nó, phải gọi là
vòng khâu biện chứng“.

2) tổng hòa n h ữ n g q u a n h ệ muôn vẻ
của sự vật ấy với những sự vật khác.
3) s ự p h á t t r i ể n của sự vật ấy (respective1) của hiện tượng), sự vận động
của chính nó, đời sống của chính nó.
4) n h ữ n g k h u y n h h - ớ n g (v à #
những mặt) mâu thuẫn bên trong của
sự vật ấy.
5) sự vật (hiện tượng etc.) coi là tổng số
#

Định nghĩa này không phải là trong những định nghĩa
rõ ràng!!

và sự thống nhất của các mặt
đ ố i l ậ p.
6) s ự đ ấ u t r a n h respective sự triển

1) Định nghĩa của khái niệm từ bản thân khái niệm
bản thân sự vật phải được xem xét trong những quan hệ
của nó và trong sự phát triển của nó ;
2) tính mâu thuẫn trong bản thân sự vật (das Andere
seiner 2)), những lực lượng và những khuynh hướng mâu
thuẫn trong mọi hiện tượng;
1)
Trong bản thảo có vẽ một mũi tên từ dấu ngoặc chỉ sang đoạn
"Phép biện chứng là...", đoạn này nằm ở trang sau của bản thảo (xem tập
này, tr. 241).
2)

cái khác của bản thân nó

239

khai của các mặt đối lập ấy, của những
khuynh hướng mâu thuẫn etc.
7) sự kết hợp phân tích và tổng hợp, ⎯
sự phân tích những bộ phận riêng
biệt và tổng hoà, tổng của những bộ
phận ấy.
8) những quan hệ của mỗi sự vật (hiện
tượng etc.) không những là muôn vẻ,
mà còn là phổ biến, toàn diện. Mỗi
sự vật (hiện tượng, quá trình etc.) đều
liên hệ với m ỗ i sự vật khác.
9) không phải chỉ là sự thống nhất của
1)

⎯ cũng như

Nhữngyếu
tố của
phép biện
chứng

V. I. Lê-nin

240

10)
11)

12)

13)

14)
15)

16)

các mặt đối lập, mà còn là n h ữ n g
c h u y ể n h ó a của m ỗ i quy định,
chất, đặc trưng, mặt, thuộc tính sang
mỗi cái khác sang cái đối lập với nó? .
quá trình vô hạn của việc tìm ra những
mặt m ớ i , những quan hệ m ớ i etc.
quá trình vô hạn của sự đi sâu của
nhận thức của con người về các sự
vật, hiện tượng, quá trình v.v., nhận
thức đi từ hiện tượng đến bản chất,
từ bản chất ít sâu sắc đến bản chất sâu
sắc hơn.
từ sự cùng tồn tại đến tính nhân quả
và từ một hình thức liên hệ và phụ
thuộc lẫn nhau này đến một hình thức
khác, sâu sắc hơn, chung hơn.
sự lặp lại, ở giai đoạn cao, của một
số đặc trưng, đặc tính etc. của giai
đoạn thấp và
sự quay trở lại dường
phủ định
như với cái cũ
của phủ định
đấu tranh của nội dung với hình thức
và ngược lại. Vứt bỏ hình thức, cải
tạo nội dung.
sự chuyển hóa lượng thành chất và
vice versa. ((1 5 và 1 6 là n h ữ n g t h í
d ụ của 9 ))

Có thể định nghĩa vắn tắt phép biện chứng là học
thuyết về sự thống nhất của các mặt đối lập. Như thế là
nắm được hạt nhân của phép biện chứng, nhưng điều
đó đòi hỏi phải có những sự giải thích và một sự phát
triển thêm.

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

+ (tiếp theo. Xem tr. trước 1))
..."Phép biện chứng là một trong những
khoa học cổ mà siêu hình học ở đây rõ
ràng = lý luận nhận thức và lô-gích của
những nhà triết học hiện đại, cũng như
triết học thường lưu hành thời xưa cũng
như thời nay, ít biết đến nhất"... Về Platôn, Hê-ghen viết, Đi-ô-gien La-éc-xơ đã
nói rằng, Pla-tôn là người khởi xướng ra
phép biện chứng, khoa học triết học thứ
ba (như Tha-lét khởi xướng ra triết học
tự nhiên và Xô-crát ⎯ triết học đạo đức) 98,
nhưng những người làm ầm ĩ nhiều nhất về
thành tích này của Pla-tôn lại là những
người ít suy nghĩ đến thành tích ấy...
..."Người ta thường xem phép biện chứng
như là một nghệ thuật, làm như thể nó
dựa vào một tài năng chủ quan nào đó, chứ
không thuộc về tính khách quan của khái
niệm"... (336 - 377) [304] . Công lao quan
trọng của Can-tơ là đã nêu lại phép biện
chứng, đã thừa nhận nó như là (một thuộc
tính) „tất yếu“ của „lý tính“ (337) [304] ,
nhưng kết quả (của sự áp dụng phép biện
chứng) phải là „cái ngược lại“ (với thuyết
Can-tơ) xem ở dưới.
Sau đây là một phác thảo về phép biện
chứng ⎯ rất hay, rõ ràng, quan trọng:
..."Phép biện chứng thường được quan
niệm như là cái gì ngẫu nhiên, ngoài ra,
nó thường có cái hình thức chi tiết hơn
1)

Xem tập này, tr. 238.

241

Pla-tôn
và phép
biện chứng

Tính khách
quan của
phép biện
chứng

242

trích lịch sử
của phép
biện chứng

vai trò của
chủ nghĩa
hoài nghi
trong lịch sử
của phép
biện chứng

V. I. Lê-nin

sau đây, tức là về một đối tượng nào đó,
chẳng hạn thế giới, vận động, điểm, v.v.,
người ta chỉ ra rằng nó vốn có một quy
định nào đó, chẳng hạn, theo thứ tự những
đối tượng đã được nêu lên trên đây, tính
hữu hạn trong không gian hoặc thời gian,
sự tồn tại ở chỗ này, sự phủ định tuyệt đối
không gian; nhưng tiếp nữa, một cách
cũng tất yếu như vậy, nó có một quy
định đối lập, chẳng hạn, tính vô hạn trong
không gian và thời gian, sự không ở chỗ
này, quan hệ với không gian và do đó
tính không gian. Trường phái Ê-lê-át, một
trường phái cổ đại hơn, áp dụng phép
biện chứng của họ chủ yếu chống sự vận
động, còn Pla-tôn thì thường áp dụng phép
biện chứng chống những biểu tượng và
khái niệm của thời ông, nhất là chống những
người nguỵ biện, nhưng cũng chống những
phạm trù thuần tuý và những quy định của
phản tư; chủ nghĩa hoài nghi phát triển về
sau, đã mở rộng phép biện chứng không
những vào cái gọi là những sự kiện trực
tiếp của ý thức và những quy tắc của đời
sống hàng ngày, mà cả vào tất cả các khái
niệm khoa học. Kết quả mà người ta rút
ra từ phép biện chứng ấy nói chung là
tính mâu thuẫn và tính hư vô của các luận
đoán đã được công nhận. Nhưng kết quả
này có thể có hai ý nghĩa: hoặc là ý nghĩa
khách quan, theo cách này, đối tượng tự
mình mâu thuẫn với mình thì tự thủ tiêu
mình và tự xóa bỏ (chẳng hạn đó là kết
luận của phái Ê-lê-át, theo đó phải phủ

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

nhận tính chân lý của thế giới, của vận động,
của điểm); hoặc là ý nghĩa chủ quan, mà
theo cách này thì chính nhận thức không
làm cho người ta vừa ý. Hoặc là kết luận
sau được hiểu như thể chính phép biện
chứng này đã thực hiện cái trò ảo thuật
tạo ra một vẻ bề ngoài sai lầm loại đó. Đó
là cách nhìn thông thường của cái gọi là lẽ
phải thông thường của con người, chỉ chú ý
đến cái hiển nhiên cảm tính và những biểu
tượng và những lời nói quen thuộc"... (337 338) [304-305] .
Như Đi-ô-gien - con chó99 chứng minh
sự vận động bằng cách đi, Hê-ghen cho đó
là "sự bác bỏ tầm thường".
... "Hoặc là kết luận về tính hư vô chủ
quan của phép biện chứng không đề cập
bản thân phép biện chứng, mà đúng hơn,
liên quan đến nhận thức mà nó chống lại,
tức là theo tinh thần của chủ nghĩa hoài
nghi cũng như của triết học Can-tơ, chống
lại nhận thức nói chung".
... "Thành kiến chủ yếu ở đây là cho
rằng phép biện chứng dường như chỉ có
kết quả tiêu cực " (338) [306].
Song, Hê-ghen nói, Can-tơ có thành
tích là đã làm cho người ta chú ý tới phép
biện chứng và đến sự nghiên cứu "những
quy định của tư tưởng tự nó và vì nó" (339)
[306] .
"Đối tượng, đúng như là nó ở ngoài
tư duy và khái niệm, là một biểu tượng
nào đấy hay thậm chí chỉ là một tên gọi;
chỉ trong những quy định của tư duy và

243

người ta
hiểu phép
biện chứng
như là một
trò ảo thuật

chủ nghĩa
Can-tơ =
(cũng là)
chủ nghĩa
hoài nghi

Đúng!

biểutượng
và t - t - ở n g ,
sự phát triển

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin
Bản tóm tắt cuốn sách của
Hê-ghen
"Khoa học lô-gích". Tháng Chín - tháng Chạp 1914

V. I. Lê-nin

244

của cả hai,
nil aliud1)
Đối tượng
thể hiện
như là
biện chứng
Những khái
niệm không
bất động,
nhưng do bản
thân chúng,
do bản tính
chúng =

chuyển hóa
#
Khái niệm
chung đầu tiên
(và = bất cứ khái
niệm chung
đầu tiên nào)
Cái này rất
quan trọng
để hiểu phép
biện chứng

1)

của khái niệm nó mới là cái như nó đang
tồn tại"...
... "Vì vậy, nếu một đối tượng hay một
nhận thức, do tính chất của chúng hay là
do một mối liên hệ bên ngoài nào đó, mà
thể hiện như là biện chứng thì không thể
cho rằng đó là lỗi của đối tượng hay của
nhận thức ấy"...
..."Như vậy, tất cả những mặt đối lập,
được xem như là cố định, chẳng hạn như
cái hữu hạn và cái vô hạn, cái đơn nhất và
cái chung, đều là mâu thuẫn, không phải do
một sự kết hợp bên ngoài nào đó, mà ngược
lại, bởi vì, như việc xem xét bản tính của
chúng đã chỉ rõ, bản thân chúng là một sự
chuyển hóa nào đó"... (339) [307] .
"Đó chính là quan điểm mà chúng ta
đã nói ở trên; theo quan điểm này, một
#
cái phổ biến đầu tiên được xét tự nó lại
là cái khác của nó"...
..."nhưng cái khác này, về bản chất
không phải là cái phủ định trống rỗng,
không phải là cái hư không, được thừa
nhận là kết quả thông thường của phép
biện chứng, mà nó là cái khác của cái đầu
tiên, cái phủ định của cái trực tiếp; như
vậy nó được quy định như là cái gián
tiếp, nói chung, nó bao hàm trong nó quy
định của cái đầu tiên. Chính như vậy mà

⎯ không có gì khác

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

245

cái đầu tiên về thực chất cũng được bảo
tồn và duy trì trong cái khác. ⎯ Duy trì
cái khẳng định trong cái phủ định của nó,
nội dung của tiền đề trong kết quả của tiền đề,
đó là cái quan trọng nhất trong nhận thức lý
tính; đồng thời chỉ cần một sự suy nghĩ
đơn giản nhất cũng đủ để thấy chân lý và
tính tất yếu tuyệt đối của yêu cầu đó và,
nếu cần những thí dụ để chứng minh điều
đó, thì cũng có thể nhờ vào toàn bộ lôgích" (340) [307-308] .
Không phải sự phủ định sạch trơn, không
phải sự phủ định không suy nghĩ, không phải sự
phủ định hoài nghi , không phải sự do dự, cũng
không phải sự nghi ngờ là cái đặc trưng và cái
bản chất trong phép biện chứng, ⎯ dĩ nhiên,
phép biện chứng bao hàm trong nó nhân tố phủ
định, và thậm chí với tính cách là nhân tố quan
trọng nhất của nó, ⎯ không, mà là sự phủ định
coi như là vòng khâu của liên hệ, vòng khâu của
sự phát triển, với sự duy trì cái khẳng định, tức
là không có một sự do dự nào, không có một sự
chiết trung nào.
Phép biện chứng nói chung là sự phủ định luận đề thứ
nhất, là sự thay thế nó bởi luận đề thứ hai (là sự chuyển
hóa từ cái thứ nhất sang cái thứ hai, là sự chỉ rõ mối liên hệ
giữa cái thứ nhất và cái thứ hai etc.). Cái thứ hai có thể coi
như là tân từ của cái thứ nhất ⎯
⎯ "thí dụ, cái hữu hạn là cái vô hạn, một là nhiều, cái
đơn nhất là cái phổ biến"... (341) [308] .
..."Vì cái thứ nhất hay là cái trực tiếp là
khái niệm tự nó và, do đó, là cái phủ định
chỉ tự nó, cho nên vòng khâu biện chứng
„ tự nó“ =
của nó là ở chỗ sự khác nhau mà nó chứa còn tiềm tại,

246

chưa phát
triển,
chưa triển
khai

V. I. Lê-nin

đựng tự nó, là một sự khác nhau được thiết
định ở trong nó. Trái lại, cái thứ hai, bản
thân nó là một cái được quy định, sự khác
nhau hay là quan hệ; vì vậy, vòng khâu biện
chứng của nó là ở chỗ thiết định tính thống
nhất mà nó bao hàm"... ⎯ (341 - 342) [309].

(Đối với những luận đoán, những luận đề, etc. khẳng
định „đầu tiên“, đơn giản và tối sơ, „vòng khâu biện
chứng“, nghĩa là sự khảo sát khoa học, đòi hỏi phải chỉ ra
sự khác nhau, mối liên hệ, sự chuyển hóa. Không có cái đó,
thì luận đoán khẳng định đơn giản là không đầy đủ, chết
cứng, không có sự sống. Đối với luận đề „thứ hai“, luận đề
phủ định, thì „vòng khâu biện chứng“ đòi hỏi phải chỉ ra
„t í n h t h ố n g n h ấ t“, nghĩa là mối liên hệ của cái phủ
định và cái khẳng định, sự tìm thấy cái khẳng định ấy trong
cái phủ định. Từ khẳng định đến phủ định, ⎯ từ sự phủ
định đến „sự thống nhất“ với cái bị khẳng định, ⎯ không
có cái đó, phép biện chứng trở thành một sự phủ định sạch
trơn, một trò chơi hay là chủ nghĩa hoài nghi).

NB

... ⎯ "Do đó, nếu cái phủ định, cái xác định, mối quan
hệ, sự phán đoán và tất cả những quy định khác bao hàm
trong vòng khâu thứ hai ấy không thể hiện đối với bản
thân chúng như là mâu thuẫn và dưới phương diện biện
chứng, thì cái đó chỉ là do sự thiếu sót của tư duy không
có năng lực tập hợp làm một các tư tưởng của nó. Bởi vì
những tài liệu ⎯ những quy định đối lập trong một quan
hệ ⎯ đã được thiết định và tồn tại đối với tư duy. Nhưng
tư duy hình thức lấy tính đồng nhất làm quy luật, đẩy nội
dung mâu thuẫn mà nó có trước mắt nó vào trong lĩnh
vực của biểu tượng, vào trong không gian và trong thời
gian, ở đấy cái mâu thuẫn bị chia xẻ trong sự tồn tại cạnh

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

247

nhau và trong sự liên tục, và xuất hiện như vậy trước ý
thức một cách không có sự tiếp cận lẫn nhau" (342) [309].
„Xuất hiện trước ý thức một cách không có sự tiếp cận
lẫn nhau“ (đối tượng) ⎯ đó là thực chất của phản biện
chứng. Nhưng ở đây, Hê-ghen hình như đã lòi đuôi duy
tâm ra rồi, ⎯ quy thời gian và không gian (liên hệ với
biểu tượng) vào một cái gì thấp hơn tư duy. Tuy nhiên,
theo một ý nghĩa nào đó, biểu tượng tất nhiên là thấp
hơn. Thực chất của vấn đề là ở chỗ tư duy phải bao quát
toàn bộ „biểu tượng“ trong sự vận động của nó, và muốn
như vậy tư duy phải là biện chứng. So với tư duy, biểu
tượng có g ầ n thực tại h ơ n không? Có và không. Biểu
tượng không thể nắm được vận động t r o n g c h ỉ n h
t h ể của nó, chẳng hạn, nó không nắm được sự vận động
với tốc độ 300000 cây số một giây100, trái lại tư duy nắm
được và phải nắm được. Tư duy được rút ra từ biểu
tượng, cũng phản ánh thực tại; thời gian là một hình thức
tồn tại của thực tại khách quan. Chủ nghĩa duy tâm của
Hê-ghen là ở đây, ở trong khái niệm thời gian (mà không
phải ở trong mối quan hệ giữa biểu tượng và tư duy).
..."Về vấn đề này, nó1) tự đặt cho nó một nguyên lý xác định
sau đây: cái mâu thuẫn là không thể suy nghĩ ra được; trong
khi đó, trên thực tế, tư duy về mâu thuẫn lại là vòng khâu bản
chất của khái niệm. Tư duy hình thức trên thực tế cũng có nghĩ
đến mâu thuẫn, nhưng lập tức nhắm mắt bỏ qua, và trong câu
nói trên" (cái mâu thuẫn là không thể suy nghĩ ra được) "nó chỉ
chuyển từ cái này đến sự phủ định trừu tượng".
"Tính phủ định vừa được xem xét tạo thành
điểm ngoặt trong sự vận động của khái niệm.
1)

⎯ tư duy hình thức

V. I. Lê-nin

248

Tính phủ định này là một điểm đơn thuần của
mối quan hệ phủ định với bản thân nó, là
nguồn gốc bên trong của mọi hoạt động, của
sự tự vận động sống và có tính chất tinh thần,
là linh hồn biện chứng, mà mọi cái chân lý
đều có trong bản thân nó và chỉ có thông qua
linh hồn ấy cái chân lý mới là chân lý; bởi vì
tiêu
sự lột bỏ của sự đối lập giữa khái niệm và thực
chuẩn
tại, hoàn toàn dựa vào tính chủ quan ấy; và
của chân
tính thống nhất với tư cách là chân lý cũng
lý
hoàn toàn dựa vào nó. ⎯ Cái phủ định thứ
thống nhất
hai, tức là cái phủ định của phủ định, mà
của khái
chúng ta đã đạt đến, là sự lột bỏ nói trên của
niệm và
mâu thuẫn, nhưng, với mức độ cũng ít như
thực tại
bản thân mâu thuẫn, sự lột bỏ này là tác động
của một sự phản tư bên ngoài nào đó; nó là
vòng khâu mật thiết nhất, khách quan nhất
của đời sống và của tinh thần, nhờ đó một chủ
thể, một nhân cách, một cái tự do mới tồn tại"
(342 - 343) [309 - 310].
Điều quan trọng ở đây là: 1) đặc trưng của
phép biện chứng: tự vận động, nguồn gốc của
hoạt động, vận động của đời sống và của tinh
thần; sự nhất trí giữa những khái niệm của chủ
thể (người) và thực tại; 2) trình độ cao nhất của
tính khách quan („das objektivste Moment“1)).
Hê-ghen nói rằng: cái phủ định của phủ định này là vế thứ
ba (343) [310] - "nếu nói chung người ta muốn đếm" ⎯ nhưng
người ta cũng có thể cho nó là cái thứ tư (Quadru-plicitọt2))
(344) [311], bằng cách đếm hai cái phủ định: phủ định „đơn
giản“ (hay là „hình thức“) và phủ định „tuyệt đối“ (343 i. f.)
[310 - 311].
thực
chất
của phép
biện
chứng

1)
2)

⎯ "vòng khâu khách quan nhất"
⎯ tính thứ tư

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

249

Tôi không thấy rõ sự phân biệt này, cái tuyệt đối
chẳng phải giống cái cụ thể hơn hay sao?

"Dù sự thống nhất này cũng như
toàn bộ hình thức của phương pháp ⎯
tính tam đoạn thức ⎯ chỉ là mặt hoàn
toàn nông cạn, bên ngoài của phương
thức nhận thức" (344) [311].

NB:
„tính tam đoạn
thức“ của phép
biện chứng là
mặt bên ngoài,
nông cạn của nó

⎯ nhưng, ông ta lại nói, vạch rõ
được điều này (mặc dầu ohne Begriff1)) đã là „một thành tích vô hạn
của triết học Can-tơ“.
"Thật ra, chủ nghĩa hình thức cũng đã chiếm
lấy tính tam đoạn thức và cố bám lấy cái công
thức trống rỗng của nó; nhưng sự hời hợt, sự lộn
xộn và sự trống rỗng của cái gọi là cấu tạo triết
học, hiện đại, ⎯ sự cấu tạo triết học này ở đâu
cũng chỉ có trưng bày cái công thức hình thức
không khái niệm và không quy định bên trong
ấy, và sử dụng nó để thiết lập trật tự bên ngoài,
⎯ những cái ấy đã làm cho hình thức ấy trở
thành vô vị và nổi tiếng xấu. Nhưng không vì sử
dụng tầm thường như vậy mà nó có thể bị mất
giá trị bên trong của nó, và dẫu sao cũng phải
đánh giá cao cái việc hình tượng của cái lý tính
do đó đã được tìm thấy, mặc dầu chưa được
nhận thức trong các khái niệm" (344 - 345) [311].

Hê-ghen
cực lực
mạt sát
chủ nghĩa
hình thức,
sự vô vị,
trống rỗng
của trò
chơi
với phép
biện chứng

Kết quả sự phủ định của phủ định, vế thứ ba ấy không
1)

⎯ không có khái niệm

250

V. I. Lê-nin

phải là... "một cái thứ ba yên tĩnh, mà chính đó là sự
thống nhất" (của các mặt đối lập), "nó là sự vận động
và hoạt động tự lấy bản thân nó làm trung gian cho
nó"... (345) [312].
Kết quả của sự chuyển hóa biện chứng này thành vế „thứ
ba“, thành hợp đề, là một tiền đề mới, một luận đoán mới
etc., tiền đề mới này đến lượt nó, lại trở thành nguồn gốc
cho một sự phân tích tiếp sau. Nhưng trong cái giai đoạn
„thứ ba“ này, đã bao hàm „n ộ i d u n g“ của nhận thức
("nội dung của nhận thức với tính cách như vậy đã xâm
nhập vào phạm vi của sự khảo sát") ⎯ và phương pháp tự
mở rộng thành hệ thống (346) [313].
Sự bắt đầu của mọi suy luận, của mọi phân tích, ⎯ tiền
đề thứ nhất ấy, bây giờ tựa như là vô định, „không đầy đủ“;
nảy sinh ra yêu cầu phải chứng minh nó, „suy diễn“
(ableiten) nó, và người ta đạt được "cái có thể thể hiện ra
như là một yêu cầu về những chứng minh và những suy
diễn giật lùi, tiến hành một cách vô tận" (347) [313-314] ⎯
nhưng mặt khác, tiền đề mới lại đẩy lên p h í a t r - ớ c...
..."Nhận thức vận động từ nội dung này đến nội dung
khác. Sự vận động tiệm tiến này có đặc trưng đầu tiên là:
nó bắt đầu bằng những tính quy định đơn giản, và những
tính quy định tiếp theo càng ngày càng phong phú và cụ
thể hơn. Bởi vì kết quả chứa đựng cái bắt đầu của nó, và sự
vận động của cái bắt đầu này đã làm cho nó giàu thêm bởi
một tính quy định mới nào đó. Cái phổ biến hợp thành cơ
sở; vì thế sự vận động tiệm tiến không nên xem như một
sự lưu động nào đó từ một cái khác này sang một cái khác
kia. Trong phương pháp tuyệt đối, khái niệm tự duy trì
trong cái tồn tại khác của nó, cái phổ biến tự bảo tồn trong
tính riêng biệt của nó, trong phán đoán và trong thực tại;
ở mỗi giai đoạn của sự quy định tiếp theo, cái phổ biến
nâng toàn khối nội dung trước kia của nó lên cao hơn, và
không những nó không vì sự vận động tiệm tiến lên biện

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

251

chứng của nó mà mất một cái gì, không để lại cái gì sau nó cả,
mà nó lại mang theo nó tất cả cái đã thu hoạch được và làm
cho nội bộ của nó không ngừng phong phú hơn và cô đặc
thêm"... (349) [315].
Đoạn này, trong mức độ nào đấy, tóm tắt khá tốt
phép biện chứng là gì.
Nhưng, sự mở rộng cũng đòi hỏi sự đào
sâu („In-sich-gehen“1)) "và sự mở rộng lớn hơn
đồng thời cũng là một cường độ lớn hơn".
Cái này NB:
"Vì vậy, cái phong phú nhất cũng là cái cụ Cái phong phú
thể nhất và cái chủ quan nhất, và cái gì tự
hơn cả là
quay trở lại vào trong chốn sâu xa đơn giản cái cụ thể nhất
nhất, đồng thời cũng là cái mạnh nhất và cái
và cái chủ
ưu việt nhất" (349) [316].
quan nhất
"Chính do đó, mỗi bước tiến lên trong sự vận động tiệm
tiến, mỗi quy định tiếp theo, khi xa cái bắt đầu vô định cũng
đồng thời là một bước quay trở lại gần cái bắt đầu ấy, thành
thử cái gì lúc đầu có thể xuất hiện như là hai vật khác nhau, ⎯
sự chứng minh đi giật lùi của cái bắt đầu và sự quy định tiến
lên tiếp theo của cái bắt đầu ấy ⎯ về thực chất chỉ là một và
cùng một sự vật" (350) [316].
Nhưng không nên deprezieren2) cái bắt đầu vô định này:
..."không cần bào chữa về cái việc nó"
(cái bắt đầu) "tuồng như chỉ được chấp
N B:
nhận một cách tạm thời và một cách giả
Hê-ghen
thiết. Những lý do mà người ta có thể đưa
phản đối
ra để chống lại nó, ⎯ chẳng hạn nhận thức
Can-tơ
của con người là có hạn và phải nghiên cứu
có phê phán chính ngay công cụ của nhận
thức trước khi bắt tay vào việc, ⎯ đó cũng
1)
2)

⎯ "Sự đi vào bản thân nó"
⎯ đánh giá thấp

V. I. Lê-nin

252

phản đối
Can-tơ
(đúng)

Khoa học
là một

vòng tròn
của các
vòng tròn

là những tiền đề mà với tư cách là những
quy định cụ thể, đã có ngay trong bản thân
chúng yêu cầu về sự trung gian hóa và về sự
chứng minh chúng. Vì trước cái bắt đầu từ
đối tượng mà chúng phản đối, chúng không
có, về mặt hình thức, một ưu việt thế nào cả,
và vì do nội dung cụ thể hơn của chúng, thật
ra chúng cần một sự suy diễn, nên, ngược
lại, người ta chỉ nên coi chúng như là những
tham vọng vô hiệu có mục đích làm cho
người ta chú ý đến chúng hơn là đến cái
khác. Chúng có một nội dung không chân lý,
bởi vì chúng muốn biến cái đã được nhận
thức như là hữu hạn và không chân lý, tức là
một nhận thức có giới hạn, bị quy định như
là hình thức và công cụ đối với nội dung của
nó, thành cái không thể bác bỏ được, cái
tuyệt đối. Nhận thức không chân lý ấy, bản
thân nó cũng là hình thức, là sự chứng minh
thụt lùi. Và phương pháp của chân lý cũng
thừa nhận rằng cái bắt đầu là không hoàn
chỉnh, bởi vì bắt đầu chỉ là cái bắt đầu,
nhưng đồng thời cũng biết rằng sự không
hoàn chỉnh này nói chung là một tất yếu, bởi
vì chân lý chỉ là sự quay trở về bản thân
mình thông qua tính phủ định của tính trực
tiếp"... (350-351) [316-317].
..."Do bản tính đã được vạch ra như vậy
của phương pháp, khoa học biểu hiện như là
một vòng tròn đóng kín, mà phần cuối được
ghép nối với phần đầu của vòng tròn, căn
cứ đơn giản, bằng cách trung gian hóa, vả lại
vòng tròn này đồng thời cũng là một vòng

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

253

tròn của các vòng tròn... Những vòng
khâu của dây chuyền này thể hiện những
"môn khoa học riêng biệt"... (351) [318].
"Phương pháp là khái niệm thuần tuý,
chỉ có quan hệ với bản thân nó; do đó, nó
là quan hệ đơn giản với chính nó, nghĩa là
tồn tại. Nhưng đó cũng là một tồn tại đầy
đủ, là khái niệm tự nhận thức nó, là tồn
tại với tính cách là tổng thể cụ thể, đồng
thời cũng hoàn toàn mãnh liệt"...
..."Thứ hai, ý niệm ấy" ((die Idee des
absoluten Erkennens2))) "còn là ý niệm
lô-gích, bị giam hãm trong tư duy thuần
tuý, nó chỉ là khoa học của khái niệm thần
thánh. Bản thân sự phát triển có hệ thống
của nó thật đúng là một sự thực hiện nào
đấy, nhưng tiến hành trong những giới
hạn của cùng một lĩnh vực. Bởi vì ý niệm
thuần tuý của nhận thức đã bị giam hãm
như vậy trong tính chủ quan, nên nó là
khuynh hướng muốn thủ tiêu tính chủ
quan ấy đi, và chân lý thuần tuý, với tính
cách là kết quả cuối cùng, cũng trở thành

NB:
liên hệ của
phương pháp
biện chứng với
„erfỹlltes
Sein“1), với
tồn tại đầy
nội dung
và cụ thể

sự bắt đầu của một lĩnh vực khác và của
một khoa học khác. Đó là một sự chuyển
hóa mà chúng ta chỉ mới ghi ra đây thôi.
Và chính trong lúc ý niệm thiết định
mình là tính thống nhất tuyệt đối của khái
niệm thuần tuý và của thực tại của nó, và

1)

⎯ "tồn tại đầy đủ"

2)

⎯ ý niệm về nhận thức tuyệt đối

Chuyển hóa
từ ý niệm đến

V. I. Lê-nin

254

g i ớ i tự
n h i ê n...

vì vậy tự ghép vào tính trực tiếp của tồn
tại, thì với tính cách là tổng thể dưới hình
thức ấy, ý niệm là giới tự nhiên" (352-353)
[318-319].

NB:
Trong tiểu
lô-gích (Bách
khoa toàn thư
Đ244, Zusatz1)
tr.4142) [344]3)),
câu cuối cùng
của quyển sách
là: „diese
seiende Idee
aber ist
die Natur“4).

NB

Câu này ở trang cuối cùng, 353 [319]
của Lô-gích thật là tuyệt diệu. Chuyển
hóa từ ý niệm lô-gích đến giới tự nhiên.
Chủ nghĩa duy vật ở trong tầm tay. Ăngghen có lý khi nói rằng: hệ thống của Hêghen là một chủ nghĩa duy vật đầu lộn
ngược101. Đó không phải là câu cuối cùng
của Lô-gích, nhưng phần tiếp theo cho
đến hết, không có gì quan trọng.
Hết „Lô-gích“. 17. XII. 1914.

Điều tuyệt diệu là: toàn bộ chương về „ý niệm tuyệt
đối“ hầu như không thấy có lời nào nói về Thượng
đế (họa chăng có một lần „khái niệm“ „về Thượng
đế“ đã xuất hiện một cách ngẫu nhiên); và hơn nữa ⎯
NB cái này ⎯ chương này hầu như không chứa
đựng một c h ủ n g h ĩ a d u y t â m đặc thù nào cả,
mà chỉ có chủ đề chủ yếu là phương pháp b i ệ n
c h ứ n g. Tổng cộng và tóm tắt, tiếng nói cuối cùng
và bản chất của lô-gích của Hê-ghen, đó là phương

1)

⎯ bổ sung

2)

Hegel. Werke, Bd. VI, Berlin, 1840.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. I, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát,

3)

1929.
4)

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

pháp biện chứng, ⎯ cái này thật là tuyệt diệu. Và
còn cái này nữa: trong tác phẩm d u y t â m n h ấ t
này của Hê-ghen, c ó í t chủ nghĩa duy tâm n h ấ t,
n h i ề u chủ nghĩa duy vật n h ấ t. „Đó là mâu
thuẫn“, nhưng đó là một sự thực!

Tập VI, tr.399 [I, 332-333]:
Bách khoa toàn thư Đ227 ⎯ thật là tuyệt
diệu khi nói về phương pháp phân tích
(„phân giải“ hiện tượng „hiện có cụ thể“ ⎯
„đem hình thức trừu tượng lại“ cho những
mặt riêng biệt của nó và „herausheben“1)
"loại hoặc là lực và quy luật"), tr.398 ⎯ và về
sự áp dụng của nó:
áp dụng phương pháp phân tích hay là
phương pháp tổng hợp (như man pflegt zu
sprechen2)) hoàn toàn không phải là "việc
tuỳ tiện của chúng ta" (398) [332] ⎯ cái đó
phụ thuộc "vào hình thức của bản thân đối
tượng cần được nhận thức".
Lốc-cơ và những người kinh nghiệm
chủ nghĩa đứng trên quan điểm phân tích.
Và họ thường nói là "nói chung, nhận
thức không thể làm được hơn" (399) [332].
"Nhưng người ta nhận thấy ngay rằng đó
là một sự xuyên tạc đối với sự vật,
và sự nhận thức muốn xem xét sự vật
đúng như chúng tồn tại, thì do đó, nó tự

1)

⎯ "nhưng ý niệm đang tồn tại ấy là giới tự nhiên"

255

2)

⎯ "rút ra"
⎯ người ta thường nói

NB:
„loại hoặc là
lực và quy
luật“ (loại =
quy luật!)

Rất đúng! Đối
chiếu nhận xét
của Mác trong

V. I. Lê-nin

256

„T - b ả n“
1, 5.2 102

mâu thuẫn với bản thân nó". Chẳng hạn như
nhà hóa học „martert“1) một miếng thịt và phát hiện
ni-tơ, các-bon etc. "Nhưng như vậy thì những
chất trừu tượng ấy không phải là thịt nữa".
Có thể có nhiều định nghĩa, bởi vì đối
tượng có nhiều mặt:
"Đối tượng được định nghĩa càng phong
phú bao nhiêu, nghĩa là càng có nhiều mặt
phải quan sát bao nhiêu, thì những định nghĩa
mà người ta đưa ra trên cơ sở các mặt ấy càng
khác nhau bấy nhiêu" (400 [334] Đ229) ⎯ chẳng
hạn, định nghĩa về đời sống, về nhà nước etc.

Spinoza và Schelling nêu lên trong những định nghĩa
của họ một lô những nhân tố „tư biện“ (Hê-ghen chắc
dùng chữ này ở đây theo nghĩa tốt của nó), nhưng "dưới
hình thức lời quả quyết đơn giản". Nhưng triết học phải
chứng minh và suy diễn mọi điều, chứ không thể tự hạn
chế ở định nghĩa.
Sự phân loại (Einteilung) phải là "tự nhiên, chứ không phải
thuần tuý nhân tạo, nghĩa là tuỳ tiện" (401) [334].
Tr. 4 0 3 - 4 0 4 [336] ⎯ cái tệ chống lại sự „cấu tạo“ và „trò
chơi“ về cấu tạo, trong khi đó vấn đề là ở "khái niệm", "ý
niệm", "sự thống nhất của khái niệm và của tính khách quan"...
(403) [336].
Trong tiểu Bách khoa toàn thư, Đ233, thiên b có đầu đề là
2)
(trong đại Lô-gích đó là „Die Idee des
3)
Guten“ ).

D a s W o l l e n

Hoạt động là một „mâu thuẫn“ ⎯ mục đích là hiện thực và
không hiện thực, có khả năng và không có... v.v..
⎯ "nghiền nát"
⎯ ý m u ố n, - ớ c m o n g
3)
⎯ "ý niệm về thiện"
1)
2)

Bản tóm tắt "Khoa học lô-gích". Học thuyết về khái niệm

257

"Về hình thức, sự mất đi của mâu thuẫn ấy là ở chỗ hoạt
động thủ tiêu tính chủ quan của mục đích, và do đó cả tính
khách quan, thủ tiêu sự đối lập làm cho cả hai đều hữu hạn, và
không những chỉ thủ tiêu tính phiến diện của tính chủ quan
kia, mà là tính chủ quan nói chung" (406) [338].
Quan điểm của Can-tơ và Phích-tê (đặc biệt trong triết học
đạo đức) là quan điểm về mục đích, về sự phải có tính chất chủ
quan (407) [338 - 339] (không liên hệ với khách quan)...
Nói về ý niệm tuyệt đối, Hê-ghen chế giễu (Đ237, tập VI,
tr. 409 [340]) những „lời huênh hoang“ về nó, làm như người ta
có thể tìm thấy tất cả ở nó, và nhận xét rằng
"ý niệm tuyệt đối"... là... "cái phổ biến",
"nhưng cái phổ biến này không phải chỉ đơn
giản là một hình thức trừu tượng, mà (sic!) bất
cứ nội dung đặc thù nào cũng đối lập lại như là
très bien!
một cái gì khác; đó là một hình thức tuyệt đối
mà tất cả mọi quy định, tất cả sự đầy đủ của nội
dung do hình thức này đã thiết định đều quay
So sánh
về đó. Về mặt này, người ta có thể so sánh ý
rất hay!
niệm tuyệt đối với một ông già nói cùng những
phải lấy
chân lý tôn giáo giống như một đứa trẻ con,
tất cả mọi
nhưng đối với ông già, những chân lý này có ý
chân lý
nghĩa của cả cuộc đời ông. Đứa trẻ cũng hiểu
trừu tượng
nội dung của tôn giáo, nhưng nội dung tôn giáo
thay cho
ấy đối với nó chỉ có nghĩa là một cái gì đó mà
tôn giáo
ngoài cái đó ra còn có cả một cuộc đời và tất cả tầm thường
vũ trụ".
... "Sự quan tâm là ở toàn bộ sự vận động"
(Đ237, tr. 409 [341]).

tuyệt!

"Nội dung là sự phát triển sinh động của ý niệm"... "Bất cứ
một giai đoạn đã được xem xét nào từ trước đến nay cũng là
một hình ảnh của cái tuyệt đối, nhưng trước hết theo ý nghĩa
hạn chế"... (410) [341].

258

V. I. Lê-nin

Đ238, bổ sung:
"Phương pháp của triết học vừa là tổng
hợp vừa là phân tích; nhưng quyết không
phải theo nghĩa là cả hai phương pháp ấy
của sự nhận thức có hạn nằm bên cạnh nhau,
hay là kế tiếp nhau một cách đơn giản; mà
chính là cả hai đều được bao hàm trong
phương pháp triết học dưới dạng được lột
bỏ, và trong mỗi bước đi của nó, phương
pháp của triết học hành động vừa theo
très bien
lối phân tích vừa theo lối tổng hợp. Tư duy
triết học dùng phân tích vì nó chỉ tri
giác về đối tượng của nó, tức là ý niệm,
nó để cho ý niệm tự do hành động, và tựa
rất hay! (và
hồ chỉ theo dõi sự vận động và sự phát
có hình ảnh)
triển của nó mà thôi. Cho nên, sự triết
lý là hoàn toàn bị động. Nhưng tư duy
triết học đồng thời cũng là có tính chất
tổng hợp và thể hiện như là hoạt động
của bản thân khái niệm. Hơn nữa, phương
pháp triết học đòi hỏi phải đề phòng những
giả định cá nhân ngẫu nhiên và những ý
kiến đặc thù, những ý kiến này luôn luôn
tìm cách biểu hiện ra"... (411) [342].
(Đ243, tr. 413 [344])... "Phương pháp như vậy không
phải là hình thức bên ngoài, mà là linh hồn và khái niệm
của nội dung"...
(Hết Bách khoa toàn thư; xem phần trên ở rìa trang lời
dẫn rút ở cuối Lô-gích1)).

1)

Xem tập này tr. 254. Tiếp theo trong vở là những trang trắng;
cuối vở có ghi chú "Về những tài liệu mới nhất nói về Hê-ghen" và
lời ghi chú về bài phê bình cuốn sách của Pe-ranh (xem tập này,
tr. 413 - 418).

259

Bản tóm tắt cuốn sách
của Hê-ghen "những bài giảng
về lịch sử triết học"103

Viết năm 1915
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

261

Hê-ghen. Những bài giảng
về lịch sử triết học104
t o à n t ậ p , t ậ p XIII
Nhập môn lịch sử triết học
Tr. 371) [30]2)... "Nếu chân lý là trừu tượng, thì tức là không phải
chân lý. Lý tính lành mạnh của người ta hướng về cái cụ
thể... Triết học hết sức đối địch với cái trừu tượng, kéo về
với cái cụ thể"...

Tr. 40 [32]: so sánh lịch sử triết học
với một vòng tròn ⎯ "vòng
tròn này bao gồm ở chung
quanh nó một số lớn những
vòng tròn"...

So sánh rất sâu sắc
và chính xác!!
Mỗi khía cạnh riêng
biệt của tư tưởng = một
vòng tròn trên vòng
tròn lớn (xoáy ốc) của
sự phát triển của tư
tưởng con người nói
chung

..."Tôi khẳng định rằng trình tự của các hệ thống
triết học trong lịch sử cũng chính là cái trình tự trong
việc rút ra những quy định lô-gích của ý niệm. Tôi
khẳng định rằng nếu người ta hoàn toàn giải phóng
những khái niệm cơ bản của những hệ thống xuất hiện
trong lịch sử triết học khỏi cái gì là thuộc về hình thức
1)

Hegel. Werke, Bd. XIII, Berlin, 1833.

2)

Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. IX, 1932.

NB

V. I. Lê-nin

262

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

263

bên ngoài của chúng, thuộc về sự áp dụng của chúng vào
những trường hợp riêng biệt, v.v., thì người ta thu được
những giai đoạn khác nhau của sự quy định của bản thân ý
niệm trong khái niệm lô-gích của nó.
Ngược lại, nếu người ta xem xét sự vận động tịnh tiến
lô-gích tự nó, thì ở đó người ta có được sự vận động tịnh
tiến của những hiện tượng lịch sử trong những vòng khâu
chính của chúng; ⎯ đương nhiên, phải biết nhận ra những
khái niệm thuần tuý ấy trong nội dung của hình thức lịch
sử" (43) [34].
Tr. 56 [45] ⎯ ông chế giễu việc chạy theo cái hợp thời,
việc chạy theo sau những ai sẵn sàng „auch jedes Geschwửge (?) fỹr eine Philosophie auszuschreien“1). Tr. 57-58
[45-46] ⎯ điều tuyệt hay là ủng hộ tính lịch sử nghiêm khắc
trong lịch sử triết học để khỏi gán cho những người thời cổ
một sự „phát triển“ nào đó của các ý niệm của họ, dễ hiểu
đối với chúng ta, nhưng trên thực tế chưa thể có ở họ.
ở Tha-lét chẳng hạn, chưa có khái niệm άρχή 2) (với tư
cách là nguyên tắc), chưa có khái niệm nguyên nhân...
..."Chẳng hạn, có những dân tộc hoàn toàn chưa có khái
niệm ấy" (nguyên nhân); "muốn có khái niệm này phải đạt
tới một trình độ phát triển cao"... (58) [47].

Quá dài, rỗng và chán về quan hệ của triết học với tôn
giáo. Nói chung, lời nói đầu đến gần 200 trang ⎯ thật là
không thể được!!

1)

⎯ "tuyên bố mọi sự bàn suông (?) là triết học"

2)

⎯ khởi nguyên

Tập XIII.
Tập thứ nhất của lịch sử triết học
lịch sử triết học hy-lạp
Triết học của phái I-ô-niêng

"A-na-xi-man-đrơ (610-547 trước công nguyên) cho rằng
người ta từ cá mà ra" (213) [168].
Pi-ta-go và phái Pi-ta-go

..."Như vậy, đó là những quy định
khô khan, không có quá trình, không
biện chứng, bất động"... (244) [189].

định nghĩa phản
diện về phép biện

chứng

ở đây, nói về những ý niệm chung của những người theo
phái Pi-ta-go105; ⎯ „con số“ và ý nghĩa của nó etc. Ergo: đây
là nói về những ý niệm thô sơ của những người theo phái Pita-go, triết học thô sơ của họ; những „quy định“ về thực thể,
về sự vật, về thế giới ở họ là „khô khan, không có quá trình
(không vận động), không biện chứng“.
Chú ý trước nhất đến cái biện chứng trong lịch sử triết
học, Hê-ghen dẫn ra những lập luận của những người theo
phái Pi-ta-go: ..."một cộng với một số chẵn thành một số lẻ
(2 + 1 = 3); ⎯ cộng với một số lẻ thành một số chẵn (3 + 1 = 4);
⎯ nó" (Eins) "có đặc tính làm thành gerade (= số chẵn), cho
nên bản thân nó phải là một số chẵn. Như vậy, đơn vị chứa
đựng trong bản thân nó những quy định khác nhau" (246) [190].

V. I. Lê-nin

264

(„hòa điệu
của vũ trụ“)

Hòa điệu của âm nhạc và triết học của
Pi-ta-go:

quan hệ
của chủ
quan với
khách quan

..."Cảm giác chủ quan đơn giản như thính
giác, một cảm giác mà bản thân nó là năng
lực bắt được những mối quan hệ, Pi-ta-go đã
gán và dành cảm giác đó cho lý trí, bằng cách
cho nó một quy định nghiêm cách" (262) [200].
Tr. 265 - 266 [202-203]: sự vận động của các tinh cầu ⎯ hoà
điệu của nó ⎯ hòa điệu của những thiên cầu đang ca hát
mà chúng ta không nghe thấy (ở n h ữ n g n g - ờ i
t h e o p h á i P i - t a - g o): Aristoteles. „De coelo“, II, 13,
(và 9) 106:
..."Những người theo phái Pi-ta-go đã lấy lửa làm trung
tâm và xem trái đất như là một vì sao quay tròn chung quanh
thể trung tâm ấy"... Nhưng ở họ, lửa ấy không phải là mặt
trời... "ở điểm này, họ không dựa vào bề ngoài cảm tính mà
dựa vào những căn cứ... Mười thiên cầu ấy" mười thiên cầu
hay là quỹ đạo, hay là vận động của mười hành tinh: Sao
Thủy, Sao Kim, Sao Hỏa, Sao Mộc, Sao Thổ, Mặt trời, Mặt
trăng, Trái đất, Ngân hà và Gegenerde1) (⎯ phản cực?) được
nghĩ ra để „làm một số tròn“ để làm số 10 "phát ra một
tiếng động giống như tất cả cái gì vận động; nhưng mỗi
thiên cầu phát ra một tiếng động khác nhau, tuỳ theo thể
tích và tốc độ của nó. Tốc độ được quy định bởi những
khoảng cách khác nhau, giữa những khoảng cách này có một
quan hệ hoà điệu thích ứng với những cung bậc của âm
nhạc; từ đó nảy sinh thanh âm hòa điệu (âm nhạc) của những
thiên cầu đang vận động (vũ trụ)"...
ám chỉ kết cấu
của vật chất!
1)

⎯ Phản trái đất

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

Về linh hồn, những người theo
phái Pi-ta-go tin rằng „die Seele
sei: die Sonnenstọubchen“1) (= hạt
bụi, nguyên tử) (tr. 268 [204])
(Aristoteles. „De anima“, I, 2)107.
Trong linh hồn, có bảy cái vòng tròn
(nhân tố), như ở trên bầu trời.
Aristoteles. „De anima“, I, 3, ⎯ tr.
269 [205].

265

vai trò của bụi
(trong tia mặt
trời) trong triết
học cổ đại
những người theo
phái Pi-ta-go: „những
phỏng đoán“, ảo tưởng
về sự giống nhau giữa
vũ trụ vĩ mô và vũ
trụ vi mô

Và ở đây cũng vậy, những truyền thuyết nói rằng dường
như Pi-ta-go (lấy của người Ai-cập lý luận của họ về tính bất
tử của linh hồn và tính luân hồi của những linh hồn) đã kể lại
rằng linh hồn của ông đã từng sống 207 năm trong thân thể
của những người khác etc. etc. (271) [206].
NB: mối liên hệ giữa những mầm mống của tư duy
khoa học với ảo tưởng à la tôn giáo, thần thoại. Mà
hiện nay! Vẫn như thế, vẫn là mối liên hệ ấy, nhưng tỷ
lệ giữa khoa học và thần thoại có khác.

Lại nói về lý luận về số của Pi-ta-go.
"Những con số, chúng ở đâu? Cách biệt bởi không
gian, tự chúng trú ngụ ở trên trời của các ý niệm chăng?
Chúng không trực tiếp là bản thân sự vật, bởi vì sự vật,
thực thể, là cái gì khác với con số, ⎯ một vật thể không
có một chút giống nhau nào với con số", tr. 254 [195].
1)

⎯ "linh hồn là những hạt bụi mặt trời"

NB

V. I. Lê-nin

266

D ẫ n của A-ri-xtốt? ⎯ „Metaphysik“108, I, 9 phải
chăng? Của Xếch-tút Em-pi-ri-quýt chăng? Không rõ .
Tr. 279 - 280 [211] ⎯ những người theo phái Pi-ta-go thừa nhận
ê-te (..."Một tia sáng mặt trời xuyên qua ê-te dày đặc và
lạnh" etc.).

Như vậy, phỏng đoán về ê-te đã có đến hàng nghìn
năm nay, và cho mãi đến nay vẫn là một phỏng đoán.
Nhưng ngày nay đã có gấp 1000 lần hơn những đường
ngầm dẫn đến việc giải quyết vấn đề, đến định nghĩa khoa
học về ê-te109.

Trường phái Ê-lê-át

phép
biện chứng
là gì?
(α)

(β)

1)

Khi nói về trường phái Ê-lê-át110,
Hê-ghen nói về p h é p b i ệ n c h ứ n g:
... "Chúng ta thấy ở đây" (in der eleatischen
Schule1)) "khởi đầu của phép biện chứng, tức
chính là của sự vận động thuần tuý của tư
duy trong các khái niệm; và đồng thời, sự
đối lập giữa tư tưởng và hiện tượng hay là
tồn tại cảm tính, - giữa cái tồn tại tự nó và
cái tồn tại vì một cái khác của cái tồn tại
tự nó này; và chúng ta tìm thấy trong bản
chất của các đối tượng một mâu thuẫn mà bản
chất chứa đựng trong bản thân nó (phép biện

⎯ trong trường phái Ê-lê-át

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

267

chứng theo nghĩa đen)"... (280) [211]. Xem tr.
sau1)
Về thực chất, ở đây có hai quy định (hai đặc
trưng, hai nét tiêu biểu; Bestimmungen, keine
Definitionen2)) của phép biện chứng111:
α) „sự vận động thuần tuý của tư tưởng
trong các khái niệm“;
β) „trong (chính ngay) bản chất của các đối
tượng (làm sáng tỏ) (vạch ra) mâu thuẫn
mà nó (bản chất ấy) chứa đựng trong bản
thân nó (p h é p b i ệ n c h ứ n g t h e o
n g h ĩ a đ e n)“.
Nói cách khác „đoạn“ này của Hê-ghen phải
được diễn đạt như sau:
Phép biện chứng, nói chung, là „sự vận động
thuần tuý của tư tưởng trong các khái niệm“
(nghĩa là, nói một cách không có sự thần bí của
chủ nghĩa duy tâm: những khái niệm của con
người không bất động, mà luôn luôn vận động,
chuyển hóa từ cái nọ sang cái kia, tràn từ cái nọ
sang cái kia; không như vậy, chúng không phản
ánh đời sống sinh động. Sự phân tích những
khái niệm, việc nghiên cứu chúng, „nghệ thuật
vận dụng chúng“ (Ăng-ghen)112 bao giờ cũng đòi
hỏi việc nghiên cứu s ự v ậ n đ ộ n g của các
khái niệm, mối liên hệ giữa chúng, sự chuyển
hóa lẫn nhau giữa chúng).
Cụ thể, phép biện chứng là nghiên cứu
sự đối lập của vật tự nó (an sich), của bản

Hê-ghen
bàn về
phép biện
chứng
(xem tr.
trước)

1)

Đoạn văn ở trang sau của bản thảo được xếp liền dưới đây.

2)

⎯ quy định, chứ không phải định nghĩa

268

V. I. Lê-nin

chất, của cơ chất, của thực thể, ⎯ từ hiện tượng
„tồn tại vì một cái khác“. (ở đây cũng vậy,
chúng ta thấy sự chuyển hóa, sự tràn cái nọ
sang cái kia: bản chất hiện ra. Hiện tượng là có
tính bản chất). Tư tưởng của người ta đi sâu
một cách vô hạn, từ hiện tượng đến bản chất, từ
bản chất cấp một, nếu có thể nói như vậy, đến
bản chất cấp hai, v.v., cứ như thế mãi.
Theo nghĩa đen, phép biện chứng là sự
nghiên cứu mâu thuẫn trong ngay bản chất của
các đối tượng: không phải chỉ riêng hiện tượng
là tạm thời, chuyển động, lưu động, bị tách rời
bởi những giới hạn chỉ có tính chất ước lệ, mà
bản chất của sự vật cũng như thế.
Xếch-tút Em-pi-ri-quýt trình bày quan điểm
của chủ nghĩa hoài nghi như sau:

so sánh
hấp dẫn...

..."Cũng như nếu chúng ta tưởng tượng một
cái nhà trong đó có nhiều đồ vật quý và nhiều
người tìm vàng trong đêm tối; mỗi người tưởng
rằng mình đã tìm thấy vàng, nhưng không thể
tin chắc đó là vàng ngay cả khi họ đã tìm được
vàng thật. Các nhà triết học cũng vậy, họ đi vào
thế giới này như đi vào trong một cái nhà lớn
để tìm chân lý; ngay cả khi họ đã tìm thấy chân
lý, họ cũng không thể biết chắc là họ đã đạt tới
chân lý"... (288 - 289) [217].
Xê-nô-phan (phái Ê-lê-át) nói:

những thần
theo hình ảnh
của người

"Nếu bò và sư tử cũng có tay để sáng tạo
ra những công trình nghệ thuật giống hệt như
loài người, thì chúng cũng sẽ vẽ thần và cho

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

269

thần những thân thể giống thân thể của chúng"...
(289 - 290) [218].
"Đặc điểm ở Dê-nông ⎯ đó là phép biện chứng"... "Ông là
người khởi xướng phép biện chứng"... (302) [229].
... "ở Dê-nông, chúng ta cũng tìm thấy một phép biện
chứng thật sự khách quan" (309) [231].
(310 [232]: về việc bác bỏ những hệ thống là triết học: "Cái
sai phải được chứng minh sai, không phải vì cái đối lập đúng,
mà sai ở bản thân nó"...)
"Phép biện chứng, nói chung, là: α) phép
biện chứng bên ngoài, vận động này khác với
sự bao quát đầy đủ sự vận động đó; β) vận
động không những của sự hiểu biết của chúng
ta, mà được chứng minh bởi chính bản tính
của đối tượng, nghĩa là bởi khái niệm thuần
tuý của nội dung. Phép biện chứng trên là
một cách xem xét các đối tượng, chỉ ra ở đối
tượng những căn cứ và những mặt, do đó,
làm lay động tất cả cái gì thường được coi
là vững chãi. Những căn cứ này có thể là
hoàn toàn bên ngoài, và khi nào nói đến những
người ngụy biện, chúng ta sẽ nói nhiều hơn
về phép biện chứng này. Còn phép biện chứng
kia là sự xem xét bên trong đối với đối
tượng: đối tượng được xét tự nó, không có
tiền đề nào, không có ý niệm nào, không có
cái phải tồn tại nào, không phải theo những
quan hệ, quy luật, căn cứ bên ngoài. Người
ta tự đặt mình hoàn toàn vào chính thực chất
của sự việc, người ta xem xét đối tượng
tự nơi bản thân nó, và người ta dựa vào

phép
biện chứng

phép biện
chứng
khách quan

270

V. I. Lê-nin

những quy định mà đối tượng vốn có để xem
xét đối tượng. Rồi, trong cách xem xét này, tự
bản thân nó" (er) (sic!) "để lộ ra là nó bao hàm
những quy định đối lập nhau, và do đó nó tự
lột bỏ nó; phép biện chứng ấy, chúng ta thấy
chủ yếu ở những người cổ đại. Phép biện
chứng chủ quan dựa trên những căn cứ bên
ngoài chỉ có giá trị trong điều kiện thừa nhận
rằng "trong cái đúng cũng có cái không đúng
và trong cái sai cũng có cái chân lý". Phép biện
chứng chân chính không lưu lại bất kỳ cái gì
của đối tượng của nó, sao cho đối tượng tự bộc
lộ ra là không đầy đủ, không phải chỉ ở một
mặt nào đó của nó, mà nó tan rã hoàn toàn"...
(tr. 311 [232-233]).
Về p h é p

biện
chứng
và về ý
nghĩa khách
quan của
nó...

ở thế kỷ XX (và ngay hồi cuối thế kỷ
XIX), „mọi người đều đồng ý“ với „nguyên
tắc về sự phát triển“. ⎯ Nhưng sự „đồng ý“
nông cạn, thiếu suy nghĩ, ngẫu nhiên, phi-lixtanh ấy là một loại đồng ý mà người ta
dùng để bóp nghẹt và tầm thường hóa chân
lý. ⎯ Nếu tất cả đều phát triển thì tức là
tất cả đều chuyển hóa từ cái nọ sang cái
kia, bởi vì, như người ta đã biết, sự phát
triển không phải là một sự lớn lên, một
sự tăng thêm (respective một sự giảm bớt)
etc. đơn giản, phổ biến và vĩnh viễn. ⎯
Đã như vậy thì một là phải hiểu một cách
chính xác hơn sự tiến hóa là sự sinh ra
và sự hủy diệt của mọi vật, là những sự
chuyển hóa lẫn nhau. ⎯ Và hai là, nếu t ấ t
c ả đều phát triển, thì cái đó có áp dụng

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

271

cho những khái niệm và những phạm trù chung
nhất của tư duy không? Nếu không thì tức là tư
duy không có liên hệ gì với tồn tại cả. Nếu có, thì
tức là có phép biện chứng của những khái niệm và
phép biện chứng của nhận thức, phép biện chứng
này có một ý nghĩa khách quan. +
I nguyên
về sự
triển...

tắc
phát

II nguyên tắc về
sự thống nhất...

+ Ngoài ra, phải liên hệ,
nối liền, kết hợp nguyên
tắc chung về sự phát triển
với nguyên tắc chung về s ự

NB

thống nhất của thế
g i ớ i, của giới tự nhiên,
của vận động, của vật chất,
etc.

..."Dê-nông chủ yếu xem xét sự vận động một cách khách
quan biện chứng"...
..."Bản thân sự vận động là phép
biện chứng của tất cả cái gì tồn tại"...
Dê-nông hoàn toàn không có ý nghĩ
phủ nhận sự vận động coi như "tính
xác thực cảm tính"; vấn đề chỉ là vấn đề
„nach ihrer (của vận động) Wahrheit“ ⎯ (về tính chân lý của vận động)
(313) [234]. Và ở tr. sau, Hê-ghen kể
giai thoại Đi-ô-gien (nhà triết học theo
phái Xi-ních ở thành Xi-nô-pơ) đã
dùng sự đi bộ để bác bỏ sự vận động
như thế nào, và viết:

NB
Người ta có thể và
phải đ ả o n g - ợ c
cái này: vấn đề
không phải là sự vận
động có tồn tại
không, mà là thể
hiện nó như thế nào
trong lô-gích của
những khái niệm

..."Nhưng người ta còn kể tiếp giai
thoại như sau: khi một học sinh đã thỏa

Không dở!
Đoạn tiếp này của

V. I. Lê-nin

272

giai thoại ở đâu ra? mãn với lối bác bỏ ấy, Đi-ô-gien đã
ở Diogenes Laertius cầm gậy đánh, viện lý rằng khi giáo
VI, Đ39 và Xếch-tút Em- sư đã đề ra căn cứ để biện luận, thì
pi-ri-quýt, III, 8 (Hê- về phía mình học sinh cũng phải
ghen tr. 314 [235]) đưa ra những sự bác bỏ có căn cứ. Vì
không có đoạn tiếp thế không được thỏa mãn với tính
như vậy113. Có phải Hê- xác thực cảm tính mà phải hiểu"...
ghen đã bịa ra không?
(314) [235].
4 cách bác bỏ sự vận động ở Dê-nông:
1. Cái gì vận động đến đích thì trước hết phải đi qua phần nửa
con đường đến đích ấy. Còn phần nửa còn lại, trước hết
phải đi qua phần nửa c ủ a p h ầ n n ử a ấ y, v.v. một cách

vô cùng.
A-ri-xtốt đã trả lời: không gian và thời gian có thể phân
chia đến vô hạn (δυνάàει1)) (tr. 316 [236]), nhưng không phải
đã bị phân chia đến vô hạn (ένεργεία2)); Bây-lơ (Bayle.
„Dictionnaire“, t. IV, article Zenon114) cho câu trả lời của
A-ri-xtốt là pitoyable3) ông nói:
..."nếu trên một mẩu vật chất người ta vạch lên một số
vô hạn những đường thì người ta sẽ không tiến hành một
sự phân chia có tác dụng biến cái, mà theo ông
(A-ri-xtốt), chỉ là một cái vô hạn tiềm tàng, thành cái vô hạn
hiện thực"...
Và Hê-ghen viết (317) [237]: "Chữ nếu này thật là tuyệt
diệu!"
nghĩa là, theo ông ta, n ế u người ta tiến hành đến cùng một
sự phân chia v ô h ạ n!!

1)

⎯ về tính khả năng

2)

⎯ trên thực tế

3)

⎯ đáng thương

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

... "Bản chất của thời gian và của không gian là
sự vận động, bởi vì vận động là phổ biến; hiểu
được vận động có nghĩa là thể hiện bản chất của
nó dưới hình thức khái niệm. Với tư cách là khái
niệm, là tư tưởng, sự vận động được thể hiện dưới
dạng sự thống nhất giữa tính phủ định và tính liên
tục; nhưng không nên coi tính liên tục lẫn tính
gián đoạn tự bản thân chúng là bản chất của
chúng"... (tr. 318-319 [238]).

273

đúng!

„Hiểu có nghĩa là thể hiện dưới hình thức các khái
niệm“. Sự vận động là bản chất của thời gian và của
không gian. Hai khái niệm cơ bản biểu thị bản chất ấy:
tính liên tục (Kontinuitọt) (vô hạn) và „tính đứt đoạn“
(= phủ định của tính liên tục, tức là t í n h g i á n đ o ạ n).
Sự vận động là sự thống nhất của tính liên tục (của thời gian
và của không gian) và của tính gián đoạn (của thời gian và
của không gian). Vận động là một mâu thuẫn, là một sự
thống nhất của các mâu thuẫn.

Ueberweg ⎯ Heinze, lần xuất bản thứ 10, tr. 63 (Đ 20) đã sai
lầm khi nói rằng: Hê-ghen „bảo vệ A-ri-xtốt chống lại Bayle“.
Hê-ghen bác bỏ cả người theo chủ nghĩa hoài nghi (Bây-lơ) lẫn
người theo thuyết phản biện chứng (A-ri-xtốt).
Đối chiếu Gomperz. „Les penseurs de la Grèce“, tr... 115, thừa
nhận một cách bắt buộc, dưới sự dọa nạt của cái gậy, tính thống
nhất của các mâu thuẫn, mà không thừa nhận (vì sự nhút nhát
của tư duy) phép biện chứng...
1

2. A-sin không đuổi kịp con rùa. „Trước hết /2“, v.v. một
cách vô cùng.

274

V. I. Lê-nin

A-ri-xtốt trả lời: A-sin sẽ đuổi kịp nếu người ta cho phép
A-sin „vượt giới hạn“ (tr. 320 [240]).
Và Hê-ghen: "Câu trả lời đó là đúng, bao hàm trong nó tất
cả" (tr. 321 [240]), ⎯ bởi vì thật ra phần nửa ở đây trở thành (ở
một trình độ nào đó) „một giới hạn“...
đối chiếu những
..."Khi chúng ta bàn luận chung về sự
lời phản đối của vận động thì chúng ta nói rằng: vật thể ở
Tséc-nốp chống tại một chỗ, rồi sau đó nó chuyển dịch đến
Ăng-ghen 116
một chỗ khác. Khi nó đang vận động, nó
không còn ở chỗ thứ nhất nữa, nhưng nó
cũng chưa ở chỗ thứ hai; nếu nó ở tại một
trong hai chỗ thì nó là đứng im. Nếu người
ta nói nó ở giữa hai chỗ, thì tức là người ta
không nói gì hết, bởi vì ở giữa hai chỗ,
cũng tức là ở một chỗ nào đó; như vậy
người ta lại gặp cùng một khó khăn như
trên. Còn vận động có nghĩa là: vừa ở chỗ
này, nhưng đồng thời lại không ở chỗ này;
NB
đó là tính liên tục của không gian và của
đúng!
thời gian ⎯ và chính tính liên tục đó làm
cho vận động có thể được thực hiện"
(tr. 321-322 [241]).
Vận động là sự có mặt của một vật thể, trong một lúc nhất
định, tại một chỗ nhất định, trong một lúc khác, lúc tiếp theo sau,
lại tại một chỗ khác ⎯ đó là lời phản đối mà Tséc-nốp nhắc lại
(xem cuốn „Nghiên cứu triết học“ của ông) tiếp theo tất cả những
kẻ đối địch „siêu hình“ của Hê-ghen.
Lời phản đối này là không đúng: (1) nó mô tả kết quả
của vận động, chứ không phải bản thân vận động; (2) nó
không vạch ra, không bao hàm trong nó tính khả năng của
vận động; (3) nó biểu hiện vận động như là một số cộng, một
chuỗi trạng thái đứng im, như vậy có nghĩa là mâu thuẫn

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

275

(biện chứng) không bị thủ tiêu bởi nó, mà chỉ bị bao phủ,
bị đẩy lùi, bị che lấp, bị giấu giếm.
"Cái luôn luôn gây khó khăn, đó là tư duy, bởi vì
nó xét những vòng khâu của một đối tượng trong sự
đúng!
tách rời nhau, mà trong hiện thực, chúng là gắn liền
với nhau" (322) [242].
Chúng ta không thể biểu hiện, thể hiện, đo lường, hình
dung sự vận động mà không cắt đứt tính liên tục, không đơn
giản hóa, không làm thô lỗ, không tách rời, không làm chết
cứng cái đang sống. Việc tư duy (không những tư duy mà cả
cảm giác) hình dung sự vận động (không những sự vận động
mà tất cả các khái niệm) bao giờ cũng làm thô lỗ, làm chết
cứng.
Đấy chính là bản chất của phép biện chứng. C h í n h
b ả n c h ấ t ấ y đã được thể hiện trong công thức: thống nhất,
đồng nhất của các mặt đối lập.
3. "Cái mũi tên đang bay là bất động".
Và câu trả lời của A-ri-xtốt: sai lầm là do ở chỗ đã giả
thiết rằng dường như "thời gian là do những lúc này
riêng lẻ họp thành" (έн των νυν) tr. 324 [243].
1
4. /2 bằng gấp đôi: một sự vận động được đo lường so với
một vật đứng im và so với một vật vận động theo
chiều n g - ợ c l ạ i.
Cuối Đ nói về Dê-nông, Hê-ghen so sánh Dê-nông với Cantơ (những antinômi của Can-tơ "không phải là cái gì khác hơn
cái mà Dê-nông đã làm ở đây").
Kết luận chung về phép biện chứng của trường phái Ê-lê-át:
„chân lý chỉ là một, cái khác đều là không chân lý“ - "cũng
giống như kết quả của triết học Can-tơ là: "Chúng ta chỉ nhận
thức được những hiện tượng". Nói chung, đó là cùng một
nguyên lý" (tr. 326 [244]).
Nhưng cũng có một sự khác nhau.

V. I. Lê-nin

276

Can-tơ và
chủ nghĩa
chủ quan,
chủ nghĩa
hoài nghi
etc. của
ông

"ở Can-tơ, cái tinh thần là cái đang phá hoại
thế giới; theo Dê-nông thì thế giới hiện tượng
tự nó và vì nó, không là chân lý. Theo Can-tơ,
tư duy của chúng ta, hoạt động tinh thần của
chúng ta là cái xấu; ⎯ sự khiêm tốn quá độ
của tinh thần là ở chỗ hoàn toàn coi thường
nhận thức"... (327) [244-245].

Lếp-kíp-pơ và n h ữ n g n g - ờ i t h e o t h u y ế t n g ụ y
b i ệ n kế thừa trường phái Ê-lê-át...
Triết học của Hê-ra-clít

Sau Dê-nông (? ông sống sau Hê-ra-clít?)117, Hê-ghen
chuyển sang bàn về Hê-ra-clít và nói:
"Nó" (phép biện chứng của Dê-nông) "cũng có thể
gọi là phép biện chứng chủ quan trong chừng mực nó
NB
thuộc về chủ thể đang tư duy, và không có phép biện
chứng ấy, không có vận động ấy, thì cái thống nhất là
một, là sự đồng nhất trừu tượng"... (328) [245]. Còn
trước kia, người ta đã từng nói, xem trích dẫn từ
tr. 309 [231] và các trang sau, rằng: ở Dê-nông, có
một phép biện chứng khách quan. ở đây, có một
"distinguo"1) quá - tế nhị nào đó. Đối chiếu tiếp theo:
NB
"Phép biện chứng: α) phép biện chứng bên ngoài,
sự suy luận không đâu vào đâu, mà trong đó linh hồn
của bản thân sự vật không được hòa tan; β) phép
biện chứng nội tại của đối tượng, nhưng thuộc về (NB)
NB
phương thức xem xét của chủ thể; γ) tính khách quan
kiểu Hê-ra-clít, tức là phép biện chứng, mà bản thân
được hiểu như là một nguyên tắc" (328) [246].
α) phép biện chứng chủ quan
β) trong đối tượng có phép biện chứng, nhưng tôi
1)

⎯ "tôi phân biệt"

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

277

không biết, có lẽ đây chỉ là cái Schein1), chỉ là hiện
tượng etc.
γ) phép biện chứng hoàn toàn khách quan, coi như là
nguyên lý của tất cả cái gì tồn tại
(ở Hê-ra-clít): "ở đây, trước mắt ta mở ra một vùng
đất mới; không có một luận điểm nào của Hê-raclít mà tôi không tiếp nhận vào trong Lô-gích của
tôi" (328) [246].
"Hê-ra-clít nói: tất cả đều là sinh thành; sự sinh
thành ấy là nguyên tắc. Cái đó bao hàm trong thành ΝΒ
ngữ: cái tồn tại không hơn gì cái không tồn tại"...
(tr. 333 [249]).
"Nhận thức rằng tồn tại và không tồn tại thật ra chỉ là
những cái trừu tượng không có chân lý, rằng chân lý đầu tiên
chỉ là sự sinh thành, đó là một thành tựu lớn. Lý trí cho rằng
hai cái tách riêng ra đều là chân lý và có ý nghĩa; trái lại, lý
tính nhận thức cái nọ trong cái kia, nhận thức rằng trong cái
này có bao hàm cái khác của nó" (NB „cái khác của nó“), ⎯
"chính vì thế Vũ trụ, cái Tuyệt đối phải được quy định như là
cái sinh thành" (344) [250].
"A-ri-xtốt nói („De mundo“118, chương 5) rằng Hê-ra-clít, nói
chung, đã "nối liền cái toàn thể với cái không toàn thể (bộ
phận)", ..."cái phù hợp với nhau và cái không phù hợp với
nhau, cái hòa điệu và cái không hòa điệu; và từ cái toàn
thể (đối lập) sinh ra cái một, và từ cái một sinh ra cái toàn
thể"" (335) [250].
Pla-tôn, trong „Xim-pô-xi-ôn“, dẫn ra những quan điểm của
Hê-ra-clít (ngoài những quan điểm khác có quan điểm về âm
nhạc: sự hòa điệu được làm bằng những cái đối lập) và thành
ngữ: „tài nghệ của nhạc sĩ đem những cái khác nhau kết hợp
với nhau“119.
1)

⎯ vẻ bề ngoài

278

V. I. Lê-nin

Hê-ghen viết: đây không phải là một lời
phản đối Hê-ra-clít (336) [251], bởi vì khác
nhau là bản chất của hòa điệu:
"Hòa điệu ấy chính là sự sinh thành, sự
Rất đúng và
biến đổi tuyệt đối, ⎯ không phải sự sinh
rất quan
thành cái khác, lúc này thì cái này, lúc sau thì
trọng:
„cái khác“ như cái khác. Cái bản chất tức là mỗi sự vật khác,
mỗi sự vật đặc thù là khác với một sự vật
là cái khác
khác, ⎯ không phải khác một cách trừu
c ủ a n ó, sự
tượng với bất cứ cái khác nào, mà với cái
phát triển
thành cái đối khác của nó; mỗi sự vật chỉ tồn tại trong
chừng mực trong khái niệm của nó bao hàm
lập c ủ a n ó
cái khác của nó"...
"Các âm điệu cũng vậy; chúng phải khác nhau, nhưng phải
khác nhau thế nào để chúng có thể thống nhất với nhau"...
(336) [251]. Tr. 337 [252]: nhân thể nói thêm, Xếch-tút Em-pi-riquýt (và A-ri-xtốt) được liệt kê vào số những... "người làm
chứng tốt nhất"...
Hê-ra-clít nói: „die Zeit ist das erste kửrperliche Wesen“1)
(Xếch-tút Em-pi-ri-quýt) ⎯ tr. (338).
kửrperliche ⎯ là một từ ngữ „vụng về“ (có lẽ, theo ông ta,
được chọn bởi (NB) một người theo thuyết hoài nghi (NB)), ⎯
nhưng thời gian là „das erste sinnliche Wesen“... 2)
..."Thời gian là cái sinh thành thuần túy, coi như là cái được
trực quan"... (338) [252].
Về việc Hê-ra-clít quan niệm lửa như một quá trình, Hêghen nói: "Lửa là thời gian vật lý; nó là sự không yên tĩnh tuyệt
đối" (340) [253], ⎯ và sau đó bàn về triết học tự nhiên của Hêra-clít:
..."Nó" (Natur3)) "là quá trình trong bản thân nó"...
(344) [253] ..."giới tự nhiên là cái không bao giờ ở
⎯ "thời gian là bản chất có hình thể đầu tiên"
⎯ "bản chất cảm tính đầu tiên"...
3)
⎯ giới tự nhiên

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

trạng thái đứng im, và tất cả đều là sự chuyển hóa từ cái
này sang cái khác, từ phân đôi đến thống nhất và từ
thống nhất đến phân đôi"... (341) [254].
"Hiểu giới tự nhiên tức là: miêu tả nó như là một quá
trình"... (339) [253].
Theo Hê-ghen, ở đây lộ ra tính hạn chế của các nhà khoa
học tự nhiên:
..."Nếu người ta nghe họ" (Naturforscher1)) "nói, họ
chỉ xem xét, chỉ nói cái gì họ nhìn thấy; nhưng điều đó
không đúng, họ thông qua khái niệm mà biến đổi một NB
cách không tự giác cái họ nhìn thấy trực tiếp. Và sự tranh
luận không nhằm vào mâu thuẫn giữa sự quan sát và
khái niệm tuyệt đối, mà nhằm vào mâu thuẫn giữa khái
niệm cục bộ cố định và khái niệm tuyệt đối. Họ chứng NB
minh những sự chuyển hóa là không tồn tại"... (344 - 345)
[256].
..."Nước bị phân đôi trong quá trình của nó để lộ ra hy-đrô
và ô-xy: ⎯ những chất này không nảy sinh ra; chúng đã tồn tại
từ trước như vậy, như là những bộ phận tạo thành nước" (Hêghen đã chế nhạo các nhà khoa học tự nhiên như vậy đấy)...
"Bất cứ biểu hiện nào bằng từ ngữ của tri giác và của kinh
nghiệm cũng là như vậy; hễ người ta nói lên, là trong lời nói
của người ta có một khái niệm; không thể loại trừ được khái
niệm ⎯ được tái tạo trong ý thức, khái niệm bao giờ cũng bao
hàm một dấu vết của tính phổ biến và của chân lý".

Rất đúng và quan trọng ⎯ đó chính là cái mà Ăng-ghen
thường nhắc lại dưới một hình thức phổ thông hơn, khi
ông viết: các nhà khoa học tự nhiên phải hiểu rằng những
thành quả của khoa học tự nhiên là những khái niệm, còn

1)
2)

279

1)

⎯ các nhà khoa học tự nhiên

V. I. Lê-nin

280

nghệ thuật vận dụng những khái niệm không phải là bẩm
sinh, nó là kết quả của sự phát triển của khoa học tự nhiên và
của triết học trong 2000 năm120.
Các nhà khoa học tự nhiên có một khái niệm chật hẹp về sự
chuyển hóa và không hiểu phép biện chứng.
..."Ông" (Heraklit) "là người đầu tiên đã nói lên bản tính
của cái vô hạn, và cũng là người đầu tiên đã hiểu giới tự nhiên
là vô hạn tự nó, tức là đã hiểu bản chất của nó là một quá
trình"... (346) [257].
Về "khái niệm tính tất yếu" ⎯ đối chiếu tr. 347 [258]. Hê-raclít, hình như, không thể nhìn thấy chân lý trong "tính xác thực
cảm tính", mà chỉ nhìn thấy chân lý trong „tính tất yếu“
(είàαρàένη) - ((λúγoς))1).
„l i ê n h ệ
"s ự t r u n g g i a n
NB
t u y ệ t đ ố i“
t u y ệ t đ ố i" (348) [258].
NB:
Tính tất yếu =
„tính chung của
tồn tại“ (tính
phổ biến trong
tồn tại) (mối liên
hệ, „sự trung gian
tuyệt đối“)

"Cái lý tính, cái chân lý, cái mà tôi biết
được, thật ra là sự quay trở về từ cái đối
tượng, coi như là từ cái cảm tính, từ cái
đơn nhất, cái được quy định, cái đang tồn
tại. Nhưng cái mà lý tính biết được trong
nó cũng đồng thời là tính tất yếu hay là
tính phổ biến của tồn tại, đó là bản chất
của tư duy, cũng là bản chất của thế giới"
(352) [261].
Lếp-kíp-pơ

Sự phát triển của
triết học trong lịch
sử „phải phù hợp“
(??) với sự phát triển
của triết học lô-gích
1)

368 [266]: "Sự phát triển của triết học
trong lịch sử phải phù hợp với sự
phát triển của triết học lô-gích;
nhưng trong triết học lô-gích, tất
nhiên có những vòng khâu không
có trong sự phát triển lịch sử".

⎯ (số mệnh) - ((lô-gô-xơ))

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

281

ở đây có một tư tưởng rất sâu sắc và đúng, về thực chất là
duy vật (lịch sử hiện thực là căn cứ, là cơ sở, là tồn tại mà ý
thức bắt nguồn từ đó).
Lếp-kíp-pơ (Leucipp) nói rằng những nguyên tử là không
thể thấy được "do sự nhỏ bé của thể tích của chúng" (369), ⎯
còn Hê-ghen bác lại rằng đó là một „Ausrede“ (ib.), rằng
„Eins“1) người ta không thể trông thấy, rằng „das Princip des
Eins“ „ganz ideell“2) (370), rằng Lếp-kíp-pơ không phải là một
người „kinh nghiệm chủ nghĩa“, mà là một người duy tâm.
?? s ự g i ả i t h í c h g ò é p của nhà duy tâm Hê-ghen
đương nhiên là sự giải thích gò ép.
([Gò ép Lếp-kíp-pơ theo lô-gích của mình, Hê-ghen nói nhiều
về tầm quan trọng, về sự „vĩ đại“ của nguyên tắc (368) [265]
Fỹrsichsein3), mà ông thấy ở Lếp-kíp-pơ. Người ta cảm thấy
một phần có sự gò ép.]4)
Nhưng cũng có một hạt chân lý: sắc thái („vòng khâu“) của
tính cá biệt; sự gián đoạn của tính tiệm tiến; vòng khâu của sự
xoá nhòa những mâu thuẫn; sự gián đoạn của cái liên tục, ⎯
nguyên tử, một. (Đối chiếu 371 i. f. [268]): ⎯ "Một và tính liên
tục là những mặt đối lập"...
Người ta không thể áp dụng nguyên xi lô-gích của
Hê-ghen; cũng không thể coi nó như là một cái hiện có. Cần
phải r ú t r a từ trong đó những mặt lô-gích (nhận thức luận),
sau khi đã gạt bỏ Ideenmystik5): đó còn là một công việc lớn).
⎯ "lối thoát" (như trên), rằng "một"
⎯ "nguyên tắc về một" "hoàn toàn lý tưởng"
3)
⎯ tồn tại vì nó
4)
Những dòng ở trong dấu ngoặc vuông đã bị gạch đi trong bản
thảo.
1)
2)

5)

⎯ tính thần bí của ý niệm

V. I. Lê-nin

282

chủ nghĩa duy
vật (chữ đó làm
cho Hê-ghen sợ
và kêu lên: ấy
đừng đụng vào
tôi) versus
nguyên tử luận

NB

"Như vậy, nguyên tử luận, nói chung,
đối lập với quan niệm cho rằng thế giới là
do sức mạnh của một thực thể xa lạ sáng
tạo ra và duy trì. Khoa học tự nhiên, với
nguyên tử luận, lần đầu tiên cảm thấy
không cần thiết phải chỉ ra một căn cứ tồn
tại của thế giới. Bởi vì, nếu người ta coi
giới tự nhiên như là được tạo ra và duy trì
bởi một cái khác nào đó, thì người ta nên
hình dung nó như là không tồn tại tự nó,
mà như là có khái niệm của nó ở ngoài
bản thân nó; có nghĩa là nó có một căn cứ
xa lạ với nó; bản thân nó không có căn cứ,
nó chỉ có thể được hiểu biết bằng cách
thông qua ý chí của một cái khác: xét nó
như vậy thì nó là ngẫu nhiên, không có
tính tất yếu, không có khái niệm trong bản
thân nó. Trái lại, trong nguyên tử luận,
chúng ta tìm thấy chính ngay quan niệm
về tồn tại tự nó của giới tự nhiên nói
chung, ⎯ nghĩa là bản thân tư duy tự tìm
thấy mình trong giới tự nhiên"... (372 373) [269].
Trình bày Diogenes Laertius, IX, Đ 31 33 ⎯ nguyên tử luận của Lếp-kíp-pơ,
những „cơn lốc“ (Wirbel-δίνην)* nguyên
tử, Hê-ghen không thấy cái gì thú vị ở đây
("không có gì là thú vị"... "sự trình bày trống
rỗng", "những ý niệm lờ mờ và lộn xộn" ⎯
tr. 377 i. f. [271-272]).
Sự mù quáng của Hê-ghen, tính phiến
diện của người duy tâm!!

* Diogenes Laertius (tr. 235) "vertiginem" - bản dịch tiếng la-tinh.

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

283

Đê-mô-crít

Hê-ghen behandelt Đê-mô-crít hoàn toàn stiefmỹtterlich1), chỉ
có tr. 378 - 380 [270 - 272]! Nhà duy tâm không chịu đựng nổi
tinh thần của chủ nghĩa duy vật!! Ông dẫn ra những lời của
Đê-mô-crít (tr. 379 [272]):
"Theo ý kiến (νόàϕ) thì cái ấm có tồn tại; theo ý
kiến thì cái lạnh có tồn tại; theo ý kiến thì màu sắc,
cái ngọt và cái đắng có tồn tại; còn theo chân lý
(ἑτεῆ) thì chỉ có những cái không thể phân chia và
chân không" (Sextus Empiricus. Adversus
Mathematicos, VII, Đ 135)121.
Và ông rút ra kết luận:
..."Như vậy là chúng ta thấy rằng Đê-mô-crít
đã diễn đạt một cách rõ rệt hơn sự khác nhau
giữa những vòng khâu của tồn tại tự nó và tồn
tại vì một cái khác"... (380) [272].
Do đó, Hê-ghen nói, „cửa đã mở“ cho „chủ nghĩa duy
tâm xấu xa“
„chủ nghĩa duy tâm xấu xa“, rằng ⎯
(cảm giác
„meine Empfindung, mein“...2)
của tôi)
đối chiếu
Ma-khơ122
..."Một sự đa dạng của cảm giác có cảm
tính, không có khái niệm đã được thiết
định, trong đó hoàn toàn không có lý tính,
Hê-ghen
và chủ nghĩa duy tâm ấy cũng không còn
versus
E. Mach...3)
dính dáng gì đến sự đa dạng ấy".

⎯ giải thích Đê-mô-crít hoàn toàn như một người mẹ ghẻ
⎯ "cảm giác của tôi, của tôi"...
3)
⎯ đối với E. Ma-khơ...
1)
2)

V. I. Lê-nin

284

Triết học của a-na-xa-go

NB:
khái niệm loại
là „bản chất
của giới tự
nhiên“, là
quy luật...

A-na-xa-go. Noῦς 1) là „nguyên nhân của
thế giới và của mọi trật tự“, và Hê-ghen giải
thích:
..."Tư tưởng khách quan... lý tính trong thế
giới, cũng như trong giới tự nhiên hay là, như
chúng ta nói về những loại trong giới tự nhiên,
chúng đều là cái phổ biến. Con chó là một
động vật, động vật là loại của chó, là cái thực
thể của chó; - bản thân chó chính là động vật.
Quy luật ấy, lý trí ấy, lý tính ấy, bản thân
chúng đều là cái bên trong của giới tự nhiên, là
bản chất của giới tự nhiên; giới tự nhiên được
hình thành không phải từ bên ngoài, giống
như người ta làm một cái ghế" (381 - 382).
„Noῦς cùng linh hồn là một cái như nhau“
(A-ri-xtốt bàn về A-na-xa-go) - tr. 394 [289].

và... 2) làm rõ b - ớ c n h ả y v ọ t ấy, bước nhảy vọt
từ cái chung trong giới tự nhiên đến linh hồn; từ
khách quan đến chủ quan; từ chủ nghĩa duy vật đến chủ
nghĩa duy tâm. C'est ici que ces extrêmes se touchent (et
se transforment!)3).
Về chủng tử123 của A-na-xa-go (những hạt
nhỏ cùng một loại với những vật thể toàn vẹn),
Hê-ghen viết:

1)

⎯ lý tính

2)

Trong bản thảo của V. I. Lê-nin có một chữ chưa đọc ra được.

3)

⎯ Chính ở đây những cực đoan ấy gặp nhau (và được cải biến!)

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

"Cần phải hiểu sự biến hóa theo hai nghĩa,
theo nghĩa thực tồn và theo nghĩa khái niệm"...
(403 - 404). Chẳng hạn, người ta nói, có lấy nước
đi thì đá vẫn còn; cũng như, có xóa bỏ màu xanh,
thì màu đỏ, v.v., vẫn tồn tại.
"Nhưng cái đó chỉ là theo ý nghĩa thực tồn;
còn theo ý nghĩa khái niệm, thì chúng chỉ tồn
tại cái nọ thông qua cái kia; đó là tính tất yếu
bên trong". Cũng giống như trong một cơ thể
sống người ta không thể lấy quả tim ra mà
không làm chết bộ phổi etc.
"Giới tự nhiên cũng như vậy, nó chỉ tồn
tại trong sự thống nhất, giống như bộ óc cũng
chỉ tồn tại trong sự thống nhất với những cơ
quan khác" (404).
nhưng một số người quan niệm sự biến
hóa như là sự tồn tại của những hạt nhỏ
được quy định về chất, và sự tăng thêm
(respective sự giảm bớt) kết hợp và phân ly
của chúng. Một quan niệm khác (Hê-ra-clít) ⎯
sự biến hóa của cái này sang cái kia (403).

285

biến hóa
(ý nghĩa
của nó)

Theo Hê-ghen, thực tồn và khái niệm, đại khái được
phân biệt như: sự thực (tồn tại) được lấy riêng ra, rút ra khỏi
mối liên hệ, và mối liên hệ (khái niệm), quan hệ qua lại, sự
liên kết, quy luật, tính tất yếu.
415 [302]: ..."Khái niệm, tức là bản thân sự vật tự nó và
vì nó"...
Nói rằng cỏ là mục đích của động vật, động vật là mục đích
của người etc. etc., Hê-ghen kết luận:

286

V. I. Lê-nin

"Một vòng tròn tự nó đã hoàn thành, nhưng sự hoàn
thành của nó lại cũng là sự chuyển hóa sang một vòng tròn
khác; ⎯ một cơn lốc, mà trung tâm ⎯ nó quay trở lại trung
tâm này ⎯ nằm trực tiếp ở ngay chu vi của một vòng tròn
khác, cao hơn, đang hấp thụ nó"... (414) [303].
NB:
Cho đến bây giờ, Hê-ghen nói,
„cái chung“ coi những người cổ đại đem lại không
như là „bản chất“
nhiều: "Cái chung là một quy định
nghèo nàn, mỗi người đều biết cái
chung, nhưng không biết nó như là bản
chất" (416) [304].
..."Nhưng ở đây bắt đầu một sự phát
triển xác định hơn của quan hệ giữa ý
„sự phát triển của thức và tồn tại, sự phát triển của bản
bản tính của nhận tính của nhận thức coi như là nhận thức
chân lý" (417). "Tinh thần đã đạt đến
thức“
chỗ biểu hiện bản chất như là tư tưởng"
(418) [305].
"Đó là sự phát triển của cái chung, trong đó bản chất
chuyển hóa hoàn toàn về phía ý thức, sự phát triển này chúng
ta thấy trong đạo lý của phái ngụy biện, một thứ đạo lý đã bị
người ta chỉ trích rất nhiều" (418) [306].
((Hết tập I)) Tập II bắt đầu từ phái ngụy biện.

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

287

Tập XIV.
Tập thứ hai của lịch sử triết học
Triết học của phái ngụy biện

Về phái ngụy biện124, Hê-ghen nhai đi nhai lại ý kiến cho
rằng trong thuyết ngụy biện, người ta thấy một nhân tố
chung cho mọi giáo dục (Bildung) nói chung, kể cả giáo dục
của chúng ta: tức là sự nêu bật lên những lý lẽ (Grỹnde) und
Gegengrỹnde1), - „lập luận phản tư“, - sự tìm thấy ở tất cả
những quan điểm khác nhau; ((chủ nghĩa chủ quan - thiếu
chủ nghĩa khách quan)). Nói về Prô-ta-gô-rát và luận đề nổi
tiếng của ông (con người là thước đo của mọi vật), Hê-ghen
liên hệ Can-tơ với ông:
..."Con người là thước đo của tất cả, ⎯ con
người, do đó, là chủ thể nói chung; do đó, cái
gì tồn tại thì không tồn tại một cách đơn độc,
mà tồn tại đối với sự hiểu biết của tôi, ⎯ ý
thức, xét thực chất của nó, là cái sản sinh
ra nội dung trong cái là đối tượng; tư duy chủ Prô-ta-gôrát và
quan có sự tham gia quan trọng nhất ở đây. Và
Can-tơ
chính tư tưởng này còn được truyền bá mãi cho
đến triết học cận đại. Can-tơ nói rằng: chúng ta
chỉ biết hiện tượng, tức là nói rằng cái gì đối với
chúng ta biểu hiện như là cái khách quan,
như là thực tại, thì chỉ nên được xem xét trong
1)

⎯ và phản chứng

288

V. I. Lê-nin

mối quan hệ của nó với ý thức và nó không
tồn tại nếu không có quan hệ ấy"... (31) 1) [25]2) .
„Vòng khâu“ thứ hai là chủ nghĩa khách quan (das
Allgemeine3)) "nó là do tôi thiết định, nhưng nó cũng là phổ
biến tự nó một cách khách quan, không phải do tôi thiết
định"... (32) [25].
thuyết tương
Diese "Relativitọt"4) (32). Theo Prô-ta-gôđối của kẻ
rát thì "mọi vật chỉ có chân lý tương đối"
ngụy biện...
(33) [25].
..."Hiện tượng của Can-tơ không phải
là cái gì khác hơn là một cái hích từ bên
Can-tơ
ngoài, một x, một vật chưa biết, là cái mà lần
và những
đầu nhận những quy định bằng cách thông
người ngụy
qua cảm giác của chúng ta, thông qua chúng
biện và hiện
ta. Tuy có căn cứ khách quan khiến chúng ta
tượng luận à
nói rằng cái này là lạnh, cái kia là ấm, do đó
la Ma-khơ125
tuy chúng ta có thể nói rằng chúng phải bao
hàm trong mình sự phân biệt cái nọ với cái
NB
kia, song cái ấm và cái lạnh chỉ tồn tại trong
cảm giác của chúng ta, các sự vật cũng tồn tại
như vậy, v.v. ...do đó, kinh nghiệm được gọi
là hiện tượng" (34) [27].
không
"Thế giới là hiện tượng không phải
phải chỉ có
vì nó tồn tại đối với ý thức, tức là sự tồn tại
thuyết
của nó chỉ là tương đối đối với ý thức; mà nó
tương đối
cũng là hiện tượng tự nó".
..."ở Gioóc-gi-át, chủ nghĩa hoài nghi
chủ nghĩa
này đã đạt đến trình độ sâu sắc hơn nhiều"...
hoài nghi
(35) [28].
1)
2)
3)
4)

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

..."P h é p b i ệ n c h ứ n g của ông ta"...
của Gioóc-gi-át, của nhà ngụy biện nhiều
lần: tr. 36 [28], id. tr. 37 [29].
Ti-đê-man đã nói rằng Gioóc-gi-át đã
đi xa hơn „lẽ phải thông thường“ của con
người. Và Hê-ghen cười rằng: triết học
nào cũng đi x a h ơ n „lẽ phải thông
thường“, bởi vì lẽ phải thông thường không
phải là triết học. Trước Cô-péc-ních, nói rằng
trái đất quay, tức là nói chống lại lẽ phải
thông thường.
"Nó" (der gesunde Menschenverstand1))
"là cách tư duy của một thời đại chứa
đựng tất cả những thành kiến của thời
đại ấy" (36) [29].

NB

Hê-ghen
nói về „lẽ phải
thông thường“

lẽ phải thông
thường = những
thành kiến của
thời đại ấy
Gioóc-gi-át (tr. 37 [29-30]):
1) không có gì tồn tại cả.
Không có gì cả
2) thậm chí nếu có, thì cũng
không nhận thức được
3) dù cho nó có thể nhận thức
được đi nữa thì cũng không
thể thông báo về cái được
nhận thức.
..."Gioóc-gi-át có ý thức về chúng" (sự vật, sự tồn tại
và không tồn tại, sự thủ tiêu lẫn nhau của chúng) "như là những
vòng khâu đang mất đi; biểu tượng vô ý thức cũng có chân lý ấy,
nhưng nó không biết gì về chân lý ấy"... (40) [32].
„Những vòng khâu đang mất đi“ = tồn tại và
không tồn tại. Đó là một định nghĩa cực hay về
phép biện chứng!!

Hegel. Werke, Bd. XIV, Berlin, 1833.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. X, Mát-xcơ-va, 1932.

⎯ cái chung, cái phổ biến
⎯ "Tính tương đối" ấy

289

1)

⎯ lẽ phải thông thường

290

Gioóc-gi-át,
„thuyết thực
tại tuyệt đối“
(và Can-tơ)

V. I. Lê-nin

..."Gioóc-gi-át α)] tiến hành một cuộc
bút chiến đúng đắn chống thuyết thực tại
tuyệt đối; thuyết thực tại này tưởng nắm được
bản thân sự vật trong biểu tượng, nhưng thật ra
chỉ nắm được cái tương đối; β) rơi vào chủ
nghĩa duy tâm xấu xa của thời cận đại: "cái gì
đã được tư duy thì bao giờ cũng chủ quan, tức
là không phải là cái tồn tại; thông qua tư duy,
chúng ta biến cái tồn tại thành cái được tư
duy""... (41) [32-33].
(Và ở phần dưới (tr. 41 i. f. [33])
Can-tơ còn được dẫn ra một lần nữa).

phép biện
chứng trong
bản thân đối
tượng

Thêm về Gioóc-gi-át: ông đặt „hoặc là, hoặc
là“ đối với những vấn đề chính. "Nhưng
đây không phải là phép biện chứng chân
chính; cần phải chứng minh rằng đối
tượng bao giờ cũng tồn tại một cách tất
yếu trong một quy định nào đó, chứ
không tự nó và vì nó. Đối tượng chỉ được
phân giải thành những quy định ấy;
nhưng từ đấy không đi tới một cái gì
chống lại bản tính của bản thân đối
tượng" (39) [31]1).

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

291

cho rằng người ta không thể chuyển đạt,
thông báo về cái tồn tại:
"Ngôn ngữ nhờ nó cái tồn tại được
truyền đạt, không phải là cái tồn tại, ⎯
NB
cái được truyền đạt không phải chính là
đối tượng mà chỉ là ngôn ngữ" (Sextus
Empirius. „Adversus Mathematicos“. VII. Đ
8 3 - 8 4 ) - t r . 4 1 [33]- H ê - g h e n v i ế t : " C á i
đang tồn tại cũng không được nhận thức
như đang tồn tại; nhưng nhận thức được
đối chiếu
nó tức là biến nó thành cái phổ biến".
Phơ-bách126
..."Cái đơn nhất này hoàn toàn không thể được nói ra"...
Cảm giác vạch ra cái thực
tại; tư tưởng và từ vạch
ra cái chung.

Mỗi từ (ngôn ngữ) đã
là khái quát rồi
đối chiếu Phơ-bách127.

Kết luận của Đ nói về phái ngụy biện: "Do đó những
người ngụy biện cũng lấy phép biện chứng, triết học chung
làm đối tượng nghiên cứu của họ; họ là những nhà tư tưởng
sâu sắc"... (42) [33].
Triết học của Xô-crát

Lại thêm về Gioóc-gi-át:
Khi trình bày quan điểm của ông ta
1)

Đoạn trích này và đoạn trích tiếp theo về triết học của Gioóc-gi-át,
V. I. Lê-nin ghi lại muộn hơn một ít, khi tóm tắt thiên nói về Xô-crát
(xem tập này tr. 291-294).

Xô-crát - "nhân vật lịch sử toàn thế giới" (42) [34], „lý thú
nhất“ (ib.) trong triết học cổ đại- „tính chủ quan của tư duy“
(42) [33] „tự do của tự ý thức“ (44) [35] .
"Chính đây là chỗ mập mờ của phép biện chứng
và thuật ngụy biện; cái khách quan biến mất": phải
chăng cái chủ quan là ngẫu nhiên hay trong nó („an

292

V. I. Lê-nin

ihm selbst“1)) có cái khách quan và cái phổ biến? (43)
[34]2).
"Tư duy chân chính phải tư tưởng như thế nào để nội dung
của nó vừa là không chủ quan, mà lại khách quan" (44) [35] ⎯
và ở Xô-crát và Pla-tôn, không những người ta thấy tính chủ
quan ("đem sự quyết định quy vào ý thức, ông" - Xô-crát - "và
những người ngụy biện đều làm như thế") - mà còn thấy cả
tính khách quan.
"Tính khách quan ở đây" (ở Xô-crát)
"có hàm nghĩa là tính phổ biến tự nó và
vì nó, chứ không phải là tính khách quan
bên ngoài" (45) [35] - id. 46 [36]: "không
phải là tính khách quan bê n n g o à i , mà là
NB
tính phổ biến tinh thần"...
Và qua hai dòng:
Can-tơ
"Lý tưởng của Can-tơ - đó là hiện tượng
không khách quan tự nó"...
Xô-crát gọi phương pháp của ông ta là
đặc sắc!
Hebammenkunst 3) - (tr. 64) [48] (của mẹ ông ta),
((mẹ Xô-crát = người hộ sinh)) giúp cho tư tưởng
sinh nở.
Thí dụ của Hê-ghen: mọi người ai cũng biết
Werden = Werden là cái gì, nhưng chúng ta ngạc nhiên
thấy rằng, nếu phân tích (reflektirend), chúng ta
Nichtsein
und Sein4) thấy "nó là cái tồn tại, đồng thời cũng là cái
không tồn tại" - "một sự khác nhau to lớn như
vậy" (67) [50].

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

Mơ-nông („Meno“ Plato's)128 so sánh Xô-crát
với một con cá chình điện (Zitteraal), nó làm
„narkotisch“ 1) kẻ nào chạm đến nó (69) [51]: và tôi
„narkotisch“ và tôi k h ô n g t h ể trả lời được 2).
..."Cái đối với tôi phải là chân lý, phải
là chính nghĩa, đó là tinh thần của tinh thần của tôi.
Nhưng cái mà tinh thần tạo ra từ bản thân nó như
vậy, cái mà đối với tinh thần có giá trị như vậy, thì
cái đó phải sinh ra từ tinh thần như là từ cái phổ
biến, như là từ tinh thần hoạt động với tính cách là
cái phổ biến, chứ không phải từ những dục vọng,
lợi ích, ngông tưởng, sở thích, mục đích, khuynh
hướng của nó, v. v.. Tuy tất cả cái đó cũng là cái gì
bên trong, "mà thiên nhiên đã đặt vào trong chúng
ta", nhưng nó chỉ là cái vốn có của chúng ta một cách tự
nhiên"... (74 - 75) [56].

très bien
dit!! 3)

Chủ nghĩa duy tâm thông minh gần với chủ nghĩa
duy vật thông minh hơn chủ nghĩa duy vật ngu
xuẩn.
Chủ nghĩa duy tâm biện chứng thay cho chủ
nghĩa duy tâm thông minh; siêu hình, không
phát triển, chết cứng, thô bạo, bất động, thay
cho ngu xuẩn.

1)

⎯ "trong bản thân nó"
2)
Trong bản thảo, sau đoạn này là đoạn trích về triết học Gioóc-gi-át, bắt
đầu bằng những chữ: "Thêm về Gioóc-gi-át..." (xem tập này tr. 290).
3)
⎯ nghệ thuật bà đỡ
4)
⎯ Sự sinh thành = không tồn tại và tồn tại

293

1)

⎯ "mê man"

2)

Trong bản thảo, sau đoạn này là đoạn trích về triết học của Gioóc-giát, bắt đầu bằng những chữ: "Lại thêm về Gioóc-gi-át..." (xem tập này,
tr. 290).
3)

⎯ nói rất hay!!

V. I. Lê-nin

294

Cần nghiên cứu:
Về triết học (phép biện chứng), Plê-kha-nốp
chắc là đã viết tới 1000 trang (Ben-tốp + chống
Bô-gđa-nốp + chống phái Can-tơ + những vấn đề
cơ bản etc. etc.)129. Trong 1000 trang ấy, về
đại Lô-gích, v ề nó, ý nghĩa của nó (tức là b ả n
t h ân phép biện chứng coi như là khoa học triết học),
thì nil!! 1)

NB

Sắc thái!

Prô-ta-gô-rát: „con người là thước đo của mọi
vật“. Xô-crát: „con người, coi như là một sinh vật
đang tư duy, là thước đo của mọi vật“ (75) [56].
Trong tập „Memorabilien“2) của mình, so với Platôn, Xê-nô-phôn đã mô tả Xô-crát chính xác hơn và
trung thực hơn130 (tr. 80 - 81) [59].

Phái Xô-crát

Nói về những ngụy biện về „đống“ và „người hói“, Hêghen trở lại sự chuyển hóa từ lượng thành chất và ngược lại:
phép biện chứng (tr. 139 - 140) [101 - 102].
NB
trong ngôn
ngữ chỉ có

cái
chung

143 - 144 [104]: Bàn tỉ mỉ về việc "nói chung
ngôn ngữ, về thực chất, chỉ thể hiện
cái chung; nhưng cái mà người ta tư duy
lại là cái đặc thù, cái cá biệt. Cho nên,
người ta không thể dùng ngôn ngữ để
diễn đạt điều mà người ta tư duy".
(„Này“? Từ chung nhất)

1)

⎯ không có gì!!

2)

⎯ "Hồi ký"

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

295

Người này là ai? Tôi. Tất cả mọi người đều là tôi.
D a s Sinnliche?1) Cái này là một c á i c h u n g
etc. etc. „Người này“?? Mọi người đều là „Người này“.

Tại sao người ta không thể nêu lên cái cá biệt?
Một vật thuộc một loại nhất định (cái bàn) khác với
các vật khác bởi chính cái ấy.

"Nói chung, việc triết học nêu bật lên ý nghĩa của cái
phổ biến, thậm chí đến mức là chỉ có cái phổ biến là có
thể được biểu thị mà thôi, và "cái này", cái mà người ta nghĩ
tới, hoàn toàn không thể được biểu thị, - đó là một ý thức và
một tư tưởng mà tri thức triết học của thời đại chúng ta vẫn
hoàn toàn chưa đạt tới".
Trong số này, Hê-ghen tính cả „chủ nghĩa hoài nghi của
thời hiện đại“ - Can-tơ? và những người nói "rằng tính xác
thực cảm tính là có chân lý".
Bởi vì das Sinnliche "là một cái gì phổ biến" (143)
[104].

Với cái này, Hê-ghen đả kích mọi chủ
nghĩa duy vật, trừ chủ nghĩa duy vật biện
chứng. NB

1)

⎯ Cái cảm tính?

NB

V. I. Lê-nin

296

Gọi tên? - nhưng tên gọi là ngẫu nhiên và không biểu thị
1)
(biểu thị cái cá biệt như thế nào?)
(144) [105].

S a c h e s e l b s t

Hê-ghen
và
chủ nghĩa
duy vật
biện chứng

Hê-ghen „tin tưởng“ và nghĩ một cách
nghiêm túc rằng: chủ nghĩa duy vật
không thể là triết học được, bởi vì triết
học là khoa học về tư duy, về cái chung,
mà cái chung tức là tư tưởng. ở điểm
này, ông lắp lại sai lầm của chính cái chủ
nghĩa duy tâm chủ quan mà ông ta luôn
luôn gọi là chủ nghĩa duy tâm „xấu xa“.
Chủ nghĩa duy tâm khách quan (và hơn
nữa chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối) đã tiến
gần bằng cách trải qua nhiều quanh co
(và lộn nhào), sát tới chủ nghĩa duy vật
và thậm chí một phần đã biến thành chủ
nghĩa duy vật.

Phái Ki-rê-na-ích131 cho rằng cái có ý
nghĩa chân chính là cảm giác, "không
phải là cái ở trong cảm giác, không
phải là nội dung của cảm giác, mà là
bản thân cảm giác với tính cách là cảm
giác" (151) [110].
"Do đó, nguyên lý chủ yếu của trường phái Ki-rê-na-ích là
cảm giác, cảm giác phải là tiêu chuẩn của chân lý và của điều
thiện". .. (153).
"Cảm giác là cái đơn nhất không xác định" (154), và nếu,
Hê-ghen nói, người ta đưa tư duy vào đó, thì cái chung biểu
hiện ra và "tính chủ quan đơn giản" mất đi.
cảm giác
trong lý luận
nhận thức
của phái
Ki-rê-na-ích...

1)

⎯ bản thân bản chất của sự vật

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

(Trên vấn đề cái chung, vấn đề „quy luật“,
vấn đề „tính tất yếu“ etc., những nhà hiện
tượng luận à la Ma-khơ và đồng bọn k h ô n g
t r á n h k h ỏ i trở thành người duy tâm.)

297

NB*
phái
Ki-rê-na-ích
và Ma-khơ
và đồng bọn

Một người thuộc phái Ki-rê-na-ích khác, Hegesias, đã
"nhận thức được" chính "sự không phù hợp này giữa cảm giác
và tính phổ biến"... (155) [113].

Người ta lẫn lộn cảm giác coi như là nguyên tắc của lý luận nhận
thức với cảm giác coi như là nguyên tắc luân lý học. NB cái đó.
Nhưng Hê-ghen đã rút ra lý luận nhận thức.

Triết học của Pla-tôn

Bàn về kế hoạch của Pla-tôn chủ trương để
cho các nhà triết học quản lý nhà nước133.
..."Địa bàn của lịch sử khác với địa bàn
của triết học"...
..."Cần phải biết hành động là thế nào:
hành động tức là hoạt động của bản thân chủ
thể nhằm đạt đến những mục đích đặc biệt.
Tất cả những mục đích ấy chỉ là những thủ
đoạn để thực hiện ý niệm, bởi vì ý niệm là
sức mạnh tuyệt đối" (193) [143].

Những
mục đích riêng
trong lịch sử
tạo ra „ý niệm“
(quy luật
của lịch sử)

* Đối chiếu Ueberweg - Heinze, Đ 38, tr. 122 (xuất bản lần thứ
10) - và cả về vấn đề có liên quan đến họ, đối chiếu cả „Tê-e-tê-tơ“ của Platôn132. Chủ nghĩa hoài nghi và chủ nghĩa chủ quan của họ (của phái Ki-rêna-ích).

V. I. Lê-nin

298

„tính thuần
tuý“ (= chết
cứng?) của
những khái
niệm chung
NB
phép
biện
chứng
của
nhận
thức
NB

Nói về học thuyết ý niệm của Pla-tôn:
..."vì trực quan cảm tính không vạch cho
chúng ta một cái gì dưới hình thức thuần tuý,
y như nó tồn tại tự nó" („Phaedo“134) ⎯ tr. 213
[158] ⎯ cho nên, Hê-ghen nói, thân thể làm trở
ngại cho linh hồn.
ý nghĩa của cái chung là có tính chất
mâu thuẫn: nó là chết cứng, là không thuần
khiết, là không hoàn toàn etc. etc., nhưng
chỉ nó mới là một g i a i đ o ạ n trên con
đường đi tới nhận thức c á i c ụ t h ể, bởi
vì chúng ta không bao giờ có thể nhận thức
được cái cụ thể một cách hoàn toàn. Một
tổng số vô hạn những khái niệm chung,
những quy luật etc. đem lại cái cụ thể trong
tính toàn thể của nó.
Sự vận động của nhận thức hướng đến
khách thể bao giờ cũng chỉ có thể thực hiện
một cách biện chứng: lùi để đạt tới chính
xác hơn - reculer pour mieux sauter
(savoir?)1). Những đường gặp nhau và phân
ly nhau: những vòng tròn đụng nhau.
Knottenpunkt2) = thực tiễn của con người và
của lịch sử loài người.
Thực tiễn = tiêu chuẩn về sự phù hợp
của một trong những mặt nhiều vô
hạn của thực tại.

NB

1)

⎯ lùi lại để nhảy (nhận thức?) mạnh hơn

2)

⎯ Điểm nút

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

299

Những Knotenpunkte này là sự thống nhất của
các mâu thuẫn, khi tồn tại và không tồn tại, với
tính cách là những vòng khâu đang mất đi, phù
hợp với nhau một lúc trong những vòng khâu nhất
định của sự vận động (= của kỹ thuật, của lịch
sử etc.).

Khi phân tích phép biện chứng của
Pla-tôn, Hê-ghen một lần nữa cố gắng
vạch ra sự khác nhau giữa phép biện chứng
chủ quan, ngụy biện, và phép biện chứng
khách quan:
"Mọi vật đều là một, chúng ta nói
như vậy về mỗi vật: "vật này là một,
nhưng đồng thời chúng ta cũng lại vạch
ra ở nó tính nhiều vẻ, nhiều bộ phận và
nhiều đặc tính", ⎯ nhưng đồng thời người
ta cũng nói: "đó là một, xét về phương
diện hoàn toàn khác so với nhiều";⎯
chúng ta không kết hợp hai tư tưởng này
với nhau. Như vậy, biểu tượng và ngữ ngôn
đi đi, lại lại từ tư tưởng nọ sang tư tưởng
kia. Nếu những sự chuyển hóa qua lại này
thực hiện một cách có ý thức thì đó là
phép biện chứng trống rỗng, không kết
hợp những cái đối lập và không dẫn đến
tính thống nhất" (232) [177].

„phép biện
chứng
trống rỗng“
ở Hê-ghen

NB

„phép
biện chứng
trống rỗng“

Pl a - t ô n trong „Người ngụy biện“ 135:
"Cái khó khăn và cái chân lý là ở
chỗ vạch ra rằng cái gì là cái khác, thì
cũng tức là cùng một cái đó, ⎯ và cái
gì là cùng một cái đó, thì cũng tức là cái

NB

V. I. Lê-nin

300

NB
chủ nghĩa
khách quan

khác, và chính là hoàn toàn cùng ở trong một
quan hệ" (233) [177].
"Nhưng chúng ta phải hiểu rằng chính
khái niệm không phải chỉ là cái trực tiếp
trong chân lý, mặc dầu nó là cái đơn thuần, ⎯
nhưng tính đơn thuần của nó là thuộc về
tinh thần, về thực chất nó là tư tưởng hướng
trở lại bản thân nó (trực tiếp chỉ có cái đỏ
này, v. v.); mặt khác, khái niệm cũng không
phải chỉ là cái phản tư vào trong nó, không
phải là sự vật chỉ trong ý thức; nhưng nó tồn
tại cũng là tự nó, tức là nó là bản chất khách
quan. .." (245).

Khái niệm không phải là cái gì trực tiếp (mặc dầu
khái niệm là một cái „đơn thuần“, nhưng tính đơn thuần ấy
là „thuộc về tinh thần“, tính đơn thuần của ý niệm) ⎯ cái trực
tiếp chỉ là cảm giác „đỏ“ („cái này là đỏ“), v. v.. Khái niệm
không phải „chỉ là một sự vật của ý thức“, nhưng khái niệm là
b ả n c h ấ t c ủ a đ ố i t - ợ n g (gegenstọndliches Wesen), nó là
cái gì an sich, „tự nó“.
..."Tư tưởng ấy về bản chất của khái niệm không được Platôn diễn đạt một cách rõ như thế này"... (245).

chủ nghĩa
duy tâm

Hê-ghen kể lể dài dòng về "triết học
tự nhiên" của Pla-tôn, về tính chất thần
bí vô lý nhất của các ý niệm thuộc loại
như: "những hình tam giác là bản chất
của những sự vật cảm tính" (265) [197],
v. v., và những điều vô lý thần bí chủ
nghĩa khác. Cái này thật là điển hình!

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

Nhà thần bí chủ nghĩa, nhà duy tâm chủ
nghĩa, nhà duy linh luận Hê-ghen (cũng như
tất cả triết học hiện đại quan phương, duy tâm
và thầy tu) khoe khoang và nhai lại chủ nghĩa
thần bí ⎯ chủ nghĩa duy tâm trong lịch sử
triết học; nhưng đồng thời ông ta coi thường
chủ nghĩa duy vật và khinh thị nó. Đối chiếu
Hê-ghen nói về Đê-mô-crít ⎯ nil!! Nói về Platôn, là cả một đống ba hoa thần bí chủ nghĩa.
Nói về nước cộng hòa của Pla-tôn và về
quan niệm thông thường cho rằng đó là một
ảo tưởng, Hê-ghen nhắc lại ý kiến ưa thích của
ông ta:
..."Phàm cái gì là hiện thực đều là hợp lý.
Nhưng phải biết, phải phân biệt cái gì thực sự
là hiện thực; trong đời sống hàng ngày, tất cả
đều là hiện thực, nhưng có sự khác nhau giữa
thế giới hiện tượng và hiện thực"... (274) [204].

301

và chủ nghĩa
thần bí
ở Hê-ghen
(và ở Pla-tôn)

cái hiện thực
là hợp lý136

Triết học của A-ri-xtốt

Quan niệm thông thường cho rằng triết học của A-rixtốt là một „ chủ nghĩa thực tại “ (299) [225], (id. tr. 311 [237]
„chủ nghĩa kinh nghiệm“) khác với chủ nghĩa duy tâm
của Pla-tôn, là một quan niệm sai lầm. ((Rõ ràng ở đây
Hê-ghen lại giải thích gượng ép nhiều điểm thành chủ
nghĩa duy tâm.))
Khi trình bày cuộc bút chiến của A-ri-xtốt với
học thuyết của Pla-tôn về những ý niệm, Hê-ghen
c h e g i ấ u mất những mặt duy vật của nó (đối
chiếu 3 2 2 - 3 2 3 [244 - 245] và những trang
khác)137.

NB
NB

V. I. Lê-nin

302

((chỉ cần
lộn ngược
lại)) chính
là như thế!

Hê-ghen
đã hoàn toàn
làm hỏng sự
phê phán của
A-ri-xtốt
đối với
những „ý
niệm“ của
Pla-tôn

Ông ta đã buột miệng nói rằng: "Việc
tôn A-lếch-xan-đrơ" (A-lếch-xan-đrơ xứ Maxê-đoan, học trò của A-ri-xtốt)... "là thần thì
không có gì là lạ lùng cả... Thật ra thần và
người không phải là xa lạ với nhau lắm"...
(305) [231].
Hê-ghen thấy chủ nghĩa duy tâm
của A-ri-xtốt trong ý niệm về thần
của ông ta (326) [247]. ((Đương nhiên,
đó là chủ nghĩa duy tâm, nhưng một
chủ nghĩa duy tâm khách quan hơn,
xa xôi hơn và chung hơn so với chủ
nghĩa duy tâm của Pla-tôn, và do đó,
trong triết học tự nhiên, nó thông
thường là = chủ nghĩa duy vật.))

Khi một nhà
duy tâm phê phán
những cơ sở của
chủ nghĩa duy tâm
của một nhà duy
tâm khác, thì bao
giờ cũng có lợi cho
chủ nghĩa duy vật.
Đối chiếu A-ri-xtốt
versus Pla-tôn etc.
Hê-ghen
versus
Can-tơ etc.

NB

Sự phê phán của A-ri-xtốt
đối với những „ý niệm“ của
Pla-tôn là một sự phê phán

chủ nghĩa duy tâm v ớ i t í n h
cách là chủ nghĩa duy
t â m n ó i c h u n g: bởi vì
nguồn gốc của những khái
niệm, của những trừu tượng,
cũng là nguồn gốc của „quy
luật“ và của „tính tất yếu“
etc. Nhà duy tâm Hê-ghen đã
bỏ qua một cách hèn nhát
không nói đến một điều là
A-ri-xtốt (trong sự phê phán
của ông đối với những ý niệm
của Pla-tôn) đã phá hoại
những cơ sở của chủ nghĩa
duy tâm.

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

303

"Lếp-kíp-pơ và Pla-tôn nói rằng vận động là vĩnh viễn,
nhưng họ không nói tại sao" (Aristoteles. „Metaphysik“, XII, 6
và 7) - tr. 328 [248].
A-ri-xtốt đã viện đến thần một cách thảm hại n h -
t h ế đ ấ y để chống lại nhà duy vật Lếp-kíp-pơ và nhà duy
tâm Pla-tôn. ở A-ri-xtốt, đó là chủ nghĩa chiết
trung. Nhưng Hê-ghen đã che giấu chỗ yếu này đi, vì

chủ nghĩa thần bí!
Hê-ghen, người ủng hộ phép
biện chứng, đã không thể hiểu
biết sự chuyển hóa biện chứng t ừ
vật chất đến vận động, t ừ vật
chất đến ý thức - nhất là sự
chuyển hóa thứ hai. Mác đã sửa
chữa sai lầm (hay là chỗ yếu?) của
nhà thần bí chủ nghĩa.

NB

Không những sự
chuyển hóa từ
vật chất đến ý
thức mà cả từ
cảm giác đến tư
tưởng etc. cũng
là biện chứng.

Phân biệt bằng cách nào một sự chuyển hóa biện chứng
với một sự chuyển hóa không biện chứng? Bằng bước nhảy
vọt. Bằng tính mâu thuẫn. Bằng sự gián đoạn của tính tiệm
tiến. Bằng tính thống nhất (đồng nhất) của tồn tại và không
tồn tại.
Đoạn sau đây chứng minh một cách đặc biệt rõ Hê-ghen
đã che giấu những chỗ yếu của chủ nghĩa duy tâm của
A-ri-xtốt như thế nào:
"A-ri-xtốt suy nghĩ về những đối tượng, và khi thể hiện
với tính cách là những tư tưởng, các đối tượng đó thể
hiện trong tính chân lý của chúng; đó là οὐσία1) của chúng.
1)

⎯ thực chất, thực thể

Trang bản thảo của
V. I. Lê-nin
Bản tóm tắt cuốn sách của
Hê-ghen
"Những bài giảng về lịch sử
triết học". - 1915

304

ngây
thơ!!

V. I. Lê-nin

Cái đó không có nghĩa là do đó mà bản thân
các đối tượng của tự nhiên là những thực thể
đang tư duy. Những đối tượng được tôi tư duy
một cách chủ quan; do đó, tư tưởng của tôi
cũng là khái niệm của sự vật, và khái niệm này
là thực thể của sự vật. Trong tự nhiên, khái
niệm không tồn tại như là tư tưởng trong sự tự
do ấy, mà nó là bằng thịt và bằng máu; mà thịt
và máu thì có một linh hồn, và linh hồn này là
khái niệm của nó. A-ri-xtốt hiểu vật tự nó và vì
nó là như thế nào; và cái đó là οὐσία của chúng.
Khái niệm không tồn tại vì bản thân nó. Nó bị
tính bên ngoài hạn chế. Định nghĩa thông
thường về chân lý là: "chân lý là sự phù hợp
của biểu tượng với đối tượng". Nhưng bản thân
biểu tượng chỉ là một biểu tượng nào đó, tôi và
biểu tượng của tôi (nội dung của biểu tượng) là
hoàn toàn không nhất trí: tôi có biểu tượng về
cái nhà, về súc gỗ, nhưng bản thân tôi không
phải là những vật ấy, - tôi là một cái khác với
biểu tượng cái nhà. Chỉ có trong tư duy, mới có
sự phù hợp chân chính giữa cái khách quan và
cái chủ quan. Đó là tôi (Hê-ghen viết ngả). Như
vậy, A-ri-xtốt ở vào quan điểm cao nhất; người
ta không thể hy vọng nhận thức được sâu sắc
hơn nữa" (332 - 333) [252 - 253] .

„Trong tự nhiên“, những khái niệm không tồn tại
„trong sự tự do ấy“ (trong sự tự do của tư tưởng và
ảo tưởng của con người!!). „Trong tự nhiên“, chúng,
những khái niệm ấy, là „bằng thịt và bằng máu“. ⎯ Tuyệt!

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

305

Nhưng đó chính là chủ nghĩa duy vật. Những khái niệm
của con người là linh hồn của tự nhiên - đó chỉ là kể lại,
theo ngôn ngữ của chủ nghĩa thần bí, điều sau này: tự
nhiên được phản ánh một cách độc đáo (NB cái này: một
cách độc đáo và b i ệ n c h ứ n g !!) trong những khái
niệm của con người.

Tr. 318 - 337 [241 - 255] c h ỉ nói về siêu hình học của A-rixtốt!! Tất cả cái gì chống lại chủ nghĩa duy tâm của Pla-tôn
về thực chất, đều được c h e g i ấ u!! Nhất là vấn đề về sự
tồn tại ở b ê n n g o à i con người và loài người!!! = vấn đề
về chủ nghĩa duy vật!
đối chiếu
A-ri-xtốt là một người kinh nghiệm
chủ nghĩa, nhưng đang tư duy (340).
"Nhân tố kinh nghiệm được hiểu trong

sự tổng hợp của nó là khái niệm tư
biện"... (341). (Do Hê-ghen viết ngả).

Những khái niệm nhất trí với „sự tổng
hợp“, với tổng số, với tổng kết của kinh
nghiệm, của những cảm giác, của những
giác quan, đó là điều không còn gì phải
tranh cãi nữa đối với các nhà triết học
thuộc tất cả mọi khuynh hướng. Sự nhất
trí này từ đâu mà có? Từ Thượng đế (tôi,
ý niệm, tư tưởng etc. etc.) hay là từ tự
nhiên? Ăng-ghen có lý trong cách đặt vấn
đề của ông139.

Phơ-bách:
đọc phúc
âm của các
giác quan
trong mối
liên hệ =
tư duy138

NB

V. I. Lê-nin

306

Can-tơ

..."Hình thức chủ quan làm thành bản
chất của triết học Can-tơ"... (341).
Nói về mục đích luận của A-ri-xtốt:

„mục đích“
và nguyên
nhân, quy
luật, liên
hệ, lý tính

..."Giới tự nhiên có những thủ đoạn
trong bản thân nó, và những thủ đoạn
ấy cũng là mục đích. Mục đích này
trong tự nhiên là λόγος 1) của nó, là cái
lý tính chân chính" (349) [263] .
..."Lý trí không phải chỉ là tư duy có
ý thức. ở đây có khái niệm hoàn chỉnh,
chân thật, sâu sắc, của tự nhiên, của sự
sống"... (348).

Lý tính (lý trí), tư tưởng, ý thức mà không có tự
nhiên, không phù hợp với nó, là sai lầm. = chủ nghĩa
duy vật!
Đọc một cách chán ngấy cái cách Hê-ghen đề cao
A-ri-xtốt lên tận mây xanh vì "những khái niệm thật sự
tư biện" của ông này (373 [283] về "linh hồn" và nhiều cái
khác) và trưng ra những điều nhảm nhí duy tâm chủ
nghĩa rõ rệt (= thần bí chủ nghĩa).
T ấ t c ả những do dự của A-ri-xtốt giữa chủ nghĩa duy
tâm và chủ nghĩa duy vật đều bị che đậy!!!

ông ta đã buột
miệng nói về
„chủ nghĩa
1)

⎯ lô-gô-xơ

Nói về những quan điểm của A-rixtốt về „linh hồn“, Hê-ghen viết:
"Thực ra, mọi cái phổ biến đều là
thực tại với tính cách là cái đặc thù, cái
đơn nhất, với tính cách là nó tồn tại vì

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

cái khác" (375) [284] - nếu không thì đó là linh
hồn.
Aristoteles „De anima“1) II, 5:
"Sự khác nhau" (giữa Empfinden và
Erkennen2)) "là ở chỗ cái sản sinh ra cảm giác là
ở bên ngoài. Nguyên nhân của điều đó là ở
chỗ hoạt động của cảm giác nhằm vào cái đơn
nhất, còn nhận thức thì, trái lại, nhằm vào cái
phổ biến, và cái phổ biến này, trên một ý nghĩa
nào đó, tồn tại ngay trong linh hồn như là thực
thể. Vì vậy, mỗi người, nếu muốn, thì có thể tư
duy được, ... nhưng cảm giác thì lại không phụ
thuộc vào anh ta - muốn cảm giác thì cần phải
có cái được cảm giác".
Mấu chốt ở đây là ⎯ „auβen ist“3) ⎯ b ê n
n g o à i con người, không phụ thuộc vào
nó. Đó là chủ nghĩa duy vật. Và chính căn
cứ ấy, nền tảng ấy, thực chất ấy của chủ
nghĩa duy vật là cái mà Hê-ghen bắt đầu
wegschwatzen4):
"Quan điểm hoàn toàn đúng về cảm giác là
như vậy", - Hê-ghen viết và giải thích rằng
không nghi ngờ gì cả „tính bị động“ nhất
thiết tồn tại trong cảm giác, "dù là một cách
chủ quan hay khách quan, điều đó không
quan hệ gì, - trong cái này hay là trong cái kia
đều có yếu tố của tính bị động... Với yếu tố
tính bị động này, A-ri-xtốt không lạc hậu so
với chủ nghĩa duy tâm; về một mặt,
1)

⎯ A-ri-xtốt. "Về linh hồn"

2)

⎯ cảm giác và nhận thức

3)

⎯ "ở bên ngoài"

4)

⎯ phá hủy đi bằng những lời nói ba hoa

307

thực tại“

cảm giác
và nhận
thức
A-ri-xtốt
tiến sát
tới chủ
nghĩa duy
vật

NB !!

V. I. Lê-nin

308

nhà duy tâm
đã bị bắt
quả tang!

NB

NB
lẩn tránh

chủ nghĩa
duy vật

1)

cảm giác bao giờ cũng là bị động. Chủ nghĩa duy
tâm nào giả thiết rằng tính bị động và tính tự
phát của tinh thần phụ thuộc vào tình hình
tính quy định nào đó là ở bên trong hay ở
bên ngoài, ⎯ tựa hồ như trong cảm giác có
một sự tự do, thì chính đó là chủ nghĩa duy
tâm xấu xa; cảm giác là phạm vi của tính hạn
chế"!!... (377 - 378) [286].
((Nhà duy tâm bịt kẽ hở dẫn đến chủ
nghĩa duy vật. Không, đó không phải là
gleichgỹltig1) ở bên ngoài hay ở bên
trong. Đó chính là thực chất của vấn
đề! „ở bên ngoài“, đó là chủ nghĩa duy
vật. "ở bên trong" = chủ nghĩa duy tâm.
Khi dùng chữ „tính bị động“ mà lại
tránh chữ („ở bên ngoài“) của A-rixtốt, Hê-ghen đã mô tả cái ở b ê n
n g o à i ấy một cách khác. Tính bị
động, chính cũng có nghĩa là ở bên
ngoài!! Hê-ghen thay thế chủ nghĩa duy
tâm của cảm giác bằng chủ nghĩa duy
tâm của tư tưởng, nhưng vẫn là chủ
nghĩa duy tâm.))
..."Chủ nghĩa duy tâm chủ quan nói:
không có sự vật bên ngoài nào; chúng chỉ là
tính quy định của cái tôi của chúng ta. Đối
với cảm giác, thì có thể thừa nhận như vậy.
Tôi bị động trong cảm giác, cảm giác là chủ
quan; ở trong tôi có sự tồn tại, trạng thái,
tính quy định, chứ không phải sự tự do. Dù
cảm giác là ở bên ngoài hay là bên trong tôi,
điều đó không quan hệ, nó tồn tại"...

⎯ không quan hệ gì

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

309

Tiếp đến sự so sánh nổi tiếng giữa linh hồn với sáp, buộc
Hê-ghen phải cuống quýt lên như ma quỷ trước ngày lễ và
kêu la ầm ĩ về „sự hiểu lầm“ mà sự so sánh ấy „thường gây
ra“ (378 - 379) [287].
A-ri-xtốt nói („De anima“, II, 12):
"Cảm giác là sự tri giác những hình
NB
thức được cảm giác mà không có vật
linh hồn =
chất"... "Cũng như sáp chỉ in dấu vết
sáp
của cái nhẫn vàng mà không phải là
NB
bản thân vàng, ⎯ chỉ là hình thức
thuần tuý của vàng".

H ê - g h e n viết: ..."trong cảm giác, chỉ có
hình thức là đến với chúng ta, mà không có
vật chất. Tình hình sẽ khác khi chúng ta hành
động thực tế, - khi chúng ta ăn hay uống.
Trong lĩnh vực thực tiễn, nói chung, chúng ta
hành động như là những cá thể đơn lẻ, và hơn
nữa với tính cách là những cá thể đơn lẻ trong
tồn tại hiện có nào đó, vì bản thân chúng ta là
tồn tại vật chất hiện có như thế, và chúng ta
đối đãi với vật chất cũng bằng phương thức
vật chất. Chỉ trong chừng mực chúng ta là vật
chất thì chúng ta mới có thể hành động như
vậy; đó là vì sự tồn tại vật chất của chúng ta đi
vào hành động" (379) [287].

trong thực
tiễn thì
„khác“
một sự lẩn
tránh hèn
nhát trước
chủ nghĩa
duy vật

((Tiến sát chủ nghĩa duy vật - nhưng lại lẩn tránh.))
Nói về „sáp“, Hê-ghen cáu lên và rủa lên rằng: „ai cũng
đều hiểu điều đó“ (380) [288], "người ta bám lấy mặt thô lỗ
của sự so sánh một cách thô lỗ nhất" (379) [288] etc.
"Linh hồn không hề là một chất sáp bị động
và tiếp nhận những quy định từ bên ngoài"...
(380) [289].

ha ha!!

V. I. Lê-nin

310

..."Nó" (die Seele1)) "biến hình thức của thân thể bên ngoài
thành hình thức của chính nó"..
A r i s t o t e l e s. „D e a n i m a“, III, 2:
..."Hoạt động của cái được cảm giác
và của cảm giác là cùng một hoạt động
A-ri-xtốt
duy nhất; nhưng sự tồn tại của chúng lại
không phải cùng một cái"... (381) [289].
Và Hê-ghen bình luận:
Hê-ghen che
đậy những chỗ
yếu của chủ
nghĩa duy tâm

..."Có một vật thể kêu lên và có một
chủ thể nghe thấy; tồn tại là thuộc cả hai
loại"... (382) [290].

Nhưng ông ta để vấn đề về sự tồn tại ở bên ngoài con
người ra một bên!!! Sự lẩn tránh kiểu ngụy biện t r - ớ c
chủ nghĩa duy vật!
Nói về tư duy, về lý tính (νoῠς), A-ri-xtốt viết („De
anima“, III, 4):
..."Không có cảm giác nào mà không có
thân thể, còn νoῠς có thể tách rời thân thể"...
(385) [292]... "νoῠς giống như một quyển sách,
tabula
2)
trên
các trang sách này thật ra là không viết
rasa
lên cái gì cả" - và Hê-ghen lại cáu lên: "một thí
dụ lừng danh khác" (386) [293], người ta gán
cho A-ri-xtốt một tư tưởng thật sự trái ngược
ha ha!
với tư tưởng của ông ta etc. etc. ((và vấn đề về
sự tồn tại đ ộ c l ậ p đối với trí tuệ và đối với
con người đã bị che giấu!!)) - tất cả cái đó là để
ha ha!
chứng minh: "Như vậy là A-ri-xtốt không phải
ông ấy
là một nhà thực tại luận".
sợ!!
1)
2)

⎯ linh hồn
⎯ bảng sạch

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

311

A - r i - x t ố t:
"Vì vậy người nào không cảm giác, thì không
biết và không hiểu gì; nếu họ biết (υεωρη1)) cái
gì, thì tất nhiên họ cũng biết cái đó với tính cách
là biểu tượng, bởi vì các biểu tượng cũng chính
là các cảm giác, nhưng không có vật chất"...
..."Lý trí, tách rời mọi vật chất, có nhận thức
được những đối tượng hiện thực hay không,
vấn đề đó còn phải được nghiên cứu riêng"...
(389) [295] và Hê-ghen rút từ A-ri-xtốt rằng
"νoῠς và νοητόν2) là đồng nhất" (390) [296] etc. Đó
là một mẫu mực của những sự giải thích gò ép
kiểu duy tâm của một nhà duy tâm!! Xuyên tạc
A-ri-xtốt để biến A-ri-xtốt thành một nhà duy
tâm của thế kỷ XVIII - XIX!!

A-ri-xtốt
và c h ủ

nghĩa
duy
vật

xuyên tạc
A-ri-xtốt

Triết học của phái xtô-i-xiêng

Nói về „tiêu chuẩn của chân lý“ của p h á i X t ô - i x i ê n g140 - „biểu tượng được lý giải“ (444 - 446) [338 - 340] Hê-ghen nói rằng: ý thức chỉ so sánh biểu tượng với chính
biểu tượng ( k h ô n g p h ả i với đối tượng: „chân lý là sự
phù hợp giữa đối tượng với nhận thức“ = „định nghĩa nổi
tiếng về chân lý“), và do đó, toàn bộ vấn đề là ở trong "cái
lô-gô-xơ khách quan, trong tính hợp lý của thế giới" (446)
[339].
"Tư duy không mang lại gì khác hơn
là hình thức của tính phổ biến và của tính
đồng nhất với chính mình; như vậy, tất
cả đều có thể phù hợp với tư duy của tôi"
(449) [342].

Hê-ghen chống
lại những người
Xtô-i-xiêng và
tiêu chuẩn
của họ

1)

⎯ trực quan

2)

⎯ lý tính và cái có thể nhận thức được bằng lý tính

V. I. Lê-nin

312

có „lý lẽ“ để
chứng minh
tất cả

"Căn cứ, đó là cái gì tùy tiện; người ta có
thể tìm những căn cứ tốt cho tất cả"... (469)
[357]. "Vấn đề những căn cứ nào phải được coi
là tốt phụ thuộc vào mục đích đã định, vào lợi
ích"... (ib.) [357-358].
Triết học của Ê-pi-quya

Những lời vu
khống chủ
nghĩa duy vật
Tại sao??

NB

Nói về Ê-pi-quya (341-270 trước công
nguyên), Hê-ghen l ậ p t ứ c (trước khi
trình bày quan điểm) đứng trên lập trường
đấu tranh chống chủ nghĩa duy vật và
tuyên bố:
"Tuy nhiên, sự việc tự nó (!!) đã rõ
ràng rồi (!!), nếu tồn tại bị cảm giác
được coi là chân thực, thì chính do đó
tính tất yếu của khái niệm nói chung sẽ
bị thủ tiêu; tất cả sụp đổ mà không có
một hứng thú tư biện nào và, trái lại,
cách nhìn thông thường đối với sự vật
được khẳng định: và thật ra, người ta
không hề vượt qua quan điểm của lẽ
phải thông thường, hay là, đúng hơn, tất
cả đều bị hạ thấp đến trình độ của lẽ
phải thông thường"!! (473-474) [362].

Những lời vu khống chủ nghĩa duy vật!!
„Tính tất yếu của khái niệm“ không hề bị
„thủ tiêu“ một chút nào bởi lý thuyết về
n g u ồ n g ố c của nhận thức và khái niệm!!
Sự không phù hợp với „lẽ phải thông
thường“ là một sự ngông tưởng thối nát của
kẻ duy tâm.

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

Ê-pi-quya gọi lý luận về nhận thức và về tiêu
chuẩn của chân lý là: Kanonik 1). Sau khi trình bày
vắn tắt cái đó, Hê-ghen viết:
"Nó là giản đơn đến nỗi không còn gì giản đơn
hơn nữa, - nó là trừu tượng nhưng cũng rất tầm
thường, - ít nhiều ở trình độ của ý thức thông
thường bắt đầu tập suy nghĩ. Đó là những biểu
tượng tâm lý tầm thường; những biểu tượng này là
hoàn toàn đúng. Từ những cảm giác, chúng ta làm
thành những biểu tượng, với tính cách là cái phổ
biến; - do đó, nó trở nên ổn định. Bản thân những
biểu tượng (bei der бúζα, Meinung 2)) đều được thử
thách bằng những cảm giác, để xem chúng có ổn
định không, chúng có lặp lại không. Về đại thể,
điều này là đúng, nhưng hoàn toàn nông cạn; đó là
bước đầu, là cơ cấu của biểu tượng đối với những
tri giác đầu tiên"... (483) [369].

313

!!!!

!!!

„Bước đầu“ bị chủ nghĩa duy tâm bỏ quên và
xuyên tạc. Chỉ có chủ nghĩa duy vật b i ệ n c h ứ n g
là đã nối liền „bước đầu“ với cái tiếp theo và cái
cuối cùng.

NB: tr. 481 [367] - về ý nghĩa các từ
theo Ê-pi-quya:
"Mỗi vật nhận được tính hiển nhiên, tính
rõ ràng, tính rõ rệt của nó ở tên gọi mà người
ta đặt cho nó lúc đầu" (Ê-pi-quya: Diogenes
Laertius, X, Đ 33). Và Hê-ghen: "Tên gọi là
1)

Trong bản thảo, từ Kanonik (hệ quy tắc) được nối liền bằng một
mũi tên với từ "nó" ở đầu đoạn sau.
2)

⎯ trong dư luận

314

Ê-pi-quya:
những đối
tượng ở
ngoài
chúng ta

NB
lý luận
nhận thức
của Ê-piquya...

V. I. Lê-nin

cái gì phổ biến, nó là công việc của tư duy, nó
làm cho cái đa dạng thành giản đơn" (481)
[367].
"Nói về phương thức khách quan nói
chung mà theo đó cái ở ngoài xâm nhập vào
trong ta ⎯ quan hệ giữa bản thân chúng ta
với đối tượng, mà chính từ đó sinh ra những
biểu tượng, ⎯ Ê-pi-quya đã phát biểu những
kiến giải siêu hình như sau:
"Từ bề mặt của đối tượng phát ra một
luồng chảy liên tục mà cảm giác không nhận
thấy được, và như vậy là do sự bổ sung đối
lập với nó, bởi vì bản thân đối tượng vẫn còn
tiếp tục giữ được đầy và vì sự bổ sung trong
chất rắn giữ được lâu cùng một thứ tự và
cùng một cách sắp xếp của các nguyên tử. Sự
vận động của những bề mặt tách rời ra ấy là
vô cùng nhanh chóng trong không khí, bởi vì
nhân tố bị tách ra không nhất thiết phải có bề
sâu". "Cảm giác không mâu thuẫn với một
biểu tượng như thế, nếu người ta chú ý"
(zusehe) "đến phương thức tác động của các
hình ảnh; các hình ảnh này tạo nên một sự
hòa hợp nào đó cho chúng ta, mối liên hệ
thiện cảm của thế giới bên ngoài với chúng ta.
Như vậy là có một cái gì được truyền sang từ
các hình ảnh để cho chúng ta có một cái gì
giống với cái bên ngoài". "Và do cái luồng
phát ra xâm nhập vào chúng ta, mà chúng ta
biết được tính quy định của một cảm giác này
hoặc của một cảm giác kia; cái có tính quy
định tồn tại trong đối tượng và truyền sang
chúng ta bằng cách đó" (tr. 484 - 485 [370],
Diogenes Laertius, X, Đ 48 - 49).

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

315

Tính chất thiên tài của ức đoán của Ê-pi-quya (300 năm
trước công nguyên, - tức là hơn 2000 năm trước Hê-ghen) về
ánh sáng và tốc độ của nó chẳng hạn.
Hê-ghen đã hoàn toàn1) g i ấ u đ i (NB) c á i c h ủ
y ế u: (NB) sự tồn tại của những sự vật ở b ê n n g o à i
ý thức của con người và đ ộ c l ậ p đối với ý thức,
⎯ tất cả cái đó Hê-ghen giấu đi và chỉ nói:
..."Hình dung cảm giác như vậy là hết sức
tầm thường. Ê-pi-quya đã chọn cho chân lý
tiêu chuẩn dễ dãi nhất và đến ngày nay vẫn
còn thông dụng, bởi vì chân lý ấy là không
thể nhìn thấy được, tức là: cái mà chúng ta
nhìn thấy, nghe thấy, v.v. không được mâu
thuẫn với chân lý ấy. Bởi vì, trên thực tế,
người ta không thể nhìn thấy và nghe thấy
những sản phẩm của tư tưởng, như những
nguyên tử, như những bề mặt tự tách ra, v.v.;
[cố nhiên người ta có thể nhìn thấy và nghe
thấy cái gì khác]2); nhưng, một mặt, cái mà
người ta nhìn thấy và mặt khác, cái mà người
ta hình dung và tưởng tượng rất hòa hợp với
nhau. Nếu tách riêng ra, chúng không mâu
thuẫn với nhau, bởi vì mâu thuẫn chỉ xuất
hiện khi nào có quan hệ"... (485-486) [370 - 371].

đó là một
mẫu mực về
những sự
xuyên tạc và
vu khống của
một kẻ duy
tâm chống lại
chủ nghĩa
duy vật

1)
Từ chỗ này, bản ghi chép của V. I. Lê-nin chuyển sang một tập bút
ký mới, ngoài bìa đề: „Hegel“, còn ở đầu trang thứ nhất thì đề: "Lịch sử
triết học của Hê-ghen, t i ế p (tập 2) về Ê-pi-quya (tập 14, Béc-lanh, 1833,
tr. 485)".
2)

Những từ trong ngoặc vuông bị bỏ sót trong bản tóm tắt, xem
chừng là ngẫu nhiên.

V. I. Lê-nin

316

Hê-ghen đã bỏ qua lý luận nhận thức của Ê-piquya và nói đ ế n c á i k h á c mà ở đây Ê-pi-quya
không bàn đến và c á i đ ó l ạ i p h ù h ợ p với
chủ nghĩa duy vật!!
Tr.(486) [371]:
Sai lầm, theo Ê-pi-quya, là do sự gián đoạn trong vận
động (vận động từ đối tượng đến chúng ta, đến cảm giác hay
là đến biểu tượng?).
"Không thể có (một lý luận nhận thức) nghèo nàn hơn", Hê-ghen viết như thế (486) [371].

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

Hê-ghen nói, là „độc đoán và chán ngắt“ (489)
[373] ở Ê-pi-quya - ((còn „Thượng đế“ ở những
kẻ duy tâm???)).
"Hoặc là Ê-pi-quya nói chung phủ nhận
mọi khái niệm và cái phổ biến với tư cách là
bản chất"... (490) [374], tuy rằng chính những
nguyên tử của ông ta "lại có chính cái bản
tính ấy của tư tưởng"... "tất cả sự không
triệt để của những người kinh nghiệm chủ
nghĩa"... (491) [375].

(1632 - 1704)

Theo Ê-pi-quya, Hê-ghen nói, linh hồn
là một tập hợp nguyên tử theo một thứ tự
„nhất định“. "Điều đó, Lốc-cơ cũng (!!!) đã
nói... Tất cả cái đó đều chỉ là những từ
rỗng tuếch"... (488) [372-373] ((không, đó
là những ức đoán thiên tài và sự chỉ dẫn
con đường phải theo cho khoa học, chứ
không phải cho chủ nghĩa thầy tu)).

Differenz 3) =
2000 năm
và những
điện tử?
1)

NB. NB. (489) [373] id. (490) [374]:
Ê-pi-quya gán cho nguyên tử „k r u m ml i n i g t e“ B e w e g u n g 4), điều đó,

⎯ nghèo nàn

⎯ cũng
⎯ cách nhau
4)
⎯ s ự v ậ n đ ộ n g "t h e o đ - ờ n g c o n g"

vô lý!
nói láo!
vu khống!

NB

Chính theo cách ấy mà người ta b ỏ q u a
thực chất của c h ủ n g h ĩ a d u y v ậ t và của
phép biện chứng duy vật.

Tất cả sẽ tỏ ra là dỹrftig1), nếu người ta cắt
xén và lấy trộm đi
Chữ a u c h 2)
này thật là
tuyệt!!!
Ê-pi-quya
(341 - 270 trước
công nguyên),
Lốc-cơ

317

"ở Ê-pi-quya không có... mục đích cuối
cùng của thế giới, sự khôn ngoan của đấng
sáng tạo. Không có gì khác hơn là những sự
biến được quy định bởi sự va chạm ngẫu
nhiên (??), bên ngoài (??) của những kết hợp
của nguyên tử"... (491) [374].
Và Hê-ghen thẳng thừng c h ử i Ê-piquya: "Những tư tưởng của hắn về những
mặt riêng rẽ của tự nhiên, tự bản thân chúng
thật là đáng thương hại"...
Lập tức sau đó là luận chiến chống
lại „Naturwissenschaft“ heute1), khoa học
này, Hê-ghen nói, cũng luận đoán „bằng
loại tỷ“ như Ê-pi-quya, „giải thích“ (492)

2)
3)

1)

⎯ "khoa học tự nhiên" ngày nay

chính là
Thượng đế
mà hắn
thương hại!!
đồ duy tâm chủ
nghĩa ti tiện!!
!!

và „phương
thức“ của các
khoa học
tự nhiên!

V. I. Lê-nin

318

và thành tựu
của các khoa
học ấy!!

Ê-pi-quya
và khoa học tự
nhiên hiện đại

[319

[375 - 376] - chẳng hạn ánh sáng "như là một

sự chấn động của ê-te"... "Thật hoàn toàn là
phương thức loại tỷ của Ê-pi-quya"... (493)
[376].
((K h o a h ọ c t ự n h i ê n hiện
đại versus Ê-pi-quya - chống lại (NB) Hêghen.))
ở Ê-pi-quya, "đối tượng, nguyên tắc
không phải là cái gì khác hơn là nguyên tắc
của khoa học tự nhiên quen thuộc của
chúng ta... (495) đó vẫn còn là cùng một
phương thức tiến hành làm thành cơ sở của
khoa học tự nhiên của chúng ta"... (496)
[378].

Chỉ có việc vạch ra sự không hiểu biết về phép
biện chứng nói chung và phép biện chứng của
những khái niệm, là đúng. Còn sự phê phán c h ủ
n g h ĩ a d u y v ậ t thì yếu.
!NB!

NB!!

"Nói chung, về phương thức như thế"
(triết học của Ê-pi-quya), "cần nói rằng nó
cũng có một mặt cần được đánh giá là có
một giá trị nào đó. A-ri-xtốt và những nhà
tư tưởng cổ đại hơn đã xuất phát một cách
tiên thiên từ tư tưởng phổ biến trong triết
học tự nhiên và từ đó đã rút ra khái niệm.
Đó là một mặt; mặt khác là sự cần thiết
phải nâng kinh nghiệm lên tính phổ biến,
tìm ra những quy luật; điều đó có nghĩa NB
là cái được rút ra từ quan niệm trừu tượng NB
phải phù hợp với biểu tượng phổ biến mà
kinh nghiệm và quan sát đã được biến hóa
vào trong đó. ở A-ri-xtốt chẳng hạn, mặt

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin
Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
"Những bài giảng về lịch sử triết học". ⎯ 1915

ảnh thu nhỏ

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

tiên thiên là tuyệt vời, nhưng không đầy đủ,
bởi vì ở ông thiếu mặt kết hợp, liên hệ với kinh
nghiệm, với quan sát. Việc nâng cái đặc thù lên
cái phổ biến ấy là sự phát hiện những quy luật,
những lực lượng của tự nhiên, v.v.. Vì vậy,
người ta có thể nói Ê-pi-quya là người phát minh
ra khoa học tự nhiên thực nghiệm, tâm lý học
thực nghiệm. Kinh nghiệm, tính hiện hữu cảm
tính đối lập với những mục đích, những khái
niệm của lý trí của những người Xtô-i-xiêng.
ở những người Xtô-i-xiêng, chỉ có lý trí trừu
tượng, có hạn, tự nó không có chân lý, vì vậy
cũng không có tính hiện hữu, không có cả tính
hiện thực của tự nhiên; trái lại, ở đây có tự
nhiên: cảm giác về tự nhiên chân thực hơn
những giả thiết ấy" (496-497) [378-379] .
(Đây hầu như là đi sát tới chủ

321

NB

NB

NB

NB

nghĩa duy vật biện chứng.)

Tác dụng của Ê-pi-quya - đấu tranh chống

A b e r g l a u b e n1) c ủ a n h ữ n g n g - ờ i
H y - l ạ p và L a - mã - còn những bọn thầy tu
thời nay thì sao??
tất cả những điều nhảm nhí này: chẳng phải
là con thỏ rừng đã chạy qua đường đó sao, v.v.
(còn Thượng đế?).
"Và từ đấy" (từ triết học của Ê-pi-quya)
"chủ yếu xuất phát những quan điểm phủ nhận
hoàn toàn cái siêu cảm giác" (498) [379-380] .

1)

⎯ mê tín

Hê-ghen
nói về
những ưu
điểm của
chủ nghĩa
duy vật

NB

V. I. Lê-nin

322

vì lý do gì mà
người ta
(những nhà
triết học cổ
điển) coi trọng
chủ nghĩa
duy tâm??

Nhưng, Hê-ghen nói, cái đó chỉ đúng
cho „endlichen“1)... "Sự mê tín sụp đổ,
nhưng một mối liên hệ có cơ sở ở bên
trong và thế giới của quan niệm cũng sụp
đổ theo" (499) [380]. NOTA BENE điểm này.

Tr. 499 [380]: Ê-pi-quya nói về linh hồn:
những nguyên tử t i n h v i hơn (NB), vận
động của chúng nhanh hơn (NB), l i ê n
h ệ (NB) etc. etc. của chúng với thân thể
(D i o g e n e s L a e r t i u s, X, Đ 66; 6364) - rất ngây thơ và hay! - nhưng Hê-ghen
nổi cáu và nói bậy: "ba hoa", "những lời
trống rỗng", "không có tư tưởng" (500)
[381].
Theo Ê-pi-quya, những thần là „das Allgemeine“2) (506)
[385] nói chung - „một phần, các thần tồn tại trong con số“
như con số, tức là một trừu tượng rút ra từ cái cảm tính...
NB
"Một phần, chúng" (những thần) "là
những thần =
hình tượng của con người đã hoàn mỹ,
nhờ sự tương tự của các hình ảnh mà
hình tượng của
nảy sinh ra từ sự dung hợp liên tục của
con người đã
các hình ảnh giống nhau vào trong
hoàn mỹ, đối
cùng một cái" (507) [385].
chiếu P h ơ đối với
Hê-ghen
„linh hồn“
cũng
là một thiên
kiến

b á c h141
Triết học của những nhà hoài nghi luận
NB

1)
2)

Nói về chủ nghĩa hoài nghi, Hê-ghen
chỉ ra „tính không thể chiến thắng“ Unbezwinglichkeit) bề ngoài của nó (538) [407]:

⎯ "những cái hữu hạn"
⎯ "cái phổ biến"

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

323

"Thật ra, người ta không thể thuyết phục được
một kẻ nào quyết tâm muốn làm một kẻ hoài nghi
luận, hoặc bắt hắn phải tiếp nhận một triết học thực Bien dit!!
chứng, ⎯ cũng giống như không thể bắt một người
bại liệt toàn thân đứng thẳng dậy".
"Đối với nó" (den denkenden Skeptizismus1)) "triết học
thực chứng có thể có nhận thức như thế này: triết học thực
chứng bao hàm trong nó nhân tố phủ định của chủ nghĩa
hoài nghi, chủ nghĩa hoài nghi không đối lập với nó, không ở
ngoài nó, mà là một trong những nhân tố của nó; tuy nhiên
nó bao hàm nhân tố phủ định trong tính chân lý của nhân tố
đó, mà chủ nghĩa hoài nghi thì không có nhân tố đó" (539)
[407-408].
(Quan hệ giữa triết học và chủ nghĩa
hoài nghi:)
"Triết học là biện chứng, phép biện
chứng ấy là sự biến hóa; ý niệm coi như ý
niệm trừu tượng là một cái đứng ỳ, là cái
đang tồn tại, nhưng nó chỉ là chân lý
trong mức độ nó tự cảm thấy sinh động;
tính biện chứng bên trong của nó là ở chỗ
nó vượt qua tính tĩnh tại, tính ỳ của nó. Do
đó, ý niệm triết học là biện chứng tự nó
NB
chứ không phải một cách ngẫu nhiên; trái
phép biện chứng
lại, chủ nghĩa hoài nghi vận dụng phép
biện chứng của nó một cách ngẫu nhiên, - của chủ nghĩa hoài
nghi là „ngẫu
tùy theo tài liệu, nội dung xuất hiện ra
nhiên“
trước mắt nó, mà nó vạch ra rằng tài liệu
và nội dung ấy tự nó có tính chất phủ
định"...

1)

⎯ chủ nghĩa hoài nghi đang tư duy

V. I. Lê-nin

324

Phải phân biệt chủ nghĩa hoài nghi cũ

(Cổ đại) và mới (chỉ nêu lên Sun-txê ở Gớt-

một giai thoại
không dở về
những người
hoài nghi luận

NB
chủ nghĩa hoài
nghi không
phải là một
sự nghi ngờ

NB

1)

tinh-ghen) (540) [408-409].
Ataraxie (bình thản?) coi như là lý
tưởng của những người hoài nghi luận:
"Ví dụ, có một hôm, trên một chiếc tàu
đang trong cơn bão táp, Pi-rông chỉ cho các
bạn đường đang run sợ, một con lợn vẫn
giữ nguyên sự thờ ơ của nó và tiếp tục ăn
một cách bình tĩnh, và nói với họ: người
hiền triết chính cũng phải ở trong một sự
bình thản như vậy" (Diogenes Laertius,
IX, 68) - tr. 551 - 552 [419].
"Chủ nghĩa hoài nghi không phải là
một sự nghi ngờ. Sự nghi ngờ chính là mặt
đối lập trực tiếp của bình tĩnh, mà bình
tĩnh là kết quả của chủ nghĩa hoài nghi"
(552).
..."Trái lại, chủ nghĩa hoài nghi là thờ ơ
đối với cái này cũng như đối với cái kia"...
(553).
Sun-txê - E-ne-di-đê-mu-xơ gán cho chủ
nghĩa hoài nghi tư tưởng cho rằng tất cả
cái gì cảm tính đều là chân lý (557) [409],
nhưng những người hoài nghi luận không
nói cái gì giống như thế: cần phải sich
danach richten1), tức là thích ứng với
cái cảm tính, nhưng đó không phải là chân
lý. Chủ nghĩa hoài nghi mới k h ô n g nghi
ngờ tính thực tại của sự vật. Chủ nghĩa
hoài nghi cũ nghi ngờ tính thực tại của sự
vật.

⎯ thích ứng với nó

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

Những tơ-rốp (đoản ngữ, luận cứ
etc.) của những người hoài nghi luận142:

325

tất cả ở

X ế c h -t ú t
Em-pi-ri-quýt
(thế kỷ II sau
công nguyên)

a. Sự khác nhau trong cấu tạo của các động
vật (558) [423].
Những cảm giác khác nhau: màu trắng
hình như vàng đối với người mắc bệnh
hoàng đản (dem Gelbsỹchtigen) etc.
b. Sự khác nhau giữa các con người. „Tính
phản ứng đặc dị“ (559) [424]. Tin vào ai?
Đa số ư? Ngu xuẩn: không thể hỏi tất cả
mọi người (560) [425].
Sự khác nhau giữa các triết học: một
sự viện dẫn vô lý, Hê-ghen phẫn nộ nói: ...
"những người như thế nhìn thấy tất cả
trong triết học, nhưng chính bản thân triết
học thì họ lại không chú ý đến"... "Dù các
hệ thống triết học khác nhau đến thế nào,
thì cũng không thể khác nhau như trắng
và ngọt, xanh và cứng; chúng giống nhau
ở chỗ tất cả chúng đều là hệ thống triết
học, chính điều đó lại bị bỏ qua" (561)
[426].
..."Tất cả mọi tơ-rốp đều nhằm chống lại
Tồn tại; nhưng chân lý cũng không phải là
cái Tồn tại khô khan ấy, - về thực chất, nó
là một quá trình"... (562) [426].
c. Sự khác nhau trong cấu tạo của các
giác quan: những giác quan khác nhau
tri giác khác nhau (trên một bức

NB

NB

NB

V. I. Lê-nin

326

họa, đối với con mắt, một vật nào đó
hình như erhaben1), nhưng đối với xúc
giác thì không phải như thế).
d. Sự khác nhau của các tình huống ở chủ
thể (say mê, thanh thản etc.).
e. Sự khác nhau về cự ly etc.
trái đất xoay quanh mặt trời hay
là vice versa etc.2)

f. Hỗn hợp (mùi ngửi thấy vào lúc mặt trời
chiếu mạnh và lúc không có mặt trời,
v.v.).
g. Cấu thành của các vật (thuỷ tinh ⎯ vỡ
rồi thì không còn trong suốt nữa etc.).
h. „Tính tương đối của các vật“.
i. Tính thường thấy, tính hiếm thấy của các
hiện tượng etc.; tập quán.
k. Phong tục, luật lệ etc. sự khác nhau giữa
những cái đó...
(10) Đây đều là những tơ-rốp c ũ và Hê-ghen nói: tất
cả cái đó là „kinh nghiệm“ - "cự tuyệt không chuyển sang
khái niệm"... (566). Thật là „tầm thường“.., nhưng...
"Nhưng, trên thực tế, những cái đó rất đúng khi nhằm
chống lại chủ nghĩa giáo điều của lẽ phải thông thường"...
(567) [431].
5 tơ-rốp mới (Hê-ghen nói, ở một trình độ đã cao hơn rất
nhiều, chứa đựng phép biện chứng, đề cập đến các khái
niệm) - cũng là căn cứ theo Xếch-tút.
1)
2)

⎯ nổi lên
⎯ ngược lại

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

327

a. Sự khác nhau giữa các ý kiến... c ủ a c á c n h à t r i ế t

h ọ c...
b. Sự sa vào tính vô hạn (cái nọ phụ thuộc vào cái kia,
v.v., cứ thế mãi vô cùng).
c. Tính tương đối (của các tiền đề).
d. Giả thiết. Những người giáo điều đưa ra những giả
thiết không được chứng minh.
e. Sự qua lại. Vòng (luẩn quẩn)...
"Những tơ-rốp hoài nghi luận ấy thực tế động chạm
đến cái mà người ta gọi là triết học giáo điều (về bản
chất của nó, triết học ấy phải quay trong những hình NB
thức ấy) - không phải vì triết học ấy có một nội dung
tích cực, mà là vì nó khẳng định một cái gì đó được quy
định là cái tuyệt đối" (575) [438].

Hê-ghen p h ả n đ ố i c á i t u y ệ t
đ ố i! Mầm mống của chủ nghĩa duy vật biện chứng
là ở đấy.

"Đối với chủ nghĩa phê phán, một chủ
nghĩa, nói chung, không biết bất kỳ cái gì
là tự nó, bất kỳ cái gì" (sic!! không phải
nichts) 1) "là tuyệt đối, thì tất thảy mọi tri
thức về bản thân tồn tại tự nó đều bị coi là
chủ nghĩa giáo điều; thế mà chính chủ
nghĩa phê phán lại là chủ nghĩa giáo điều
tệ nhất, bởi vì nó khẳng định rằng cái
"tôi", sự thống nhất của tự ý thức đối lập

NB

„chủ nghĩa
phê phán“ là
„chủ nghĩa
giáo điều
tệ nhất“

1)
Nhận xét của V. I. Lê-nin là do một chỗ in sai trong bản tiếng
Đức: trước chữ "là tuyệt đối" có chữ phủ định nicht mà đáng lẽ phải là
chữ nichts.

V. I. Lê-nin

328

Bien
dit!!!
phép biện
chứng =
„phá hoại
chính bản
thân nó“

NB

NB

với tồn tại, là tự nó và vì nó, và ở bên ngoài
nó cũng có một cái gì "tự nó" y như thế, hơn
nữa, hai cái đó tuyệt đối không thể gặp nhau
được" (576) [438].
"Những tơ-rốp ấy đánh trúng triết học
giáo điều, triết học này vốn có cung cách
nêu một nguyên tắc này hay nguyên tắc
khác thành tính quy định, phát biểu nó dưới
dạng một luận điểm nào đó. Một nguyên tắc
như vậy bao giờ cũng có điều kiện, và vì vậy
nó có phép biện chứng, sự phá hoại trong nó
chính bản thân nó" (577). "Những tơ-rốp ấy
là một vũ khí rất tốt chống lại triết học của
lý trí" (ib.) [438].
Thí dụ, Hê-ghen nói, Xếch-tút phát hiện
phép biện chứng của khái niệm điểm (der
Punkt). Một điểm không có kích thước hay
sao? Vậy thì nó ở ngoài không gian!! Nó là
giới hạn của không gian trong không gian,
là sự phủ định không gian và đồng thời
"tham gia vào không gian" - "chính do cái đó
mà nó là biện chứng tự nó" (579) [440].
"Những tơ-rốp ấy... đều là bất lực trong
việc chống lại các ý niệm tư biện, bởi vì bản
thân những ý niệm này bao hàm vòng khâu
biện chứng và sự lột bỏ cái hữu hạn" (580).
Hết tập XIV (tr. 586) [447]).

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

329

Tập XV.
Tập thứ ba của lịch sử triết học
(Hết triết học Hy-lạp, triết học trung cổ
và triết học cận đại cho đến sen-linh,
tr. 1 - 692)
(Béc-lanh, 1836)
Phái Pla-tôn mới

143

...„Trở về với Thượng đế“... (5)1) [13]2), „tự ý thức là thực
thể tuyệt đối“..., „tinh thần thế giới“... (7) [14], „đạo Cơ-đốc“...
(8) [15]. Và m ộ t m ớ c â u d à i d ò n g v ă n t ự về
Thượng đế... (8-18) [15-22].
Nhưng chủ nghĩa duy tâm triết học ấy dẫn đến
Thượng đế một cách công khai, „nghiêm túc“, còn chính
trực hơn là bất khả tri luận hiện đại, với sự giả dối và
nhút nhát của nó.

A. Phi-lông (khoảng trước sau công
nguyên), nhà bác học Do-thái, nhà thần bí chủ
nghĩa, "tìm thấy Pla-tôn ở trong Môi-se" etc.
(19) [22]. „Nhận thức về Thượng đế“ (21) [23] là
cái chủ yếu etc. Thượng đế là λόγος3), là „tổng
của tất thảy mọi ý niệm“, là „tồn tại thuần túy“
(22) [24] („theo Pla-tôn“) (22) [25]. ... Những
ý niệm là „những thiên thần“ (sứ giả của
1)
2)

Hegel. Werke, Bd. XV, Berlin, 1836.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XI, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát,

1935.
3)

ý niệm
(của Pla-tôn)
và Thượng đế

lô-gô-xơ

V. I. Lê-nin

330

nói về những
người chiết
trung chủ
nghĩa...
những ý
niệm của Platôn và
Thượng đế

Thượng đế)... (24) [25]. Còn về thế giới
cảm tính, „cũng giống như ở Pla-tôn“ =
oὐн όν1) = không tồn tại (25) [26].
B. Cáp-ba-lơ 144, phái Gơ-nô-xti-cơ 145 ⎯ ⎯ ⎯
idem...
C. Triết học của phái A-lếch-xan-đri ⎯
(= chủ nghĩa chiết trung) (= phái
Pla-tôn, phái Pi-ta-go, phái A-ri-xtốt)
(33,35) [33,35].
Những người chiết trung chủ nghĩa hoặc
là những người không có văn hóa, là những
người tinh quái (die klugen Leute2)) - từ bất
cứ đâu, cũng rút ra được cái tốt, nhưng...
⎯ họ thu thập mọi cái tốt, "có điều là họ
không có cái lô-gích của tư duy và, do đó,
không có ngay cả bản thân tư duy".

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học"

331

Hê-ghen nói về những đối thoại
của Pla-tôn146

(Ti-mây)

tr.
(230)1)
(238)
(240)
(248)

[175]2)
[181]

Người ngụy biện
Phi-le-bơ

[171]

Pác-mê-nít

[184]

----------------

Họ đã phát triển Pla-tôn...
"Cái phổ biến của Pla-tôn nằm trong tư
duy, do đó có ý nghĩa như sau: với tính cách
là cái phổ biến, nó là bản thân bản chất tuyệt
đối" (33) [33-34]...3)
---------

1)

⎯ không tồn tại

2)

⎯ những kẻ thông minh

3)

Bản thảo đến đây bị đứt đoạn, tiếp theo trong vở là những trang
giấy trắng.

_______________________________________
1)
2)

Hegel. Werke, Bd. XIV, Berlin, 1833.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. X, Mát-xcơ-va, 1932.

333

Bản tóm tắt cuốn sách
của Hê-ghen "những bài giảng
về triết học của lịch sử"147

Viết năm 1915
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

335

Hê-ghen, toàn tập, T. IX (Béc-lanh, 1837).
những bài giảng
về triết học của lịch sử 148
(Ê. Gan-xơ xuất bản)

Nguồn tài liệu: ghi chép những bài giảng những năm
1822 - 1831.
Bản thảo của Hê-ghen c h o đ ế n t r. 7 3 etc.

Tr. 51) [4] 2)... "Ngôn ngữ... là những hoạt động giữa
người ta với nhau"... (cho nên những ngôn ngữ
này không phải là điều ba hoa).
7 [6] ⎯ người Pháp và người Anh có văn hóa
hơn ("có... văn hóa dân tộc hơn"), ⎯ nhưng
chúng ta, người Đức, chúng ta tinh hơn ở
chỗ cần phải viết lịch sử như thế nào hơn là
đang viết nó.
9 [7-8] ⎯ lịch sử dạy „rằng các dân tộc và các
chính phủ không bao giờ học được cái gì
của lịch sử: mỗi thời đại là q u á đ ặ c t h ù
đối với việc ấy“:

ý nhị và
thông minh!

rất thông
minh!

1)

Hegel. Werke, Bd. IX, Berlin, 1837.

2)

Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. VIII, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát,

1935.

V. I. Lê-nin

336

NB

NB

NB

"Nhưng kinh nghiệm và lịch sử dạy
rằng các dân tộc và các chính phủ
không bao giờ học được cái gì của
lịch sử và không hành động theo những
bài học mà người ta có thể rút ra từ
lịch sử. Mỗi thời đại vốn có những
điều kiện quá đặc biệt, nó là một
trạng thái quá đặc thù, đến nỗi người
ta phải và chỉ có thể xét đoán nó
bằng cách xuất phát từ bản thân trạng thái
ấy, dựa vào nó".
tr. 12 [10] ⎯ „lý tính thống trị thế giới“...

yếu!

1)

20 [17] : thực thể của vật chất là trọng lực.
"
" của tinh thần là tự do.
22 [19] . „Lịch sử thế giới là sự tiến bộ trong ý
thức về tự do, sự tiến bộ mà chúng ta phải
nhận thức trong tính tất yếu của nó“...
24 [20] ⎯ (tiến gần đến chủ nghĩa duy vật lịch
sử). Cái gì dắt dẫn người ta? Nhiều hơn cả là
„Selbstsucht“1), ⎯ những động cơ của tình
yêu etc. hiếm hơn và phạm vi của chúng hẹp
hơn. Từ tất cả cái mớ chằng chịt ấy của
những sự say mê etc., những nhu cầu etc.
dẫn đến kết quả gì?
28 [23-24] „Không có gì vĩ đại có thể
thực hiện trong thế giới nếu không
có sự say mê“... say mê là mặt chủ

⎯ "chủ nghĩa ích kỷ"

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về triết học của lịch sử" 337

quan, "do đó cũng là mặt hình thức của
nghị lực"...
28 i. f. [24] ⎯ Lịch sử không có một mục đích
có ý thức làm điểm xuất phát... Điều quan
trọng là
29 [25] ... cái không có ý thức đối với người
ta, xuất hiện như là kết quả của hành vi
của họ...
29 [25] ... Trên ý nghĩa đó, „lý tính thống trị
thế giới“.
30 [27] ... Trong lịch sử, từ những hành động
của người ta "còn (nảy sinh ra) một cái gì
khác hơn nữa ngoài cái mà người ta truy
tìm và đạt tới, ngoài cái mà người ta biết
và mong muốn một cách trực tiếp".
30 [27] ... "Họ" (die Menschen1)) "thực hiện
lợi ích của mình, nhưng đồng thời một
cái gì sâu xa hơn cũng được thực hiện,
cái này tuy bao hàm trong lợi ích này,
nhưng lại ở ngoài ý thức và ý đồ của
người ta".
32 [29] ..."Những vĩ nhân trong lịch sử là
những người mà mục đích cá nhân,
riêng tư của họ bao hàm yếu tố thực
thể, yếu tố thực thể này là ý chí của
tinh thần thế giới"...
36 [36] ⎯ tín ngưỡng tôn giáo và đức hạnh
của một người chăm súc vật, của một
người nông dân etc. là rất đáng kính
(thí dụ!! NB), nhưng ..."quyền của

1)

người ta

NB

30 [27]

NB
(đối chiếu
Ăng-ghen 149)

„những vĩ
nhân“

V. I. Lê-nin

338

tinh thần thế giới cao hơn tất thảy
mọi quyền lợi cá nhân"...

ở đây, Hê-ghen thường nói về Thượng đế, tôn giáo
và đạo đức nói chung ⎯ lời nói nhảm nhí duy tâm chủ
nghĩa quá - tầm thường.
97 [94]: „một sự xóa bỏ dần dần chế độ nô lệ tốt hơn
sự xóa bỏ đột ngột“...
50 [44]. Hiến pháp của một nhà nước cùng
với tôn giáo... triết học, những tư tưởng,
giáo dục „những lực lượng bên ngoài“
(khí hậu, lân bang...) của nó hình thành
„một thực thể duy nhất, một tinh thần
duy nhất“...

?

rất hay

51 [51]. Trong giới tự nhiên, vận động chỉ là
vận động tuần hoàn (!!) ⎯ trong lịch sử có
nảy sinh ra cái mới...
62 [60]. Ngôn ngữ giàu hơn khi các dân tộc
còn ở trình độ chưa phát triển, nguyên
thuỷ, ⎯ ngôn ngữ nghèo đi với văn minh
và sự hình thành của ngữ pháp.
67 [64]: „Lịch sử toàn thế giới vận động trên
một miếng đất cao hơn miếng đất mà ở
đó đạo đức tìm thấy chỗ (Stọtte) của nó“...
73 [69]: "Một bức họa tuyệt diệu về lịch
sử: tổng số những sự say mê, những
hành vi cá nhân etc. ("đâu đâu cũng
có những cái liên quan đến chúng ta
và, do đó, khiến ở đâu chúng ta cũng
quan tâm tán thành hoặc là phản đối"),

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về triết học của lịch sử" 339

xem
ở
dưới

khi thì cả cái khối của sự quan tâm
chung, khi thì cả khối khổng lồ „ n h ữ n g
l ự c l - ợ n g n h ỏ b é “ ("một sự
huy động vô cùng tận những lực nhỏ
bé, những lực nhỏ này, từ chỗ hình
như không đáng kể, lại sản sinh ra một
cái gì khổng lồ").

Kết quả? Kết quả là sự „mệt mỏi“. Tr. 74
[75] - hết phần mở đầu.
Tr. 75 [76] - "Cơ sở địa lý của lịch sử toàn thế
giới" (đề mục đặc sắc): (75 - 101) [76 - 97].
75 [76] ⎯ „Dưới trời êm đẹp của I-ô-ni“ đã
có thể sản sinh Hô-me một cách dễ dàng
hơn, ⎯ nhưng không phải chỉ có lý do
ấy. ⎯ „Không phải dưới sự thống trị của
Thổ-nhĩ-kỳ“ etc.

Sehr wichtig!1)
xem ở dưới
đoạn nói

đ ầ y đ ủ 2)

NB
đối chiếu
Plê-khanốp150

[82] ⎯ Sự di cư sang châu Mỹ loại trừ „sự

82

bất mãn“ "và tiếp tục duy trì chế độ công
dân hiện tại được bảo đảm"... (nhưng
Zustand3) này là "sự giàu có và sự nghèo
khổ" 8 1 [82])...
82 [82]. Châu Âu không biết một đường thoát
như thế: nếu nước Đức còn toàn là rừng núi,
thì đã không có cách mạng Pháp.
102 [99]: 3 hình thức của lịch sử toàn
thế giới: 1) chế độ chuyên chế, 2) chế
1)
2)

!!!

⎯ Rất quan trọng!

Những chữ này viết bằng bút chì xanh, xem chừng viết sau này. ở
dưới, V. I. Lê-nin dẫn một đoạn trích "Hê-ghen nói về lịch sử toàn thế
giới" (xem tập này, tr. 345-346).
3)
⎯ chế độ

340

lịch sử toàn
thế giới như
là một chỉnh
thể, và các
dân tộc là „cơ
quan“ của nó

V. I. Lê-nin

độ dân chủ và chế độ quý tộc, 3) chế
độ quân chủ.
Phân chia: thế giới phương Đông ⎯ Hylạp ⎯ La-mã ⎯ thế giới Giéc-manh.
Những lời hết sức rỗng tuếch về đạo
đức etc. etc.
Trung- quốc. Chương I (113 đến 139) [111
- 131]. Miêu tả tính cách Trung- quốc,
các thể chế etc. etc. Nil, nil, nil!1)
ấn-độ - cho đến 176 [162] - Cho đến...
Ba- tư (và Ai- cập) cho đến 231 [207]. Tại
sao vương quốc (đế quốc) Ba-tư sụp
đổ, còn Trung-quốc và ấn-độ thì
không? Dauer2) chưa phải là
vortreffliches3). - "Những núi non bất
diệt không hơn gì đóa hoa hồng
chóng rụng cánh với cuộc đời ngắn
ngủi của mình" (229) [206]. Ba-tư đã
sụp đổ, đó là vì ở đây đã bắt đầu "sự
trực quan tinh thần" (230) [206], còn
người Hy-lạp thì tỏ ra cao hơn, có
"nguyên tắc cao hơn" về tổ chức, về
"tự do có ý thức về mình" (231) [206207].
232 [211]: "Thế giới Hy-lạp"... nguyên tắc
„cá tính thuần tuý“ - thời kỳ của sự
phát triển, sự phồn vinh và sự tan rã
của nó, "tiếp cận với cơ quan tương lai
của lịch sử toàn thế giới" (233) [212] La-mã và „thực thể“ của nó (ib.).

⎯ Không có gì, không có gì, không có gì!
⎯ Thời gian
3)
⎯ tận thiện tận mỹ
1)
2)

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về triết học của lịch sử" 341

234 [213] : Những điều kiện địa lý của
Hy-lạp: tính đa dạng của giới tự nhiên
(trái với cái đơn điệu của phương
Đông).
242 [220] - Những đất thực dân ở Hy-lạp.
Tích luỹ của cải. „Bao giờ“ cũng kèm
theo sự khốn khổ và bần cùng...
246 [224] . "Yếu tố tự nhiên, do người ta
giải thích, cái bên trong, cái bản chất
trong nó, nói chung đó là sự bắt đầu
của thần" (nói về thần thoại Hy-lạp).
251 [227] : "Mối quan hệ của người và các
nhu cầu của người với giới tự nhiên bên
ngoài là thuộc về phạm vi thực tiễn;
dựa vào giới tự nhiên để thỏa mãn nhu
cầu của mình, con người chinh phục
giới tự nhiên, đồng thời tác động vào
giới tự nhiên với tính cách là kẻ trung
gian. Vấn đề là các đối tượng của giới
tự nhiên có sức mạnh và phản kháng
bằng mọi cách. Để chinh phục những
đối tượng ấy, con người đặt những đối
tượng khác của giới tự nhiên vào giữa
chúng, như vậy là con người dùng tự
nhiên để chống lại bản thân tự nhiên,
và để đạt mục đích ấy, con người sáng
chế ra những công cụ. Những phát
minh này của con người thuộc về tinh
thần, và phải đánh giá một công cụ như
thế cao hơn là đối tượng của giới tự
nhiên... Người ta quy cho thần thánh
cái vinh dự của phát minh của con

Giàu có và
bần cùng

Hê-ghen và
Phơ-bách151

ở Hê-ghen
đã có những
phôi thai của
chủ nghĩa
duy vật
lịch sử

Hê-ghen
và
Marx

V. I. Lê-nin

342

??

Hê-ghen và
những „mâu
thuẫn“ trong
lịch sử

nhữ ng
p h ạ m trù
tính khả năng
và tính ngẫu
nhiên versus
tính hiện thực
và sự xác nhận
trong lịch sử

1)

⎯ nhiệt tình

người nhằm chinh phục giới tự nhiên"
(ở người Hy-lạp).
264 [240]: Chế độ dân chủ ở Hy-lạp gắn
liền với quy mô nhỏ bé của các quốc
gia. Ngôn ngữ, ngôn ngữ sống liên kết
những người công dân và tạo nên
Erwọrmung1). „Vì lý do đó“ đã không
bao giờ có hiến pháp cộng hòa trong
cách mạng Pháp.
322 - 323 [295]: "Ông ta" (Cọsar) "đã tiêu
trừ mâu thuẫn nội bộ" (gạt bỏ nước cộng
hòa, nước cộng hòa này chỉ còn là một
„cái bóng“), "và đã mở ra một mâu thuẫn
khác. Vì rằng, cho đến bấy giờ, sự thống
trị thế giới chưa vượt quá đỉnh núi
An-pơ. Nhưng Xê-da mở ra một trường
hoạt động mới: ông tạo nên một vũ đài,
vũ đài này từ đó sẽ phải là điểm tập trung
của lịch sử toàn thế giới".
Và tiếp đó nói về việc giết Xê-da:
..."Nói chung, một cuộc chính biến
có thể nói là được dư luận thừa nhận,
nếu nó tái diễn" (Na-pô-lê-ông, họ
Buốc-bông)... "Nhờ sự tái diễn mà một
cái gì đó lúc đầu hình như chỉ là ngẫu
nhiên và chỉ có tính khả năng, thì nay
trở thành hiện thực và được xác nhận"
(323) [296].
„Đạo Cơ-đốc“ (328 - 346) [301 - 316].
Sự nói dông dài theo cách duy tâm
tầm thường của bọn thầy tu về sự

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về triết học của lịch sử" 343

vĩ đại của đạo Cơ-đốc (với những câu
trích dẫn Phúc âm!!). Khả ố, kinh tởm!
420 - 421 [391 - 392]: Tại sao cải cách tôn
giáo lại chỉ giới hạn trong một số dân
tộc nào thôi? Nhân tiện nói qua ⎯ „các
dân tộc Xla-vơ là dân tộc nông nghiệp“
(421) [391], và điều đó dẫn đến „những
quan hệ giữa chúa phong kiến và nông
nô“, một „Betriebsamkeit“ kém đi etc. 1)
Còn những dân tộc Rô-manh thì vì sao?
tính cách của họ (Grundcharakter2) 421
i. f. [393]).
429 [399]: ..."Cái tự do Ba-lan cũng không
phải cái gì khác hơn là cái tự do của
bọn quý tộc đối với vua... Như thế,
nhân dân và bọn nhà vua có cùng lợi
ích như nhau đối với bọn quý tộc... Khi
nói đến tự do, bao giờ cũng phải chú ý
xem vấn đề thực ra có phải là lợi ích cá
nhân không" (430) [399].
439 [411 - 412]: Nói về cách mạng Pháp...
Tại sao người Pháp lại đi "lập tức từ lý
luận đến thực tiễn", còn người Đức thì
không? ở người Đức, cải cách tôn giáo
"đã sửa chữa tất cả", đã bãi bỏ "sự bất
công không thể tả được", v.v..
441 [413 - 414] Lần đầu tiên (trong cách
mạng Pháp), người ta đã đi đến kết luận
là "con người đứng thẳng đầu mình, tức
là có tư tưởng, và căn cứ theo tư
1)

⎯ "tinh thần cố gắng" kém đi, v.v.

2)

⎯ tính cách cơ bản

NB
quan hệ
giai cấp

!!

V. I. Lê-nin

344

đối chiếu
Marx und
Engels152
?

tưởng mà sáng tạo hiện thực"... "Thật là...
một buổi mặt trời mọc huy hoàng"...
Tiếp đó, nghiên cứu „tiến trình của
cách mạng ở Pháp“ (441) [414], Hê-ghen
nhấn mạnh tự do về tài sản, về công
nghiệp (ib.) trong tự do nói chung.
...Sự ban bố luật pháp? ý chí của toàn thể...
"Thiểu số phải thay mặt cho đa số, nhưng
thông thường nó chỉ là kẻ áp bức đa số"...
(442) [415]. "Cũng như vậy, quyền lực của
đa số đối với thiểu số là một tính không
triệt để rất lớn" (ib.).
444 [418]: ..."Do nội dung của nó, sự kiện ấy"
(cách mạng Pháp) "có một tầm quan
trọng lịch sử toàn thế giới"... „Chủ nghĩa
tự do“ (444) [418], „những thể chế của chủ
nghĩa tự do“ (443) [417] đã được phổ cập
ở châu Âu.
tr. 446 [422] - hết.
446

NB:
Quan trọng nhất
là Einleitung1), ở
đó có nhiều

1)

⎯ Phần mở đầu

[422]: "Lịch sử toàn thế giới không phải là
cái gì khác hơn là sự phát triển của khái
niệm tự do"...

Nói chung, triết học của lịch sử
mang lại rất ít, rất ít ⎯ điều đó cũng dễ
hiểu, bởi vì chính ở đây, chính trong lĩnh
vực này, trong khoa học này, Mác và

Tóm tắt sách của Hê-ghen "Những bài giảng về triết học của lịch sử" 345

Ăng-ghen đã tiến một bước lớn nhất. ở
đây, Hê-ghen đã tỏ ra già cỗi nhất, đã trở
thành một đồ cổ.
(Xem tr. sau1))

điều rất hay
trong cách đặt
vấn đề

Hê-ghen nói về lịch sử toàn thế giới
"Cuối cùng, nếu chúng ta xem xét lịch sử toàn thế giới
từ quan điểm của phạm trù mà lịch sử ấy phải được xem
xét thì chúng ta thấy mở ra trước mắt chúng ta một bức
tranh vô biên của đời sống con người, của hoạt động với
những hoàn cảnh muôn màu muôn vẻ, với những mục đích đủ
các loại, và với những sự kiện và những vận mệnh không
giống nhau. Trong tất cả các sự kiện và biến cố đó, chúng ta
thấy hiện lên hàng đầu những việc làm và những ý muốn của
loài người; và ở đâu cũng có cái liên quan đến chúng ta, khiến
chúng ta phải quan tâm tán thành hay phản đối. Khi thì cái
đẹp, sự tự do, sự giàu có lôi cuốn chúng ta; khi thì nghị lực hấp
dẫn chúng ta; có khi lại có thói xấu biểu hiện ra như một cái gì
có ý nghĩa. Thường khi chúng ta thấy một khối rất lớn của sự
quan tâm chung nào đó đang tiến triển một cách chậm chạp,
nhưng điều mà chúng ta thường thấy hơn là một sự huy động
vô cùng tận những lực lượng nhỏ bé, những lực lượng này, từ
chỗ hình như là không đáng kể, lại sản sinh ra một cái gì
khổng lồ; đâu đâu cũng là cảnh tượng nhiều màu sắc, và một cái
gì đó vừa mất đi, thì một cái khác lập tức thay thế vào chỗ đó.
Song kết quả đầu tiên của sự xem xét này, dù hấp dẫn
đến thế nào đi nữa, cũng là sự mệt mỏi , sự mệt mỏi này
theo sau sự trải qua một cảnh tượng muôn vẻ, cảnh tượng
của một chiếc ảo đăng; và dù có thừa nhận giá trị của
mỗi biểu tượng riêng biệt, thì vấn đề nảy ra trong chúng
1)
Trong bản thảo ở trang sau, bắt đầu trích dẫn "Hê-ghen nói về lịch
sử toàn thế giới".

V. I. Lê-nin

346

ta vẫn là tìm hiểu xem mục đích cuối cùng của tất cả những sự
kiện đơn nhất ấy là gì; phải chăng mỗi sự kiện chỉ hạn định
trong mục đích riêng biệt của nó, hay là, trái lại, chúng ta phải
nghĩ đến một mục đích cuối cùng của tất cả những sự kiện ấy;
phải chăng đằng sau cái ầm ĩ của mặt bên ngoài này, không có
công phu và sự tiến triển của một công trình, của một công
trình bên trong, lặng lẽ, bí mật, trong đó bảo tồn cái sức mạnh
bản chất của tất cả các hiện tượng tạm thời ấy? Nhưng dù
ngay từ đầu người ta không đưa tư tưởng, nhận thức của lý
tính vào lịch sử toàn thế giới, thì ít nhất người ta cũng phải
xem xét nó với lòng tin vững chắc, không gì lay chuyển được
rằng lý tính tồn tại trong lịch sử ấy, hoặc là ít nhất lòng tin
rằng thế giới của trí lực và ý chí tự giác không bị phó mặc cho
ngẫu nhiên, mà phải biểu hiện dưới ánh sáng của ý niệm tự
nhận thức bản thân mình" (73 - 74)1) [69]2).
((NB: trong lời tựa, tr. XVIII [431], người xuất bản, nghĩa là biên
tập viên Ed. Gans chỉ rằng c h o
đ ế n t r. 7 3
bản thảo do Hê-ghen viết năm 1830, - „Ausarbeitung“3).))
------------

1)
2)

Hegel. Werke, Bd. IX, Berlin, 1837.
Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. VIII, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát,

Bản tóm tắt cuốn sách của nô-en
"lô-gích học của hê-ghen"153
Gioóc-giơ nô-en.
"lô-gích học của hê-ghen"
Pa-ri, 1897

Bibliothèque de Genève, Ca, 1219
Đã xuất bản dưới hình thức những bài đăng trên
„Revue de Métaphysique et de Morale“; do Xavier Léon
biên tập154.
Tác giả là một người duy tâm chủ nghĩa và chẳng có
tài trí gì. Tác giả kể lại học thuyết của Hê-ghen, bênh vực
Hê-ghen chống lại các nhà „triết học hiện đại“, đem Hê-ghen
đối chiếu với Can-tơ etc. Chẳng có gì là hay ho. Chẳng có gì là
sâu sắc. Không một lời về phép biện chứng duy vật : chắc chắn
là tác giả không có một khái niệm gì về phép biện chứng duy
vật cả.
Chú ý c á c h d ị c h những thuật ngữ của Hê-ghen:
Ê t r e - E s s e n c e - No t i o n. (Mesure etc.) [T ồ n t ạ i B ả n c h ấ t - K h á i n i ệ m. (Độ, v.v.)]1).
Devenir (das Gewordene) [Sinh thành].
L'être déterminé (Dasein) [Tồn tại được quy định, tồn tại hiện có].
Être pour un autre (Sein-fỹr-Anderes) [Tồn tại vì một cái khác].
Quelque chose (Etwas) [Một cái gì].
1)

1935.
3)

347

⎯ "soạn thảo"

tập.

ở đây, các thuật ngữ in chữ nhỏ trong ngoặc vuông là của biên

V. I. Lê-nin

348

Limite (Grenze) [Giới hạn].
Borne (Schranke) [Cực hạn].
Devoir être (Sollen) [Cái phải tồn tại].
Être pour soi (Fỹr-sich-sein) [Tồn tại vì nó].
Existence hors de soi (Auβer-sich-Sein) [Tồn tại ngoài nó].
La connaissance (das Erkennen) [Nhận thức].
Actualité (Wirklichkeit) [Hiện thực].
Apparence (Schein) [Bề ngoài].
Être posé (das Gesetztsein) [Tồn tại được thiết định].
Position (Setzende Reflexion) [Phản tư đang thiết định].
Fondement ou raison d'être (Grund) [Căn cứ].
L'universel (das Allgemeine) [Cái phổ biến].
Particulier (das Besondere) [Cái đặc thù].
Jugement (das Urteil) [Phán đoán].
Raisonnement ou Syllogisme (Schluβ) [Suy luận hoặc tam
đoạn luận (kết luận)].

Cũng cần ghi những mưu toan buồn cười của tác giả nhằm
biện hộ, as it were1), cho Hê-ghen chống lại việc buộc tội triết
học của Hê-ghen là "chủ nghĩa thực tại" (đọc là: chủ nghĩa duy
vật). ở Hê-ghen, "triết học, trong toàn bộ của nó, là một tam
đoạn luận. Mà trong tam đoạn luận ấy, lô-gích là cái phổ biến,
giới tự nhiên là cái đặc thù và tinh thần là cái cá thể" (tr. 123).
Tác giả „phân tích“ (= lặp lại) những câu cuối của Lô-gích nói
về sự chuyển hóa của ý niệm thành giới tự nhiên. Kết quả là trí
tuệ, thông qua giới tự nhiên (trong giới tự nhiên), mà nhận
thức được ý niệm = tính quy luật, những trừu tượng, etc... Cứu
với! Đó hầu như là chủ nghĩa duy vật!!...
"Nghiên cứu giới tự nhiên tự nó, mà trừu
tượng hóa khỏi tinh thần, như vậy, há chẳng
1)

⎯ có thể nói được như thế

Bản tóm tắt cuốn sách của Nô-en "Lô-gích học của Hê-ghen"

phải là mặc nhiên trở lại với chủ nghĩa thực tại
loại ngây thơ nhất đó sao?"
"Thật ra, khi đem triết học tự nhiên xen vào
giữa lô-gích và triết học tinh thần, Hê-ghen
đã đứng trên quan điểm của chủ nghĩa thực tại;
nhưng làm như vậy, ông không phạm một sự
không triệt để nào cả... Chủ nghĩa thực tại của
Hê-ghen chỉ là giai đoạn quá độ. Đó là một quan
điểm cần phải khắc phục" (129).

349

NB!

NB

"Chủ nghĩa thực tại bao hàm một chân lý
tương đối, điều đó không còn phải tranh cãi
nữa. Một quan điểm tự nhiên và phổ biến đến
như thế không thể là một sự lầm lẫn ngẫu nhiên
của tinh thần nhân loại... Muốn vượt chủ nghĩa
thực tại, trước hết nó" (la dialéctique) "phải đem
lại cho chủ nghĩa thực tại sự phát triển đầy đủ,
và chỉ có như vậy, nó mới có thể chứng minh
được tính tất yếu của chủ nghĩa duy tâm. Vì thế
cho nên Hê-ghen coi thời gian và không gian là
những quy định chung của giới tự nhiên, mà
không phải là những hình thức của lý tính. Về
điểm này, hình như ông không đồng ý với Can-tơ,
nhưng chỉ là không đồng ý bề ngoài và trên lời nói
mà thôi"...
..."Điều đó giải thích tại sao ông" (Hê-ghen) "nói về
chất cảm tính, như thể là chất cảm tính là thực sự
vốn có của vật thể. Đáng ngạc nhiên là ngài Vun-tơ
nhân đó lại cho Hê-ghen là dốt. Phải chăng nhà
triết học thông thái ấy tưởng rằng Hê-ghen chưa
bao giờ đọc Đê-các-tơ, Lốc-cơ, hoặc ngay cả Can-tơ
nữa đấy? Nếu ông là nhà thực tại chủ nghĩa

NB

!!??

NB
Hê-ghen
=

350

V. I. Lê-nin

„nhà
thì đó không phải là vì dốt, cũng không phải
vì không triệt để, mà đó chỉ là một tình hình
thực tại
quá độ, và do ông phải tuân theo phương
chủ nghĩa“
NB
pháp của ông" (130).
Khi so sánh Hê-ghen với Xpi-nô-da, tác giả viết: "Nói tóm
lại, Hê-ghen cũng như Xpi-nô-da đều đặt giới tự nhiên dưới sự
chi phối của lô-gích" (tr. 140), nhưng ở Hê-ghen lô-gích không
có tính chất toán học, nó là lô-gích của những mâu thuẫn, của
sự chuyển hóa „từ trừu tượng thuần túy sang thực tại“ (etc.).
Tác giả nói, ở Xpi-nô-da, "cùng với ông" (Spinosa) "chúng ta
đứng ở cực đối lập với chủ nghĩa duy tâm" (138); vì "thế giới
tinh thần" (ở Xpi-nô-da) "nằm bên cạnh thế giới vật thể, chứ
không ở bên trên thế giới vật thể"...
..."Tư tưởng về phát triển, đặc sắc đến như thế của chủ
nghĩa Hê-ghen, lại không có ý nghĩa gì cả đối với Xpi-nô-da"...
(138).
Hê-ghen phát triển phép biện chứng của Pla-tôn ("cùng với
Pla-tôn, ông thừa nhận sự cùng tồn tại tất yếu của các mặt đối
lập" 140) ⎯ Lai-bni-txơ gần với Hê-ghen (141).
Nô-en bênh vực Hê-ghen chống lại việc người ta buộc tội
cho Hê-ghen là theo phiếm thần luận... (sự buộc tội dựa trên
những lý lẽ sau đây):
..."Phải chăng tinh thần tuyệt đối, ⎯ vế cuối cùng của phép
biện chứng của ông" (của Hê-ghen), ⎯ "về thực chất, không
phải là cái gì khác mà chính là tinh thần của con người được lý
tưởng hóa và thần thánh hóa? Thượng đế của nó có tồn tại ở
chỗ nào ngoài giới tự nhiên và loài người?" (142).
„Sự bênh vực“ của Nô-en là ở chỗ nhấn mạnh
(lắp lại) rằng Hê-ghen là một người duy tâm chủ nghĩa.
Hê-ghen
không phải

Liệu có phải Hê-ghen là một „người
giáo điều chủ nghĩa“ không? (chương VI:

Bản tóm tắt cuốn sách của Nô-en "Lô-gích học của Hê-ghen"

"Chủ nghĩa giáo điều của Hê-ghen"). Phải,
theo ý nghĩa của chủ nghĩa không hoài nghi,
theo ý nghĩa của triết học cổ đại (tr. 147).
Nhưng ở Can-tơ, chủ nghĩa giáo điều = có
thể nhận thức được „vật tự nó“. Hê-ghen
(cũng như Phích-tê) phủ nhận vật tự nó.
ở C a n - t ơ , "chủ nghĩa thực tại bất
khả tri luận" (tr. 148 i.f.).

351

là một
„người hoài
nghi chủ
nghĩa“

NB

..."Chính đứng trên quan điểm bất khả tri
luận mà Can-tơ định nghĩa chủ nghĩa giáo Can-tơ, người
theo bất khả
điều. Là giáo điều chủ nghĩa, người nào cho
rằng vật tự nó là có thể quy định được, cái
tri luận
không thể biết là có thể biết được. Song, chủ
nghĩa giáo điều có thể có hai hình thức"...
(149). Hoặc là chủ nghĩa thần bí hoặc là
..."nó cũng có thể nâng một
cách ngây thơ hiện thực cảm
NB
tính lên thành hiện thực tuyệt
những người
đối, đồng nhất hiện tượng với
duy vật =
nu-men. Vậy đó là chủ nghĩa
„những người
giáo điều kinh nghiệm luận,
giáo điều chủ
chủ nghĩa giáo điều của người
nghĩa“
tầm thường và của những nhà
bác học xa lạ với triết học.
Những người duy vật chủ
nghĩa rơi vào sai lầm thứ hai
đó; sai lầm thứ nhất là sai lầm
của Pla-tôn, của Đê-các-tơ và
của các môn đồ của họ"...
ở Hê-ghen, Nô-en nói, không có một dấu vết gì là chủ
nghĩa giáo điều cả, vì "chắc chắn là người ta sẽ không buộc
tội ông là phủ nhận tính tương đối của sự vật đối với tư
tưởng, vì toàn bộ hệ thống của ông là dựa trên nguyên lý
đó. Người ta cũng sẽ không buộc tội ông là dùng các phạm

352

V. I. Lê-nin

trù một cách không phân tích và không phê phán. Lô-gích của
ông phải chăng là cái gì khác hơn là sự phê phán các phạm trù,
một sự phê phán sâu sắc hơn nhiều sự phê phán của Can-tơ?"
(150).
..."Đương nhiên, khi vứt bỏ những nu-men, thì
cũng do đó, ông" (Hegel) "đã đem hiện thực đặt
vào trong hiện tượng, nhưng hiện thực này, trong
bản thân hiện tượng, chỉ là một hiện thực trực
tiếp, do đó là một hiện thực tương đối và không
đầy đủ ở bên trong. Nó chỉ là hiện thực chân
NB
chính theo một ý nghĩa ám chỉ và với điều kiện là
về sau nó phát triển hơn"... (151).
..."Tuy vậy, giữa cái lý tính và cái cảm tính
không có sự đối lập tuyệt đối, không có đứt quãng,
không
không có hố sâu không thể vượt qua. Cái cảm
phải tồi! tính là cái lý tính cảm thấy trước; cái lý tính là cái
cảm tính đã được hiểu biết"... (152).
(Anh duy tâm nhạt nhẽo kia ơi, ngay đối với
anh nữa, Hê-ghen cũng là có ích!)
..."Tồn tại cảm tính, xét theo nội dung của nó, bao hàm cái
tuyệt đối, và chính thông qua một quá trình tiệm tiến liên tục
mà chúng ta tiến từ cái này lên đến cái kia" (153).
..."Như vậy, dù cho người ta nói như thế nào về nó, triết
học của Can-tơ vẫn giữ nguyên cái thiếu sót cơ bản của chủ
nghĩa giáo điều thần bí. Chúng ta thấy lại ở triết học ấy hai đặc
điểm của chủ nghĩa đó: sự đối lập tuyệt đối giữa cái cảm tính
và cái siêu cảm tính, và sự chuyển hóa trực tiếp từ cái này sang
cái kia" (156).
chủ nghĩa
thực chứng =
bất khả
tri luận

Trong chương VII: "Hê-ghen và tư
tưởng hiện đại", Nô-en lấy chủ nghĩa thực
chứng của Ô-guy-xtơ Công-tơ (Comte)
và trong khi phân tích, ông gọi nó là "hệ
thống bất khả tri luận" (166).

Bản tóm tắt cuốn sách của Nô-en "Lô-gích học của Hê-ghen"

353

(Id. 169: "bất khả tri luận thực chứng chủ nghĩa".)
Khi tác giả phê phán chủ nghĩa thực chứng là bất khả tri
luận, thì tác giả đã giáng cho nó nhiều đòn đôi khi có hiệu quả,
vì tính chất nửa vời của nó, - thí dụ nói rằng người ta không
thể tránh được vấn đề nguồn gốc các quy luật hoặc vấn đề
„tính cố định“ trong các sự kiện („des faits permanents“1), 170):
..."Tuỳ theo người ta coi chúng" (les faits permanents) "là
không thể biết được, hoặc là có thể biết được, mà người ta sẽ đi
đến hoặc là bất khả tri luận, hoặc là triết học giáo điều chủ
nghĩa"... (170 i.f.).
Chủ nghĩa phê phán mới của ông Renouvier, theo Nô-en, là
chủ nghĩa chiết trung, một cái trung gian giữa "hiện tượng
luận thực chứng chủ nghĩa và chủ nghĩa Can-tơ chính cống"
(175).
Trong những lời ông nói ba hoa về đạo đức, về tự do
etc., Nô-en đã tầm thường hóa Hê-ghen và không đả
động gì đến tự do coi như sự hiểu biết tính tất yếu.

Bản dịch tiếng Pháp của những tác phẩm của Hê-ghen:

Véra: „Lô-gích học“, „Triết học tinh thần“, „Triết học tôn giáo“,
„Triết học tự nhiên“;

Ch. Bénard: „Mỹ học và thi học“.
Tác phẩm về chủ nghĩa Hê-ghen:

E. Beaussire. „Antécédents de l'hégélianisme“ 2).
P. Janet. „La dialectique dans Hegel et dans Platon“3). 1860.
1)

⎯ "những sự kiện bất biến"

2)

⎯ E. Bốt-xi-rơ. "Những tiền bối của chủ nghĩa Hê-ghen".

3)

⎯ P. Gia-nê. "Phép biện chứng của Hê-ghen và của Pla-tôn".

V. I. Lê-nin

354

355

Mariano. „La Philosophie contemporaine en Italie“1).
Véra. „Introduction à la Philosophie de Hegel“ 2).

dàn mục của phép biện chứng
(lô-gích)
của hê-ghen155

Viết năm 1915
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

mục lục của tiểu lô-gích (bách khoa toàn thư)

I. Học thuyết về tồn tại.
------------

II. Học thuyết về bản chất.

_______________________________________
1)

⎯ Ma-ri-a-nô. "Triết học hiện đại ở ý"

2)

⎯ Vê-ra. "Nhập môn triết học của Hê-ghen".

A) Chất
a) tồn tại;
b) tồn tại hiện có;
c) tồn tại vì nó.
B) Lượng
a) lượng thuần tuý;
b) đại lượng (Quantum);
c) trình độ.
C) Độ.
A) Bản chất coi như cơ sở
của thực tồn
a) đồng nhất ⎯ khác nhau ⎯
căn cứ;
b) thực tồn;
c) sự vật.
B) Hiện tượng
a) thế giới hiện tượng;
b) nội dung và hình thức;
c) quan hệ.
C) Hiện thực
a) quan hệ thực thể;
b)
" " nhân quả;
c) tác động qua lại.

V. I. Lê-nin

356

357

III. Học thuyết về khái niệm. A) Khái niệm chủ quan
a) khái niệm;
b) phán đoán;
c) suy lý.
B) Khách thể
a) tính cơ giới;
b) tính hóa học;
c) tính mục đích.
C) ý niệm
a) đời sống;
b) nhận thức;
c) ý niệm tuyệt đối.
Khái niệm (nhận thức) trong tồn tại (trong những hiện
tượng trực tiếp) tìm thấy bản chất (quy luật nhân quả,
đồng nhất, khác nhau etc.) - đó thật sự là t i ế n t r ì n h
c h u n g của toàn bộ nhận thức của con người (của toàn
bộ khoa học) nói chung. Đó cũng là tiến trình của k h o a
h ọ c t ự n h i ê n và của k i n h t ế c h í n h t r ị h ọ c
và của lịch sử . Phép biện chứng của Hê-ghen, trong mức
độ như vậy, là sự khái quát của lịch sử tư tưởng. Theo dõi
điều đó một cách cụ thể hơn, chi tiết hơn, trong lịch sử
của các ngành khoa học riêng biệt, đó hình như là một
nhiệm vụ cực kỳ cao cả. Trong lô-gích, lịch sử tư tưởng,
nói chung và nói về toàn bộ, phải phù hợp với những
quy luật của tư duy.
Nổi bật trước mắt là có khi Hêghen đi từ cái trừu tượng đến cái
cụ thể (Sein1) (cái trừu tượng) ⎯
D a s e i n 2 ) (cái cụ thể) - ỹrsichsein3)),
⎯ tồn tại
2)
⎯ tồn tại hiện có
3)
⎯ tồn tại vì nó
1)

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin
"Dàn mục của phép biện chứng (lô-gích) của Hê-ghen". ⎯ 1915

ảnh thu nhỏ

Dàn mục của phép biện chứng (lô-gích) của Hê-ghen

⎯ và có khi lại ngược lại (khái niệm
chủ quan ⎯ khách thể ⎯ chân lý
(ý niệm tuyệt đối)). Phải chăng đấy là
tính không triệt để của nhà duy tâm (cái
mà Marx gọi là Ideenmystik1) của Hêghen)? Hay là có những lý do sâu sắc
hơn? (như là tồn tại = hư vô ⎯ ý niệm về
sự sinh thành, về sự phát triển). Trước
hết, những ấn tượng xuất hiện thoáng
qua, rồi một cái gì đó hiện ra, ⎯ tiếp đến
những khái niệm chất # (quy định của
sự vật hay là của hiện tượng) và lượng
phát triển lên. Sau đó, sự nghiên cứu và
sự suy nghĩ hướng tư tưởng đến sự
nhận thức về đồng nhất ⎯ về khác nhau
⎯ về căn cứ ⎯ về bản chất versus hiện
tượng, ⎯ về tính nhân quả etc. Tất cả
những vòng khâu ấy (những bước,
những giai đoạn, những quá trình) của
nhận thức đi từ chủ thể đến khách thể,
được kiểm tra bằng thực tiễn, và thông
qua sự kiểm tra ấy mà đạt đến chân lý
(= ý niệm tuyệt đối).

359

„Sein“ trừu
tượng chỉ là

vòng khâu
trong πάνταρ‛εĩ 2)

# Phơ-bách nói
rằng: chất và cảm
giác (Empfindung)
đều là cùng một vật
duy nhất. Cảm giác
xuất hiện với chúng
ta như là cái gì
nguyên thủy nhất
và trước tiên nhất,
nhưng ở c ả m
g i á c , tất nhiên đã
có c h ấ t rồi...

Marx không để lại cho chúng ta „ Lô-gích học “ (với
chữ L. viết hoa), nhưng đã để lại cho chúng ta lô-gích
của „Tư bản“, và cần phải tận dụng đầy đủ nhất lô-gích
đó để giải quyết vấn đề mà chúng ta đang nghiên cứu.
Trong „Tư bản“, Mác áp dụng lô-gích, phép biện chứng
1)
2)

⎯ sự thần bí của ý niệm
⎯ tất cả đều trôi qua

V. I. Lê-nin

360

361

và lý luận nhận thức không cần ba từ: đó là cùng một cái
duy nhất của chủ nghĩa duy vật vào một khoa học duy
nhất; mà chủ nghĩa duy vật thì đã lấy ở Hê-ghen tất cả cái gì
có giá trị và phát triển thêm lên.
Hàng hóa ⎯ tiền tệ ⎯ tư bản
sản xuất Mehrwert1) tuyệt đối
sản xuất Mehrwert tương đối.

bản tóm tắt cuốn sách
của lát-xan "triết học
của hê-ra-clít bí ẩn
ở ê-phe-xơ" 156

Lịch sử của chủ nghĩa tư bản và phân tích những

k h á i n i ệ m tóm tắt lịch sử này.
Điểm xuất phát - „tồn tại“ đơn giản nhất, quen thuộc nhất,
thông thường nhất, trực tiếp nhất; hàng hóa cá biệt („Sein“
trong kinh tế chính trị học). Sự phân tích hàng hóa ấy như là
quan hệ xã hội. Hai loại phân tích, diễn dịch và quy
nạp, ⎯ lô-gích và lịch sử (những hình thức của giá trị).
ở đây, sự kiểm tra bằng sự việc,
respective bằng thực tiễn, được thực hiện
qua mỗi bước phân tích.
Đối chiếu vấn đề bản chất versus hiện tượng
⎯ giá cả và giá trị ⎯ cầu và cung
versus Wert
(= kristallisierte Arbeit)2)
⎯ tiền công và giá cả của sức lao động.
Viết năm 1915
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII
1)
2)

⎯ giá trị thặng dư
⎯ giá trị ( = lao động kết tinh)

Theo đúng bản thảo
Viết năm 1915
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

363

ph. lát-xan. "triết học
của hê-ra-clít bí ẩn ở ê-phe-xơ"
2 tập. Béc-lanh, 1858 (379 + 479 tr.)
(Bern: Log. 119. I)
Trong đề từ ⎯ nhân tiện nói, cũng trích của Hê-ghen, trong
„Lịch sử triết học“ của ông ta ⎯ có nói rằng không có một luận
điểm nào của Hê-ra-clít mà ông không tiếp nhận vào trong lôgích của ông ta.
Hê-ghen. Toàn tập, tập XIII, tr. 3281) [246]2). Trích dẫn của tôi
„Vorlesungen ỹber die Geschichte der Philosophie“157.
Người ta thấy rõ tại sao Marx đã gọi tác phẩm này của Látxan là „bài làm của học sinh“ (xem thư gửi Ăng-ghen
ngày...158): Lát-xan chỉ giản đơn nhắc lại Hê-ghen, cóp lại Hêghen, nhai lại hàng triệu lần những luận điểm cá biệt của Hêghen về Hê-ra-clít, nhồi nhét vào tác phẩm của mình cả cái
đống học vấn cực kỳ thông thái rởm không thể tưởng tượng
được.
Khác với Marx: ở Marx, có vô số những điều mới,
và Marx chỉ chú ý đến sự vận động tiến lên t ừ Hê-ghen
và Phơ-bách và v - ợ t q u a cả hai người, từ phép biện
chứng duy tâm đến phép biện chứng duy vật. Lát-xan
1)

Hegel. Werke, Bd. XIII, Berlin, 1833.

2)

Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. IX, 1932.

V. I. Lê-nin

364

nhai lại Hê-ghen về một đề tài cá biệt mà ông đã chọn: tóm lại,
một sự cóp lại Hê-ghen về những đoạn trích dẫn Hê-ra-clít và
về Hê-ra-clít.
Lát-xan đã chia tác phẩm của mình thành hai phần: "Phần
tổng luận. Mở đầu" (t. I, tr. 1-68) và "Phần lịch sử. Trích lục và
luận cứ" (phần còn lại). Chương III trong phần tổng luận: "Phát
triển lô-gích ngắn ngủi của hệ thống Hê-ra-clít" (tr. 45 - 68)
cung cấp tinh hoa của phương pháp ⎯ của những kết luận của
Lát-xan. Chương này là sự sao chép hoàn toàn, sự nhắc lại một
cách nô lệ những luận điểm của Hê-ghen về Hê-ra-clít! ở đây
cũng thế (và còn hơn thế nữa trong phần lịch sử), hàng đống
học vấn, nhưng với chất lượng thấp nhất: một nhiệm vụ được
đặt ra, tức là; tìm Hê-ghen trong Hê-ra-clít. Người học trò
strebsamer1) đã làm tròn nhiệm vụ ấy „một cách xuất sắc“, đã
đọc t ấ t c ả cái gì nói về Hê-ra-clít ở các tác giả cổ đại (và cận
đại) và giải thích t ấ t c ả theo Hê-ghen.
Năm 1844 - 1847, Marx đã đi từ Hê-ghen để đến Phơbách và, đ i q u á Phơ-bách, đến chủ nghĩa duy vật lịch sử
(và biện chứng). Lát-xan đã bắt đầu năm 1846 (Lời tựa,
tr. III), tiếp tục năm 1855 và kết thúc tháng Tám 1857 (Lời tựa,
XV) một công việc thuần tuý nhai lại một cách trống rỗng, vô
ích và thông thái rởm chủ nghĩa Hê-ghen!!
Một số chương của phần II có ý nghĩa và không phải là
không có ích chỉ vì đó là dịch các đoạn văn của Hê-ra-clít và
phổ thông hóa Hê-ghen, nhưng điều đó không gạt bỏ tất cả
những khuyết điểm đã được vạch ra.
Đôi khi, triết học của những người cổ đại và của Hê-ra-clít
thật là tuyệt vì cái tính chất phác thơ ngây của nó, thí dụ,
tr. 162 - "do đâu mà nước tiểu của những người đã ăn tỏi 2) lại
có mùi tỏi?".

_______________________________________
1)
2)

Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về triết học của Hê-ra-clít

365

Và trả lời: "phải chăng là bởi vì, như một số môn đồ
của Hê-ra-clít đã nói, trong thân thể (hữu cơ) cũng diễn
ra một quá trình chuyển hóa bằng ngọn lửa giống như ở
trong vũ trụ, ⎯ rồi sau khi đã nguội, thì ở kia (ở trong vũ trụ)
hình thành nước, còn ở đây hình thành nước tiểu, ⎯ từ
thức ăn sự chuyển hóa (άναθυàίασις 1)) sản sinh ra mùi vị
của thứ mà nước tiểu ấy nảy sinh ra do trộn lẫn với thứ
đó?"... (162 - 163).
Tr. 221 ff., Lát-xan dẫn Pluy-tác-cơ là người
đã nói về Hê-ra-clít như sau: ..."mọi cái đều được
sinh ra từ lửa bằng chuyển hóa cũng giống
như lửa được sinh ra từ tất cả, hoàn toàn
giống như chúng ta dùng vàng đổi lấy các vật
phẩm và dùng các vật phẩm đổi lấy vàng"...

Hê-ra-clít
bàn về vàng
và hàng hóa

Nhân việc này, Lát-xan nói về g i á t r ị
(Wert) (tr. 223 NB)
và về Function des
Geldes2) mà ông ta phát triển theo cách Hêghen (như là "một vật thống nhất trừu tượng
tách riêng ra") và nói thêm: ..."rằng cái vật
thống nhất ấy, tiền tệ, không phải là một cái gì
hiện thực, mà là một cái gì chỉ có tính chất
quan niệm (do Lát-xan viết ngả), điều đó thấy
được ở chỗ" etc...

không đúng
chủ nghĩa
duy tâm
của
Lát-xan

(Nhưng cũng phải NB rằng điều này được viết trong
một quyển sách xuất bản năm 1858, mà lời tựa đề tháng

Tám 1857.)
Trong chú thích 3, tr. 224 (tr. 224 - 225), Lát-xan còn
bàn đến vấn đề tiền tệ một cách chi tiết hơn, ông ta nói
rằng Hê-ra-clít không phải là một „nhà kinh tế chính trị

_______________________________________

⎯ chăm chỉ

1)

⎯ sự bay hơi

Chữ "tỏi" do V. I. Lê-nin viết ở trên chữ "Knoblauch".

2)

⎯ chức năng của tiền tệ

366

V. I. Lê-nin

học“, rằng tiền tệ là ((chỉ là (??))) Wertzeichen etc. etc1) ("tất cả
mọi tiền tệ chỉ là vật thống nhất có tính chất quan niệm hay là
sự biểu hiện giá trị của tất thảy mọi sản phẩm hiện thực nằm
trong lưu thông") (224) etc.
Bởi vì Lát-xan nói ở đây một cách mơ hồ về moderne
Entdeckungen auf diesem Gebiec2) ⎯ lý luận về giá trị và
tiền tệ, cho nên có thể giả thiết là ông nghĩ tới chính những
cuộc đàm thoại và thư từ của Mác.
Tr. 225 - 228. Lát-xan dẫn m ộ t đ o ạ n dài của Pluy-táccơ và sau đó chứng minh (một cách thuyết phục) rằng đó
chính là nói về Hê-ra-clít, rằng Pluy-tác-cơ trình bày ở đấy
"những đặc trưng cơ bản của thần học tư biện của Hê-ra-clít"
(tr. 228).
Đoạn văn này hay ⎯ nó truyền lại tinh thần của triết
học Hy-lạp, tính chất phác, tính sâu sắc, những chuyển hóa ⎯
chuyển dịch159.
Lát-xan cũng rút ra từ Hê-ra-clít cả một hệ thống thần
học và một „lô-gích khách quan“ (sic!!), v.v.. - nói tóm lại,
Hê-ghen „nói về“ Hê-ra-clít!!
Lát-xan nhấn mạnh và nhai lại không chán (thật là
nhức đầu) rằng không những Hê-ra-clít thừa nhận sự vận
động ở tất cả, lấy sự vận động hay là sự sinh thành
(Werden) làm nguyên tắc, mà toàn bộ vấn đề chính là ở
chỗ phải hiểu „tính đồng nhất diễn tiến của những mặt
đối lập tuyệt đối (schlechthin)“ (tr. 289 và nhiều trang khác).
Có thể nói là Lát-xan dùng búa đóng vào đầu óc độc

1)

⎯ một phù hiệu của giá trị v.v. và v.v.

2)

⎯ những phát minh mới nhất trong lĩnh vực này

Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về triết học của Hê-ra-clít

367

giả cái ý của Hê-ghen cho rằng, trong những khái niệm
trừu tượng (và trong hệ thống của chúng), không thể
diễn tả nguyên tắc vận động bằng cách nào khác hơn là
bằng nguyên tắc đồng nhất của các mặt đối lập. Vận
động và Werden, nói chung, có thể phát sinh mà không
lắp lại, không quay trở lại điểm xuất phát, v à t r o n g
t r - ờ n g h ợ p ấ y , một vận động như thế sẽ không
phải là „đồng nhất của các mặt đối lập“. Nhưng vận
động thiên thể và vận động cơ học (trên trái đất), sự
sống của thực vật, động vật và người - tất cả cái đó đã
đưa vào đầu óc người ta không những ý niệm về vận
động, mà còn nhất là ý niệm về vận động với sự quay
trở lại các điểm xuất phát, tức là vận động biện chứng.
Điều đó được diễn tả rất tuyệt và chất phác trong công
thức (hoặc cách ngôn) nổi tiếng của Hê-ra-clít: „người ta
không tắm hai lần trong cùng một dòng sông“ - nhưng thật
ra (như Cra-tin, một học trò của Hê-ra-clít, đã nói) người ta
cũng không thể tắm ở đấy một lần (bởi vì lúc mà toàn thân
nhúng vào trong đó, thì nước cũng đã không phải là nước
ấy nữa rồi).
(NB: Anh chàng Cra-tin này đã đẩy phép biện chứng
của Hê-ra-clít đến thuật ngụy biện , tr. 294 - 295 và nhiều
trang khác, bằng cách nói rằng: không có gì là chân lý,
người ta không thể nói được gì về bất cứ cái gì. Kết luận
phủ định (và chỉ là phủ định) rút ra từ phép biện chứng.
Trái lại, Hê-ra-clít có nguyên tắc: „tất cả là chân lý“, trong
tất cả đều có (một phần) chân lý. Để trả lời cho tất cả, Cratin chỉ „động đậy ngón tay“, có ý nói rằng tất cả đều vận
động, và người ta không thể nói được gì về bất cứ cái gì.
Lát-xan hoàn toàn không có ý thức về mức độ trong tác
phẩm này: ông ta đã thẳng tay n h ậ n c h ì m Hê-ra-clít

368

V. I. Lê-nin

t r o n g H ê - g h e n. Đó là điều đáng tiếc. Nói về Hê-ra-clít
v ớ i m ứ c đ ộ v ừ a đ ủ, coi là một trong những người
sáng lập ra phép biện chứng, thì thật là vô cùng có ích: nên
đem 850 trang của Lát-xan tinh giản lại trong 85 trang và
dịch ra tiếng Nga: „Hê-ra-clít, một trong những người sáng
lập ra phép biện chứng (theo Lát-xan)“. Như vậy sẽ là một
điều có ích!
Quy luật cơ bản của thế giới, theo Hê-ra-clít, (λόγος, có khi
είàαρàένη1)) là „quy luật chuyển hóa thành cái đối lập“ (tr. 327)
(=έναντιοτροπή, έναντιοδροàία).
Lát-xan trình bày ý nghĩa của εiàαρàένη là "quy luật của
phát triển" (tr. 333); về vấn đề đó, ông ta nhân tiện nhắc lại
những lời của Nemesius: "Đê-mô-crít, Hê-ra-clít và
Ê-pi-quya cho rằng không có thiên ý đối với cái phổ biến, cũng
như đối với cái đơn nhất" (ib.).
Và những lời của Hê-ra-clít: "Thế giới đã không do bất cứ
một thần thánh nào, bất cứ một người nào sáng tạo ra, nhưng
nó là và mãi mãi là ngọn lửa sống vĩnh viễn" (ibid.).

Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về triết học của Hê-ra-clít

369

giới và vào trong thế giới, nhưng không tin là có NB
cái gì bắt nguồn từ Thượng đế" (334).
Thí dụ về sự „tu sửa“ theo kiểu Hê-ghen:
Lát-xan dịch đoạn văn nổi tiếng của Hê-ra-clít (theo
Stobaeus) về „Das Eine Weise“1) (εν σοφόν ) như sau:
"Tôi đã được nghe rất nhiều nghị luận nhưng không
một ai nhận thức được rằng cái trí tuệ là cái tách rời với
toàn thể (tức là với tất cả cái gì tồn tại)" (344) - coi những từ
„súc vật hoặc là thần“ như là một sự thêm vào về sau, và
gạt bỏ những bản dịch của Rít-tơ ("trí tuệ là cách xa tất cả")
(344) và của Slai-éc-ma-khơ "cái gì là trí tuệ là thoát ly tất
cả" với ý nghĩa là „nhận thức“ khác với sự hiểu biết các chi
tiết riêng.
Theo Lát-xan, ý nghĩa ấy là như sau:
"cái tuyệt đối (cái gì là trí tuệ) xa lạ đối với bất cứ tồn tại
hiện có cảm tính nào, nó là cái phủ định" (349) - tức là
Negative 2) = nguyên tắc của phủ định, nguyên tắc của vận
động. Một sự giả mạo hiển nhiên theo kiểu Hê-ghen! Đem
Hê-ghen nhét vào trong Hê-ra-clít.

Điều lạ là Lát-xan nhai lại triết học tôn giáo của
Hê-ra-clít mà không một lần nào trích dẫn và nhắc đến Phơbách! Vậy, nói chung, thái độ của Lát-xan đối với Phơ-bách
là thế nào? Có phải là thái độ của một người duy tâm chủ
nghĩa theo phái Hê-ghen không?

Một đống chi tiết về mối liên hệ (bên ngoài) giữa
Hê-ra-clít và thần học Ba-tư, Óc-mu-dơ ⎯ A-ri-man160,
với học thuyết về ma thuật etc. etc. etc.

Cho nên, Lát-xan nói, Phi-lông (Philo) đã nói về học thuyết
của Hê-ra-clít
..."rằng, cũng như học thuyết của phái Xtô-ixiêng, nó" (die Lehre2)), "suy diễn tất cả t ừ thế

Hê-ra-clít đã nói: "thời gian là một vật thể" (tr. 358)..., theo
Lát-xan, đây là nói theo ý nghĩa sự thống nhất giữa tồn tại và
hư vô. Thời gian là thống nhất thuần tuý giữa tồn tại và không
tồn tại, v.v.!
ở Hê-ra-clít, Lát-xan nói, lửa = nguyên tắc vận động

_______________________________________

_______________________________________

1)
2)

⎯ lô-gô-xơ, có khi tính tất yếu
⎯ học thuyết

1)
2)

⎯ "trí tuệ thống nhất"
⎯ cái phủ định

370

V. I. Lê-nin

và không phải chỉ lửa thôi ; lửa là cái gì tương tự trong học
thuyết triết học (và tôn giáo) Ba-tư! (362).
Nếu Hê-ra-clít đã là người đầu tiên dùng thuật ngữ λúγος
("từ") theo ý nghĩa khách quan (quy luật), thì chắc chắn là ông
ta cũng đã mượn điều đó ở tôn giáo Ba-tư... (364).
⎯ Trích dẫn Den - A-ve-xta161 (367).
Trong Đ17 nói về quan hệ giữa ∆ίнη và ειàαρàένη1), Lát-xan
giải thích những tư tưởng ấy của Hê-ra-clít theo nghĩa là
„t í n h t ấ t y ế u“, „m ố i l i ê n h ệ“ (376).
NB: „mối liên hệ của tất cả mọi vật“
( δεσàũς άπάντων) (tr. 379)
Pla-tôn (trong „T h e a e t e t e s“ 2), theo Lát-xan, diễn đạt
triết học của Hê-ra-clít khi nói:
"Tính tất yếu liên kết tính bản chất của tồn tại"...
"Hê-ra-clít là nguồn gốc của quan điểm rất phổ thông ở
những người theo phái Xtô-i-xiêng, cho rằng ειàαρàένη, rerum
omnium necessitas3), biểu hiện m ố i l i ê n h ệ và liên kết,
illigatio"... (376).
Cicero: "Tôi gọi là thiên mệnh cái mà người Hy-lạp gọi là
ειàαρàένη , tức là trật tự và thứ tự của các nguyên nhân, khi
một nguyên nhân liên hệ với một nguyên nhân khác, tự nó sản
sinh ra một hiện tượng" (tr. 377).
Mấy nghìn năm đã qua từ khi sản sinh ra ý niệm
về „mối liên hệ của tất cả mọi vật“, về „dây chuyền
các nguyên nhân“. Sự so sánh những cách lý giải
khác nhau về các nguyên nhân ấy trong lịch sử tư
tưởng loài người sẽ đem lại một lý luận nhận thức
không thể chối cãi được là có căn cứ.
⎯ công bằng và tính tất yếu
⎯ "T ê - e - t ê - t ơ"
3)
⎯ tính tất yếu của tất cả các sự vật
1)
2)

Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về triết học của Hê-ra-clít

371

Tập II.
Về „lửa“, Lát-xan lặp lại 1000 lần và chứng minh rằng,
theo Hê-ra-clít, đó là một „nguyên tắc“. Ông ta đặc biệt
nhấn mạnh đến chủ nghĩa duy tâm của Hê-ra-clít
(tr. 25 - rằng nguyên tắc về sự phát triển, về des Werdens1),
ở Hê-ra-clít, logisch-prọexistent2), rằng triết học của Hê-raclít = Idealphilosophie. Sic!! 3)) (tr. 25).
((Giải thích gò ép theo chiều hướng của Hê-ghen!))
Hê-ra-clít thừa nhận "một thứ lửa thuần tuý và tuyệt đối
phi vật chất" (tr. 28 „Timaeus“ về Heracleitos4))...
Tr. 56 (t.II), Lát-xan dẫn một đoạn văn
của Clemens Al. Stromata5) V; ch.14 về Hê-ra-clít,
dịch nguyên văn như sau:
"Thế giới, một chỉnh thể gồm mọi vật, không
phải là do bất cứ một thần thánh, hoặc là bất cứ
NB
một người nào sáng tạo ra, mà đã, đang và sẽ còn
là một ngọn lửa vĩnh viễn sống, bùng cháy và tắt
đi theo những quy luật"...
Một sự trình bày rất hay những nguyên lý của chủ nghĩa
duy vật biện chứng. Nhưng tr. 58, Lát-xan lại đưa ra „freie
ĩbersetzung“6) về đoạn văn ấy như sau:
"Thế giới ⎯ ⎯ đã là, đang là và sẽ còn là một sự sinh
thành vĩnh viễn, chuyển hóa không ngừng, nhưng đều đặn,
từ tồn tại đến không tồn tại (đang trôi qua) và từ không tồn
tại đến tồn tại (đang trôi qua)".
Một kiểu mẫu tuyệt đẹp về cái cách Lát-xan verball-

_______________________________________
⎯ sự sinh thành
⎯ có trước một cách lô-gích
3)
⎯ triết học duy tâm. Như thế đấy!!
4)
⎯ "Ti-mây", về Hê-ra-clít
5)
⎯ của Clê-măng ở A-lếch-xan-đri. Những tấm thảm. (Theo nghĩa
bóng là những cuốn sách có nội dung hỗn hợp.)
6)
⎯ "cách dịch tự do"
1)
2)

V. I. Lê-nin

372

hornt1) Hê-ra-clít theo hướng Hê-ghen, làm hỏng tính sinh
động, tính tươi tắn, tính chất phác, tính hoàn chỉnh lịch sử
của Hê-ra-clít bằng những sự giải thích gò ép Hê-ra-clít
theo Hê-ghen (và để giải thích như thế, Lát-xan nhai lại Hêghen trên hàng chục trang).
Thiên thứ II của phần thứ II („Vật lý học“ tr. 1-262!!! của tập
thứ II) hoàn toàn không thể chịu được. ở đây chỉ có một xu về
Hê-ra-clít, mà có đến một đồng về nhai lại Hê-ghen và giải
thích gò ép. Người ta chỉ có thể lật qua - để có thể nói với mọi
người là không nên đọc cái này!
Về thiên thứ III ("Học thuyết về nhận thức"), một đoạn trích
dẫn P h i - l ô n g:
"Bởi vì thể thống nhất là cái gồm có hai mặt đối
lập, cho nên một khi phân thành hai, thì những mặt
đối lập ấy liền xuất hiện. Phải chăng nguyên lý này là
nguyên lý mà, theo những người cổ Hy-lạp, Hê-ra-clít
vĩ đại và nổi tiếng của họ đã coi là trung tâm của triết
học của ông ta và ông ta tự hào coi đó là một phát
minh mới?"... ((265)).

NB
NB

Và đoạn trích dẫn sau này cũng của Phi-lông:
..."Cũng như thế, các bộ phận của vũ trụ cũng chia
làm hai và đối lập lẫn nhau: đất - thành núi cao và
đồng bằng, nước - thành ngọt và mặn... Cũng như
thế, khí hậu thành mùa đông và mùa hạ và cũng
thành mùa xuân và mùa thu. Chính cái đó cũng đã
dùng cho Hê-ra-clít làm tài liệu để viết các tác phẩm
của ông ta về giới tự nhiên; mượn của nhà thần học
của chúng ta tư tưởng về các mặt đối lập, ông ta đã
minh họa nó bằng những thí dụ (Belege) dồi dào và
có nghiên cứu cẩn thận" (tr. 267).

NB

Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về triết học của Hê-ra-clít

Tiêu chuẩn của chân lý, theo Hê-ra-clít, không phải là
consensus omnium, không phải là sự đồng ý của mọi người
(tr. 285) - khi ấy ông đã là một subjectiver Empiriker1) (tr. 284).
Không, ông là một objektiver Idealist2) (285). Theo ông, tiêu
chuẩn của chân lý, độc lập đối với ý kiến chủ quan của tất thảy
mọi người, là sự phù hợp với quy luật có tính chất quan niệm
về tính đồng nhất giữa tồn tại và không tồn tại (285).
Đối chiếu Marx, năm 1845,
trong những luận cương về
Phơ-bách! 162 ở đây Lát-xan là
phản động.

1)

⎯ sửa chữa (một cách châm biếm)

ở đây, người ta thấy
rõ Lát-xan là một người
theo phái Hê-ghen kiểu
cổ, một người duy tâm
chủ nghĩa.

Tr. 337, nhân tiện dẫn Buy-khơ-nơ (chú thích 1), Lát-xan
cho là Hê-ra-clít trình bày a priori „cùng một tư tưởng“ hoàn
toàn như „sinh lý học hiện đại“ ("tư tưởng là một vận động của
vật chất").
Xuyên tạc một cách hiển nhiên. Trong những trích dẫn về
Hê-ra-clít, chỉ có nói rằng linh hồn cũng là một quá trình
biến hóa - cái đang vận động được cái đang vận động nhận
thức.
Trích dẫn Chalcidius (in „Timaeus“) 3):
..."Còn Hê-ra-clít liên hệ lý tính của chúng ta với lý tính
thần thánh ngự trị và chi phối Vũ trụ, và ông ta nói rằng, do
mối liên hệ bất biến ấy, lý tính của chúng ta có được sự nhận
thức về mệnh lệnh vô thượng của lý tính, và khi tinh thần nghỉ
ngơi và ngừng các hoạt động cảm giác, thì lý tính của chúng ta
dự đoán tương lai" (tr. 342).

_______________________________________
⎯ nhà kinh nghiệm luận chủ quan
⎯ nhà duy tâm khách quan
3)
⎯ Can-xi-đi-út (trong "Ti-mây")
1)

_______________________________________

373

2)

V. I. Lê-nin

374

Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về triết học của Hê-ra-clít

Trong Clemens (Stromata, V):
..."do tính khó tin được của nó, mà nó (tức là chân lý) tránh
không cho người ta nhận thức"... (347).
Hê-ra-clít, theo Lát-xan, là „người cha của lô-gích khách
quan“ (tr. 351), bởi vì ở ông ta „triết học tự nhiên“ umschlọgt1)
triết học của tư duy, „tư duy được thừa nhận như là nguyên lý
của tồn tại“ (350) etc. etc. à la Hegel... Hê-ra-clít, theo Lát-xan,
còn thiếu nhân tố của tính chủ quan...
Đ36. "Cra-tin của Pla-tôn", tr. 373 - 396
ở Đ nói về „Cra-tin“, Lát-xan chứng minh rằng trong
đoạn đối thoại ấy của Pla-tôn, Cra-tin được giới thiệu (chưa
phải như là một người nguỵ biện và chủ quan chủ nghĩa,
như Cra-tin trở thành sau này, mà) như một học trò trung
thành của Hê-ra-clít, giải thích chính lý thuyết của ông (của
Hê-ra-clít) về bản chất và nguồn gốc của những từ và ngôn
ngữ như là b ắ t c h - ớ c giới tự nhiên ("bắt chước bản
chất các sự vật" tr. 388), bắt chước bản chất các sự vật, "bắt
chước Thượng đế và hình ảnh của Thượng đế", "bắt chước
Thượng đế và Vũ trụ" (ibid.) 163.

Ergo 2) :
Lịch sử triết học
"
" của các môn khoa
triết
học riêng biệt
học Hy" " của sự phát triển
lạp đã
trí lực của trẻ con

đó là những lĩnh
vực của tri thức
phải cấu thành lý
luận nhận thức
và phép biện
chứng
kurz3), lịch
sử của nhận

_______________________________________
⎯ biến thành
⎯ Do đó
3)
⎯ tóm tắt
1)
2)

nêu lên
tất cả
những
bộ
phận
này

"

"

"

"

của sự phát triển trí
lực của động vật
của n g ô n n g ữ NB:
+ tâm lý học
+ sinh lý học các giác
quan

375

thức nói
chung
toàn bộ lĩnh
vực của
tri thức

..."Chúng tôi đã chứng minh, ⎯ Lát-xan nói, ⎯ là tính đồng
nhất ấy" (đã nói ở trên) "trong khái niệm (chính là tính đồng
nhất, chứ không phải chỉ là tính tương tự) giữa từ, tên gọi và
quy luật, về tất cả mọi phương diện, là một quan điểm có tính
chất nguyên tắc của triết học Hê-ra-clít và, trong triết học Hêra-clít, tính đồng nhất ấy có một ý nghĩa cực kỳ to lớn và quan
trọng"... (393).
..."Đối với ông ta" (đối với Hê-ra-clít) "tên
gọi là những quy luật của tồn tại; đối với ông
ta tên gọi là cái chung của sự vật, cũng như quy
luật đối với ông ta là "cái chung của tất cả""...
(394).

NB

NB
Và theo Lát-xan, Híp-pô-crát đã d i ễ n đ ạ t
chính những tư tưởng của Hê-ra-clít, khi nói:
rất quan
"Tên gọi là những quy luật của giới tự nhiên".
trọng!
"Bởi vì, đối với nhà triết học ở Ê-phe-xơ ấy, quy luật cũng
giống như tên gọi... đều chỉ là những sản vật và những sự thực
hiện của cái phổ biến; đối với ông ta, cái nọ và cái kia, đều là
việc đạt đến tồn tại có tính chất quan niệm, thuần tuý phổ
biến, thoát khỏi cái dơ bẩn của hiện thực cảm tính"... (394).
Pla-tôn phân tích và bác bỏ triết học của Hê-ra-clít ở trong
„C r a - t i n“ và „T ê - e - t ê - t ơ“. Hơn nữa, ông ta nhầm lẫn
(nhất là trong tác phẩm thứ hai) Hê-ra-clít (nhà duy tâm chủ
nghĩa khách quan và nhà biện chứng) với nhà duy tâm chủ
nghĩa chủ quan và nhà nguỵ biện Prô-ta-gô-rát (người là

376

V. I. Lê-nin

thước đo của mọi vật). Và Lát-xan chứng minh rằng trong sự
phát triển của các ý niệm, Hê-ra-clít là nguồn gốc thật sự (1)
của thuật nguỵ biện (Prô-ta-gô-rát) và (2) của chủ nghĩa Platôn, của „ý niệm“ (chủ nghĩa duy tâm khách quan).

Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về triết học của Hê-ra-clít

377

Nói chung, ΣΣ1), ý kiến của Mác là chính xác. Quyển sách
của Lát-xan là không đáng đọc.

Người ta có cảm tưởng rằng nhà duy tâm Lát-xan đã để
trong bóng tối chủ nghĩa duy vật hay là những khuynh
hướng duy vật của Hê-ra-clít, bằng cách gò ép Hê-ra-clít theo
Hê-ghen.
(IV. Ethik, tr. 427 - 462.)
Trong thiên về luân lý học - nil1).
Tr. 458 - 459, Lát-xan nói rằng Nemesios nói là Hê-ra-clít
và Đê-mô-crít đã phủ nhận thiên ý (προνοίαν); còn
Xi-xê-rông lại nói („De fato“2)) rằng Hê-ra-clít, cũng như Đêmô-cít và những người khác (kể cả A-ri-xtốt), thừa nhận vận
mệnh - tính tất yếu.
Naturnotwen..."Cái thiên mệnh này chỉ có nghĩa là
digkeit3)
bản thân tính tất yếu tự nhiên bên trong
ở Lát-xan
của đối tượng, quy luật tự nhiên của nó"...
(459).
(Theo Lát-xan, những người theo phái Xtô-i-xiêng đã lấy
t ấ t c ả ở Hê-ra-clít, họ đã làm cho Hê-ra-clít trở thành tầm
thường và phiến diện, tr. 461.)
Bản chỉ dẫn của quyển sách của Lát-xan được xây dựng
một cách thông thái, uyên bác, nhưng rối rắm: vô vàn tên
của các nhà triết học thời cổ etc. etc.

_______________________________________
⎯ không có gì
⎯ "Về thiên mệnh"
3)
⎯ tính tất yếu của giới tự nhiên
1)
2)

_______________________________________
1)

⎯ summa summarum ⎯ tóm lại

Về vấn đề phép biện chứng

378

về vấn đề phép biện chứng 164
Sự phân đôi của cái thống nhất và sự nhận thức các
bộ phận mâu thuẫn của nó (xem đoạn trích dẫn Phi-lông
về Hê-ra-clít ở đầu phần thứ III („Về nhận thức“) trong
„Hê-ra-clít“ của Lát-xan1), đó là t h ự c c h ấ t (một trong
những "bản chất", một trong những đặc trưng hay đặc
điểm cơ bản, nếu không phải là đặc trưng hay đặc điểm cơ
bản nhất) của phép biện chứng. Hê-ghen cũng đặt vấn đề
chính như vậy (A-ri-xtốt, trong „Phép siêu hình“ của ông
ta, luôn luôn n á t ó c về vấn đề này và đấu tranh chống
lại Hê-ra-clít respective chống lại những tư tưởng của Hêra-clít165).
Sự đúng đắn của mặt này của nội dung phép biện chứng
cần được kiểm tra bởi lịch sử của khoa học. Thường người ta
không chú ý đầy đủ đến mặt này của phép biện chứng (Plêkha-nốp chẳng hạn): sự đồng nhất của các mặt đối lập được
coi như một tổng số c á c t h í d ụ „chẳng hạn, cái hạt“;
„chẳng hạn, chủ nghĩa cộng sản nguyên thủy“. Ăng-ghen cũng
làm như vậy. Nhưng đó là „để phổ thông hóa“... , mà không
được coi như là q u y l u ậ t c ủ a n h ậ n t h ứ c (và như là
quy luật của thế giới khách quan).
Trong toán học + và ⎯ . Vi phân và tích phân.
" cơ học, tác dụng và phản tác dụng.
" vật lý học, điện dương và điện âm.
" hóa học, hóa hợp và phân giải của các nguyên tử.
" khoa học xã hội, đấu tranh giai cấp.

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 372.

379

Sự đồng nhất của các mặt đối lập („sự thống nhất“ của
chúng, nói như vậy có lẽ đúng hơn? tuy ở đây sự phân biệt
giữa các từ đồng nhất và thống nhất không quan trọng lắm.
Theo một nghĩa nào đó, cả hai đều đúng), đó là sự thừa
nhận (sự tìm ra) những khuynh hướng mâu thuẫn, bài trừ
lẫn nhau, đối lập, trong t ấ t c ả các hiện tượng và quá trình
của giới tự nhiên (kể cả tinh thần và xã hội). Điều kiện của
một sự nhận thức về tất cả các quá trình của thế giới trong
„sự tự vận động“ của chúng, trong sự phát triển tự phát của
chúng, trong đời sống sinh động của chúng là sự nhận thức
chúng với tính cách là sự thống nhất của các mặt đối lập. Sự
phát triển là một cuộc „đấu tranh“ giữa các mặt đối lập. Hai
quan niệm cơ bản (hay là hai quan niệm có thể có? hay là
hai quan niệm đã thấy trong lịch sử?) về sự phát triển (sự
tiến hóa): sự phát triển coi như là giảm đi và tăng lên, như
là lặp lại, và sự phát triển coi như là sự thống nhất của các
mặt đối lập (sự phân đôi của cái thống nhất thành những
mặt đối lập bài trừ lẫn nhau và mối quan hệ lẫn nhau giữa
các mặt đối lập ấy).
Với quan niệm thứ nhất về sự vận động, sự t ự vận động,
đ ộ n g lực của nó, nguồn gốc của nó, động cơ của nó nằm
trong bóng tối (hay là người ta đem nguồn gốc ấy đặt ra bên
ngoài - Thượng đế, chủ thể etc.). Với quan niệm thứ hai, sự
lưu ý chủ yếu lại hướng chính vào sự nhận thức nguồn gốc
của „t ự“ vận động.
Quan niệm thứ nhất là chết cứng, nghèo nàn, khô khan.
Quan niệm thứ hai là sinh động. C h ỉ c ó quan niệm thứ
hai mới cho ta chìa khóa của „sự tự vận động“ của tất thảy
mọi cái đang tồn tại; chỉ có nó mới cho ta chìa khóa của
những „bước nhảy vọt“, của sự „gián đoạn của tính tiệm
tiến“, của sự „chuyển hóa thành mặt đối lập“, của sự tiêu
diệt cái cũ và sự nảy sinh ra cái mới.
Sự thống nhất (phù hợp, đồng nhất, tác dụng ngang nhau)
của các mặt đối lập là có điều kiện, tạm thời, thoáng

V. I. Lê-nin

380

qua, tương đối. Sự đấu tranh của các mặt đối lập bài trừ
lẫn nhau là tuyệt đối, cũng như sự phát triển, sự vận động
là tuyệt đối.

NB: sự khác nhau giữa chủ nghĩa chủ quan (chủ nghĩa hoài
nghi và thuật nguỵ biện etc.) và phép biện chứng, ngoài những
cái khác, là ở chỗ trong phép biện chứng (khách quan), sự khác
nhau giữa cái tương đối và cái tuyệt đối cũng là tương đối. Đối
với phép biện chứng khách quan, trong cái tương đối có cái
tuyệt đối. Đối với chủ nghĩa chủ quan và thuật nguỵ biện thì
cái tương đối chỉ là tương đối và loại trừ cái tuyệt đối.
Trong „Tư bản“, Mác phân tích trước hết cái đơn giản
nhất, quen thuộc nhất, cơ bản nhất, chung nhất, thông
thường nhất, cái thường gặp đến hàng nghìn triệu lần, mối
quan hệ của xã hội tư sản (xã hội hàng hóa): sự trao đổi
hàng hóa. Sự phân tích phát hiện trong cái hiện tượng đơn
giản nhất ấy (trong cái „tế bào“ ấy của xã hội tư sản) t ấ t c ả
những mâu thuẫn (respective mầm mống của t ấ t c ả mọi
mâu thuẫn) của xã hội hiện đại. Sự trình bày tiếp theo vạch
cho chúng ta thấy sự phát triển ( cả sự lớn lên lẫn sự vận
động) của các mâu thuẫn ấy và cái xã hội ấy, trong Σ 1) các
bộ phận của nó, từ lúc bắt đầu cho đến lúc kết thúc của xã
hội đó.
Phương pháp trình bày (respective nghiên cứu) phép
biện chứng nói chung (bởi vì phép biện chứng của xã hội
tư sản đối với Mác chỉ là một trường hợp riêng biệt của
phép biện chứng) phải là như vậy. Bắt đầu bằng cái đơn
giản nhất, cái quen thuộc nhất, cái phổ cập nhất etc., bằng
bất cứ mệnh đề nào: lá cây đều xanh; I-van là một người;
Giu-tsơ-ca là một con chó, v.v.. Ngay ở đây (như Hê-ghen

_______________________________________
1)

⎯ tổng số

Về vấn đề phép biện chứng

381

đã nhận xét một cách thiên tài) đã có phép biện chứng rồi:
cái riêng là c h u n g (đối chiếu Aristoteles, Metaphysik,
bản dịch của Svếch-lơ. Bd.II, S. 40, 3. Buch, 4. Kapitel, 8-9:
„denn natỹrlich kann man nicht der Meinung sein, daβ es
ein Haus - một cái nhà nói chung - gebe auβer den
sichtbaren Họusern“, „ου γαρ άν υείηàεν ειναί τινα οιнỡαν
παρα τας τινας οιнίας“1). Như vậy, các mặt đối lập (cái riêng
đối lập với cái chung) là đồng nhất: cái riêng chỉ tồn tại
trong mối liên hệ đưa đến cái chung. Cái chung chỉ tồn tại
trong cái riêng, thông qua cái riêng. Bất cứ cái riêng (nào
cũng) là cái chung. Bất cứ cái chung nào cũng là (một bộ
phận, một khía cạnh, hay một bản chất) của cái riêng. Bất cứ
cái chung nào cũng chỉ bao quát một cách đại khái tất cả
mọi vật riêng lẻ. Bất cứ cái riêng nào cũng không gia nhập
đầy đủ vào cái chung, v.v., v.v.. Bất cứ cái riêng nào cũng
thông qua hàng nghìn sự chuyển hóa mà liên hệ với những
cái riêng thuộc loại khác (sự vật, hiện tượng, quá trình),
v.v.. Ngay ở đây đã có những yếu tố, những mầm mống của
khái niệm tính tất yếu, mối liên hệ khách quan của giới tự
nhiên etc. Cái ngẫu nhiên và cái tất yếu, hiện tượng và bản
chất đã có ở đây, bởi vì trong khi nói: I-van là một người,
Giu-tsơ-ca là một con chó, cái này là một lá cây, v.v., chúng
ta vứt bỏ một loạt những đặc trưng coi như là ngẫu nhiên,
chúng ta phân biệt cái bản chất với cái hiện ra và đối chiếu
chúng với nhau.
Như vậy, trong bất cứ mệnh đề nào, cũng có thể (và
phải) tìm ra, giống như trong một „cái ngăn tổ ong“ („tế
bào“), những mầm mống của tất cả những yếu tố của
phép biện chứng, do đó vạch ra rằng phép biện chứng là
cái cố hữu của mọi nhận thức của con người nói chung. Và

_______________________________________
1)
⎯ A-ri-xtốt, Phép siêu hình, bản dịch của Svếch-lơ. T.II, tr. 40, quyển
3, chương 4, 8-9: "quả là chúng ta không thể nghĩ rằng có một cái nhà một cái nhà nói chung - ngoài những cái nhà cá biệt".

382

V. I. Lê-nin

[383

khoa học tự nhiên chỉ cho chúng ta (và đó lại là cái cần
phải vạch rõ bằng bất cứ thí dụ đơn giản nhất nào) giới tự
nhiên khách quan với cùng những tính chất như vậy của
nó, sự chuyển hóa từ cái riêng thành cái chung, từ ngẫu
nhiên thành tất yếu, những chuyển hóa, những chuyển
hoán, mối liên hệ lẫn nhau của các mặt đối lập. Phép biện
chứng c h í n h l à lý luận nhận thức (của Hê-ghen và)
của chủ nghĩa Mác: đó là một „mặt“ (không phải một
„mặt“ mà là thực chất) mà Plê-kha-nốp đã không nhận
thấy, còn nói gì đến những người mác-xít khác.
*

*
*
Hê-ghen (xem Lô-gích) cũng như nhà chiết trung Paul
Volkmann, chuyên gia hiện đại về „nhận thức luận“ áp dụng
vào khoa học tự nhiên, kẻ thù của chủ nghĩa Hê-ghen (mà ông
ta không hiểu!) (xem „Erkenntnistheoretische Grundzỹge“, S.166
của ông ta) trình bày nhận thức dưới hình thức một loạt những
vòng tròn.
„Những vòng tròn“ trong triết học: niên biểu về các nhân
vật có bắt buộc không? Không!
Cổ đại: từ Đê-mô-crít đến Pla-tôn và đến phép biện chứng
của Hê-ra-clít.
Thời đại Phục hưng: Đê-các-tơ versus Gassendi (Spinoza?).
Cận đại: Hôn-bách ⎯ Hê-ghen (qua Béc-cli, Hi-um, Can-tơ).
Hê-ghen ⎯ Phơ-bách ⎯ Marx.
Phép biện chứng với tính cách là nhận thức sinh động,
nhiều mặt (số các mặt không ngừng tăng lên mãi mãi) bao
hàm vô số khía cạnh trong cách tiếp cận, đi gần tới hiện
thực (với một hệ thống triết học đi từ mỗi khía cạnh mà
phát triển thành một toàn thể) - đó là nội dung phong phú
không lường được so với chủ nghĩa duy vật „siêu hình“

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin
"Về vấn đề phép biện chứng". ⎯ 1915

ảnh thu nhỏ

Về vấn đề phép biện chứng

385

mà tai họa chính của nó là không có năng lực áp dụng phép
biện chứng vào Bildertheorie1), vào quá trình và sự phát triển
của nhận thức.
Theo quan điểm của một chủ nghĩa duy vật
thô lỗ, đơn giản, siêu hình, thì chủ nghĩa duy tâm
triết học chỉ là một sự ngu xuẩn. Trái lại, theo
quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, thì
chủ nghĩa duy tâm triết học là một sự phát triển
(một sự thổi phồng, bơm to) phiến diện, thái quá,
ỹberschwengliches (Dietzgen)167 của một trong
những đặc trưng, của một trong những mặt, của
một trong những khía cạnh của nhận thức thành
một cái tuyệt đối, tách rời khỏi vật chất, khỏi giới
tự nhiên, thần thánh hóa. Chủ nghĩa duy tâm, đó
là chủ nghĩa thầy tu. Đúng như vậy. Nhưng chủ
nghĩa duy tâm triết học là („n ó i đ ú n g h ơ n“
NB
cách
và „n g o à i r a“) con đường dẫn đến chủ nghĩa
ngôn
thầy tu, qua m ộ t t r o n g n h ữ n g s ắ c t h á i
này
của n h ậ n t h ứ c (biện chứng) vô cùng phức tạp
của con người.
Nhận thức của con người không phải là (respective
không đi theo) một đường thẳng, mà là một đường cong
đi gần vô hạn đến một loạt những vòng tròn, đến một
vòng xoáy ốc. Bất cứ đoạn nào, khúc nào, mảnh nào của
đường cong ấy cũng có thể chuyển hóa (chuyển hóa một
cách phiến diện) thành một đường thẳng độc lập, đầy đủ,
đường thẳng này (nếu chỉ thấy cây không thấy rừng) sẽ dẫn
đến vũng bùn, đến chủ nghĩa thầy tu (ở đây nó sẽ bị lợi ích
giai cấp của các giai cấp thống trị c ủ n g c ố lại). Tính
đường thẳng và tính phiến diện, sự chết cứng và cứng nhắc,
chủ nghĩa chủ quan và sự mù quáng chủ quan voilà2) những
nguồn gốc về nhận thức luận của chủ nghĩa duy tâm. Và

_______________________________________
1)
2)

⎯ lý luận phản ánh
⎯ đó là

386

V. I. Lê-nin

387

chủ nghĩa thầy tu (= chủ nghĩa duy tâm triết học) đương nhiên
có những nguồn gốc về nhận thức luận, nó không phải là
không có cơ sở; không còn nghi ngờ gì nữa, đó là một đóa hoa
không kết quả, nhưng là một đóa hoa không kết quả mọc trên
cái cây sống của nhận thức sinh động, phong phú, chân thực,
khoẻ mạnh, toàn năng, khách quan, tuyệt đối của con người.

Viết năm 1915
Đăng lần đầu năm 1925
trên tạp chí "Người bôn-sê-vích",
số 5-6

Theo đúng bản thảo

Bản tóM tắt cuốn sách
của A-ri-xtốt
"Phép siêu hình" 168

Viết năm 1915
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

389

A-ri-xtốt. "Phép siêu hình"
Bản dịch của Svếch-lơ. Hai tập
Ti-u-bin-ghen, 1847

Xem trích dẫn trên kia về „cái nhà“1).
Rất nhiều nhận xét vô cùng thú vị, sinh động, c h ấ t
p h á c (tươi tắn) mở đầu cho triết học, nhưng trong phần trình
bày, những cái đó nhường chỗ cho triết học kinh viện, cho kết
luận không có vận động etc.
Chủ nghĩa thầy tu đã giết chết cái gì là sinh động ở
A-ri-xtốt và làm thành bất tử cái gì đã chết rồi.
"Người và ngựa v.v. tồn tại trong những cá
thể riêng biệt, bản thân cái phổ biến không
tồn tại dưới hình thức một thực thể đơn
nhất, nhưng nó chỉ là một chỉnh thể gồm có
Thường triết
một khái niệm nhất định và một vật chất nhất
định" (tr. 1252) [128]3), quyển 7, chương 10, học bị lạc vào
27 - 28).
những định
nghĩa về từ
Ibidem, tr. 126 [128], ĐĐ 32 - 33 :
etc.
Đề cập tới
..."Vật chất tự nó là không thể nhận
t
ấ
t
c ả , tất cả
thức được. Một phần nó được tri giác bởi
các
phạm
trù.
các giác quan, một phần nó được lý giải
bởi lý tính. Nó được giác quan tri giác như
là kim loại, gỗ ⎯ nói tóm lại như là vật chất
có thể vận động được; nó được lý tính lý

_______________________________________
1)
2)
3)

1934.

Xem tập này, tr. 381.
Aristoteles. Die Metaphysik, Bd. 2, Tỹbingen, 1847.
A-ri-xtốt. Phép siêu hình, tiếng Nga, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát,

V. I. Lê-nin

390

giải, khi nó tồn tại trong cái cảm tính, nhưng
không phải với tính cách là cái cảm tính, ⎯
cũng như vậy, chẳng hạn như cái thuộc về
toán học"...
Đoạn bút chiến chống lại Pla-tôn (ở phần đầu của „Phép
siêu hình“) thật là đặc sắc và vô cùng thú vị; cả những câu hỏi
„lúng túng“, đáng yêu bởi tính chất chất phác của chúng, và
Bedenken1) về những cái dại dột của chủ nghĩa duy tâm cũng
như vậy. Và tất cả cái đó, ở trong một sự lộn xộn bất lực nhất,
xoay quanh cái cơ bản, khái niệm và cái cá biệt.
NB : Đoạn đầu của „Phép siêu hình“ là sự chiến đấu
k i ê n q u y ế t n h ấ t chống lại Hê-ra-clít, chống lại tư
tưởng về tính đồng nhất của tồn tại và không tồn tại (các nhà
triết học Hy-lạp đã đến gần tư tưởng ấy, nhưng họ đã không
nắm được tư tưởng ấy, không nắm được phép biện chứng).
Một đặc trưng điển hình là ở đâu đâu, passim2), người ta cũng
thấy những mầm mống sinh động của phép biện chứng và
những nhu cầu về phép biện chứng...
ở A-ri-xtốt, đâu đâu lô-gích khách quan cũng lẫn lộn
với lô-gích chủ quan, và lẫn lộn một cách khiến cho đâu
đâu lô-gích khách quan cũng l ộ r a . Không còn nghi ngờ
gì về tính khách quan của nhận thức nữa. Lòng tin chất
phác vào sức mạnh của lý tính, vào sức mạnh, vào năng
lực, vào tính chân lý khách quan của nhận thức. Và sự lẫn
lộn chất phác, sự lẫn lộn bất lực và đáng thương trong
p h é p b i ệ n c h ứ n g của cái chung và cái riêng ⎯ của
khái niệm và tính thực tại do giác quan tri giác được của
đối tượng cá biệt, của sự vật, của hiện tượng.
Chủ nghĩa kinh viện và chủ nghĩa thầy tu đã lấy ở
A-ri-xtốt cái chết, chứ không phải cái s ố n g: n h u c ầ u,
cố gắng tìm tòi, mê lộ, con người đã lạc lối.

_______________________________________
1)

⎯ những sự hoài nghi

2)

⎯ ở khắp nơi

Bản tóm tắt cuốn sách của A-ri-xtốt "Phép siêu hình"

391

Lô-gích của A-ri-xtốt là nhu cầu, là sự cố gắng tìm tòi, là sự
đến gần với lô-gích của Hê-ghen, ⎯ nhưng từ lô-gích này của
A-ri-xtốt (người mà bất cứ nơi nào, cứ mỗi bước, đều đặt ra
c h í n h vấn đề p h é p b i ệ n c h ứ n g), người ta đã làm
thành một triết học kinh viện chết, bằng cách vứt bỏ tất cả cái
gì là tìm tòi, là dao động, là cách đặt vấn đề. Những người Hy-lạp
chính đã có một cách đặt vấn đề, tựa hồ như những hệ thống
đưa ra thí nghiệm, một sự phân kỳ ý kiến chất phác, được
phản ánh rất hay ở A-ri-xtốt.
..."Từ đó thấy rằng cái phổ biến không tồn tại bên cạnh
và tách rời cái đơn nhất. Cho nên những người ủng hộ
học thuyết về những ý niệm đã có lý, theo một ý nghĩa, khi
họ gán cho những ý niệm này một sự tồn tại độc lập, bởi vì
chúng là những thực thể riêng biệt; nhưng với một ý nghĩa
khác, họ đã sai lầm, khi xem ý niệm là sự thống nhất của
nhiều sự vật. Nhưng họ làm thế vì rằng họ không thể chỉ ra
cái gì phải là những thực thể vĩnh cửu như vậy, bên cạnh
những vật thể cá biệt có thể cảm giác được và ở bên ngoài !
những vật thể ấy. Chính vì thế mà họ coi những ý niệm
là ngang với những vật thể tạm thời mà chúng ta biết, và họ
nói: người tự nó, ngựa tự nó, và họ thêm vào những vật
!
cảm tính cái từ tự nó # (tr. 136 [137], quyển 7, chương 16,
Đ 8 - 12) #. Tuy nhiên, ngay dù chúng ta chưa trông thấy
những thiên thể bao giờ, những thực thể vĩnh cửu vẫn tồn
tại, ngoài những thực thể mà chúng ta biết; ngay dù chúng
ta không thể vạch ra được bản tính của chúng, chúng tất
nhiên cũng phải tồn tại. Như vậy, hiển nhiên là không một
cái gì biểu hiện phổ biến lại là thực thể đơn nhất, và không
có một thực thể đơn nhất nào gồm nhiều thực thể đơn nhất
(οὐσία)" (⎯ Đ 13 hết chương).
Tuyệt! Không có nghi ngờ gì về tính thực tại của thế
giới bên ngoài cả. Con người bị rối lên chính là ở trong

392

V. I. Lê-nin

phép biện chứng của cái chung và cái riêng, của khái
niệm và cảm giác etc., của bản chất và hiện tượng etc.
(Tr. 146 [146], quyển 8 ⎯ chắc là sau mới thêm vào ⎯ chương
5, Đ 2 - 3).
..."Một vấn đề (ἀπορία) khó là: chất liệu của vật thể này
hay là của vật thể nọ quan hệ như thế nào với mặt đối lập.
NB Thí dụ, nếu một thân thể là khoẻ mạnh xét về tiềm năng,
(δυνάàει) và bệnh tật là mặt đối lập của sức khoẻ, thế thì thân
thể xét về khả năng có thể vừa là ốm yếu vừa là khoẻ mạnh
không?...
... Sau nữa, phải chăng người sống là một xác chết
trong khả năng (δυνάàει)?"
(Tr. 181 [182]), quyển II, chương I, Đ 12 - 14:
..."Họ" (các nhà triết học) "coi những cái toán học như là
một cái gì làm trung gian giữa những ý niệm và những vật tri
giác được bằng giác quan, như là một lớp vật thể thứ ba tồn
tại ở bên ngoài những ý niệm và thế giới bên này. Thế nhưng
không có một con người thứ ba hoặc là một con ngựa thứ ba,
ngoài con người tự nó (hoặc là con ngựa tự nó) và con người
cá biệt hoặc là con ngựa cá biệt. Nhưng nếu vấn đề không
giống như họ nói, thế thì nhà toán học phải nghiên cứu cái
gì? Chắc chắn không phải là những vật ở thế giới này, bởi vì
không một vật nào trong đó có những thuộc tính mà khoa
toán học tìm kiếm"...
Ibidem, chương 2, Đ 21 - 23:
..."Hơn nữa, thử hỏi, ngoài cái cụ thể ra còn tồn tại cái gì
nữa không? Tôi gọi vật chất và cái gì có tính chất vật chất là cái
cụ thể. Nếu không có gì cả, thì tất thảy đều là tạm thời, vì mọi
cái có tính chất vật chất bất cứ thế nào cũng là tạm thời. Nếu có
cái gì đó ngoài cái cụ thể, thì xem chừng đó là hình thức và
hình tượng. Nhưng về hình thức và hình tượng, khó xác định
được chúng tồn tại trong những vật nào và không có trong
những vật nào"...

Bản tóm tắt cuốn sách của A-ri-xtốt "Phép siêu hình"

393

Tr. 185 - 186 [185 - 186], quyển II, chương 3, Đ 12 ⎯
nhà toán học để nhiệt, trọng lực, và "những mâu thuẫn cảm
tính" khác sang một bên và "chỉ" chú ý đến "số lượng"... "đối
với cái tồn tại thì tình hình cũng đúng như thế".
ở đây có quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện
chứng, nhưng một cách ngẫu nhiên, không triệt để, không
phát triển, ngắn ngủi.
Trong „Khái luận về lịch sử triết học cổ đại“ (Mỹller's
Handbuch der Klassischen Altertumswissenschaft1), V, I, S. 265)
("Phòng đọc sách" trong Thư viện Béc-nơ), Windelband
nhấn mạnh rằng trong lô-gích của A-ri-xtốt (die Logik)
"lấy tính đồng nhất giữa những hình thức của tư duy và
những hình thức của tồn tại làm tiền đề chung nhất", và
ông dẫn „Metaphysik“ V, 7: "ὁσαχῶς λέγεται, τοσαχῶς τũ
ειναι σηàαίνει) 2). Đó là Đ 4. Svếch-lơ dịch: Denn so vielfach
die Kategorien ausgesagt werden, so vielfach bezeichnen
sie ein Sein 3). Dịch tồi!
Dẫn tới Thượng đế:
Quyển 12, chương 6, Đ 10 - 11:
..."Thật vậy, làm thế nào để có được vận động, nếu không
có cái gì năng động làm nguyên nhân? Quả là vật chất không
thể tự bản thân nó mà vận động được, nhưng nó được nghệ
thuật xây dựng làm cho vận động; cũng giống như vậy, kinh
nguyệt và đất đai không thể tự chúng vận động, ⎯ hạt giống
và sự thụ tinh làm cho chúng vận động"...

_______________________________________
⎯ Sổ tra cứu của Muy-lơ về lịch sử cổ đại cổ điển
⎯ "những lời phát biểu khác nhau ấy được phát ra bằng bao nhiêu
phương thức thì chúng chỉ ra cái tồn tại bằng bấy nhiêu đường"
3)
⎯ bởi vì các phạm trù được nêu lên bao nhiêu lần, thì chúng chỉ ra
cái tồn tại bấy nhiêu lần
1)
2)

T r o n g q u y ể n 1 3, A-ri-xtốt một lần nữa trở lại sự phê
phán học thuyết của Pi-ta-go về những số (và của Pla-tôn về
những ý niệm) thoát ly những sự vật cảm tính.

NB
NB

Chủ nghĩa duy tâm nguyên thủy: cái chung (khái
niệm, ý niệm) là một t ồ n t ạ i c á b i ệ t. Điều đó
hình như kỳ lạ, vô lý một cách quái dị (nói đúng
hơn: một cách ấu trĩ). Nhưng chủ nghĩa duy tâm
hiện đại, Can-tơ, Hê-ghen, ý niệm về Thượng đế,
chẳng phải là cũng cùng một loại đấy sao (đúng là
cùng một loại)? Những cái bàn, những cái ghế và ý
niệm về bàn và về ghế; thế giới và ý niệm về thế giới
(Thượng đế); vật và „nu-men“, „vật tự nó“ không
nhận thức được; mối liên hệ của mặt trời và trái đất,
của giới tự nhiên nói chung ⎯ và quy luật, λόγος1),
Thượng đế. Sự phân đôi của nhận thức của con người
và tính khả năng của chủ nghĩa duy tâm (= của tôn
giáo) đã có trong cái trừu tượng đầu tiên, tối sơ
„cái nhà“ nói chung và những cái nhà cá biệt

Khi trí tuệ (của con người) tiếp xúc với một vật cá
biệt, sao chụp hình ảnh (= một khái niệm) của nó, đó k h ô n g
p h ả i là một hành vi giản đơn, trực tiếp, cứng đờ như
1)

⎯ lô-gô-xơ

Phòng đọc của Thư viện Béc-nơ.

Leukipp (id., Đ 14) thừa nhận vận động vĩnh cửu, nhưng
không giải thích tại sao (Đ 11).
Chương 7, Đ 11 - 19 ⎯ T h - ợ n g đ ế (tr. 213 [211]).
..."Vận động vĩnh cửu phải xuất phát từ một cái gì đó...
vĩnh cửu" (chương 8, Đ 4)...
Q u y ể n 1 2 , c h - ơ n g 1 0 ⎯ lại „khảo sát“ các vấn đề
triết học cơ bản; có thể nói là „những dấu hỏi“. Trình bày
(thường thường ám chỉ) rất tươi, chất phác, đầy những hoài
nghi, về những quan điểm khác nhau.

ở đây, V. I. Lê-nin đã từng làm việc trong những năm 1914 - 1915

V. I. Lê-nin

394

Bản tóm tắt cuốn sách của A-ri-xtốt "Phép siêu hình"

395

phản ánh trong gương, mà là một hành vi phức tạp, có hai
mặt, khúc khuỷu, bao hàm khả năng của ảo tưởng bay ra khỏi
cuộc sống; hơn nữa: bao hàm khả năng của một sự chuyển
biến (hơn nữa, không thấy được, và người ta không có ý thức
về nó) của khái niệm trừu tượng, của ý niệm thành một ảo
tưởng (in letzter Instanz1) = Thượng đế ). Bởi vì, ngay trong sự
khái quát đơn giản nhất, trong ý niệm chung sơ đẳng nhất
(„cái bàn“ nói chung) cũng c ó một phần nhất định của ảo
tưởng. (Vice versa: thật vô lý nếu phủ nhận vai trò của ảo
tưởng ngay trong khoa học chính xác nhất: đối chiếu Pi-xa-rép
về mơ ước có ích coi như là kích thích cho hành động và về sự
mơ màng trống rỗng169.)
Biểu hiện chất phác của những „khó khăn“ về „triết học
của toán học“ (nói theo ngôn ngữ hiện đại): quyển 13,
chương 2, Đ 23:
..."Tiếp nữa, vật thể là một thực thể, bởi vì nó có một tính
hoàn chỉnh nào đó. Nhưng những đường kẻ thì làm sao mà có
thể là thực thể được? Chúng sẽ không thể là như vậy được
theo ý nghĩa là hình thức và hình tượng, giống như linh hồn
chẳng hạn, cũng không phải theo ý nghĩa là vật chất, giống
như thân thể; vì rằng rõ ràng không một cái gì lại có thể gồm
những đường kẻ hay những bề mặt hoặc là những điểm"...
(tr. 224 [220])...

Quyển 13, chương 3 giải quyết những khó khăn này một
cách rất hay, rõ ràng, duy vật (toán học và các khoa học
khác trừu tượng hóa một trong những mặt của vật thể, của
hiện tượng, của sự sống). Nhưng tác giả không giữ vững
quan điểm đó một cách quán triệt.
Svếch-lơ viết trong bình luận của ông ta (t. IV,
tr. 303): ở đây, A-ri-xtốt trình bày một cách khẳng
1)

⎯ xét đến cùng

V. I. Lê-nin

396

NB

định "quan điểm của ông ta về cái toán học: cái toán
học là một cái gì trừu tượng của cái cảm tính".
Quyển 13, chương 10 bàn đến một vấn đề mà ta thấy trình
bày hay hơn trong bình luận của Svếch-lơ (có liên quan tới
„Metaphysik“, VII, 13, 5): khoa học chỉ đề cập đến cái chung
(đối chiếu quyển 13, chương 10, Đ 6), nhưng chỉ có cái riêng là
hiện thực (thực thể). Như vậy phải chăng có một hố sâu giữa
khoa học và thực tại? Như vậy phải chăng tồn tại và tư duy là
không thể so sánh được với nhau? „Phải chăng sự nhận thức
chân chính về cái hiện thực là không thể có được?“ (Svếch-lơ,
t. IV, tr. 338). A-ri-xtốt trả lời: về tiềm năng mà nói, thì tri thức
hướng vào cái chung, còn trong hiện thực thì nó hướng vào
một cái đặc thù.
Svếch-lơ (ib.) cho là hửchst beachtenswert
#
tác phẩm của F. Fischer: „Die Metaphysik, von empirischem
Standpunkte aus dargestellt“1) năm xuất bản (1847) , ở đó NB ?
có nói tới „thực tại luận“ của A-ri-xtốt.
Quyển 14, chương 3, Đ 7: ..."nếu trong các vật cảm tính
hoàn toàn không có cái toán học, thì tại sao các đặc tính của
toán học lại thấy có ở trong các vật cảm tính?"... (tr.254 [245]).
(Câu cuối của quyển sách có cùng một ý nghĩa như vậy,
quyển 14, chương 6, Đ 21).

Bản tóm tắt cuốn sách của A-ri-xtốt "Phép siêu hình"

Biographie“)1), t. 7, tr. 67), Prantl nhận xét một cách
khinh bỉ về Phi-sơ và nói "do Phi-sơ hoàn toàn cự tuyệt
chủ nghĩa duy tâm chủ quan, ông ta đã suýt rơi vào
phía cực đoan ngược lại: chủ nghĩa kinh nghiệm, xa lạ
với cái quan niệm".

397

ha ha!!!

Hết „Phép siêu hình“

# Friedrich Fischer (1801 - 1853), giáo sư triết học ở
Ba-lơ. Trong bài nói về ông ta („Allgemeine Deutsche

_______________________________________
1)

⎯ cho là có giá trị rất lớn tác phẩm của Ph. Phi-sơ "Siêu hình học,

trình bày theo quan điểm kinh nghiệm chủ nghĩa"

_______________________________________
1)

⎯ "Tiểu sử nhân vật toàn nước Đức"

II
những ghi chú về các sách,
các bài báo và các bài phê bình

401

1903
ph. i-béc-vếch.
"khái luận về lịch sử
triết học" 170
(do mác-xơ hai-xơ hiệu đính)
3 tập. 1876 - 1880. lai-pxích

Quyển sách hơi kỳ dị một chút: ĐĐ thì rất ngắn, một
vài câu nói về nội dung của những học thuyết và những lời
giải thích vô cùng dài dòng, viết chữ nhỏ, ắ những lời
giải thích là tên người và tên tác phẩm hơn nữa, cổ quá:
chỉ có tài liệu tham khảo trước những năm 60 - 70 . Một tác
phẩm unleserliches!1) Một lịch sử về tên người và tên sách!

ph. pôn-sen.
"nhập môn triết học" 171
1899
Cái cách mà phần mở đầu dùng để đặt thẳng vấn đề ra
thì thật là đặc sắc: nhiệm vụ của triết học hiện đại là „dung
hòa thế giới quan tôn giáo với sự giải thích giới tự nhiên
một cách khoa học“ (tr. IV2) [V]3)). Sic! Và ý kiến này được
phát triển quá tỉ mỉ: đấu tranh, theo ông ta, đang diễn ra
trên hai mặt trận ⎯ chống chủ nghĩa duy vật và chống „giáo
nghĩa của dòng Giê-duýt“ (vừa có tính chất Thiên chúa giáo

_______________________________________
⎯ khó đọc!
F. Paulsen. "Einleitung in die Philosophie". Berlin, 1899.
3)
Ph. Pôn-sen. "Nhập môn triết học", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1899.
1)
2)

402

V. I. Lê-nin

lẫn tính chất Tin lành). Đương nhiên, chủ nghĩa duy vật bị
hiểu (bị coi?) là rein mechanisch, physikalish u.s.w.1)
Tác giả cũng đã nói trắng ra rằng triết học hiện đại dựa vào
Can-tơ và đại biểu cho „nhất nguyên luận duy tâm“.
Cho đến tr. 10 [10] ..."Hòa bình giữa tri thức và tín
ngưỡng"...
Và tr. 11 [11]: "Sáng tạo ra sự hòa bình đó" - "đó là điểm
trung tâm của triết học của Can-tơ... Đánh giá đầy đủ cả hai: tri
thức chống lại chủ nghĩa hoài nghi của Hi-um, tín ngưỡng
chống lại việc chủ nghĩa duy vật phủ định nó một cách giáo
điều - đó là kết quả của công trình của ông ta" (12) [11].
"Chỉ có một điều có thể phá tan được cái viễn cảnh đầy
hy vọng ấy" (hy vọng về sự hòa bình ấy) "đó là ⎯ chủ
nghĩa cấp tiến, địch thủ tuyệt đối của tôn giáo, hiện đang
lan rộng trong đông đảo quần chúng nhân dân... Chẳng
hạn như chủ nghĩa vô thần hiện nay" (cũng giống như
trước đây trong giai cấp tư sản) "là giáo điều của phái dân
? chủ - xã hội" (tr. 14 - 15 [14]). "Đó là sách giáo lý vấn đáp
đảo ngược lại. Và hệ giáo lý mới có tính phủ định này,
cũng như hệ giáo lý cũ, là kẻ thù của khoa học, vì nó trói
buộc tinh thần phê phán và hoài nghi bằng những giáo
điều của nó". (Nhắc lại đầu đề Antipfaffen 2) và khẳng định
rằng đạo Cơ-đốc không thiên về kẻ giàu và nó cũng sẽ vẫn
còn tồn tại sau cuộc đấu tranh mà châu Âu đang tiến đến).
Khi bác bỏ chủ nghĩa duy vật và bênh vực lý luận
Allbeseelung3) (lý luận mà ông ta giải thích theo kiểu duy tâm ),
Pôn-sen không nhận thấy 1) rằng ông ta không bác bỏ chủ
nghĩa duy vật mà chỉ bác bỏ một số luận cứ của một số người
duy vật; 2) rằng khi giải thích tâm lý học hiện đại theo kiểu
duy tâm, ông ta tự mâu thuẫn với mình.

_______________________________________
⎯ có tính chất thuần tuý máy móc, vật lý, v.v.
⎯ chống bọn thầy tu
3)
⎯ tất cả mọi vật đều có linh hồn
1)
2)

Ph. Pôn-sen. "Nhập môn triết học"

403

Đối chiếu tr. 126 [125]. "Lực... không phải là cái gì khác
mà chỉ là khuynh hướng đi tới một hoạt động nhất định và, do
đó, đứng về thực chất chung của nó mà nói, nó phù hợp với ý
chí vô ý thức".
(Ergo - Seelenvorgọnge und Kraft hoàn toàn không phải
là unỹberbrỹckbar1), như tác giả đã nhận thấy lúc đầu,
tr. 90 [88] u. ff.)
Tr. 112 - 116 [111 - 115]: tại sao Weltall2) lại không thể là kẻ
thể hiện des Weltgeistes3)? (Vì con người và bộ óc của con
người là sự phát triển cao nhất của tinh thần, như bản thân tác
giả đã thừa nhận.
Khi Pôn-sen phê phán những người duy vật, ⎯ ông ta
đem những hình thức cao nhất của tinh thần đối lập với
vật chất. Khi ông ta bênh vực chủ nghĩa duy tâm và giải NB
thích tâm lý học hiện đại theo kiểu duy tâm, ⎯ ông ta lại
đưa những hình thức thấp của tinh thần đến gần sát Krọfte
etc.4). Đó là chỗ yếu nhất của triết học của ông ta).
Đặc biệt đối chiếu tr. 106 - 107 [105 - 106], ở đó Pôn-sen
chống lại tư tưởng cho rằng vật chất là một cái gì chết cứng.
Contra tr. 86 [84]: "trong vận động không có một tư
tưởng nào cả"...
Hình như tác giả đã vất bỏ một cách quá dễ dàng tư
tưởng cho rằng Gedanke ist Bewegung5). Những luận cứ của
ông ta chung quy chỉ là "lẽ phải thông thường của con
người: thật là vô lý", "tư tưởng không phải là một vận động,

_______________________________________
⎯ Do đó ⎯ những hiện tượng tinh thần và lực hoàn toàn không
phải là không thể kết hợp được
2)
⎯ vũ trụ
3)
⎯ tinh thần thế giới
4)
⎯ các lực, v.v.
5)
⎯ tư tưởng là vận động
1)

404

V. I. Lê-nin

405

mà là một tư tưởng" (87) [85]. Có lẽ nhiệt cũng không phải là
một vận động nữa, mà là nhiệt??
Những luận cứ của tác giả là hoàn toàn ngu xuẩn khi ông ta
tuyên bố rằng nhà sinh lý học sẽ vẫn tiếp tục nói về tư tưởng,
chứ không nói về những vận động tương đương với các tư
tưởng ấy nữa? Về nhiệt cũng vậy, người ta sẽ không bao giờ
thôi không nói đến nó nữa.
Khi yêu một người đàn bà, ông ta sẽ không nói "với nàng
về quá trình vận động mạch máu tương ứng... Vì điều đó sẽ là
một sự vô lý quá rõ ràng" (86 - 87) [85]. Chính thế! Sự vô lý của
ông Pôn-sen! Nếu chúng ta cảm thấy trời không đủ ấm, chúng
ta sẽ không nói đến cái điều là nhiệt là một loại vận động, mà
chúng ta sẽ nói đến cách làm thế nào để tìm được than.
Pôn-sen cho luận điểm: tư tưởng là Bewegung, là một luận
điểm sinnlos1). Còn chính ông chống lại nhị nguyên luận và
nói đến „cái tương đương“. (140 và 143 [139 và 143 - 144]) ⎯ „cái
tương đương vật lý của cái tâm lý“ (hoặc Begleiterscheinung2)).
Phải chăng đấy cũng là cùng một begriffliche Konfusion3) đã
làm cho ông ta thóa mạ Buy-khơ-nơ một cách khinh bỉ?
Khi Pôn-sen tuyên bố rằng chủ nghĩa bình hành của ông ta
là „không chật hẹp“, mà là „lý tưởng“ (tr. 146 [145]), thì tính
chất nhị nguyên của chủ nghĩa đó hiện ra càng rõ ràng hơn.
Đó không phải là một sự giải thích, cũng không phải là một lý
luận, mà thuần tuý là một mưu mẹo từ ngữ.
Viết năm 1903
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
⎯ vô lý
2)
⎯ hiện tượng song song
3)
⎯ sự lẫn lộn về khái niệm
1)

1904
Ghi chú về bài phê bình
các cuốn sách của E. Hếch-ken
"những cái kỳ diệu
của cuộc sống"
và "bí mật của vũ trụ" 1 7 2
F r a n k f u r t e r Z e i t u n g. 1904, No 348 (15 tháng Chạp)
xuất bản lần thứ I vào buổi sáng
Tiểu phẩm về những cuốn sách sinh vật học mới
E r n s t H a e c k e l . „Lebenswunder“ (Gemeinverstọndliche
Studien ỹber biologische Philosophie). Stuttgart (Alfred
Krửner)1).
(Đối với Hếch-ken, "tinh thần là chức năng sinh lý của vỏ
đại não". Tr. 378 cuốn sách của ông ta. Cố nhiên, tác giả của bài
phê bình chống lại ý kiến ấy.)
„Weltrọtsel“ 2) cũng của ông ((ra sớm hơn)) (ở đấy chứng
minh rằng thật ra không có những bí mật của vũ trụ).
Viết năm 1904
In lần đầu năm 1958 trong
V. I. Lê-nin. Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 38

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
⎯ E n g - x t ơ H ế c h - k e n. "Những cái kỳ diệu của cuộc sống"
(Khái luận phổ thông về triết học trong sinh vật học). Stút-ga (An-phơ-rết
Cơ-ri-o-ne-rơ)
2)
⎯ "Bí mật của vũ trụ"
1)

Trích các cuốn sách của Thư viện Xoóc-bon

406

1909
Trích các cuốn sách viết về
khoa học tự nhiên và triết học

407

Trong Thư viện Xoóc-bon:
I. „Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie“174.
o
P. 53 (8 ) (A. 16. 404).
II. „Archiv fỹr Philosophie“. 2-te Abteilung. P. 48.
(A. 17. 027).

Xoóc-bon. Những cuốn sách mới:
C. 819 (7)1)
Ri-sa Lu-ca-xơ. Thư mục các chất phóng xạ. Hăm-bua và
o
Lai-pxích. 1908. 8 .
(A. 47. 191)
Ma-khơ. Lược khảo vật lý học (do Hác-boóc-tơ và Phi-sơ
o
chỉnh lý). Lai-pxích. 1905 - 1908. 2 tập. 8 .
(A. 46. 979). S. Φ. ϕ. 587.
Mác-xơ Plan-cơ. Nguyên lý bảo toàn năng lượng.
o
Lai-pxích. 1908. (Xuất bản lần thứ 2). 12 .
(A. 47. 232). S. ϕ. ϕ. 63.
Ê-đu-a Rích-kê. Chỉ nam về vật lý học. Xuất bản lần thứ 4.
o
Lai-pxích. 1908. 2 tập. 8 .
a
(A. 47. 338). S. Φ. ϕ. 301 .
Phê-nê-lông Xa-li-nhắc. Những vấn đề của vật lý học đại
o
cương và thiên văn học. Tu-lu-dơ. 1908. 4 .
(D. 55. 745). C. 818 (2).
Gi. Gi. Tôm-xơn. Lý thuyết nguyên tử về vật chất. Bra-uno
svây-gơ. 1908. 8 .
S. D. e. 101 (25).

„Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie“. 1909.
Heft I. Phê bình của Ra-un Rích-tơ (đồng tình, thậm chí ca
ngợi) đối với
Lút-vích Stanh. Những trào lưu triết học hiện đại. Stút-ga.
1908. (En-ke) XVI + 452 trang. (12 mác).
Tr. 1 - 293 ⎯ những
⎯ Mười trào lưu triết học:
trào lưu triết học
294 - 445 những
1) chủ nghĩa duy tâm mới (siêu
vấn đề triết học
hình học duy ý chí)
2) chủ nghĩa thực chứng mới (chủ
nghĩa thực dụng) của W. James.
3) „phong trào triết học tự nhiên
mới" (Ostwald và „thắng lợi" của
thuyết duy năng đối với chủ nghĩa
duy vật)
4) „thuyết lãng mạn mới" (H. St.
Chamberlain etc.)
5) hoạt lực luận mới
6) tiến hóa luận (Xpen-xơ)
7) chủ nghĩa cá nhân (Nít-xơ)
8) geisteswissenschaftliche Bewegung1) (Dilthey)
9) philosophiegeschichtliche2)
10) chủ nghĩa thực tại mới
(Ê-đu-a phôn Hác-tman!!!).

_______________________________________

_______________________________________

của thư viện Xoóc-bon 1 7 3

1)

ở đây và ở dưới, những chỗ ghi bằng chữ và số đều là dấu các sách
của thư viện.

1)
2)

⎯ phong trào khoa học - nhân văn
⎯ lịch sử triết học

V. I. Lê-nin

408

409

Trích các sách mới:
Mác-xơ Sin-txơ. Chân lý tôn giáo theo các quan điểm của
o
các đại biểu hiện đại của triết học tôn giáo. Xuy-rích. 1908. 8
(307 trang. 6. 50 mác).
Cr. Guyn-tơ. Từ động vật nguyên thủy đến con người. (Tập
tranh.) Stút-ga. 1909. (Tập 7-19
1 mác).
A. Pê-lát-da. R. A-vê-na-ri-út và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán. 1908? 9? Tu-ranh (Bốc-cơ). 130 trang.
Xpa-ven-ta. Triết học ý trong mối liên hệ của nó với triết
học châu Âu. 1908? 9? Ba-ri (La-téc-xa).
Trích các sách mới (1909):
L. Bôn-txơ-man. Những luận văn khoa học Viên.
Lai-pxích. (Bác-tơ)
H. Stơ-ra-khe. Sự thống nhất giữa vật chất, ê-te thế giới và
các lực thiên nhiên. Viên (Đây-ti-ke).
P. 48
„Archiv

1913
trích tập bút ký
„thống kê nông nghiệp áo
và những cái khác“
F. Raab. Die Philosophie von R. Avenarius. Systematische
Darstellung und immanente Kritik. Leipzig, 1912 (164 p.).
5 Mk.1)
Perrin. Les atomes. Paris (Alcan)2) 176.

về bài phê bình cuốn sách
của gi. plen-ghê
"mác và hê-ghen" 177
Joh. Plenge. Marx und Hegel. Tỹbingen, 1911.

Philosophie“, thiên 2 = „Archiv fỹr
s y s t e m a t i s c h e Philosophie“. 1908. 4: bài t h ứ h a i của
Vitalis Norstrửm (tr. 447-496) ((hay; hầu như toàn bộ nói về
Ma-khơ)).
fỹr

(184 SS.) (Mk. 4).
Phê bình phủ định của Ô. Bau-ơ trong tập III, thiên 3
„Archiv fỹr Geschichte des Sozialismus“.

về bài phê bình cuốn sách
của r. b. pe-ri
"những khuynh hướng
triết học hiện đại" 178

bài thứ nhất ở đâu??
chú thích ⎯ có phải ra chậm không 175??
Viết vào nửa đầu năm 1909
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

„Mind“. 1913. Tháng Tư. Phê bình của F. C. S Schiller
về cuốn sách của Ralph Barton Perry. Present Philosophical

_______________________________________
⎯ Ph. Ra-áp. "Triết học của R. A-vê-na-ri-út". Trình bày có hệ thống
và phê phán nội tại. Lai-pxích, 1912 (164 tr.). 5 mác.
2)
⎯ Pe-ranh. "Nguyên tử". Pa-ri (An-can).
1)

410

V. I. Lê-nin

Tendencies: a critical survery of Naturalism, Idealism,
Pragmatism & Realism, together with a Synopsis of the
Philosophy of William James. London & New York (Longmans
& Co). 1912. Pages 3831).
Sin-lơ chống lại „chủ nghĩa thực tại“ của Pe-ri và buộc tội
ông rằng "tư tưởng của ông thấm nhuần sự đối lập một cách
siêu hình chủ nghĩa thực tại với chủ nghĩa duy tâm đến mức
ông luôn luôn tìm cách quy tất cả mọi vấn đề khác vào cái đó".
Cần nêu lên rằng Sin-lơ trích dẫn đoạn sau đây của Pe-ri:
"Cơ thể phù hợp với môi trường, nó phát triển lên từ trong môi
trường và tác động vào môi trường. ý thức là sự đáp lại có tính
cách lựa chọn đối với môi trường tồn tại trước nó và độc lập
với nó. Phải có một cái gì đó gây ra sự đáp lại, nếu như có một
sự đáp lại nào đấy" (tr. 323 ở Pe-ri). Và Sin-lơ phản đối:
Đặc
"Nếu không tin vấn đề "môi trường tồn tại độc
sắc!!
lập" (do Sin-lơ viết ngả) "thì ở đây không có cái gì
được chứng minh, ngoài mối tương quan giữa tư
tưởng và "môi trường" của nó"... (tr. 284).

về bài phê bình cuốn sách
của a. a-li-ốt-ta
"sự phản động duy tâm
chống lại khoa học" 179
Antonio Aliotta. La reazione idealistica contro la scienza.
o
I volume. 8 . XVI + 526 p. Palerme. Casa editrice Optima. 19122).

_______________________________________
1)
⎯ Ran-phơ Bác-tơn Pe-ri. "Những khuynh hướng triết học hiện đại:
bình luận có phê phán về chủ nghĩa tự nhiên, chủ nghĩa duy tâm, chủ
nghĩa thực dụng và chủ nghĩa thực tại cùng với khái luận về triết học của
Uy-li-am Giêm-xơ". Luân-đôn và Niu-oóc. (Lông-gơ-men và Công ty).
1912. 383 trang.
2)
⎯ An-tô-ni-ô A-li-ốt-ta. Sự phản động duy tâm chống lại khoa học.
Tập I. 8o. XVI + 526 tr. Pa-léc-mô. Nhà xuất bản ốp-ti-ma. 1912.

Trích tập bút ký "Thống kê nông nghiệp áo và những cái khác"

411

Bài phê bình đăng trong „Revue Philosophique“ (Ribot).
Pa-ri, 1912, số 12, tr. 644-646, của J. Segond, ông này nói rằng:
"ông" (A-li-ốt-ta) "chỉ ra cho chúng ta thấy tất cả những
nguồn gốc mới nhất của sự phản động hiện nay trong bất khả
tri luận; ông chỉ cho chúng ta thấy rằng sự phản động ấy phát
triển qua chủ nghĩa phê phán mới của Đức (Ri-lơ) và của Pháp
(Rơ-nu-vi-ê), qua chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán của Makhơ và A-vê-na-ri-út, qua chủ nghĩa Hê-ghen mới của Anh;
ông miêu tả và vạch trần cho chúng ta thấy thuyết trực giác
của Béc-xông và Smít, chủ nghĩa thực dụng Anh - Mỹ của U.
Giêm-xơ, Đi-uây và Sin-lơ, triết học về các giá trị và thuyết lịch
sử của Rích-kéc, Crốt-sơ, Muyn-xtéc-béc và Rôi-xơ", v.v. (645),
v.v. cho đến Schuppe, Cohen và những người khác.
ở phần hai, tác giả phân tích cả thuyết duy năng của Ô-xtơvan-đơ lẫn „vật lý học mới des qualités“1) của Đuy-hem và „lý
luận các mô hình“ của Héc-txơ, Mác-xơ-oen và Pastore. Đặc
biệt, tác giả căm thù chủ nghĩa thần bí (kể cả chủ nghĩa thần bí
của Béc-xông) v.v..
Quan điểm của tác giả, theo ông ta, là "tinh thần trung
dung của chủ nghĩa trí tuệ thật sự duy lý, ⎯ tinh thần của ngài
A-li-ốt-ta và ngài Ki-a-pen-li" (645).

Viết năm 1913
In lần đầu năm 1938 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXI

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
1)

⎯ của các thuộc tính

Trích "Bút ký về triết học"

412

413

Log. I. 175
Toàn tập của Hê-ghen
III, IV và V. Lô-gích
XIX, 1 và 2 ⎯ những bức thư của Hê-ghen.

1914 - 1915
trích "bút ký về triết học"

Viết vào tháng Chín 1914
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

về những tài liệu mới nhất
nói về hê-ghen 1 8 1

ghi chép về các tập
trong toàn tập
của phơ-bách và hê-ghen 180
Log. 536
Toàn tập của Phơ-bách, do Bô-lin xuất bản
Tập I. Những suy nghĩ về cái chết và cái bất tử
II. Những ý kiến phê phán và những quan điểm
cơ bản về triết học
III. Lịch sử triết học cận đại
IV. Triết học của Lai-bni-txơ
V. Pi-e Bây-lơ
VI. Bản chất của Cơ-đốc giáo
VII. Giải thích và bổ sung vào cuốn sách ấy
VIII. Những bài giảng về bản chất của tôn giáo
IX. Thần hệ học
X. Những bức thư về luân lý và những cách
ngôn xuất bản sau khi qua đời.

Phái Hê-ghen mới: C a i r d, B r a d l e y 182.
J. B. B a i l l i e. „The Origin & Significance of Hegel's
Logic“. L o n d o n. 1901. (375 pp.)1). Bài phê bình trong tờ
„Revue Philosophique“, 1902, 2, tr. 312. Ông ta, tác giả nói,
chẳng những lắp lại những thuật ngữ của Hê-ghen (như Véra),
mà còn cố theo dõi và giải thích về mặt lịch sử. Ngoài những
chỗ khác, chương X: thái độ của lô-gích đối với giới tự nhiên
(Hê-ghen đã không đạt được mục đích). Tầm quan trọng của
Hê-ghen là ở chỗ ông "đã chứng minh tính chất khách quan
của nhận thức"... (tr. 314).
W i l l i a m W a l l a c e. „Prolegomena to the Study of
Hegel's Philosophy & Especially of His Logic“. Oxford &
London2). 1 8 9 4 . Bài phê bình trong tờ „ R e v u e P h il o s o p h i q u e“. 1 8 9 4 , 2, tr. 538. Xuất bản lần thứ hai; lần
thứ nhất năm 1874. Tác giả đã dịch Lô-gích của Hê-ghen.

_______________________________________

1)
⎯ G i. B. B â y - l i. "Nguồn gốc và ý nghĩa của lô-gích của
Hê-ghen". L u â n - đ ô n . 1901. (375 tr.).
2)
⎯ U y - l i - a m O a - l ê - x ơ. "Nhập môn nghiên cứu triết học của
Hê-ghen và nhất là lô-gích của ông". ốc-pho và Luân-đôn.

414

Cũng của ngài
ấy: 1894
bản dịch
„Philosophy
of Mind“ 183 với
một chương
giải thích.
Bài phê bình
ibid.

V. I. Lê-nin

Trích "Bút ký về triết học"

"Ngài Oa-lê-xơ trình bày hoàn toàn
chính xác quan niệm của Hê-ghen về môn
khoa học đó (lô-gích)... môn khoa học chi
phối cả triết học về tự nhiên lẫn triết học về
tinh thần, vì tư tưởng thuần tuý, hay ý
niệm, là cơ sở chung của hiện thực vật chất
cũng như của hiện thực tâm lý" (540).

Bài phê bình tâng bốc nhưng rỗng tuếch về Wallace
trong tờ „Z e i t s c h r i f t f ỹ r P h i l o s o p h i e“ 184, t. III
(1898), tr. 208.

P. R o t t a. „La renaissance de Hegel et „la philosophia
perennis““ 1) trong tạp chí nước ý „Rivista di Filosophia“ 185,
1911, I ⎯ (bài phê bình trong tờ „Revue Philosophique“, 1911,
2, tr. 333).
Rốt-ta là người theo Ke-đơ (C a i r d). Hình như nil.
Ngoài những điểm khác... "quan niệm theo
giải thích
chủ
nghĩa Hê-ghen mới của Brết-li về năng
duy tâm
lượng vô hình, bộc lộ ra thường xuyên, có mặt
về năng
và có tác dụng trong mọi biến đổi và trong
lượng??
từng tác động riêng rẽ" 186.
J. G r i e r H i b b e n. „Hegel's Logic, an Essay in Interpretation“. New York. 1 9 0 2. (313 p.)2).
Tác giả bài
Bài phê bình trong tờ „Revue Philosophê bình 187
phique“, 1904, t. I, tr. 430: "Bất kể đầu đề
nói chung nhận của nó, tác phẩm của ngài X. hoàn toàn

_______________________________________
⎯ P. R ố t - t a. "Sự phục hưng Hê-ghen và "triết học vĩnh cửu"".
⎯ G i. G r i - ơ H í p - b ê n. "Lô-gích của Hê-ghen, thử giải thích".
Niu-oóc. 1 9 0 2 . (313 tr.)

NB

không có những chú thích có tính chất
giải thích, mà hầu như chỉ là một bản
tóm tắt". Tác giả soạn thảo một cái giống
như từ điển thuật ngữ trong Lô-gích của
Hê-ghen. Nhưng thực chất không phải ở
đấy: "Các nhà bình luận vẫn còn tranh cãi
về bản thân lập trường của Hê-ghen, về ý
nghĩa cơ bản và mục đích thật sự của phép
biện chứng của ông. Đối lập với những
bài phê bình nổi tiếng của X ế t là những
sự giải thích mới đem lại cho Lô-gích nói
chung một ý nghĩa hoàn toàn khác, nhất
là những sự giải thích của M á c T á t g á c và G i. N ô - e n" (431).
Theo ý kiến của Híp-bên, Lô-gích của Hêghen "không phải là một hệ thống tư biện
thuần tuý, một sự kết hợp ít nhiều khoa học
các khái niệm trừu tượng; "nó đồng thời là sự
giải thích về đời sống toàn thế giới với tất cả ý
nghĩa cụ thể của nó"" (tr. 430).

415

thấy "sự phục
hưng chủ
nghĩa Hê-ghen
ở các nước
Ăng-glô-xắcxông"...
"trong những
năm gần đây
này".
NB

NB

„Preuβische Jahrbỹcher“ 188 (T. 151), 1913, tháng Ba, bài của
Dr. Ferd. J. Schmidt: „Hegel und Marx“ 1). Tác giả ca ngợi sự
quay trở lại Hê-ghen, chửi bới „thuyết kinh viện về lý luận
nhận thức“, trích dẫn người thuộc phái Hê-ghen mới là
Constantin Rửssler và Adolf Lasson (trong „Preuβische
Jahrbỹcher“), và về cuốn sách của Plenge 189 có nói rằng Mác đã
không hiểu được ý nghĩa của „ý niệm dân tộc“ với tính cách là
một hợp đề. Công lao của Mác ⎯ tổ chức công nhân ⎯ là lớn
lao, nhưng... phiến diện.
Một kiểu mẫu của sự cắt xén Mác „theo lối
tự do chủ nghĩa“ (nói đúng hơn, theo lối yêu công NB

1)
2)

_______________________________________
1)

⎯ tiến sĩ Phéc-đ. Gi. Smít. "Hê-ghen và Mác".

416

V. I. Lê-nin

nhân kiểu tư sản, vì chắc hẳn tác giả là một người
bảo thủ).

Mc Taggart Ellis Mc Taggart. „Studies in the Hegelian
Dialectic“. Cambridge, 1896 (259 pp.) 1). Bài phê bình trong tờ
„Zeitschrift fỹr Philosophie“, t. 119 (1902), tr. 185 ⎯ ⎯ ⎯.
Theo bài phê bình, tác giả là một người thông hiểu triết học
Hê-ghen, bảo vệ nó chống Seth, Balfour, Lotze,
Trendelenburg, v.v. (tác giả, Tát-gác, xem chừng là một nhà
duy tâm siêu đẳng).

Emil Hammacher. „Die Bedeutung der Philosophie
Hegels“. (92 SS.) 1911. Leipzig 2).
Bài phê bình trong tờ „Zeitschrift fỹr Philosophie“, t. 148
(1912), tr. 95. Theo bài này, tác giả có những nhận xét hay về
„sự lắp lại chủ nghĩa duy tâm sau Can-tơ trong thời kỳ hiện
nay“, cho rằng Vin-đen-băng là nhà bất khả tri (tr. 96) etc.,
nhưng hoàn toàn không hiểu „chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối“
của Hê-ghen, cũng giống như Ri-lơ, Đin-đây và những „ngôi
sao“ khác. Ông đã làm một việc không vừa sức mình.

Trích "Bút ký về triết học"

417

Theo bài này, tác giả bảo vệ Hê-ghen chống Can-tơ. (Nói
chung là tâng bốc.)

Stirling. „Secret of Hegel“1). Bài phê bình cũng ở đấy,
t. 53 (1868), tr. 268. Theo bài này, tác giả là một người
hết sức nhiệt thành sùng bái Hê-ghen, giải thích Hê-ghen
cho người Anh.
Bertrando Spaventa: „Da Socrate a Hegel“. Bari, 1905.
(432 pp. 4, 50 Lire) 2). Bài phê bình ibid., t. 129 (1906) ⎯ theo
bài này, đó là một tập các bài viết, ngoài những vấn đề khác,
có nói đến Hê-ghen, người mà Xpa-ven-ta ủng hộ một cách
trung thành.

Stirling. „The Secret of Hegel“.
Bằng tiếng ý:
Spaventa. „Da Socrate a Hegel“.
Raff. Mariano.
Bằng tiếng Đức:

Michelet & Haring. „Dialektische Methode Hegels“
(1888).

Schmitt. „Das Geheimnis der Hegelschen Dialektik“
Andrew Seth. „The Development from Kant to Hegel
with Chapters on the Philosophy of Religion“. London, 1882 3).
Bài phê bình trong tờ „Zeitschrift fỹr Philosophie“,
t. 83, tr. 145 (1883).

_______________________________________
⎯ Mác Tát-gác En-lít Mác Tát-gác. "Nghiên cứu phép biện chứng
của Hê-ghen". Cam-brít-giơ, 1896 (259 tr.).
2)
⎯ Ê-mi-lơ Ham-ma-khơ. "ý nghĩa của triết học Hê-ghen". (92 tr.)
1911. Lai-pxích.
3)
⎯ En-đriu Xết. "Sự phát triển từ Can-tơ đến Hê-ghen với các
chương về triết học tôn giáo". Luân-đôn, 1882.
1)

(1888) 3).
Viết vào tháng Chạp 1914
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
⎯ Xtiếc-linh. "Bí quyết của Hê-ghen".
⎯ Béc-tơ-ran-đô Xpa-ven-ta. "Từ Xô-crát đến Hê-ghen". Ba-ri, 1905.
(432 tr. 4,50 lia).
3)
⎯ Mi-sơ-lê và Ha-rinh. "Phương pháp biện chứng của Hê-ghen"
(1888). Smít. "Bí mật của phép biện chứng Hê-ghen" (1888).
1)
2)

V. I. Lê-nin

418

Trích "Bút ký về triết học"

419

là một bản sưu tập những trích dẫn thì còn có ích đấy,
nhưng cũng vẫn là một bản sưu tập chưa đầy đủ.

về bài phê bình cuốn sách
của gi. pe-ranh
"khảo luận về hóa lý.
những nguyên lý" 190
Chú ý J. P e r r i n: „Traité de chimie physique. Les
principes“ (300 tr.). Pa-ri, 1903. Bài phê bình của A-ben R â y
trong „R e v u e P h i l o s o p h i q u e“, 1 9 0 4, 1, dưới đầu đề:
"Những nguyên lý triết học của hóa lý". (Pe-ranh phân tích
những khái niệm l ự c etc., n g u y ê n n h â n etc., n ă n g
l - ợ n g etc. ⎯ chống lại cách "xem n ă n g l - ợ n g như là
một thực thể huyền bí" (tr.401)... A-ben Rây coi Pe-ranh là một
địch thủ của "những hệ thống h o à i n g h i l u ậ n m ớ i".)

chủ đề hoàn toàn không được tác giả phát triển
Tác giả chủ yếu trích dẫn
tập II, nhất là „Thesen“ und „Grundsọtze“, rồi đến „Wider
den Dualismus“.
X, nhất là „ĩber Spiritualismus und Materialismus“ 192.
NB VIII, „Vorlesungen ỹber das Wesen der Religion“1)
(n ă m 1 8 4 8, bản thân Phơ-bách cũng đã viết
rằng tác phẩm này chín chắn hơn "Bản chất của
Cơ-đốc giáo" xuất bản năm 1841.) VIII, SS. 26,
29; 102-109; 288; 329 v.v. .
VII. „Das Wesen der Religion“2) (1845: P h ơ - b á c h

coi tác phẩm này là một tác phẩm
q u a n t r ọ n g).
IV. „Leibniz“3) với chú thích năm 1847.
(NB) IV. SS. 261; 197; 190-191; 274 .
VII. Phần bổ sung vào „Wesen des Christentums“ 4).

Viết vào tháng Chạp 1914
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

pi-ốt ghê-nốp.
"lý luận nhận thức
và thuyết siêu hình
của phơ-bách" 191

Tác giả dẫn chứng (theo tinh thần của Phơ-bách):
Ebbinghaus. „Experimentelle Psychologie“, SS. 110 und 45.
F. Jodl. „Lehrbuch der Psychologie“, S. 403.
A. Forel. „Gehirn und Seele“, X. Auflage, S. 14 5).

_______________________________________
⎯ "Những bài giảng về bản chất của tôn giáo" (xem tập này,
tr. 47-76).
2)
⎯ "Bản chất của tôn giáo"
3)
⎯ "Lai-bni-txơ" (xem tập này, tr. 77-91).
4)
⎯ Phần bổ sung vào "Bản chất của Cơ-đốc giáo"
5)
⎯ ép-binh-hau-xơ. "Tâm lý học thực nghiệm", tr. 110 và 45; Ph. Giốtlơ. "Sách giáo khoa tâm lý học", tr. 403. A. Phô-ren. "Bộ óc và linh hồn",
xuất bản lần thứ X, tr. 14.
1)

xuy-rích.
1911 (luận án trình bày ở béc-nơ) (89 tr.)

Landesbibliothek
Công trình này, thuần tuý có tính chất học sinh, h ầ u
n h - c h ỉ gồm những đoạn trích dẫn ở các tác phẩm của Phơbách, theo bản xuất bản của Giốt-lơ . Nếu c h ỉ coi đó

420

V. I. Lê-nin

Trích "Bút ký về triết học"

Lange (II. Buch, S. 104), theo tác giả, chống lại Phơ-bách (tr. 83
và 88), rõ ràng là không đúng, ông ta xuyên tạc (và phủ
nhận) chủ nghĩa duy vật của Phơ-bách193.
Thoạt đầu, tác giả trình bày một cách khái quát quá
trình phát triển của triết học Phơ-bách, ⎯ „Todesgedanken“ 1)
(1830) ⎯ lúc này Phơ-bách còn là người theo Hê-ghen; „Der
Schriftsteller und der Mensch“ 2) (1834) * ⎯ bắt đầu đoạn
tuyệt; „Kritik des Antihegel“ 3) (1835) ⎯ chống lại những kẻ
thù của Hê-ghen, nhưng không bênh vực Hê-ghen (đối chiếu
đơ Grỹn, Bd. I, 390 và 398; II, 409194). ⎯ „Phê phán triết học
Hê-ghen“ (1839). ⎯ „Bản chất của Cơ-đốc giáo“ (1841) ⎯
đoạn tuyệt ⎯ „Đề cương“ và „Nguyên tắc của triết học về
tương lai“ (1842 và 1843). ⎯ „Bản chất của tôn giáo“ (1845). ⎯
„Những bài giảng về bản chất của tôn giáo“ ( 1 8 4 7 ) .

Viết ngày 16-17 (29-30)
tháng Chạp 1914
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XII

Theo đúng bản thảo

* ở đây, tác giả "không phải là người theo thuyết phiếm thần luận, mà
là theo thuyết đa thần luận" (tr. 15); "theo Lai-bni-txơ hơn là theo Hêghen" (tr. 15).

_______________________________________
⎯ "Những suy nghĩ về cái chết"
2)
⎯ "Nhà văn và con người"
3)
⎯ "Phê phán những kẻ chống Hê-ghen".
1)

421

pôn phôn-kman.
"những cơ sở lý luận nhận thức
trong các khoa học tự nhiên"
("khoa học và giả thuyết", IX)
xuất bản lần thứ 2. lai-pxích, 1910

(Nat. IV. 171 trong Thư viện Béc-nơ)
Tác giả là một nhà triết học chiết trung và tầm thường,
nhất là trong những bài viết chống Hếch-ken, hoặc là viết về
Bốc-cơn etc. etc. Nhưng khuynh hướng của ông cũng vẫn là
duy vật chủ nghĩa, chẳng hạn, tr. 351) [40]2) - "Vấn đề là xem
chúng ta ấn định các khái niệm cho giới tự nhiên hay là giới tự
nhiên ấn định các khái niệm cho chúng ta" ⎯ ông lại đem cả
hai quan điểm kết hợp với nhau. Ma-khơ có lý, tác giả viết,
(tr. 38 [43]), nhưng tôi đem quan điểm „khách quan“ đối lập lại
quan điểm ấy (quan điểm của Ma-khơ):
"Như vậy tôi cho rằng lô-gích ở chúng ta bắt nguồn từ tiến
trình có tính quy luật của các sự vật ở bên ngoài chúng ta, rằng
tính tất yếu bên ngoài của các quá trình của giới tự nhiên là
thầy giáo đầu tiên và chân chính nhất của chúng ta" (tr. 39 [43]).
Tác giả phản đối hiện tượng luận và nhất nguyên luận
hiện đại, ⎯ nhưng hoàn toàn không hiểu thực chất của triết
học duy vật và triết học duy tâm. Thực ra, ông quy tất cả
thành „những phương pháp“ của khoa học tự nhiên theo
tinh thần chung của chủ nghĩa thực chứng. Ông không biết

_______________________________________
1)

P. Volkmann. "Erkenntnistheoretische Grundzỹge der Naturwissenschaften". Leipzig - Berlin, 1910.
2)
P. Phôn-kman. "Lý luận nhận thức trong khoa học tự nhiên", tiếng
Nga, Xanh Pê-téc-bua, 1911.

V. I. Lê-nin

422

Trích "Bút ký về triết học"

đến cả cách đặt vấn đề tính thực tại khách quan của giới tự
nhiên ở bên ngoài ý thức (và cảm giác) của loài người.

mác-xơ phéc-voóc-nơ.
"giả thuyết về chất nguyên sinh"
i-ê-na, 1903

(Med. 5218)
đối chiếu tr. 9,
định nghĩa về
„Enzyme“195

423

Mục đích của tác giả - "phân tích một cách cơ giới những
hiện tượng của sự sống" (tr. 1, Lời tựa) ⎯ dẫn chứng chương
cuối quyển „Allgemeine Physiologie“1).
Tác giả chủ trương không nên nói "chất an-bu-min sống"
(tr. 25) ⎯ ông nói đó là khái niệm ít rõ ràng, ⎯ cũng không
nên nói "phân tử an-bu-min sống" ("vì phân tử không thể
là sống được"), mà nên nói là "phân tử - nguyên sinh" (25).
Sự chuyển hóa từ cái hóa học thành cái sống ⎯
rõ ràng đấy là thực chất của vấn đề. Để có thể vận
động tự do hơn trong cái mới, còn chưa rõ ràng,
còn có tính chất là giả thiết ấy, thì đả đảo „chủ
nghĩa duy vật“, đả đảo những quan niệm cũ kỹ
(„phân tử“) „ràng buộc“ chúng ta, chúng ta hãy
nêu ra một tên gọi mới (chất nguyên sinh) để
được tự do hơn trong việc đi tìm những tri thức
mới! N B . Về vấn đề những nguồn gốc và những
nguyên nhân đầy sức sống và kích thích "chủ
nghĩa duy tâm" hiện đại trong vật lý học và các
khoa học tự nhiên nói chung.

Tác giả trình bày chuyên đề về
„thực thể sống“ và về sự trao đổi hóa
học của các vật chất xảy ra trong đó.
Chuyên đề.
Có một bảng mục lục các tài liệu tham khảo về vấn đề này.
Tr. 112 ⎯ „giả thiết công tác“, theo tác giả đấy là thực chất
của vấn đề. Chẳng hạn, tác giả nói, hồi thế kỷ XIX, chủ nghĩa
duy vật đã giúp ích rất nhiều cho các khoa học tự nhiên, ⎯
nhưng hiện nay "không một nhà triết học tự nhiên nào lại có
thể coi quan điểm duy vật là thích hợp nữa" (112). Không có
chân lý vĩnh cửu. ý nghĩa của các tư tưởng, Fruchtbarkeit1) của
chúng, vai trò của chúng như là „chất men“, ⎯ "chất men sáng
tạo và tác động" (113).
Điều đặc sắc ở đây là diễn đạt một cách ngây thơ
quan điểm cho rằng "chủ nghĩa duy vật" gây trở ngại!
Không có một khái niệm nào về chủ nghĩa duy vật biện
chứng và hoàn toàn không biết phân biệt được chủ
nghĩa duy vật, với tư cách là t r i ế t h ọ c, ⎯ với một
số những quan điểm thô lỗ của bọn phi-li-xtanh
đương thời tự nhận là người duy vật.

(Nat. XII. 456)
Trong sách nhỏ này, tác giả làm một việc như tóm tắt
công trình gồm 4 tập của ông: „N a t u r w i s s e n s c h a f t e n

_______________________________________

_______________________________________

1)

⎯ hiệu quả

ph. đan-nê-man.
"bức tranh của chúng ta
về thế giới
đã hình thành như thế nào" 196
(vũ trụ). stút-ga, 1912

1)

⎯ "Sinh lý học đại cương"

V. I. Lê-nin

424

i n i h r e r E n t w i c k l u n g u n d i n i h r e m Z u s a m m e nh a n g e"...1)
(((Nhiều chỗ

trình bày
theo kiểu
phổ cập
t ồ i ...))) Tác giả
làm ra vẻ quan
trọng, chỉ ra một
cách lơ đãng,
nông cạn những
vấn đề triết học,
tầm thường.
Quyển sách
chẳng ra dơi
cũng chẳng ra
chuột: nếu gọi là
sách triết học thì
bôi bác, cầu kỳ,
nông cạn, tầm
thường; nếu là
sách phổ cập
thì hợm hĩnh.

Gần 5000 năm phát triển văn hóa kể
từ Ai-cập cổ đại đến thời đại chúng ta.
Theo Hô-me, trái đất bao gồm có Địa
trung-hải và những nước xung quanh
Địa-trung-hải, chỉ có thế thôi (tr. 8) 2).
ở Ai-cập, những đêm sáng trời tạo
nhiều thuận lợi cho công việc nghiên
cứu thiên văn học. Người ta quan sát các
tinh tú và sự vận hành của chúng, mặt
trăng etc.
Lúc đầu, người ta tính một tháng là

30 ngày và một năm 360 ngày (tr. 31
[19]3)). Những người Ai-cập cổ đại đã
tính 365 ngày (tr. 32 [19]. Ê-ra-tô-xten

(276 trước công nguyên) xác định chu vi
quả đất là 250.000 „xta-đơ“ = 45.000 kilô-mét (không phải là 40.000).
A-ri-xtác-cơ đã đoán là quả đất
quay xung quanh mặt trời, tr. 37 [23]
(1800 năm trước Cô-péc-ních, 1473 1543). (Thế kỷ III trước công nguyên)
ông tính mặt trăng là 30 lần (không
phải là 48) bé hơn trái đất, và mặt trời
là 300 lần (không phải là 1.300.000) to
hơn trái đất...

_______________________________________

⎯ "C á c k h o a h ọ c t ự n h i ê n t r o n g s ự p h á t t r i ể n
v à l i ê n h ệ l ẫ n n h a u c ủ a c h ú n g"...
2)
F. Dannemann. "Wie unser Weltbild entstand". Stuttgart, 1912.
3)
Ph. Đan-nê-man. "Bức tranh của chúng ta về thế giới đã hình thành
1)

như thế nào", tiếng Nga, Pê-tơ-rô-grát, 1920.

Trích "Bút ký về triết học"

Pi-ta-go (thế kỷ VI trước
công nguyên) thế giới là do
số và độ chi phối...
4 nguyên tố, vật thể, theo
các nhà triết học cổ đại: đất,
lửa, nước, không khí...

Đê-mô-crít (thế kỷ V trước
công nguyên): nguyên
tử...
Thế kỷ XVII: nguyên tố
hóa học.
Phân tích quang phổ
(1860).
Điện etc.
Định luật bảo toàn lực.

425

Hệ thống Ptô-lê-mê (thế kỷ II
sau công nguyên).
Thế kỷ XV: hoạt động sôi
nổi của thiên văn học ⎯
gắn liền với nghề hàng hải.
Cô-péc-ních (1473 - 1543):
hệ nhật tâm. Hình tròn (không
phải bầu dục).
((Chỉ đến giữa thế kỷ XIX,
sự cải tiến các dụng cụ đo đạc
mới cho phép chứng minh sự
biến hóa hình thái của các
định tinh.))
Ga-li-lê ⎯ (1564 - 1642).
Kê-plơ ⎯ (1571 - 1630).
Niu-tơn ⎯ (1643 - 1727).
kính viễn
vọng,
v..v.
((phát
hiện ra
hơn 20
triệu
tinh tú
etc. ))

trái đất dẹt
ở hai cực, 1/229
của đường
kính không
phải là 1/299

426

V. I. Lê-nin

lút-vích đác-mơ-stết-tơ.
"chỉ nam về lịch sử
các khoa học tự nhiên
và kỹ thuật"
béc-lanh, 1908, xuất bản lần thứ 2

(Lesesaal in der Landesbibliothek)

Xác định tốc độ của ánh sáng:
1 6 7 6 : Olaf Rửmer (dựa trên
trạng thái sao Mộc bị
che khuất): 40.000 hải lý (ít hơn............ 300.000) km/giây.
(ít hơn........... 298.000 km.)
1 8 4 9 : Fizeau (bánh xe răng cưa
và gương):
42.219
hải lý................................................. = 313.000 km/giây.
1 8 5 4 : Foucault (2 tấm gương
quay etc.):
40.160
hải lý.................................................. = 298.000
"
"
1 8 7 4 : Alfred Cornu (à la
300.400
"
"
Fizeau).................................................. 300.330
"
"
1 9 0 2 : Perrotin (id.).................................... 299.900 (±80m.) "

na-pô-lê-ông.
"những suy nghĩ" 197
pa-ri, 1913. loại sách tiểu phẩm số 14

NB

(Landesbibliothek)
"Đại bác đã giết chết chế độ phong kiến. Bút mực sẽ
giết chết chế độ xã hội hiện nay (tr. 43)...

Trích "Bút ký về triết học"

427

⎯ ⎯ ⎯ Trong mỗi trận chiến đấu, có một lúc những
người lính dũng cảm nhất, sau sự căng thẳng nhất, cảm thấy
muốn chạy trốn; cơn hoảng hốt ấy là do thiếu lòng tin vào sự
dũng cảm của mình sinh ra; chỉ cần một cơ hội rất nhỏ, một cái
cớ nào đó là đủ làm cho họ lấy lại lòng tin ấy: nghệ thuật cao
là ở chỗ tạo ra những cái ấy" (tr. 79-80).

ác-tuya ê-rích ha-át.
"tinh thần của
thời kỳ văn hóa hy-lạp
trong vật lý học hiện đại"198
lai-pxích, 1914 (32 tr.)
(phây-tơ và công ty)

Bài phê bình trong „Kantstudien“, 1914, No 3 (t. XIX), tr.
391-392, viết rằng tác giả là giáo sư dạy lịch sử vật lý học
(P.Volkmann đã chú ý rất nhiều đến lịch sử này) đã nhấn
mạnh mối liên hệ đặc biệt giữa Hê-ra-clít và Thomson etc. etc.

tê-ô-đo líp-xơ.
"khoa học tự nhiên
và thế giới quan"
(diễn văn đọc ở đại hội 78
các nhà khoa học tự nhiên đức
ở stút-ga) hây-đen-béc, 1906

(Thư viện Béc-nơ. Nat. Varia. 160)
Nhà duy tâm chủ nghĩa theo kiểu Can-tơ và Phích-tê,
nhấn mạnh rằng hiện tượng luận (hiện đại ⎯ "chỉ những

428

V. I. Lê-nin

429

hiện tượng", tr. 40), cũng như duy năng luận và hoạt lực luận
(ib.) đều hoạt động theo tinh thần duy tâm chủ nghĩa.
Vật chất ⎯ x.
"Tính vật chất" ⎯ "phương pháp ước lệ để diễn đạt"...
(tr. 35).
"Giới tự nhiên là một sản vật của tinh thần" (37) etc.
"Tóm lại, chủ nghĩa duy vật, trước hết, không phải là gì
khác, mà chỉ là một tên gọi mới để gọi nhiệm vụ của khoa học
tự nhiên" (32).

trích các sách triết học
của thư viện bang xuy-rích199
Gideon Spicker. „ĩber das Verhọltnis
schaft zur Philosophie“1) (nhất là versus
sử chủ nghĩa duy vật“ của Lan-ghê).

der NaturwissenCan-tơ và „Lịch
o
8 . Berlin, 1874.

IV. W. 57 K.
Hegel. „Phọnomenologie“ (hrs. Bolland, 1907) 2). IV. W. 165 g.

Viết năm 1915
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

1915 - 1916
trích "bút ký
về chủ nghĩa đế quốc"

Theo đúng bản thảo

*

*
*
("Thư viện bang ở Xuy-rích")
(Signatur: K.b i .)
Flugschriften des deutschen Monistenbundes. Heft 3:
A l b r e c h t R a u. „Fr. Paulsen ỹber E. Haeckel“. 2-te Aufl.
Brackwede. 1907 (48 SS.)3).
Phê phán Pôn-sen rất kịch liệt theo quan điểm của PhơNB
bách. "Anh tài" của phái khai sáng tư sản!
Viết năm 1915
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXII

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
1)

học"

⎯ Hi-đê-ôn Xpích-cơ. "Về quan hệ của khoa học tự nhiên với triết

⎯ Hê-ghen. "Hiện tượng học" (Nhà xuất bản Bôn-lăng, 1907)
⎯ Những truyền đơn của Liên minh những người theo thuyết nhất
nguyên ở Đức. Cuốn 3: A n - b r ế c h R a u "Phr. Pôn-sen nói về E. Hếchken". Xuất bản lần thứ 2. Bơ-rắc-ve-đe. 1907 (48 trang).
2)
3)

V. I. Lê-nin

430

Trích "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc"

tiến sĩ giô-han plen-ghê.
"mác và hê-ghen"
tiu-bin-ghen, 1911

đầu óc
quá -
tầm
thường!

200

Plen-ghê không thể hiểu „chủ nghĩa duy vật“
làm thế nào mà có thể dung hợp được với t i n h
t h ầ n c á c h m ạ n g (mà ông gọi là „chủ nghĩa
duy tâm“, v.v.) và ông p h á t c á u lên về việc
chính mình không hiểu!!!

Một ví dụ rất tốt về cái cách mà các giáo sư tư sản tầm
thường hóa những cơ sở của chủ nghĩa Mác, những cơ sở lý
luận của nó!! Ad notam1) các nhà kinh tế học đế quốc201 và
đồng bọn!!

Phương diện

lý luận
của
phép biện
chứng đã
không được
chú ý đến!!
Marx = „nhà
tư tưởng“...
!

Sau một bài tựa huênh hoang: đây, tôi,
tôi, tôi „đã đọc“ Hê-ghen và Mác như thế
nào ⎯ đến một đoạn khái quát quá - nông
cạn về „học thuyết“ của Hê-ghen (chủ nghĩa
duy tâm không tách khỏi „tư biện“, có rất ít
điều được nắm vững; tuy nhiên, trong đoạn
khái quát này, có một số nhận xét hay so
với chủ nghĩa Can-tơ etc.) ⎯ còn về Mác,
"sự phê phán" là hoàn toàn vô lý.
Mác bị buộc tội là có „tư tưởng thuần
tuý“, khi ông giải thích người vô sản "hiện
thực" là đại biểu của giai cấp.
"Khi thì là ngôn ngữ thô bỉ của một
kẻ bội giáo đã kiên quyết từ bỏ mọi chủ
nghĩa duy tâm... khi thì là yêu cầu duy

_______________________________________
1)

⎯ Để báo cho

431

tâm chủ nghĩa của một kẻ cuồng nhiệt về
chính trị: đó là chân tướng của Các Mác"
(81 - 82).
"Điều khá lạ lùng là vị bác sĩ cấp tiến người
Do-thái này cả đời chỉ biết có một phương
thuốc vạn năng cho tất cả các hình thái xã hội
„nur“1)!!
cần được điều trị: phê phán và đấu tranh chính
trị" (56).
... Chủ nghĩa duy vật lịch sử của Mác thật
Marx!!
ra "bất quá chỉ là một cử chỉ làm cảm động
„đã không
lòng người", "một học thuyết duy lý chủ
hiểu“ Hêghen 97 và
nghĩa đến cực độ", "về thực chất sâu xa nhất,
một quan điểm duy tâm chủ nghĩa về xã hội" những trang
etc. etc. ... (83).
khác
..."động cơ cổ động"... (84) (id. 86, 92 và những trang khác)
(1 1 5 và những trang khác).
Marx đã bắt chước "cái chủ nghĩa kinh nghiệm ấy của các
khoa học tự nhiên" (88), "Mác tự nhiên hóa khoa học xã hội" (ib).
..."Con đường của ông" (của Mác) "không phải là con
đường của một nhà tư tưởng, mà là con đường... của một nhà
tiên tri về tự do"... !!! (94 - 95).
Cách mạng xã hội chủ nghĩa = hy vọng chủ quan,
muốn coi cách mạng xã hội chủ nghĩa là một „nhận
thức có tính khoa học và khách quan“, "đó là ảo tưởng
biến chất thành sự bịp bợm, của một người mơ mộng
!!
trong trạng thái hôn mê" (tr. 110).
..."ý chí say mê của một kẻ cấp tiến truyền bá tự do
đã chi phối... Mác" ... (111).

!!

Mác, "kẻ cổ động đã kích thích mọi bản năng thù
hằn"... (115).

inde
ira!!2)

_______________________________________
1)
2)

⎯ "chỉ"!!
⎯ do đó mà nổi giận!!

V. I. Lê-nin

432

"Chủ nghĩa Mác... biến thành một luân lý học
của nhiệt tình có tính chất phủ định một cách
trừu tượng, cuồng nhiệt" (giống như Hồi giáo
theo cách nói của Hê-ghen!)... (120).
...„Khí chất cuồng nhiệt“ của Mác (và "đầu óc bốc cháy"
của ông) ⎯ đó là thực chất của vấn đề (120).
V. v. giễu cợt hèn hạ!
Đoạn trích dẫn này lấy ở đâu? tác giả không nói rõ.

NB

NB

"Không có cách mạng thì chủ nghĩa xã hội không
thể thực hiện được. Chủ nghĩa xã hội cần đến hành
động chính trị đó, trong chừng mực nó cần phải phá
hoại và tàn phá. Nhưng ở chỗ nào hoạt động hữu cơ
của nó bắt đầu, ở chỗ nào mục đích thật sự của nó
bộc lộ tâm hồn của nó, thì ở đó chủ nghĩa xã hội vứt
bỏ cái vỏ chính trị bên ngoài của nó đi".

⎯ Plen-ghê trích dẫn đoạn này, nhưng không nói rõ lấy ở
đâu, sau đó nói tiếp: ""Vỏ chính trị bên ngoài" bị vất đi đó, dĩ
nhiên, là toàn bộ chủ nghĩa Mác" (129).

Trích "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc"

433

Một kiểu mẫu về việc Plen-ghê phê phán Mehrwertstheorie:1)
"Do đã cường điệu một cách thô bạo, nó làm nổi bật
đến quáng mắt người ta sự kiện tàn bạo này của chủ
!!
nghĩa tư bản, là lòng tham lam lợi nhuận hạ thấp tiền
lương và làm cho điều kiện lao động thêm nặng nề.
Nhưng trái lại, nó đã mắc phải một lỗi sơ đẳng là nhân
đôi các khái niệm, lỗi này được che đậy bằng thuật ngữ
đã dùng"... (157).
..."Do nhu cầu cổ động, học thuyết nảy lửa về giá trị thặng
dư chiếm một địa vị nổi bật nhất trong toàn bộ hệ thống"...
(164).
..."Mác ⎯ người Do-thái cách mạng của thế kỷ XIX, Hạt
đã sửa lại bộ áo mượn của triết học vĩ đại của chúng ta ngọc!!
nhằm những mục đích cá nhân" (171).
Tay Plen-ghê này thật là một đầu óc cực kỳ tầm thường,
giá trị khoa học của quyển sách nhỏ đáng thương của hắn ⎯
chỉ là con số 0.

Viết chậm nhất là tháng Sáu
1916

„Thật
quá
thông
minh“

Plen-ghê đã khám phá ra những "mâu thuẫn":
Mác đã viết trong „Rheinische Zeitung“202:
""Cũng vẫn cái tinh thần xây dựng đường sắt
bằng cánh tay của công nghiệp, lại xây dựng
những hệ thống triết học trong đầu óc nhà triết
học" (tr. 143). Sau đó, những tư liệu sản xuất này
tự giải phóng khỏi tinh thần đã sáng tạo ra
chúng và lại quyết định tinh thần một cách tuyệt
đối".

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXII

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
1)

⎯ học thuyết về giá trị thặng dư

III
Những ý kiến và bút tích
ghi trong các sách

437

I-ô-xíp Đít-xơ-ghen.
"Tập luận văn ngắn
về triết học"203
Stút-ga, 1903

Chủ nghĩa xã hội khoa học
("volkssttaat" 1873)
[2 - 8] Chủ nghĩa xã hội hiện đại có tính chất khoa học. Khoa học
tự nhiên không bịa ra những luận điểm của mình từ trong đầu óc, mà rút
ra những luận điểm ấy qua sự quan sát cảm tính đối với hiện thực
vật chất; cũng y như vậy, các học thuyết xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ
nghĩa thời nay không phải là những dự án, mà chỉ là những sự thừa nhận
các sự thật tồn tại thực tế...
Xã hội mà chúng ta mong muốn chỉ khác xã hội đang tồn tại thực tế ở
những biến đổi về hình thức. Điều đó có nghĩa là, thế giới của tương lai
cũng đang tồn tại một cách thực tế, bằng vật chất trong thế giới hiện nay
giống như con gà con đã tồn tại bằng vật chất trong quả trứng gà. Chủ
nghĩa xã hội cộng sản chủ nghĩa của thời nay là một trường phái khoa học
hơn là một chính đảng, tuy rằng nó đã trưởng thành khá nhiều...
Những khẩu súng vụng về của người xưa là giai đoạn tất yếu để đi
đến những khẩu súng trường các loại được cải tiến hiện nay; cũng y như
vậy, những sự tư biện siêu hình của Lai-bni-txơ, Can-tơ, Phích-tê, Hêghen chỉ là những điều kiện hay những con đường tất yếu để cuối cùng
đạt được nhận thức vật lý: ý niệm, khái niệm, lô-gích hay tư duy không

phải là giả định, không phải là tiền đề, mà trước hết là kết quả của hiện
tượng vật chất...
Đối với tôn giáo, ý niệm là nguyên nhân đầu tiên ⎯ là cái tạo ra vật
chất và sắp xếp vật chất cho có trật tự. Triết học với tính cách là con gái
của thần học, lẽ tự nhiên, kế thừa nhiều dòng máu của mẹ. Chỉ có sự phát
triển lịch sử của nó suốt bao nhiêu thế hệ mới có thể đem lại kết quả
khoa học chống tôn giáo, đem lại sự nhận thức chính xác không
thể bác bỏ được rằng thế giới không phải là thuộc tính của tinh thần,

438

V. I. Lê-nin

mà trái lại, tinh thần, tư tưởng, ý niệm là một trong nhiều thuộc tính của
thế giới vật chất ấy. Hê-ghen đã đưa khoa học nếu không phải đến đỉnh
cao nhất thì dù sao cũng là đến một đỉnh cao mà hai người trong số các
học trò của ông, Phơ-bách và Mác, đã lên tới...
Mác, người sáng lập ra chủ nghĩa xã hội khoa học, đạt được những kết
quả tuyệt vời nhất, bằng cách vận dụng quy luật lô-gích của tự nhiên ⎯
thừa nhận rằng phương pháp quy nạp có thể áp dụng được một cách
tuyệt đối ⎯ vào các khoa học mà cho tới lúc bấy giờ bị coi thường chỉ
theo lối tư biện...
ở nơi nào đề cập đến các hiện tượng cụ thể, có thể nói rằng, đến các sự
vật sờ mó được, thì phương pháp ấy của chủ nghĩa duy vật đã giành được
thắng lợi từ lâu...
Nếu chúng ta ẩn một mình trong phòng tu kín để từ trong sự suy
tưởng sâu xa, có thể nói, từ trong chỗ sâu thẳm của bộ óc chúng ta, tìm ra
con đường chân chính mà chúng ta định đi qua ngày mai, thì cần phải
chú ý rằng một sự căng thẳng như vậy của tư duy sở dĩ có thể thành công
chỉ là vì trước đó chúng ta đã chuyển, có lẽ thậm chí không tự giác, bằng
trí nhớ, những kinh nghiệm và những xúc cảm của chúng ta từ thế giới
vào trong phòng tu kín.
Thật ra, đó chính là toàn bộ sự kỳ lạ của sự tư biện về triết học, hay sự
diễn dịch: nó giả định khả năng nhận thức từ trong chỗ sâu thẳm của bộ
óc, là không có cơ sở vật chất, trong khi đó thì trong thực tế nó chỉ là một
sự quy nạp không tự giác ⎯ sự tư duy và chứng minh trên cơ sở vật chất
nhưng không xác định và vì vậy lộn xộn.
Mặt khác, phương pháp quy nạp chỉ có đặc điểm là nó diễn dịch một
cách tự giác. Các định luật của khoa học tự nhiên là những diễn dịch mà
bộ óc con người đã rút ra từ tài liệu có tính chất kinh nghiệm. Tài liệu là
cần thiết đối với người duy linh chủ nghĩa, còn tinh thần là cần thiết đối
với người duy vật...
Phri-đrích Ăng-ghen nói: "Chúng ta miêu tả hiện thực đúng
như nó tồn tại. Pru-đông đề ra cho xã hội hiện đại yêu cầu phải tự cải
tạo không phải là theo các quy luật phát triển kinh tế của chính nó, mà
căn cứ vào các mệnh lệnh của công lý" 204. ở đây, Pru-đông tỏ ra là đại
biểu điển hình của lối thông thái rởm phổ biến phản khoa học.
Chủ nghĩa xã hội hiện đại đứng cao hơn rất nhiều, chính
nhờ có nguồn gốc triết học của nó. Trường phái ấy, một trường
phái nhất trí, kiên quyết và đoàn kết về mặt lý luận, đối lập

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
với các đối thủ chính trị của mình, các đối thủ bị chia rẽ vô
hạn, có rất nhiều màu sắc từ tả đến hữu. Tín ngưỡng tôn giáo
lấy giáo điều làm cơ sở vững chắc cho trước, còn khoa học của
chủ nghĩa xã hội quy nạp lấy các sự thật vật chất làm cơ sở,
trong khi đó thì quan điểm chính trị của chủ nghĩa tự do cũng
bướng bỉnh như những khái niệm tinh thần, như những ý niệm
"công lý" hay "tự do" vĩnh cửu mà dường như nó lấy làm chỗ
dựa...
Trong khi thừa nhận lợi ích vật chất là những lợi ích thống
trị trên thế giới, chúng ta đồng thời không phủ nhận lợi ích của
tình cảm, của tinh thần, của nghệ thuật, của khoa học và các lý
tưởng khác. Vấn đề không phải là sự đối lập đã bị gạt bỏ giữa
phái duy tâm và phái duy vật, mà là sự thống nhất cao nhất của
nó...
ở đây, đạo Cơ-đốc tìm cách phản đối bằng cách thuyết lý
rằng trong những điều kiện khác nhau nhất của sản xuất, đạo ấy
truyền bá chân lý bất biến của mình. Nếu bằng cách đó, nó muốn
chứng minh sự độc lập của tinh thần đối với vật chất, của triết
học đối với kinh tế, thì nó hoàn toàn quên rằng nó thường thay
đổi áo luôn...
[10 - 11] Cố nhiên, một cá nhân riêng lẻ có thể vươn cao hơn ý
thức giai cấp của mình và phục tùng lợi ích chung. Xi-ét và Mi-rabô tuy thuộc về đẳng cấp thứ nhất, nhưng vẫn bảo vệ lợi ích của
đẳng cấp thứ ba. Nhưng những trường hợp ngoại lệ đó chỉ xác
nhận quy tắc quy nạp cho rằng trong khoa học tự nhiên cũng như
trong chính trị, vật chất là tiền đề của tinh thần.
Cố nhiên, việc làm cho hệ thống Hê-ghen trở thành điểm
xuất phát của phương pháp duy vật, có thể tỏ ra là mâu thuẫn, vì,
như ta biết, trong hệ thống đó "ý niệm" còn giữ vị trí lớn hơn so
với bất cứ hệ thống tư biện nào khác. Nhưng ý niệm của Hê-ghen
muốn và phải tự thực hiện ⎯ do đó, nó là duy vật nguỵ trang. Và
ngược lại, hiện thực hiện ra ở đấy dưới cái mặt nạ ý niệm hay
khái niệm lô-gích...
Phương pháp quy nạp rút ra một kết luận tinh thần từ
trong sự thật vật chất. Nó giống một cách thật kỳ lạ với quan
điểm xã hội chủ nghĩa, là quan điểm coi quan niệm tinh thần tuỳ
thuộc vào nhu cầu vật chất, tính đảng về chính trị tuỳ thuộc

439

NB

440

V. I. Lê-nin
vào quan hệ vật chất của sản xuất. Con đường khoa học ấy cũng
phù hợp với nhu cầu của quần chúng; đối với quần chúng, vấn
đề trước hết là nói đến sự tồn tại vật chất, còn giai cấp thống trị
thì nhấn mạnh nguyên tắc diễn dịch, nhấn mạnh thiên kiến
phản khoa học cho rằng sự phát triển tinh thần, sự giáo dục và
học vấn phải đi trước sự giải quyết vấn đề xã hội về mặt vật
chất.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

441

Tôn giáo của phái dân chủ - xã hội
Sáu bài thuyết giáo
("VOLKSSTAAT" 1870 - 1875)
[12 - 17] Các đồng bào yêu mến! Những nguyên tắc của phái dân chủ xã hội bao hàm tài liệu có một tôn giáo mới; tôn giáo này, khác với các tôn
giáo trước kia, muốn được nhận thức và hiểu biết chẳng những bằng tình
cảm và trái tim, mà còn bằng trí tuệ...
"Chúa", tức là Thiện, Mỹ, Thánh, trở thành con người, từ trên trời
giáng thế, nhưng không phải nhờ phép mầu nhiệm như xưa, mà bằng con
đường tự nhiên, trần tục...
Cho đến nay, tôn giáo là công việc của giai cấp vô sản. Còn bây giờ,
trái lại, công việc của giai cấp vô sản bắt đầu trở thành có tính chất tôn
giáo, nghĩa là trở thành như sau: nó xâm chiếm tất cả trái tim, tâm hồn,
tình cảm và ý nghĩ của các tín đồ...
Các đối thủ của chúng ta ⎯ những kẻ mọt sách và đạo đức giả của
phái Cựu ước ⎯ đến và đi cùng với các giáo điều của tín ngưỡng của họ;
họ không thể đi tới sự giải phóng thật sự, họ đã bị kết án dứt khoát. Còn
người nào đứng trên mảnh đất khoa học, phán đoán căn cứ vào sự thật thì
là môn đồ của Phúc âm mới. Mâu thuẫn giữa tín ngưỡng và tri thức, giữa
Cựu ước và Tân ước tồn tại chẳng những từ thời phái dân chủ - xã hội...
"Con người sinh ra ngay cả trong xiềng xích cũng vẫn được tự do".
Không phải như thế! Con người sinh ra trong xiềng xích, nhưng tự do thì
họ phải giành lấy cho mình. Giới tự nhiên đặt cho họ những xiềng xích
nặng nhất, cái ách nặng nhất. Con người đấu tranh chống những tai ương
của giới tự nhiên ngay từ khi họ vừa mới sinh ra. Con người phải giành
lấy quần áo và thức ăn của giới tự nhiên. Giới tự nhiên đứng sau lưng họ
với cái roi nhu cầu, tất cả sự vĩ đại của họ được tạo ra hay bị sụp đổ tuỳ
theo sự thương hại hay không thương hại của giới tự nhiên. Và chỉ vì hứa
hẹn giải phóng khỏi ách nô dịch đó mà tôn giáo đã có thể có được ảnh
hưởng ấy...

442

V. I. Lê-nin

Tôn giáo đã được vun trồng và làm cho thiêng liêng từ xa xưa
đến nỗi cả những người từ lâu không còn tin vào một vị chúa được nhân
cách hóa nào đó, một đấng tối cao nào đó duy trì loài người, cũng
vẫn không muốn sống mà không có tôn giáo. Chiều lòng những kẻ bảo
thủ đó, chúng ta để cái tên gọi cũ cho cái bản chất mới. Đó chẳng những
là một sự nhượng bộ của chúng ta trước thành kiến để đấu tranh chống
lại nó dễ hơn, mà là cái tên gọi được chính bản chất chứng thực. Sự khác
nhau giữa các tôn giáo, chính là sự khác nhau giữa tất cả các tôn giáo ấy
với nền dân chủ chống tôn giáo. Tất cả các tôn giáo ấy đều có một nguyện
vọng chung - giải phóng loài người đang đau khổ khỏi những nỗi buồn
trần tục của họ, đưa loài người đến chỗ hiểu được cái thiện, cái mỹ, quyền
lợi, thần linh. Thực thế, phái dân chủ - xã hội sở dĩ là một tôn giáo chân chính,
một giáo hội duy nhất đem lại hạnh phúc, chính vì nó mong muốn đi tới mục
đích chung không phải bằng những con đường hoang đường, không phải
bằng những lời cầu nguyện, những ý nguyện, những sự than thở, mà bằng con
đường hiện thực, hoạt động, thực tế và chân chính, con đường tổ chức lao động
chân tay và lao động trí óc trong xã hội...
Vấn đề là giải phóng loài người theo ý nghĩa chân chính nhất của
từ ấy. Nếu nói chung có một cái gì đó là thiêng liêng thì đây là cái
thiêng liêng của những cái thiêng liêng trước mắt chúng ta. Đây không
phải là bái vật, không phải là vật thiêng liêng trong kinh thánh, không
phải là thánh đường cũng không phải là quái vật, mà là hạnh phúc thật
sự, cụ thể của toàn bộ loài người văn minh. Hạnh phúc ấy, hay là vật thiêng
liêng ấy, không phải được bịa ra, không phải là linh báo, nó phát triển lên
từ lao động đã được tích luỹ của lịch sử. Giống như một sản phẩm mới
được tạo ra từ trong bụi của công xưởng, từ vật liệu đã tiêu hao, từ mồ hôi
của công nhân, và long lanh, sáng ngời nhờ sự vĩ đại của nó, của cải thời
nay cũng thế, nó phát triển lên từ trong bóng tối của sự dã man, từ sự nô dịch
của nhân dân, từ sự ngu dốt, mê tín và nghèo khổ, từ thịt và máu của con
người, long lanh và sáng ngời nhờ ánh sáng của nhận thức và khoa học.

Chính của cải ấy là nền móng vững chắc cho những hy vọng của phái dân
chủ - xã hội. Hy vọng giải thoát của chúng ta được đặt trên một căn cứ vật
chất vững chắc, chứ không phải trên một lý tưởng thần bí...
Cái đã đem lại cho nhân dân quyền chẳng những tin vào sự giải
phóng khỏi những đau khổ hàng nghìn năm, mà còn nhìn thấy sự giải

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

443

phóng ấy, thật sự mong muốn đi tới sự giải phóng ấy ⎯ đó là sức sinh sản

lạ thường, là năng lực sản xuất kỳ lạ của lao động của nhân dân...
[19] Đúng là con người cho đến nay vẫn còn phụ thuộc vào thiên
nhiên. Không phải tất cả mọi trở ngại đều đã được khắc phục. Đối với
nền văn hóa vẫn còn nhiều việc phải làm, thậm chí có thể nói rằng nhiệm
vụ của nó là không có giới hạn. Song ở mức độ nhất định, chúng ta đã là
những người làm chủ tình hình: chúng ta biết thứ vũ khí mà có thể dùng
nó để chiến thắng, chúng ta biết phương pháp biến một con dã thú thành
một gia súc có ích. Từ cầu nguyện và chịu đựng lâu dài, chúng ta đã chuyển
sang tư duy và sáng tạo...
[21 - 22] Cố nhiên, những nhà máy mới vẫn được mở ra và những nhà
máy hiện có vẫn hoạt động đều đặn, cố nhiên, những đường sắt vẫn còn
được xây dựng, ruộng đất được cày cấy, những đường giao thông thủy,
những kênh đào, những thị trường tiêu thụ mới vẫn được mở ra. Chân lý
còn bị che giấu dưới bộ mặt cái đối lập của mình. Con chó sói khoác da
cừu. Nhưng người nào có mắt để nhìn thì đều nhận thấy khuynh hướng
chung, mặc dù có những mâu thuẫn riêng biệt, đều nhìn thấy sự sản xuất
thừa, nhìn thấy những gián đoạn trong hoạt động của công nghiệp, mặc
dù những ống khói vẫn hoạt động. Cái gì không diễn ra với tốc độ mà nó
tất phải diễn ra do bản chất của nó, thì bị khập khiễng. Và ai có thể phủ
nhận rằng đã có nhu cầu và sức mạnh tăng sản xuất lên gấp hai, gấp ba,
gấp mười? Dù đây đó nền nông nghiệp được cải thiện, dù một chiếc máy
nào đấy được cải tiến, nhưng nói chung và về toàn bộ, sự phát triển dừng
lại trước vấn đề tiêu thụ...
Ôi, các người, những kẻ cận thị và nhẫn tâm, các người
không thể từ bỏ được cái trò dở hơi của mình ⎯ sự tiến bộ
ôn hòa, có tổ chức! Phải chăng các người không nhìn thấy rằng
tất cả các ý đồ tự do chủ nghĩa của các người đều biến thành
điều nhảm nhí nhỏ mọn, bởi vì sự nghiệp vĩ đại giải phóng xã
hội đang được đặt ra thành vấn đề trước mắt? Phải chăng các
người không thể hiểu rằng trước khi có hòa bình thì phải
có đấu tranh, trước khi sáng tạo phải có sự phá hoại, trước khi
có một tổ chức có kế hoạch thì các sự vật phải chất
đống một cách lộn xộn, trước khi có bão táp thì gió phải
lặng và trước khi có sự hòa dịu chung thì phải có bão táp?
Sự giải phóng các dân tộc khác nhau, sự giải phóng phụ nữ,
sự cải tổ trường học và chế độ giáo dục, sự giảm bớt thuế

444

V. I. Lê-nin
má và quân đội, cũng như tất cả các yêu sách của thời đại
đều không thể được thực hiện trước khi các xiềng xích trói
buộc người công nhân vào cảnh nghèo nàn, thiếu thốn,
bần cùng bị chặt đứt. Lịch sử dừng lại, vì rằng nó đang
tập trung lực lượng trước tai họa lớn...
II

β

α
αα

α

α

β

[23 -28] Chúng tôi đã tìm thấy trong phong trào dân chủ - xã hội một hình
thức mới của tôn giáo trong chừng mực hình thức ấy có một mục đích
chung với tôn giáo là giải phóng loài người khỏi cảnh nghèo nàn, mà do
cảnh đó, loài người bất lực phải bắt đầu cuộc đấu tranh cho sự tồn tại
của mình trong thế giới đau khổ...
Tôn giáo đã vun trồng tinh thần. Nhưng một sự vun trồng như
vậy có thể có ý nghĩa gì nếu như nó không được dùng để thông qua
tinh thần vun trồng thế giới hiện thực ⎯ vật chất?! Tôi thừa biết, hỡi
các thính giả đáng yêu của tôi, rằng đạo Cơ-đốc phủ nhận ý nghĩa
trần tục, chân chính, duy nhất của sự tồn tại của mình; tôi hiểu rõ
rằng đạo Cơ-đốc khẳng định rằng giang sơn của nó không phải ở thế
giới này, rằng nhiệm vụ của nó là cứu vớt linh hồn bất tử của chúng
ta. Nhưng chúng tôi cũng biết rõ rằng không phải lúc nào người ta
cũng đạt được cái mà mình muốn, và không phải lúc nào người ta cũng
thật sự làm cái việc mà mình dự định. Chúng ta hiểu sự khác nhau
giữa con người chúng ta trong thực tế và con người mà chúng ta muốn
tỏ ra. Và đặc biệt là nhà duy vật - dân chủ đã quen đánh giá con người
không phải theo tàn tích tư tưởng của chính họ, mà căn cứ vào chỗ
thật sự họ là như thế nào trong hiện thực thực tế. Mục đích của tôn
giáo chỉ trở thành thực tế và được thực hiện thông qua nền văn hóa
vật chất, nền văn hóa của vật chất.
Chúng ta gọi lao động là vị cứu tinh và người giải phóng loài người.
Khoa học và thủ công nghiệp, hoạt động tinh thần và thể lực chỉ là hai
biểu hiện khác nhau của cùng một bản chất.
Khoa học và thủ công nghiệp, như Chúa Cha và Chúa Con, chỉ là
hai hình ảnh của một chỉnh thể. Tôi gọi chân lý ấy là giáo lý căn
bản của giáo hội dân chủ, nếu nói chung có thể gọi dân chủ là giáo hội
và gọi sự nhận thức lý tính là những giáo lý. Khoa học vẫn là một sự tư
biện trống rỗng, chừng nào nó chưa ý thức được rằng đối với tư

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

445

duy, đối với việc nghiên cứu, đối với nhận thức cần có một khách thể
vật chất, một đối tượng cảm thấy được...
Khoa học của tổ tiên trong đa số trường hợp đều mang tính chất

α

tư biện, nghĩa là tổ tiên tìm cách tạo ra nó chỉ bằng một mình tư duy
mà không có sự giúp sức của hiện thực cảm tính, không có sự giúp αα
đỡ của kinh nghiệm đã tích luỹ được...
Sự xâm nhập lẫn nhau của hai hình thức lao động ấy trong hàng thế
kỷ, cuối cùng, đã đưa loài người đến nơi mà trên đó từ nay nền móng
của đền thờ dân chủ đã được đặt lên. Nền móng ấy là ở sức mạnh của
nền sản xuất vật chất của chúng ta, ở lực lượng sản xuất công nghiệp
hiện đại. Nhưng ở đây không phải chúng ta chỉ nói đến sức mạnh tinh thần.
Những kết quả của lao động đã được tích luỹ bằng con đường phát triển lịch
sử cho đến ngày nay, không phải chỉ là những thành tựu tinh thần hay khoa
học, không phải chỉ là một mình kỹ năng, mà chủ yếu là của cải vật chất, bởi

α
α

vì của cải này là công cụ cần thiết của lao động hiện đại...
Song hãy trở lại học thuyết của giáo hội dân chủ - xã hội của chúng
ta; giáo hội này coi những của cải tích luỹ được, những của cải vật chất
cũng như tinh thần, là hòn đá tảng của mình...
Giống như sự khác nhau giữa cái đơn nhất và cái đa dạng trong bản
chất của sự vật trên thực tế đã trở thành một chỉnh thể thống nhất và đã
được khắc phục, đời sống xã hội của tương lai cũng vậy, nó cần phải
đem lại cho con người địa vị xã hội và ý nghĩa như nhau, quyền như
nhau, quyền được sống một cuộc sống riêng, song không làm mất
những sự khác nhau của con người, những sự khác nhau chỉ cho mỗi
người sứ mệnh đặc biệt của mình và cho phép mỗi người được sống hạnh
phúc theo kiểu của chính mình...
[31 - 32] Sự nô lệ dưới thời cổ đại, thời phong kiến và
thời

tư sản hiện nay là những bước tiến bộ đi tới tổ chức

lao động...
Nếu cho rằng tôn giáo là sự tín ngưỡng vào những lực
lượng vật chất và thực thể ở trên hay ở ngoài trái đất, vào
những chúa và tinh thần tối cao, thì nền dân chủ không có

tôn giáo...
Nền dân chủ đặt tính chất con người vào vị trí của tôn giáo...

α
α
β

β

446

α

ββ

V. I. Lê-nin

III
[33 - 43] Trong tôn giáo cũng như trong nền dân chủ, chúng ta
đều thấy có nguyện vọng chung là giải phóng. Nhưng chúng ta thấy
rằng về mặt này, nền dân chủ đi xa hơn và tìm sự giải phóng không
phải trong tinh thần, mà chính là trong xác thịt, trong hiện thực vật
chất, thực tế, nhờ tinh thần của con người...
"Những kẻ có của và có học thức" chỉ chăm lo đến chân lý và khoa
học trong chừng mực những cái ấy phục vụ việc tích luỹ của cải của
họ và duy trì đặc quyền, thực tế là những nhà duy vật tồi tệ mà đối
với họ không có gì quý ngoài những sự quan tâm ích kỷ đến dạ dày
và thân thể béo tốt của chính họ...
Song chủ nghĩa tự do cũng có thái độ ít nghiêm chỉnh
đối với sự tín ngưỡng cũng như đối với sự không tín ngưỡng.
Do địa vị đặc quyền của mình trong xã hội, nó bị lên án
là thờ ơ khó chịu, là lãnh đạm bàng quan. Tính cách phrăngma-xông tôn giáo của họ, việc họ phản đối mê tín ⎯ mọi
tín ngưỡng đều là mê tín ⎯ không thể là chân thành được,
vì sự giáo dục tôn giáo cho nhân dân là sự ủng hộ mạnh mẽ
α
cho sự thống trị về mặt xã hội của nó...
Nếu nhân dân không tin gì hết thì ai sẽ tôn trọng tài
α
sản của chúng ta và cung cấp bia đỡ đạn cho tổ quốc?
Người tiểu thị dân đáng ghét làm nghề thủ công nhận thấy và
cảm thấy rằng những đổi mới trong công nghiệp đẩy họ ra ngoài
lề, thì không biết và không muốn biết gì về các phát minh
và sáng chế của khoa học. Tình hình cũng y như vậy đối với
"những kẻ có của và có học thức" trong các vấn đề tôn giáo.
Họ thường hay nói: nếu không thể chứng minh được chân
lý của tôn giáo thì chứng minh điều ngược lại càng khó hơn.
Vì lợi ích của họ trái ngược với khoa học ấy, cho nên họ
αα
không biết và không muốn biết rằng đã gần nửa thế kỷ nay
Phơ-bách đã chứng minh rõ ràng và triệt để rằng mọi tôn
giáo đều là sự thay thế cho sự ngu dốt của con người...
Mục đích và yêu cầu của sự phát triển lịch sử là mong
muốn làm sao đem tất cả những nhân tố và lực lượng vật
chất hiện có phục vụ các nhu cầu của con người, sử dụng
ββ thiên nhiên, tạo ra một chế độ hoàn chỉnh trên thế giới bằng

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
tinh thần của chúng ta...
Bản năng tự nhiên đã sáng tạo ra thế giới, cũng chính nó
đã tạo ra trong lịch sử sản phẩm cao nhất của nó là genus
homo1) có lý tính. Như đã nói, sự phát triển ấy là ở chỗ
làm cho những biểu hiện đa dạng của tự nhiên và thế giới
trở thành dễ hiểu đối với lý tính của con người...
Không phải là bản thân các sự vật ⎯ được tôn giáo tôn
kính ⎯ là đáng khinh bỉ, mà cái đáng khinh bỉ là cái kiểu
cách tôn giáo không hề biết ranh giới trong sự tôn kính của
mình...
Trình độ phát triển của ý niệm thần linh càng thấp thì
nó càng cụ thể: và những hình thức của tôn giáo càng hiện
đại thì các ý niệm tôn giáo càng rối rắm, càng lệch lạc. Đặc
điểm của sự phát triển lịch sử của tôn giáo là nó dần dần suy
đồi...
Đối với những người có học thức, tiến bộ thì cái tên
cao cả của Chúa thật chẳng khác gì chữ A, chỉ là bước đầu
trong điều sơ đẳng của thế giới quan của họ. Một khi vượt
qua bước đầu, thế giới sẽ tự mình vận động tiến lên một cách
dễ dàng và đều đặn. Mọi cái trên thế giới đều có tính chất
tự nhiên, chỉ có bước đầu của thế giới là tỏ ra không tự
nhiên hay là thiêng liêng đối với những người Cơ-đốc giáo mà
không tin theo đạo Cơ-đốc ấy. Vì vậy, họ không muốn từ
bỏ lòng tin vào sự tồn tại của Chúa, ⎯ lòng tin mà như đã
nói ở trên, có mục đích tốt lành là chi phối "những người
không có học thức"...
Chỗ dựa cuối cùng, và do đó, mạnh mẽ nhất đối với
những đầu óc nói chung không có định kiến là tính hợp lý
không thể phủ nhận của thiên nhiên hay của vũ trụ. Ai dám
phủ nhận trật tự kỳ lạ của các hiện tượng tự nhiên, sự hài
hòa, sự có tổ chức hay tính kế hoạch của chúng? Chưa nói
gì đến vô số thí dụ đơn nhất đã cũ, đại loại như trứng xanh,
trứng lam hay trứng sặc sỡ của chim tu hú bao giờ cũng
hợp về màu sắc và kích thước với trứng của những con
1)

⎯ loài người

447

α

α

α

ΝΒ

α

β

V. I. Lê-nin

448

β

α

α

α
α

α

chim mà tu hú đánh tráo, bất cứ chỗ nào chúng ta cũng thấy
một tính hợp lý phổ biến; bất cứ cái gì đang sống và đang
thở, đang bò và đang bay, dù là vật chất, động vật hay con
người, đều do tính hợp lý ấy chi phối như một khâu hợp
lý của một chỉnh thể...
Hiện có một kiểu cách ngu dốt song hết sức khó từ bỏ
nó, đó là ⎯ đo thế giới bên ngoài bằng kích thước của thế
giới nội tâm mình. Do con người theo đuổi mục đích của
mình bằng ý chí và ý thức, cho nên con người tưởng rằng
sau cái tính hợp lý phổ biến của thiên nhiên cũng ẩn giấu
một thực thể có ý thức và ý chí giống với mình. ở nơi nào
mà tư tưởng tự do phát triển đến mức không còn có thể nói
đến thần linh nhân cách hóa, thì dù sao con người cũng không
thể từ bỏ thuyết thần bí triết học, thuyết này kể lể những
câu chuyện về ý chí và quan niệm của các vật vô ý thức, về
triết học của cái vô ý thức.
Không thể phủ nhận một sự thật là trong vật chất vô
sinh vẫn tồn tại một xu hướng sôi động tự tổ chức lại, do
đó, thế giới vật chất không phải là chết, mà là sống. Chỉ
có thể nói đến ý chí và mục đích của nó một cách tương đối
thôi. Song tính hợp lý phổ biến ấy chỉ biểu hiện mơ hồ
trong bản năng của động vật, và nó chỉ biểu hiện thuần tuý,
rõ rệt trong hoạt động của bộ óc con người, nói cách khác,
trong ý thức của chúng ta. Giống như không thể gọi hoàng
hôn là ban ngày sáng sủa dù lúc đó còn bao nhiêu ánh sáng
cũng vậy, ta cũng không thể coi tính hợp lý ở bên ngoài con
người, coi ý chí, quan niệm hay lý tính của tự nhiên là xứng
đáng với những tên gọi ấy. Nếu trước đây, thưa các đồng bào
đáng kính, tôi tự cho phép nói đến điều đó thì chỉ là với
một ý định nhất định muốn cuối cùng làm mất tác dụng của
cái kiểu cách diễn đạt ấy. Không nghi ngờ gì nữa, lý tính tồn
tại trong các sự vật tự nhiên. Nếu không có sự giúp đỡ của
tôn giáo thì con người có lý tính liệu có cách gì khác để ra
đời không? Ai thừa nhận lý tính, cái đòn bẩy của mọi hệ
thống và của tính hợp lý ấy, là một sản phẩm tự nhiên, thì
người đó không thể không thừa nhận tính hợp lý có hệ thống

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
của giới tự nhiên. Tuy nhiên, tinh thần của con người là tinh
thần duy nhất. Không phải tính hợp lý trong sự vận động

449
α

của các vì sao, không phải tính hợp lý trong trứng con tu hú,
không phải lẽ phải trong cấu trúc của tổ ong, của đầu con
kiến hay con vượn, mà chỉ có một lực lượng tối cao, ý thức,
tinh thần hay lý tính dưới dạng các chức năng của bộ óc
con người mới xứng đáng với cái tên gọi đó.

Tinh thần của chúng ta là thực thể tinh thần tối cao.
Song, thưa các vị thính giả tôn kính, nghĩa là các thính giả
chăm chú, xin đừng sợ rằng chúng tôi đặt tinh thần ấy trên
cái bệ cao của thần linh trong tôn giáo. Cái cao cả và cái
thấp kém theo ý nghĩa của hiện thực chỉ là cái có tổ chức ít
hay nhiều mà thôi. Những bộ phận của một vật nào đó càng
ít có tính chất độc lập, chúng càng hoạt động mạnh với tính
cách là các khí quan nối liền với các bộ phận khác của chỉnh
thể, thì chỉnh thể càng đứng cao hơn trong trật tự tự nhiên
của sự vật. ý thức của chúng ta là cơ quan trung ương chung,
là phương tiện giao dịch phổ biến. Nhưng sở dĩ nó là như vậy
thì không phải do bản thân nó, giống như đức Chúa trời,
mà xét theo khái niệm dân chủ, nó chỉ là như vậy trong mối
liên hệ với các vật khác. Các nhà bác học à la Phô-gtơ tranh
cãi nhiều về vấn đề: cái gì khác nhau về mức độ và cái gì
tuyệt đối khác nhau, người và vượn là hai loài ít khác nhau
hay là hai loài hoàn toàn khác nhau...
IV
1
[44 - 50] Nói thật ra, đó là thủ đoạn kiểu thầy tu ⎯ đứng trên
bục cao của lễ đường để nói với các đồng chí, thưa các
đồng chí đáng kính của tôi. Lễ đường, đạo Cơ-đốc, tôn giáo
⎯ tất cả đều là những sự vật và tên gọi bị người ta lạm
dụng đến mức con người chân thực tất phải khó chịu khi
có bất cứ sự tiếp xúc nào đấy với chúng. Tuy nhiên, cần phải
tiến sát chúng gần chừng nào hay chừng ấy để thanh toán triệt
để tất cả những cái ấy. Muốn đuổi kẻ phá hoại sự yên tĩnh
ra khỏi đền thờ thì phải ôm lấy nó. Đó là biện chứng của
cuộc sống...
Mong rằng cả đạo Cơ-đốc lẫn chủ nghĩa xã hội đều có

α

α

V. I. Lê-nin

450

α

α

α
α

α

α

ΝΒ

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

khá nhiều điểm chung, tuy nhiên, người nào làm cho Cri-xtô
trở thành người xã hội chủ nghĩa thì người đó xứng đáng
với cái tên gọi là kẻ gây hỗn loạn có hại. Chỉ biết sự giống
nhau chung của các sự vật thì chưa đủ ⎯ còn cần phải hiểu
sự khác nhau của chúng. Đối tượng chúng ta chú ý không
phải là ở chỗ người xã hội chủ nghĩa có gì giống với người
theo đạo Cơ-đốc, mà là cái gì là đặc biệt ở trong người xã
hội chủ nghĩa, cái gì phân biệt người đó với người theo đạo
Cơ-đốc.
Gần đây, đạo Cơ-đốc được gọi là tôn giáo của sự nô lệ.
Đó thật là định nghĩa đạt nhất của nó. Mọi tôn giáo cố nhiên
đều có tính chất nô lệ, nhưng tôn giáo Cơ-đốc là tôn giáo
nô lệ nhất trong số các tôn giáo nô lệ. Hãy xét một cách cầu
may một lời nói thông thường nào đó của đạo Cơ-đốc. Trên
đường tôi đi có một cây thập ác mang dòng chữ: "Lạy
Chúa Giê-su rất nhân từ, xin thương xót chúng tôi! Lạy
Đức mẹ Ma-ri-a, xin nguyện cầu cho chúng tôi!" Đấy, trước
mắt chúng ta là sự quy phục quá đáng của đạo Cơ-đốc với
tất cả sự hèn hạ đáng thương hại của nó. Vì rằng người nào
đặt tất cả hy vọng của mình như vậy vào sự thương hại thì
người đó quả thật là sinh vật đáng thương hại...

Cái chân chính mà đạo Cơ-đốc có, chẳng hạn việc giết
chết thể xác, coi như thuốc giải độc tốt chống những dục vọng
phi hôn nhân, hay là tình yêu toàn nhân loại, cao hơn chủ
nghĩa dân tộc, thì cái đó, phái dân chủ - xã hội không muốn
phủ nhận. Trái lại, nó kiên trì giữ cái đó, dù cho cả thế giới
còn lại nổi khùng lên vì căm thù người Pháp. Nó chỉ không
muốn, giống như đạo Cơ-đốc hay nói chung giống như tôn
giáo, coi chân lý trần tục là vật thiêng ở trên trời...
Chúng ta cũng muốn yêu kẻ thù, làm điều tốt cho những
ai căm thù chúng ta, nhưng chỉ khi nào kẻ thù đã trở nên
vô hại, đã bị đánh tan. Và cùng với Héc-vếch, chúng ta sẽ nói:
Chỉ riêng tình yêu sẽ không cứu được chúng ta,
Không đem lại hạnh phúc cho chúng ta, ⎯
Hãy để cho lòng căm thù dùng lưỡi kiếm
Phá tan xiềng xích nô lệ.
Đối với chúng ta, tình yêu đã đủ rồi!
Nó không cứu thoát được chúng ta:
Lòng đầy căm thù, chúng ta phải chĩa
Lưỡi kiếm của mình chống kẻ thù.

Chúng ta, những người dân chủ không tôn giáo, chúng
ta có cái ưu thế là nhận thức được rõ tình hình sự vật...
Phải chăng những người theo đạo Cơ-đốc đầu tiên muốn
rời bỏ thế giới? Phải chăng họ không mong đợi sớm có ngày
Cri-xtô, vị chúa hùng mạnh, chiến thắng, sẽ giáng thế, đến
với họ để thay thế trật tự trần gian xấu xa hiện nay bằng
một trật tự khác, tốt hơn nhưng vẫn có tính chất trần gian?
Kẻ ngụy biện thuyết lý suông nói như vậy, y chẳng cần đếm
xỉa đến sự thật, mà chỉ muốn tô điểm sự tự do tư tưởng
nửa vời và sự hèn nhát của mình bằng cái tên rất kêu của
tôn giáo và đạo Cơ-đốc...
Chúng ta không muốn tán thành thái độ hèn nhát; nó
muốn quan niệm sự xa rời tín ngưỡng là sự phục hồi đạo
Cơ-đốc chân chính, và như vậy, không muốn từ bỏ cái tên
gọi. Làm mất tác dụng của tên gọi là cần thiết để tiêu diệt
bản thân sự việc...

2
[51-56] Sự tự do khoa học là sự tự do hoàn toàn chống
tôn giáo, nó bắt mọi sự vật và mọi chất phải phục vụ hạnh

451

α

α

α

phúc của con người. Chân lý tôn giáo chính là ở chỗ nó đem
một chất tự nhiên, trần tục nào đó đề cao lên tận mây xanh
một cách không tự nhiên, tách nó ra khỏi dòng sinh động của
cuộc sống và đẩy nó vào tình trạng ngừng trệ trong cái vũng
bùn tôn giáo ấy.
Như vậy, thưa các đồng chí đáng kính, khi tôi thường
gọi một chân lý đơn giản là chân lý "khoa học" thì tôi chỉ
muốn nói rằng chân lý khoa học cũng được gọi là chân lý
trần tục, hay là đơn giản. ở điểm này, cần phải rõ ràng vì
chủ nghĩa thầy tu khoa học cố gắng một cách nghiêm chỉnh
nhất tiếp tay cho chủ nghĩa thầy tu tôn giáo. Chúng ta sẽ
rất nhanh chóng thanh toán được sự mê tín thô bạo nhất,

αα

V. I. Lê-nin

452

αα
αα

α

β

α
ΝΒ

α

α
α

nếu như thái độ nửa vời xấu xa ở khắp mọi nơi không cố
gắng lấp đầy chỗ trống của khoa học. Trước hết, cái chỗ trống
ấy là sự không quen biết lý luận nhận thức, sự không hiểu
biết tinh thần của con người. Cái hiện tượng khủng khiếp
của tự nhiên làm cho người La-pô-ni hay người dân Đất
lửa trở thành mê tín, cũng giống như vậy, sự thần kỳ nội
tại của quá trình tư duy của chúng ta cũng buộc các giáo sư
phải phục tùng sự mê tín. Những người có tư tưởng tự do
và có học thức nhất đã từ bỏ tôn giáo và cái tên người theo
đạo Cơ-đốc, nhưng họ vẫn còn sa vào vũng bùn của sự ngu
dốt của tôn giáo, chừng nào họ chưa phân biệt được rõ chân
lý tôn giáo với chân lý đơn giản, chừng nào năng lực nhận
thức, cái khí quan của chân lý ấy, còn là một lĩnh vực tối
tăm đối với họ. Sau khi tất cả mọi cái ở trên trời đều đã
được khoa học vật chất hóa thì các giáo sư chẳng còn có
việc gì hơn là tâng bốc nghề nghiệp của mình ⎯ khoa học ⎯
lên tận mây xanh. Khoa học hàn lâm viện, theo ý họ, phải
có một đặc tính, một tính chất khác so với khoa học của
người nông dân, người thợ nhuộm, người thợ rèn chẳng hạn.
Nông nghiệp khoa học khác với nền kinh tế thông thường của
nông dân chỉ ở chỗ các biện pháp của nó, kiến thức của nó
về những cái gọi là các quy luật của tự nhiên là rộng hơn và
đầy đủ hơn...
Chúng ta hết sức coi khinh cái câu huyênh hoang về "học
thức và khoa học", những lời lẽ về "hạnh phúc lý tưởng" ở
cửa miệng những tên đày tớ có bằng cấp ngày nay đang làm
đần độn nhân dân bằng chủ nghĩa duy tâm gò ép, giống như
khi xưa những cha cố của đa thần giáo đã lừa gạt nhân dân
bằng những bí mật của tự nhiên mà họ đã nhận thức được
đầu tiên...
Các giáo sư bị tôn giáo trói buộc đang biến xứ sở của
chúa thành xứ sở của tinh thần khoa học. Giống như quỷ sứ
là cực đối lập của chúa, nhà duy vật là cực đối lập của giáo
sư kiểu thầy tu.
Thế giới quan duy vật cũng lâu đời như sự không tín
ngưỡng tôn giáo. ở thế kỷ chúng ta, khi phát triển từ những

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
hình thức thô sơ nhất, những cái ấy dần dần đạt đến sự sáng
tỏ khoa học. Nhưng giới bác học hàn lâm viện không muốn
thừa nhận điều đó, vì những kết luận dân chủ chứa đựng
trong chủ nghĩa duy vật đe dọa địa vị xã hội vẻ vang của họ.
Phơ-bách nói: "Đặc điểm nổi bật của giáo sư triết học là
ở chỗ ông ta không phải là nhà triết học, và trái lại, nét nổi
bật của nhà triết học là ở chỗ ông ta không phải là giáo sư".
Ngày nay, chúng ta đã đi xa hơn nữa. Chẳng những triết
học, mà khoa học nói chung đã vượt những người phục vụ
chúng. Ngay cả ở nơi mà khoa học duy vật chân chính đã
chiếm lĩnh được giảng đàn, sự phi lý không khoa học của tôn
giáo vẫn còn tiếp tục bám vào nó dưới dạng tàn dư duy tâm,
chẳng khác gì vỏ trứng còn chưa tách ra khỏi con gà con đã
nở...
Nhu cầu xã hội chủ nghĩa về việc phân phối sản phẩm
một cách công bằng cho nhân dân đòi hỏi phải có chế độ dân
chủ, đòi hỏi sự thống trị về chính trị của nhân dân và không
dung thứ sự thống trị của bè lũ chiếm lấy cho mình phần
béo bở, với tham vọng tiêu biểu cho lý tính.
Muốn đặt những giới hạn hợp lý cho tính vụ lợi táo tợn
ấy, cần phải hiểu rõ tương quan giữa tinh thần và vật chất.
Như vậy, triết học trở thành một điều hoàn toàn gần gũi
đối với giai cấp công nhân. Song, thưa các đồng chí kính mến,
như vậy tôi hoàn toàn không muốn nói rằng mỗi công nhân
nhất thiết phải trở thành nhà triết học và phải nghiên cứu
mối tương quan giữa tư tưởng và vật chất. Vì rằng tất cả
chúng ta đều ăn bánh mì, nhưng chưa đòi hỏi là tất cả chúng
ta phải biết xay bột và nướng bánh. Nhưng giống như giai
cấp công nhân cần có thợ xay và thợ làm bánh mì, họ cũng
cần có những nhà nghiên cứu sâu sắc, những người theo dõi
những biện pháp bí mật của những kẻ thờ phụng Va-an và
vạch trần mánh khoé của chúng. Những người lao động chân
tay thường còn đánh giá thấp ý nghĩa to lớn của lao động
trí óc. Bản năng đúng đắn gợi cho họ thấy rằng những kẻ
cạo giấy cầm cần nẩy mực của thời đại tư sản chúng ta là
kẻ thù tự nhiên của họ. Họ nhìn thấy cái nghề bịp bợm được
che giấu như thế nào bằng chiêu bài hợp pháp của lao động
trí óc. Do đó mà rất dễ hiểu cái xu hướng đánh giá thấp

453

α
α

α

V. I. Lê-nin

454
NB α

NB

αα

ΝΒ

NB

NB

β
α

β

lao động trí óc và đánh giá cao lao động chân tay. Cần phải
chống lại cái thứ chủ nghĩa duy vật thô bạo ấy...
Việc giải phóng giai cấp công nhân đòi hỏi giai cấp công
nhân phải nắm được đầy đủ khoa học của thế kỷ chúng ta.
Chỉ có lòng căm phẫn những sự bất công đã xảy ra thì chưa
đủ để giải phóng, mặc dù chúng ta có ưu thế về số lượng và
thể lực. Phải có sự giúp đỡ của vũ khí lý tính. Trong số những
phương tiện đa dạng của kho vũ khí ấy, lý luận nhận
thức, hay là học thuyết về khoa học, nghĩa là sự hiểu biết
phương pháp tư duy khoa học, là vũ khí vạn năng chống lại
tín ngưỡng tôn giáo, vũ khí ấy sẽ đuổi tín ngưỡng tôn giáo ra
khỏi nơi trú ẩn cuối cùng, khỏi chốn thâm sơn cùng cốc của
nó.
Lòng tin vào Thượng đế và vào thần thánh, vào Mô-i-xơ
và các bậc tiên tri, lòng tin vào giáo hoàng, vào kinh thánh,
vào hoàng đế với Bi-xmác của y và chính phủ của y, tóm lại
lòng tin vào uy quyền chỉ có thể bị tiêu diệt hoàn toàn bởi
khoa học về tinh thần...
Bằng cách tiêu diệt như vậy nhị nguyên luận về tinh thần
và vật chất, khoa học ấy tước bỏ mất chỗ dựa lý luận cuối
cùng của tình trạng phân đôi thành kẻ thống trị và người
bị trị, kẻ áp bức và người bị áp bức tồn tại cho đến lúc
bấy giờ...
Tinh thần không phải là cái bóng và hơi thở của Chúa.
Phái duy tâm và phái duy vật giống nhau ở chỗ cho rằng
tinh thần thuộc về phạm trù "sự vật trần gian", ở trong
đầu óc con người và không phải là cái gì khác ngoài sự
biểu hiện trừu tượng, là cái tên chung của các tư tưởng
nối tiếp nhau đồng thời và cái nọ sau cái kia...
Giống như đường kẻ và điểm chỉ là những khái niệm toán
học, các mặt đối lập cũng không phải là thực tại, mà chỉ là
những khái niệm lô-gích, tức là chúng chỉ tồn tại tương đối.
Lớn là nhỏ và nhỏ là lớn, điều đó cũng chỉ là tương đối.
Cũng như vậy, thân thể và tinh thần chỉ là những mặt đối
lập lô-gích, chứ không phải những mặt đối lập thực tế. Thân
thể của chúng ta và tinh thần của chúng ta liên hệ chặt chẽ

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

455

với nhau đến mức là tuyệt đối không thể tưởng tượng có
lao động chân tay nếu không có sự tham gia của lao động
α
trí óc; lao động bằng tay đơn giản nhất cũng đòi hỏi có sự
tham gia của lý trí. Mặt khác, lòng tin vào siêu hình học hay
α
tính phi thể xác của lao động trí óc của chúng ta là vô nghĩa
lý. Ngay cả sự nghiên cứu trừu tượng nhất cũng là một
cố gắng nào đấy của toàn cơ thể. Mọi lao động của con người
vừa là lao động chân tay, vừa là lao động trí óc. Người nào,
dù chỉ chút ít hiểu được khoa học về tinh thần, thì người
đó biết rằng tư tưởng chẳng những xuất phát từ khối óc,
do đó về mặt chủ quan xuất phát từ vật chất, mà bao giờ
chúng cũng phải lấy một tài liệu nào đấy làm đối tượng hay
α ΝΒ
nội dung của mình. Chất của óc, đó là chủ thể của tư tưởng,
còn khách thể của nó, đó là tính vật chất vô hạn của thế giới...
[58 - 59] Giống như người thợ máy giữ gìn một cái đinh nhỏ cẩn
thận hơn so với giữ gìn một bánh xe lớn, chúng ta cũng vậy, chúng
ta đòi hỏi rằng sản phẩm lao động của chúng ta phải được phân phối
theo nhu cầu, rằng người khoẻ và người yếu, người khéo tay và người
chậm chạp, trí lực và thể lực, tất cả đều phải lao động và được hưởng
sản phẩm thu được trong một sự giao dịch có tính cách con người,
vì tất cả đều có tính cách con người.
Tôn giáo, thưa các đồng chí kính mến, chống lại yêu
cầu đó. Và chẳng những tôn giáo bình thường, thật sự, mọi
người đều biết, của các cha cố, mà cả thứ tôn giáo trong NB α
sạch, cao cả kiểu giáo sư của các nhà duy tâm say sưa cũng
chống lại...
Đạo Cơ-đốc muốn cai quản thế giới do tính thần thánh
α
của nó. Nguyện vọng vô ích! Bản thân nó phục tùng bản chất
của các sự vật một cách không tự giác và trái với ý muốn...
Chân lý khoa học, giản đơn không lấy cá nhân làm cơ
sở. Cơ sở của nó là ở bên ngoài1), ở vật liệu của nó, nó là

ΝΒ α

chân lý khách quan...
1)

Khi dẫn đoạn này trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", V. I. Lê-nin giải thích trong ngoặc kép như sau: "nghĩa
là ở ngoài cá nhân" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 18, tr. 301).

V. I. Lê-nin

456

ββ

Chúng ta sẽ trân trọng những nhân vật vĩ đại dùng ánh
sáng của nhận thức soi sáng con đường của chúng ta, nhưng
chúng ta sẽ chỉ dựa vào lời nói của họ chừng nào họ căn cứ
vào hiện thực vật chất.
V
[60 - 67] Giống như chúng ta có một nhu cầu thực tế
chung là giành được quyền lực đối với các sự vật của thế
giới, chúng ta cũng có một nhu cầu lý luận phổ biến là quan
sát chúng một cách có hệ thống. Chúng ta muốn biết sự khởi
đầu và sự kết thúc của mọi cái. Có một cái gì đó đúng đắn
làm cơ sở của những tiếng kêu dã man về tôn giáo phổ biến,
vĩnh viễn, tất yếu. Phủ nhận điều đó một cách ngu xuẩn sẽ
là chủ nghĩa hư vô Nga, cái chủ nghĩa xứng đáng bị Quốc
tế vứt ra khỏi cửa205...
Con người đòi hỏi một trình tự hợp lý trong đầu óc

β

mình để có thể quán triệt một trình tự hợp lý trong cuộc sống.
Chúng ta, những người dân chủ và những người bảo
vệ Công xã Pa-ri, cũng có nhu cầu ấy. Những kẻ trung gian
nô lệ và những kẻ nói suông sẽ có thể căn cứ vào đó gán
α

cho chúng ta một thứ tôn giáo. Chúng ta kiên quyết bác bỏ
lời nói đó. Không phải vì chúng ta không thừa nhận rằng
giữa sự thông thái của tôn giáo và của phái dân chủ - xã hội
có một cái gì chung hay gần gũi, mà bởi vì chúng ta muốn
nhấn mạnh sự khác nhau, vì chẳng những ở bên trong, mà

α ΝΒ

cả từ phía bên ngoài, trong hành vi và trong tên gọi, chúng
ta không muốn có một cái gì giống với công việc của
thầy tu...

Tôn giáo nguyên thủy của người dã man đã biến thành tôn giáo
văn học theo kiểu đạo Cơ-đốc; triết học đã phát triển văn hoá, và
sau nhiều hệ thống tạm thời, không ổn định, cuối cùng đã đạt tới một
hệ thống khoa học vững chắc, hệ thống của chủ nghĩa duy vật dân chủ...
Chúng ta tự gọi là những người duy vật. Giống như tôn giáo là
tên gọi chung cho các tín ngưỡng đa dạng, chủ nghĩa duy vật là một
khái niệm co giãn...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Các nhà duy vật triết học có đặc điểm là họ đặt thế giới
vật thể lên trên hết, lên đầu, và coi tư tưởng hay tinh thần
là hệ quả, ⎯ trong khi đó thì các đối thủ của họ lại làm theo
kiểu tôn giáo, rút sự vật từ lời nói ("Chúa đã nói, là như thế"),
họ rút thế giới vật thể từ tư tưởng ra. Cho đến nay
cả những nhà duy vật cũng thiếu một sự luận chứng thật sự
khoa học. Bây giờ chúng ta, những người dân chủ - xã hội,
chúng ta tự gọi là những nhà duy vật ⎯ cái tên gọi mà kẻ
thù muốn dùng để sỉ nhục chúng ta, dù chúng biết rằng cái
tên gọi bị hoen ố đó lại trở thành vinh dự. Cũng với một
quyền hạn như vậy, chúng ta có thể tự gọi là những người
duy tâm, vì hệ thống của chúng ta dựa trên các kết quả chung
của triết học, trên sự nghiên cứu một cách khoa học đối với
tư tưởng, trên sự nhận thức chính xác bản chất của lý tính.
Kẻ thù có thể hiểu chúng ta ít như thế nào, điều này có thể
thấy rõ qua những tên gọi có tính chất mâu thuẫn mà họ đặt
cho chúng ta. Lúc thì họ nói chúng ta là những nhà duy vật
thô lỗ chỉ muốn hưởng phúc lợi vật chất, lúc thì họ bảo
chúng ta là những người duy tâm không thể sửa chữa được
khi đề cập đến tương lai cộng sản chủ nghĩa. Về thực chất,
chúng ta vừa là thế này vừa là thế nọ. Hiện thực cảm tính, chân
chính là lý tưởng của chúng ta. Lý tưởng của phái dân chủ xã hội có cơ sở vật chất...
Thế là chúng ta bắt đầu suy nghĩ về một cái gì đó, nhưng
không bao giờ chúng ta suy nghĩ về bản thân cái khởi đầu.
Chúng ta biết dứt khoát rằng tư duy cần phải xuất phát từ
một cái khởi đầu hiện có, từ một hiện tượng trần gian, và
do đó, vấn đề khởi đầu của khởi đầu là một vấn đề vô nghĩa
lý, trái với quy luật chung của tư duy. Ai nói đến sự khởi
đầu của thế giới thì giả định rằng thế giới có khởi đầu trong
thời gian. ở đây, có thể hỏi: vậy cái gì đã có trước khi có
thế giới? "Có không" - đó là hai từ, trong đó từ nọ gạt bỏ
từ kia...
Toàn bộ siêu hình học mà Can-tơ xác định là vấn đề
về Chúa, về tự do và bất tử, thì trong hệ thống của chúng
ta đã bị rút bỏ hoàn toàn nhờ có nhận thức cho rằng lý trí

457

α

ββ

ββ

α

ΝΒ

α

458

V. I. Lê-nin

và lý tính là những năng lực tuyệt đối có tính chất quy nạp.
Như thế có nghĩa là thế giới trở thành hoàn toàn có thể hiểu
được, nếu chúng ta sắp xếp và phân chia các sự vật được
nghiên cứu thành các lớp, các loại, các khái niệm, các giống,
căn cứ theo thuộc tính chung của chúng. Đó là một chân lý
tẻ nhạt đến nỗi chẳng đáng nói đến, nếu như kẻ tin vào phép
mầu nhiệm, hay mê tín, không ba hoa về diễn dịch...
Những ngôi sao triết học lần lượt thúc đẩy sự việc đến
NB
mức là chúng ta, những người dân chủ - xã hội đứng trên
α
vai của họ, hoàn toàn hiểu rõ được bản chất cơ học của mọi
nhận thức ⎯ nhận thức tôn giáo, tư biện và toán học. Quan
ΝΒ
niệm cho rằng một kết quả khoa học như vậy có màu sắc đảng
phái, tuy hình như có tính chất mâu thuẫn, song điều đó dễ
hiểu, vì phái dân chủ - xã hội là một phái bảo vệ lợi ích
chung, chứ không phải lợi ích đảng phái hẹp hòi...
Sự thần bí triết học, đó là một tàn dư chưa tiêu hóa của
ΝΒ α
tín ngưỡng tôn giáo. Muốn xóa sạch cả hai, cần thấy rõ rằng
các sự thật không phải dựa trên các cơ sở lô-gích, mà trái
lại, cơ sở cuối cùng của mọi lô-gích là sự thật, là sự việc,
là tồn tại.
Tôi phải xin lỗi các đồng chí vì đã làm phiền các đồng
chí do những chi tiết ấy; tôi biết rằng chỉ có một số ít đồng
chí muốn đi sâu vào những giải thích chi tiết ấy, nhưng một
số ít, như vậy là đủ rồi. Nếu việc mỗi người tính toán sự
vận động của các hành tinh là thừa, thì một việc lại cần thiết
là một số người trong chúng ta phải giới thiệu với các đại
NB
diện cao cả của giới giáo sư chính thức cái tài liệu mà họ
có thể phải nát óc suy nghĩ...
Khi nhân dân tập hợp lại và phát biểu những tình cảm và tư tưởng
của mình, thì người ta xô đẩy sen đầm chống lại họ. Đó là hệ thống,
lô-gích hay là trình tự? Vâng, dù sao cũng là như vậy! Đó là hệ thống
của sự đê hèn. Tất cả những việc mà họ [các nhà tư tưởng của "trật
tự hiện đang tồn tại". ⎯ BT.] làm và nói, đều quy về một tư tưởng
lô-gích: chúng ta là tinh tuý của xã hội và muốn mãi mãi là như vậy...
β ΝΒ

VI
[67-70] Thời gian đem lại những hiện tượng ngày càng

mới, kinh nghiệm mới, những sự vật mới không được dự

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

459

kiến trước. Những cái ấy không phù hợp với hệ thống hiện
tại, cho nên mỗi lần lại phải tạo ra một hệ thống mới, cho đến
α
khi, cuối cùng, những người dân chủ - xã hội chúng ta đã
ΝΒ
tỏ ra thông minh đến mức có được một hệ thống khá
α
rộng đối với tất cả các hiện tượng hiện tại và tương lai...
Toàn bộ khoa học không thể được tập trung ở một cá
nhân riêng lẻ và càng không thể tập trung ở một khái niệm
riêng lẻ nào đó. Song tôi khẳng định rằng chúng ta đã có một
αα
sự tập trung như vậy. Phải chăng khái niệm vật chất không
bao quát toàn bộ tính vật chất của thế giới?
αα
Như vậy, mọi sự nhận thức đều có một hình thức phổ α
biến chung, tức là phương pháp quy nạp...
Quy nạp là một điều quen thuộc trong khoa học tự nhiên;
nhưng trong đó chứa đựng sự thông thái có hệ thống của
thế giới, sự thông thái có sứ mệnh loại bỏ mọi sự nhẹ dạ ⎯
về tôn giáo, triết học, chính trị ⎯ điều đó đã là một thành α
quả của phái dân chủ - xã hội.
Đác-uyn dạy rằng con người là từ động vật mà ra. Và
ông cũng phân biệt động vật và con người, nhưng chỉ như
hai sản phẩm của cùng một thứ vật chất, hai dạng của một
loài, hai kết quả của cùng một hệ thống. Kẻ thù của chúng
ta không biết một sự phân chia có hệ thống, quán triệt như
vậy, cũng như chúng không biết sự thống nhất hợp lý. ở đây
làm sao không ca ngợi sự ngoan đạo trong tôn giáo cũ được!
NB α
Dù sao ở đấy cũng là một hệ thống. Dương gian và âm phủ,
kẻ thống trị và người nô lệ, tín ngưỡng và kiến thức ⎯ tất
cả đều đặt dưới sự quản lý thống nhất của người đã nói:
"Ta là Chúa của ngươi"...
Quỷ sứ khi ấy chỉ là một công cụ, sự tồn tại trần gian chỉ là một
sự thử thách nhất thời trước cuộc sống vĩnh cửu. Cái này phục tùng
cái kia; đã có một trọng tâm; đã có một hệ thống. Khi ấy, người ta
đã nhận thấy một tính hoàn chỉnh nào đó trong mọi cái, ít nhất là so
với tính nửa vời và tính phrăng-ma-xông hiện nay...
Lòng căm tức có tính chất phản động đã thấy những
α
hậu quả cách mạng của hệ thống quy nạp. Ngay thầy giáo
Hê-ghen đã lấy tro dập tắt ngọn lửa do chính ông nhen lên...

460

V. I. Lê-nin

Theo hệ thống tôn giáo, Chúa trời là "nguyên nhân đầu
tiên". Những hội viên phrăng-ma-xông duy tâm muốn chứng
minh mọi cái bằng lý tính. Những nhà duy vật hăng hái tìm
β NB
trong các nguyên tử ẩn giấu nguyên nhân của mọi cái đang
tồn tại, còn những người dân chủ - xã hội thì chứng minh
mọi cái bằng phương pháp quy nạp. Về nguyên tắc, chúng
ta đang đi theo con đường quy nạp, nghĩa là chúng ta biết
rằng bằng phương pháp diễn dịch, từ lý tính, không thể rút
βα
ra được một nhận thức nào; chỉ có thông qua lý tính, từ
kinh nghiệm mới có thể có được tri thức...
[72-75] Thay cho tôn giáo, phái dân chủ - xã hội nêu ra sự thông
thái có hệ thống của thế giới.
Sự thông thái ấy tìm thấy căn cứ của mình, "nguyên nhân đầu
tiên" của mình trong các hoàn cảnh thực tế. Sự thông thái của những
người tiến bộ khác cũng thể hiện y như vậy trong khoa học tự nhiên;
trong môi trường gia đình và môi trường làm việc, nó cũng hợp lý
như vậy. Chỉ khi nói đến các công việc của nhà nước, nó mới cố gắng
chứng minh, nếu không phải bằng lời nói của Chúa thì cũng bằng
những linh báo của lý tính...
Việc dùng cùng một từ, giống như "Lạy Cha chúng tôi",
sẽ làm tê liệt lý trí. Vì vậy, để cho được đa dạng, tôi muốn
βα
gọi hệ thống của chúng ta là "hệ thống chân lý kinh nghiệm".
Những kẻ nói suông của các đảng khác còn nói đến các chân
lý thần linh, đạo đức, lô-gích và các chân lý khác. Nhưng
chúng ta không biết chân lý thần linh cũng như chân lý con
ΝΒ
người, chúng ta chỉ biết một chân lý kinh nghiệm. Bằng các
tên gọi riêng, chúng ta có thể xếp loại chân lý ấy, nhưng đặc
trưng chung của tất cả thì vẫn còn. Chân lý, dù gọi như thế
α
nào, vẫn là dựa trên kinh nghiệm vật lý, thực tế, vật chất...
Dù chúng khác nhau đến mấy ⎯ lớn hay nhỏ, nặng hay
nhẹ, thuộc về tinh thần hay về thể xác ⎯ tất cả các sự vật
β
trên thế giới đều giống nhau ở chỗ chúng đều là những đối
tượng kinh nghiệm của năng lực nhận thức của chúng ta,
đều là tài liệu kinh nghiệm của trí tuệ...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Vậy thì cái gì có thể ngăn cản chúng ta đem tất cả mọi
vật quy vào khái niệm "chân lý kinh nghiệm" hay "hiện tượng
kinh nghiệm?" Và rồi sau chúng ta có thể phân loại chúng thành
hữu cơ và vô cơ, vật lý và tinh thần, thiện và ác, v.v., v.v..
Nhờ cùng là một loại, tất cả các mâu thuẫn đều điều
hòa và kết hợp với nhau, mọi cái đều sống dưới cùng một
mái nhà. Khác nhau chỉ là ở hình thức, còn về thực chất ⎯
tất cả đều là hiện tượng cùng một loại. Cơ sở cuối cùng của
mọi vật là hiện tượng kinh nghiệm. Chất đầu tiên phổ biến
được gọi là tài liệu kinh nghiệm. Nó là tuyệt đối, vĩnh viễn
và tồn tại ở khắp nơi. ở nơi nào nó kết thúc thì mọi lý
trí cũng kết thúc.
Cũng có thể gọi một cách hoàn toàn chính đáng hệ thống
quy nạp là hệ thống biện chứng. ở đây, chúng ta tìm thấy
cái đang được khoa học tự nhiên xác minh một cách ngày
càng đầy đủ, tức là: sự khác nhau căn bản chỉ là sự khác
nhau về mức độ. Dù có phân biệt rành rọt đến mấy những
đặc trưng nói lên sự khác nhau giữa hữu cơ và vô cơ, giữa
xứ sở động vật và xứ sở thực vật, thì giới tự nhiên cũng
chứng tỏ rằng các giới hạn đang mất đi, mọi sự khác nhau,
mọi sự đối lập đều hòa lẫn với nhau. Nguyên nhân đang tác
động, và sự tác động đang gây ra nguyên nhân. Chân lý biểu
hiện ra và hiện tượng có tính chân lý. Giống như nóng là
lạnh, và lạnh là nóng, và cả hai chỉ khác nhau về độ, tốt và
xấu cũng y như vậy, tốt là tương đối xấu, và xấu là tương
đối tốt. Tất cả đều là những tương quan của cùng một vật
chất, là những hình thức hay dạng của kinh nghiệm vật lý...
Chúa, lý tính thuần tuý, trật tự đạo đức thế giới và còn
nhiều thứ khác nữa không bao gồm tài liệu kinh nghiệm, chúng
không phải là các hình thức của các hiện tượng vật lý, và
vì vậy chúng ta phủ nhận sự tồn tại của chúng. Song, các
khái niệm về các đối tượng tư duy ấy đã xuất hiện một
cách tự nhiên, đang tồn tại thực tế. Chúng ta hoàn toàn có
thể lấy các khái niệm ấy làm tài liệu cho việc nghiên cứu quy
nạp của chúng ta. Người ta thường gán cho các từ "thí
nghiệm, vật lý", v.v. một ý nghĩa hẹp hơn, vì vậy tôi đã bổ
sung những từ ấy bằng từ "kinh nghiệm"...

461

β

ββ

α

NB α

V. I. Lê-nin

462

đạo đức của phái dân chủ - xã hội
hai bài thuyết giáo
("VOLKSSTAAT" 1875)
I
[77] Đảng chúng ta, thưa các đồng chí kính mến, cũng
muốn cái điều mà các trí tuệ tiên tiến của mọi thời đại và dân
tộc mong muốn ⎯ nó muốn chân lý và công bằng. Chúng ta
bác bỏ chân lý và công bằng của các cha cố. Chân lý của
chúng ta ⎯ đó là chân lý vật chất, vật thể hay là kinh nghiệm
của một khoa học chính xác, mà ngay từ đầu chúng ta muốn
nhận thức và vận dụng vào thực tế một cách phù hợp với
điều đó...

α

confer1)

Trong bài giảng cuối cùng của mình, tôi đã phát triển chi
tiết cái tư tưởng nói rằng chúng ta, những người dân chủ
quốc tế, luận chứng một cách có hệ thống tất cả các tư tưởng
của chúng ta bằng những sự thật vật thể hay là kinh nghiệm.
Dưới ánh sáng của đạo đức hiện đại, bản thân "hệ thống"
phải được chứng thực. Vì rằng chúng ta chỉ coi trọng quy luật
đạo đức trong chừng mực nó có thể được luận chứng
một cách duy vật...

[79] Và thật vậy, "tình yêu tự do" không kém đạo đức so với sự hạn
chế của đạo Cơ-đốc là chỉ có một vợ hợp pháp, và trong chế độ đa thê, cái
làm cho chúng ta căm tức là sự bán mình của phụ nữ, sự suy đồi của con
người, quyền lực đáng hổ thẹn của thần tài hơn là sự đa dạng phong phú
của tình yêu...
[81 - 82] ở đây tôi cần trình bày vắn tắt và chính xác với
các đồng chí xem bản chất của đạo đức là ở đâu và cái gì là
đạo đức chân chính. Giữ vững hệ thống duy vật của chúng ta,

_______________________________________
1)

⎯ đối chiếu

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
trong những cuộc nghiên cứu tương tự, trước hết chúng ta dừng
lại ở tài liệu, trong trường hợp này là tài liệu đạo đức. Đồng
thời, chúng ta sẽ không vượt ra khỏi giới hạn của các thuật
ngữ thông thường, được mọi người thừa nhận. Những cây dẻ
thật sự là những cây mà trên khắp thế giới được gọi là cây dẻ
theo ý nghĩa thường dùng phổ biến của nó...
Chỉ có chủ nghĩa duy vật kinh tế, chỉ có tổ chức cộng sản
chủ nghĩa của lao động chân tay mà phái dân chủ - xã hội mong
muốn, là thật sự đoàn kết được loài người...

463

β

NB

ở cửa miệng người xã hội chủ nghĩa, sự phát triển của con
người không phải là một giá trị tinh thần nào đấy, một sự hoàn
hảo về tinh thần mà đối với nó không có một thước đo vật chất
nào, và có thể giải thích nó lệch lạc đủ kiểu. Đối với chúng ta,
sự phát triển của con người là ở năng lực chinh phục thiên
nhiên ngày càng tăng của chúng ta. Đối với mục đích vĩ đại ấy, tôn
giáo, nghệ thuật, khoa học và đạo đức là những hành động đơn giản...
[85-87] Những người suy nghĩ lành mạnh bây giờ đều biết
rằng những ý niệm về động vật hay thực vật không phải là mẫu
mực cho đối tượng của mình, mà ngược lại, bản thân những ý
niệm ấy là bản sao hay những trừu tượng của đối tượng ấy...
Đối với các đối thủ của chúng ta thì chúng ta, những người
xã hội chủ nghĩa, là "những người duy vật", nghĩa là những người
không có tầm vóc tinh thần, chỉ quỵ luỵ một cách ngây ngô trước
những cái có thể ăn hay uống, hay ít nhất chỉ coi cái gì có trọng
lượng mới là cái đáng được chú ý. Để hình dung chúng ta dưới
cái vẻ thảm hại, họ gán cho khái niệm chủ nghĩa duy vật một ý
nghĩa hẹp nhất và khả ố nhất. Đối lập với thứ chủ nghĩa duy
tâm tinh luyện ấy, chúng ta đưa ra chân lý đạo đức của mình ⎯
tư tưởng hay lý tưởng bằng xương bằng thịt hay có xu hướng
thể hiện trong cuộc sống. ở đâu, ở trên trời hay ở trái đất,
các anh còn có thể tìm thấy một lý tưởng thật sự hợp lý, hợp
đạo đức và cao cả như tư tưởng dân chủ quốc tế chủ nghĩa?
Trong tư tưởng ấy, những lời nói về tình yêu của đạo Cơ-đốc
phải được thể hiện dưới các hình thức vật chất. Anh em đau
thương trong Cri-xtô hãy trở thành anh em của chiến công và
đấu tranh cho đến lúc rút cuộc xứ sở của sự đau thương tôn
giáo sẽ biến thành xứ sở thật sự của nhân dân. A-men!

NB

NB

bis (β)

464

V. I. Lê-nin

[93] Người nào muốn nhìn thấy một cơ sở thần linh trong sự xuất
hiện của thế giới, người nào muốn thu được chân lý trong sự thông
thái trừu tượng, và rút ra cái thiện và quyền lợi từ trong thế giới nội
tại, thì người đó đi theo một con đường diễn dịch cũng sai lầm như
con đường của những người có thể nói là suy nghĩ bằng bụng mà nhận
thức bằng trái tim...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

465

triết học của phái dân chủ - xã hội
bảy bài giảng
("volksstaat" 1876)
[94-97] Những người xã hội chủ nghĩa Anh và Pháp đầu tiên đã báo
trước dông tố ngay từ cuối thế kỷ trước, họ đã hiểu rất rõ tính chất tàn
bạo và giả nhân giả nghĩa của các "hiệp sĩ của chế độ sở hữu tự do" của
chúng ta...
Song, họ đã hoàn toàn không hiểu rằng phương thuốc duy nhất công
hiệu để trị bệnh xã hội đã chứa chất ngay trong chính bản chất các sự vật,
rằng quá trình thế giới không tự giác chẳng những đặt ra nhiệm
vụ cho chúng ta, mà còn chứa đựng trong bản thân nó chìa khóa để
giải quyết nhiệm vụ ấy...
Và thế là các đồng chí của chúng ta, Mác và Ăng-ghen, đã
xuất hiện, các ông kết hợp trong bản thân mình xu hướng xã
hội chủ nghĩa và lòng trung thành hăng say đối với sự nghiệp
của nhân dân với một trình độ học vấn cần thiết về triết học,
nhờ đó, cả trong lĩnh vực các khoa học xã hội, các ông cũng đã
có thể vươn lên từ những giả định và phỏng đoán đến đỉnh
cao của nhận thức tích cực. Triết học đã mở ra cho các ông cái
nguyên tắc cơ bản là trong giai đoạn đầu, không phải thế giới
phải phù hợp với các tư tưởng, mà trái lại, các tư tưởng phải
phù hợp với thế giới. Từ đó, các ông đã rút ra kết luận rằng
không thể tìm thấy các hình thức nhà nước và các thiết chế xã
hội chân chính dưới dạng có sẵn trong thế giới nội tâm con người
bằng con đường tư biện, mà cần phải rút ra một cách duy vật
từ các điều kiện khách quan...

NB

NB

NB

Mác là người đầu tiên đã hiểu rằng hạnh phúc của con người nói
chung không tuỳ thuộc vào một chính khách có học thức nào đó, mà
tuỳ thuộc vào sức sản xuất của lao động xã hội...

466

V. I. Lê-nin

Ông đã nhận thức được ⎯ và nhận thức này là nền móng của khoa
học xã hội ⎯ rằng hạnh phúc của con người tùy thuộc vào lao động
vật chất, chứ không tuỳ thuộc vào những ảo tưởng duy linh chủ nghĩa.
Từ nay trở đi, chúng ta không còn tìm hạnh phúc ấy trong các linh
báo tôn giáo, chính trị hay pháp luật; chúng ta thấy rằng hạnh phúc ấy
tăng lên một cách máy móc từ sự phát triển của cái gọi là kinh tế chính
trị học. Không phải khoa học và giáo dục có thể làm cho chúng ta đi
gần tới hạnh phúc ấy, mà chính là lao động sản xuất; nhân tiện nói
thêm, với sự giúp sức của khoa học và giáo dục, lao động sản xuất ấy
ngày càng có năng suất cao hơn.
ở đây, vấn đề là: cái gì đứng ở vị trí thứ nhất:
lao động máy móc hay khoa học duy linh chủ nghĩa? Với thái

NB

NB

NB

độ hời hợt, chúng ta có thể tưởng rằng đó chỉ là một lối
biện giải ngụy biện, nhưng thật ra vấn đề ấy có ý
nghĩa to lớn đối với việc xác định một quan điểm đúng đắn.
Trước mắt chúng ta vẫn là vấn đề cũ: nhà duy tâm hay nhà
duy vật? và hơn nữa, bây giờ vấn đề ấy đã trở nên rõ ràng
đến mức không thể nảy ra một chút nghi ngờ nào về câu
trả lời mà cuối cùng chúng ta phải đưa ra. Do chúng ta,
những người xã hội chủ nghĩa, coi trọng lao động "thô sơ"
hơn, nên người ta bảo chúng ta là những kẻ bài bác
học vấn...
Thử hỏi, cái gì có trước ⎯ tư duy hay tồn tại, thần học
tư biện hay khoa học tự nhiên quy nạp? Con người tự hào
và có quyền tự hào về tinh thần mà họ mang trong đầu óc
mình, nhưng họ không được làm theo lối thuần tuý ấu trĩ
cho rằng cái là chủ yếu nhất chỉ đối với bản thân họ lại có
ý nghĩa chủ yếu trên thế giới. Các nhà duy tâm là những
người khuyếch đại giá trị của lý trí con người, thần thánh hóa
nó và có xu hướng cho rằng nó có thể tạo ra kỳ tích kiểu
tôn giáo hay siêu hình. Phái đó ngày càng ít người theo hơn;
ngay cả những tín đồ cuối cùng của nó từ lâu đã vứt bỏ sự
mê tín tôn giáo, nhưng dù sao họ cũng không thể từ bỏ "lòng
tin" rằng những khái niệm chẳng hạn như công bằng, tự do,
cái đẹp, v.v. tạo ra thế giới loài người. Cố nhiên, ở mức độ
nhất định, điều đó là đúng, nhưng trước hết là thế giới vật

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
chất tạo ra nội dung các khái niệm của chúng ta; chính nó
quy định là thật ra cần phải hiểu như thế nào về tự do, công
bằng v. v.. Điều rất quan trọng là chúng ta quan niệm rõ
bản chất của quá trình ấy, vì từ quá trình ấy nảy ra phương
pháp làm thế nào đem lại nội dung chính xác cho các khái
niệm của chúng ta. Vấn đề: cái gì có trước ⎯ tinh thần hay
vật chất, là vấn đề chung rất lớn về phương hướng chân
chính và về con đường đúng đắn của chân lý...
[100-101] Sự nhất trí về lý luận của phái dân chủ - xã
hội mà chúng ta nhấn mạnh ở trên, là dựa trên cơ sở: chúng
ta không còn tìm giải pháp cứu thoát ở các kế hoạch chủ
quan, mà chúng ta thấy rằng giải pháp đó nảy sinh một cách
tất yếu từ quá trình thế giới được coi là sản phẩm máy móc
của quá trình ấy.
Chúng ta chỉ còn hạn chế hoạt động của chúng ta ở sự
giúp đỡ khi sinh đẻ. Quá trình thế giới tất yếu đã tạo ra các
hành tinh và từ các chất lỏng đang cháy của các hành tinh
ấy dần dần tạo ra tinh thể, thực vật, động vật và con người,
quá trình đó cũng tất yếu đẩy chúng ta đến chỗ sử dụng lao
động của chúng ta một cách hợp lý và không ngừng phát
triển lực lượng sản xuất...
Lòng tin của phái dân chủ - xã hội dựa trên cơ chế của sự
tiến bộ. Chúng ta nhận thức được sự độc lập của chúng ta
đối với bất cứ ý chí tốt lành của người nào. Nguyên tắc của
chúng ta là thuần tuý máy móc, triết học của chúng ta
là duy vật. [101] Song chủ nghĩa duy vật của phái dân chủ xã hội có căn cứ phong phú hơn và sâu sắc hơn nhiều so
với tất cả các hệ thống duy vật có trước nó. Nó tiếp nhận
mặt đối lập của mình ⎯ tư tưởng ⎯ bằng một sự quan sát
rõ ràng, nó hoàn toàn nắm được thế giới các khái niệm, nó
khắc phục mâu thuẫn giữa cơ học và tinh thần. Tinh thần phủ
định ở chúng ta đồng thời có tính chất tích cực, nguyên tố
của chúng ta là phép biện chứng. Trong một bức thư riêng,
Mác viết: "Khi tôi trút bỏ được gánh nặng kinh tế, tôi sẽ
viết "Phép biện chứng". Các quy luật chân chính của phép
biện chứng đã có ở Hê-ghen, ⎯ tuy rằng dưới hình thức thần

467

NB

NB
NB

NB

468

NB

NB

V. I. Lê-nin
bí. Cần giải phóng những quy luật ấy khỏi hình thức đó"206.
Vì về phía mình, tôi lo rằng chúng ta còn phải chờ đợi lâu
mới đến lúc Mác đem lại niềm vui mừng cho chúng ta bằng
tác phẩm đã hứa, và vì ngay từ thuở nhỏ tôi đã nghiên cứu
đối tượng ấy nhiều và độc lập, cho nên tôi sẽ cố gắng đem
lại cho trí tuệ hiếu kỳ cái khả năng làm quen một chút với
triết học biện chứng. Triết học ấy là mặt trời trung tâm, từ
đó tỏa ra ánh sáng chiếu rọi cho chúng ta thấy chẳng những
kinh tế mà cả toàn bộ sự phát triển của văn hóa, và mặt
trời ấy, cuối cùng, sẽ soi sáng toàn bộ khoa học cho đến "những
căn cứ cuối cùng của nó".
Các đồng chí của tôi biết rằng tôi đã không được học ở
trường cao đẳng, tôi chỉ là người thợ da bình thường đã tự
học triết học. Tôi chỉ có thể dùng thì giờ nhàn rỗi để viết
những tác phẩm triết học của mình. Vì vậy tôi sẽ in những
bài viết của mình với những quãng thời gian nào đó, đồng
thời, tôi chú ý làm sao để có thể đọc riêng từng bài hơn là
chú ý đến mối liên hệ bên trong của các bài ấy. Và vì tôi ít
coi trọng cái mớ thông thái vô bổ cho nên tôi sẽ không nói
nhiều lời; tôi cũng sẽ bỏ đi tất cả những gì chỉ có thể làm
mờ tối đề tài của chúng ta...
II

NB

[102-104] Trong lời tựa cho cuốn sách của mình "Tình
cảnh giai cấp công nhân ở Anh", Phri-đích Ăng-ghen đã nói
đến việc Phơ-bách khắc phục triết học 207. Nhưng thần học đã
làm cho Phơ-bách bận rộn đến mức ông còn quá ít hứng thú
và thì giờ để hoàn toàn và triệt để chiến thắng triết học...
Ông già muốn làm lại cuộc đời để lắp lại nó, thật ra
không phải muốn lắp lại nó, mà muốn sửa chữa nó. Ông thừa
nhận con đường đã qua là sai lầm; tuy nhiên, xem chừng ông
còn xu hướng đi tới một kết luận mâu thuẫn là con đường
ấy dù sao cũng dạy ông được nhiều điều. Ông già ấy có thái
độ phê phán như thế nào đối với quá khứ của mình thì
phái dân chủ - xã hội cũng có thái độ như thế đối với triết
học. Triết học chính là con đường mòn sai lầm mà ở đó tất
yếu phải lầm lạc trước khi đi tới hiểu biết được con đường

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

chân chính. Muốn đi theo con đường đúng mà không để cho
bất cứ một lời nói nhảm nhí nào của tôn giáo và triết học
làm cho mình lầm lạc, thì cần phải nghiên cứu cẩn thận con
đường không đúng của những con đường không đúng, tức là
triết học.

469

sehr
gut!

Người nào nắm được yêu cầu đó theo nghĩa đen thì cố
nhiên sẽ thấy nó là phi lý...
Mọi cái đang tồn tại thực tế đều luôn luôn biến đổi và

sự vận động của thế giới là vô hạn đến mức mỗi sự vật ở
một lúc nào đó lại không còn như trước đấy nữa...

NB

Phái dân chủ - xã hội đã lên tiếng phản đối từ "tôn giáo",
và ở đây tôi kiên trì đòi nó cũng cần lên tiếng phản đối từ
"triết học". Tôi cho rằng có thể nói đến "triết học dân chủ xã hội", nhưng chỉ đối với một giai đoạn quá độ mà thôi.
Còn trong tương lai, phép biện chứng, hay là học thuyết phổ biến
về khoa học, sẽ là tên gọi hoàn toàn thích hợp cho cái đối
tượng phê phán ấy...
[106-108] ở mỗi người trong số họ [các giáo sư và phó
giáo sư. BT.] có một tàn dư ít nhiều quan trọng của chủ
nghĩa thần bí hoang đường, mê tín làm cho tầm mắt của họ
bị lu mờ. Chúng ta tìm thấy bằng chứng hùng hồn của điều
đó trong lời lẽ của ngài phôn Kiếc-sman; ông này đã nói trong
"Bài giảng triết học phổ thông" (theo tường thuật của báo
"Volkszeitung" ngày 13 tháng Giêng năm này) của mình rằng
triết học chỉ là khoa học về các khái niệm cao cấp nhất của
tồn tại và kiến thức...

1876

Trước mắt chúng ta là thứ triết học cũ, quen thuộc, vừa mới trẻ
lại của chúng ta. Bây giờ nó được gọi là "khoa học về các khái niệm
cao cấp nhất của tồn tại và kiến thức". Nó được gọi như vậy bằng
"ngôn ngữ phổ thông"...
Giả sử rằng triết học và khoa học tự nhiên
cùng giải thích một đối tượng như nhau, sử dụng
những phương tiện như nhau, nhưng phương thức
vận dụng của chúng lại khác nhau. Vô tình chúng
ta tự hỏi: vậy cái gì xảy ra từ sự khác nhau ấy?
Những kết quả của khoa học tự nhiên thì ai cũng

V. I. Lê-nin

470

biết. Nhưng kết quả của triết học thì biểu hiện ở
đâu? Phôn Kiếc-sman tiết lộ bí mật cho chúng ta:
triết học bảo vệ tôn giáo, nhà nước, gia đình, đạo
đức. Như vậy, triết học không phải là khoa học, mà
là phương tiện bảo vệ để chống phái dân chủ xã hội. Nhưng trong trường hợp này, chẳng có gì
đáng ngạc nhiên nếu như những người dân chủ - xã
hội có triết học đặt biệt của chính mình...

sehr
gut!

Erfahrung =
NB
Material
der Welt1)

"Các khoa học chuyên môn", cũng như lý trí
lành mạnh nói chung, nhờ trí tuệ mà thu được kiến
thức của mình từ trong kinh nghiệm, từ thế giới
vật chất...

Những người hiện nay kế tục và thờ phụng triết học cổ điển có
nhiệm vụ phải bảo vệ tôn giáo, nhà nước, gia đình, đạo đức. Chỉ cần
họ phản bội sứ mệnh ấy thì họ không còn là những nhà triết học và
trở thành những người dân chủ - xã hội. Tất cả những kẻ tự gọi mình
là "nhà triết học", tất cả các giáo sư và phó giáo sư ấy, mặc dù bề ngoài
có tự do tư tưởng, đều ít nhiều bị lừa gạt bởi sự mê tín và chủ nghĩa
thần bí, tất cả họ, về thực chất, đều khác nhau rất ít và hợp thành in
puncto puncti 2) một đám đông chung phản động, không có học thức,
đối lập với phái dân chủ - xã hội...

con nhện chăng tơ bằng vật liệu từ trong bản thân nó, ⎯ hơn
nữa, không có cơ sở, không có bất cứ tiền đề nào, mà nhà
triết học lại muốn rút kiến thức tư biện của mình trực tiếp
từ đầu óc ra...

2)

[116-123] Trong các bài trước, triết học được trình bày
như là người nối dõi tôn giáo; giống như tôn giáo, nó có
nhiều mơ tưởng, tuy không có nhiều đòi hỏi đến thế...

phải là cái gì khác ngoài sự hướng một cách ngu ngốc về
tính vô định mơ hồ. Không có một tài liệu nào ⎯ giống như

1)

IV

quan và thái độ của mình đối với việc tổ chức cuộc sống.

coi như một đặc điểm phân biệt triết học với các khoa học

bien
dit!

Khi chúng ta nghĩ đến cơ cấu tương lai của xã hội, thì
trước hết chúng ta dựa vào tài liệu đã biết. Chúng ta suy
nghĩ một cách duy vật...

chuyên môn. Nhưng phương pháp tư biện của triết học không

[109-110] Thông thường người ta đưa ra "phương pháp"

Những cuốn sách có những tư tưởng sâu sắc chỉ là
những sự tích tụ hiển nhiên của chính cái nọc độc đã ăn sâu

⎯ Kinh nghiệm = tài liệu của thế giới
⎯ cuối cùng

471

vào máu thịt các dân tộc ngay từ buổi thơ ấu của họ, và nọc
độc ấy bây giờ còn phổ biến trong các tầng lớp dân cư hết
sức đa dạng. Gần đây, giáo sư thông thái Bi-đéc-man , trong
cuộc bút chiến với công nhân, đã đem lại cho chúng ta một
kiểu mẫu bổ ích. Ông đòi hỏi những người xã hội chủ nghĩa
phải "miêu tả rõ ràng cái chế độ xã hội mà theo ý họ và theo
nguyện vọng của họ, phải thống trị ở nước ta trong tương
lai, thay cho những lời nói bóng gió mập mờ, không rõ ràng. Đặc
biệt muốn nhận được ở họ những chỉ dẫn rõ ràng xem tất cả
những cái đó sẽ được thực hiện lần lượt trên thực tiễn như
thế nào"...

Đuy-rinh hẳn là đã cảm thấy trước tất cả sự vô ích của
cái nghề triết học, vì ông còn ban cho nó cả "sự vận dụng
thực tiễn". Theo ý ông, triết học chẳng những cần phải lý
giải thế giới và cuộc sống một cách khoa học, mà còn phải
chứng thực điều đó bằng toàn bộ ý nghĩ của mình, thế giới

III

NB

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

Và con đường ấy đưa đến chủ nghĩa dân chủ - xã hội. Nhưng
một khi nhà triết học đã tiến lên như vậy thì chẳng bao lâu
họ sẽ đi đến chỗ nhận thức được đầy đủ và sẽ kiên quyết
bác bỏ triết học. Thật ra, con người nói chung không thể
không có một thế giới quan nhất định, nhưng bỏ qua triết
học với tính cách là một dạng đặc biệt của thế giới quan ấy
thì rất dễ. Quan niệm của triết học về thế giới là một cái
gì ở giữa quan niệm tôn giáo và quan niệm khoa học chặt
chẽ về thế giới...
Chúng tôi nhắc lại một lần nữa: phương pháp là đặc
trưng nổi bật của tôn giáo, của triết học và khoa học. Tất cả

NB

472

NB

α NB

sehr
gut!

α NB

V. I. Lê-nin
đều đi tìm đạo lý. Phương pháp linh báo của tôn giáo tìm
đạo lý trên núi Xi-nai, đằng sau những đám mây hay giữa
các bóng ma. Triết học hướng về lý tính con người, nhưng
chừng nào nó còn bị bao phủ bởi làn sương mù tôn giáo thì
tự nó không thể hiểu được mình, nó tự hỏi và hành động
lệch lạc, không có căn cứ, tư biện hay là may rủi. Cuối cùng,
phương pháp của khoa học chính xác hoạt động trên cơ sở
tài liệu của thế giới các hiện tượng cảm tính. Và một khi
chúng ta thừa nhận phương pháp ấy là lối hành động duy nhất
hợp lý của trí tuệ thì mọi sự hoang tưởng đều mất hết cơ sở.
Nếu những suy luận ấy hiện ra trước mắt một nhà triết
học thực thụ nào đó thì nhà triết học ấy sẽ mỉm cười châm
chọc, và nếu ông ta hạ cố phản đối chúng ta thì ông ta sẽ
tìm cách chứng minh rằng những người ủng hộ các khoa học
chuyên môn là những nhà duy vật không phê phán coi thế
giới cảm tính, thế giới kinh nghiệm là chân lý mà không có
một sự kiểm tra nào...
Nhưng trong đời sống của nhân dân, nơi có vấn đề chủ
và đày tớ, lao động và lợi nhuận, quyền lợi và nghĩa vụ, luật
lệ, phong tục và trật tự thì cha cố và giáo sư triết học có
tiếng nói rộng rãi và mỗi người trong họ đều có phương pháp
riêng để... che giấu chân lý. Tôn giáo và triết học, trước đây
vốn là những sự lầm lẫn vô tội, thì bây giờ, khi bọn thống
trị thiết tha với sự phản động, lại trở thành những phương
tiện tinh vi để lừa bịp về chính trị.
Bài học mà giáo sư Bi-đéc-man đem lại cho chúng ta
trong bài trước, đã dạy chúng ta rằng không nên dựa vào
tính bất định mơ hồ ngay cả trong việc tìm tòi chân lý. ở
đây, triết học đối lập với lý trí sáng suốt của con người. Khác
với tất cả các khoa học chuyên môn, nó không đi tìm những
chân lý có tính chất kinh nghiệm đã được xác định, mà giống
như tôn giáo,nó cố đi tìm một dạng hoàn toàn đặc biệt của chân
lý ⎯ chân lý tuyệt đối, ở trên mây xanh, không dựa vào cái gì
hết, siêu tự nhiên. Cái là thực tế đối với thế giới, ⎯ cái mà
chúng ta nhìn thấy, nghe thấy, ngửi thấy, sờ thấy, các cảm giác
thể xác của chúng ta, thì lại là không đủ thực tế đối với nó.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

473

Đối với nó, các hiện tượng của tự nhiên chỉ là hiện tượng
hay là "cái vẻ bề ngoài" mà nó không hề muốn biết đến...
Nhà triết học bị các thành kiến
nhảy qua các hiện tượng tự nhiên,
thế giới nào khác đấy của chân lý
hiện tượng mà thế giới hiện tượng
bằng thế giới ấy...

tôn giáo cầm tù, muốn
ông ta còn đi tìm một
ở đằng sau cái thế giới
này cần được giải thích

Cần nhận thấy rằng tôi đã gán cho Đê-các-tơ nhiều hơn
nhiều so với cái ông đã làm trên thực tế. Vấn đề là như sau:
nhà triết học của chúng ta có hai tâm hồn ⎯ một tâm hồn
thông thường, tôn giáo, và một tâm hồn khác, tâm hồn khoa
học. Triết học của ông là sản phẩm hỗn hợp của hai cái
đó. Tôn giáo buộc ông ta tin rằng thế giới cảm tính chẳng
là gì hết; trong lúc ấy, lối suy nghĩ khoa học vốn có của ông
lại cố chứng minh điều ngược lại. Ông bắt đầu từ trạng thái
hư vô, từ sự nghi ngờ chân lý cảm tính, nhưng các cảm giác
thể xác về sự tồn tại của ông lại chứng minh điều ngược lại.
Song trào lưu khoa học khi ấy chưa có thể biểu hiện một
cách triệt để đến thế. Chỉ có nhà tư tưởng không thiên vị,
lắp lại kinh nghiệm của Đê-các-tơ, mới thấy rằng nếu trong
đầu óc xuất hiện những tư tưởng và những hoài nghi thì
chỉ có cảm giác thể xác mới cho chúng ta thấy rõ có sự tồn
tại của quá trình tư duy. Nhà triết học đã xuyên tạc sự thật;
ông ta muốn chứng minh sự tồn tại phi thể xác của tư tưởng
trừu tượng, ông ta tưởng rằng có thể chứng minh một cách
khoa học chân lý siêu tự nhiên của tâm hồn tôn giáo và tâm
hồn triết học, trong khi đó thì, trên thực tế, ông ta chỉ xác
nhận chân lý thông thường của các cảm giác thể xác...
Các nhà duy tâm, theo nghĩa tốt của từ ấy, đều là
những người chân thật. Và những người dân chủ - xã hội
lại càng như vậy. Mục đích của chúng ta là lý tưởng vĩ
đại. Còn theo nghĩa triết học thì các nhà duy tâm là những
người không có năng lực chịu trách nhiệm. Họ khẳng
định rằng dường như tất cả những cái chúng ta nhìn
thấy, nghe thấy, sờ thấy, v.v., dường như toàn bộ thế
giới các hiện tượng chung quanh chúng ta đều hoàn toàn

NB

NB

V. I. Lê-nin

474

NB1)

Erscheinungen
im bửsen
Sinne2)
α
NB

sehr
gut!

không tồn tại, rằng tất cả những cái đó đều chỉ
là những mảnh tư tưởng. Họ khẳng định rằng trí tuệ
của chúng ta là chân lý duy nhất, rằng tất cả những
cái khác chỉ là những "biểu tượng", những ảo tưởng,
những giấc mơ mơ hồ, những hiện tượng theo nghĩa
xấu của từ ấy. Theo ý họ, tất cả những cái chúng ta
tri giác được từ thế giới bên ngoài không phải là những
chân lý khách quan, những vật có thật, mà chỉ là trò
chơi chủ quan của trí tuệ chúng ta. Và khi lý trí sáng
suốt của con người dù sao cũng căm phẫn trước những
lời khẳng định như vậy thì họ lại chứng minh cho lý
trí một cách rất hùng hồn rằng tuy con người hàng
ngày, bằng chính mắt mình nhìn thấy mặt trời mọc ở
phía đông và lặn ở phía tây như thế nào, nhưng khoa
học phải giảng giải cho con người tới mức con người
có thể nhận thức được chân lý ấy bằng các giác quan
không hoàn bị của mình.
Và con gà mù, như ngạn ngữ nói, cũng tìm thấy
hạt ở nơi này nơi nọ. Con gà mù đó là chủ nghĩa duy
tâm triết học. Và nó đã vớ được hạt, tức là tư tưởng
cho rằng cái mà chúng ta nhìn thấy, nghe thấy hay
là sờ thấy trong thế giới không phải là những đối tượng
hay khách thể có thật. Đến lượt nó, sinh lý học về
giác quan trong khoa học tự nhiên lại càng ngày càng
tiến sát hơn đến một sự thật là các khách thể đa dạng
mà mắt chúng ta nhìn thấy chỉ là những cảm giác thị
giác đa dạng; tất cả những cái thô kệch, tinh vi, nặng
nề mà chúng ta cảm thấy chỉ là những cảm giác cảm
tính về sự nặng nề, sự tinh vi hay sự thô kệch. Giữa
các cảm giác chủ quan của chúng ta và các đối tượng
khách quan không có một ranh giới tuyệt đối nào. Thế
giới là thế giới của các cảm giác của chúng ta...

1)
V.I. Lê-nin viết những ghi chú có gạch chéo ở góc trang. Vì vậy, ở
đây và sau đây, nếu không thể xác định chính xác ghi chú của Lê-nin ở
vào chỗ nào thì chúng tôi dẫn ra toàn bộ văn bản của trang này.
2)

⎯ Những hiện tượng theo nghĩa xấu của từ ấy

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

475

Các sự vật trên thế giới không tồn tại "tự nó", thông qua mối
liên hệ lẫn nhau mà có được tất cả các thuộc tính của chúng... Chỉ trong
mối liên hệ với một nhiệt độ nhất định nước mới là một chất lỏng;
lạnh đi thì nó trở nên đặc và rắn chắc; có lửa thì nó biến thành hơi;
thông thường nó chảy từ chỗ cao xuống chỗ thấp, nhưng nếu trên đường
chảy nó gặp chướng ngại thì nó lại lên cao.
Trong bản thân nó không có một thuộc tính nào, một
sự tồn tại nào, nó có được những cái đó chỉ trong mối
liên hệ với các đối tượng khác.

NB

Tất cả đều chỉ là đặc tính hay thuộc tính của tự nhiên; giới tự
nhiên bao quanh chúng ta không phải trong tính khách quan hay tính
chân lý siêu tự nhiên của nó, mà bao quanh ở khắp mọi nơi bằng các
hiện tượng đa dạng, nhất thời của mình.
Những vấn đề như thế giới sẽ được hình dung ra sao
nếu không có mắt, không có mặt trời hay không có không
gian, không có nhiệt độ, không có trí tuệ hay không có cảm
giác ⎯ là những vấn đề phi lý và chỉ những người ngu ngốc
mới suy nghĩ về các vấn đề đó. Quả thật, trong đời sống và
trong khoa học, chúng ta có thể phân ranh giới, phân ranh giới
và phân loại vô cùng tận, nhưng đồng thời chúng ta không
được quên rằng tất cả đều hợp thành một chỉnh thể thống
nhất và mọi cái đều có liên hệ với nhau. Thế giới là có thể
cảm giác được, và các cảm giác của chúng ta, trí tuệ của
chúng ta hoàn toàn có tính chất trần tục. Đó chưa phải là
"ranh giới" của con người, nhưng ai muốn vượt qua nó thì
đi đến phi lý. Nếu chúng ta chứng minh được rằng linh hồn
bất tử của vị cha cố hay trí tuệ không thể nghi ngờ được
của nhà triết học đều có cùng một bản chất thông thường
nhất, giống như tất cả các hiện tượng khác của thế giới, thì
như vậy sẽ chứng minh được rằng các hiện tượng "khác" cũng
có tính chân lý và không bác bỏ được giống như trí tuệ không
thể nghi ngờ được của Đê-các-tơ. Chúng ta chẳng những tin
tưởng, suy nghĩ, giả định hay nghi ngờ rằng các cảm giác của
chúng ta đang tồn tại, mà chúng ta đang thực tế và thật sự cảm
thấy những cái ấy. Và ngược lại: toàn bộ chân lý và hiện thực
đều chỉ dựa trên cảm giác, trên các cảm giác thể xác. Linh hồn và

NB

476

V. I. Lê-nin

thân thể, hay là chủ thể và khách thể, như hiện nay người
ta thường nói, đều cùng có một thuộc tính trần tục, cảm tính,
kinh nghiệm như nhau.

NB

Người cổ đại đã nói: "cuộc sống là giấc ngủ"; bây giờ,
các nhà triết học báo cho chúng ta một tin mới: "thế giới
là biểu tượng của chúng ta"...
Đặt chân lý không phải trên cơ sở "lời của Chúa", không
phải trên cơ sở các "nguyên tắc" cổ truyền, mà ngược lại,
xây dựng các nguyên tắc của mình trên các cảm giác thể
xác ⎯ đó là thực chất của triết học dân chủ - xã hội...
V

NB

[123-130] Chúa trời đã tạo ra thân thể con người
bằng một cục đất sét và thổi vào đó một linh hồn bất tử.
Ngay từ lúc bấy giờ đã có nhị nguyên luận hay là lý luận
hai thế giới. Một thế giới là thế giới vật lý, vật chất, là cái
bỏ đi; còn một thế giới khác là thế giới tinh thần hay thế
giới trí tuệ của các thần linh, là hơi thở của Chúa. Các nhà
triết học đã vĩnh viễn hóa câu chuyện cổ tích ấy, nghĩa là
làm cho nó thích ứng với tinh thần của thời đại. Tất cả
những cái có thể nhìn thấy, nghe thấy và cảm thấy, nói tóm
lại, tất cả hiện thực vật lý vẫn bị coi là ô uế; nhưng gắn
liền với tinh thần đang tư duy là một quan niệm về xứ sở
của một chân lý siêu tự nhiên nào đó, của tự do, của cái
đẹp. Cả trong kinh thánh cũng như trong triết học, từ ngữ
"thế giới" có một mùi vị khó ngửi. Trong tất cả các hiện tượng
hay khách thể của giới tự nhiên, triết học chỉ chú ý đến một
cái, đó là tinh thần, là hơi thở của Chúa mà ta đã biết;
và như vậy chỉ vì đối với trí tuệ mơ hồ của triết học, tinh
thần ấy được quan niệm là một cái gì cao cả, siêu tự nhiên,
siêu hình...
Nhà triết học nào tỉnh táo coi tinh thần con người cùng
với các sự vật khác là mục đích của nhận thức, thì không
còn là nhà triết học, nghĩa là một trong những người khi
nghiên cứu câu đố về sự tồn tại nói chung, lại sa vào một sự
bất định mơ hồ. Người đó trở thành một chuyên gia, và "khoa

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

477

học chuyên môn" về lý luận nhận thức là nghề chuyên môn
của người đó...
Đằng sau vấn đề: trong đầu óc chúng ta có một tinh
thần duy tâm cao cả nào đó hay là có một lý trí thông thường,
chính xác của con người, đang ẩn giấu một vấn đề thực tiễn
là quyền lực và quyền lợi thuộc về lớp quý tộc có đặc quyền
hay thuộc về dân thường...

NB

Các giáo sư trở thành các vị thống soái trong phe ác.
Tơ-rai-tskê chỉ huy ở cánh hữu, ở giữa là phôn Di-ben và
ở cánh tả là I-uốc-ghen Bô-na May-ơ, tiến sĩ và giáo sư triết
học ở Bon...
Trong bài trước, chúng ta đã nói đến cái trò ảo thuật
kiểu Đê-các-tơ mà hầu như hàng ngày các giáo sư dạy quỷ
thuật cao cấp, hay triết học, biểu diễn trước công chúng để
làm cho họ hoàn toàn lạc hướng. Hơi thở của Chúa được biểu
diễn thành một chân lý. Thật ra, cái tên ấy có tiếng là xấu:
trước phái tự do có học thức, không thể nói đến linh hồn
bất tử. Vì vậy, họ giả vờ là những nhà duy vật tỉnh táo, họ
nói đến ý thức, đến năng lực tư duy hay nhận thức...
Chúng ta cảm thấy ở bên trong chúng ta có sự tồn tại
vật lý của lý tính đang tư duy, và cũng y như vậy, cũng
bằng những cảm giác ấy, chúng ta cảm thấy ở bên ngoài chúng
ta có những cục đất sét, những cây, những bụi cây. Và cái
mà chúng ta cảm thấy ở bên trong chúng ta và cái ở ngoài
chúng ta không khác nhau bao nhiêu. Cả hai đều thuộc loại
các hiện tượng cảm tính, thuộc về tài liệu kinh nghiệm, và
cả hai đều là công việc của cảm giác. Vậy thì làm thế nào
phân biệt được cảm giác chủ quan và cảm giác khách quan,
phân biệt cái bên trong và cái bên ngoài, phân biệt một trăm
ta-le có thật và một trăm ta-le tưởng tượng ⎯ về điểm này
chúng ta sẽ nói đến khi thuận tiện. Còn ở đây cần hiểu rằng
cả tư tưởng bên trong lẫn sự đau đớn bên trong đều tồn
tại khách quan như nhau, và mặt khác, thế giới bên ngoài
gắn chặt về mặt chủ quan với các khí quan của chúng ta...
Hãy nhường lời cho bản thân I-uốc-ghen: "và người
không tín ngưỡng về nguyên tắc lại càng đi đến một chân
lý đã được chứng minh về mặt triết học, chân lý ấy là: toàn

NB

sehr
gut!!

NB

478

NB
NB
NB
NB

sehr
gut!

NB

V. I. Lê-nin
bộ tri thức của chúng ta rốt cuộc vẫn dựa trên một lòng tin
nào đó. Cả người duy vật cũng mặc nhiên công nhận bản
thân sự tồn tại của thế giới cảm tính. Người đó không có
tri thức trực tiếp về thế giới cảm tính; người đó chỉ trực
tiếp biết cái quan niệm về thế giới ấy, có trong trí tưởng
tượng của anh ta. Người ấy tin rằng một cái gì đó được quan
niệm phù hợp với quan niệm ấy của anh ta, rằng thế giới
được quan niệm đúng như anh ta hình dung nó; do đó,
người ấy tin vào thế giới cảm tính bên ngoài trên cơ sở
những lý lẽ của tinh thần mình"...
Lòng tin của May-ơ đã được chứng minh "về mặt
triết học", tuy nhiên ông chỉ biết rằng ông không biết gì
hết, và tất cả đều là lòng tin. Ông khiêm tốn trong tri thức
và khoa học, nhưng hoàn toàn không khiêm tốn trong lòng
tin và tôn giáo. Ông ta luôn luôn lẫn lộn lòng tin và khoa
học ⎯ cả hai rõ ràng đều không có ý nghĩa quan trọng đối
với ông ta.
Như vậy là, "về mặt triết học đã chứng minh" rằng "toàn
bộ tri thức của chúng ta đã đi đến tận cùng". Để cho bạn
đọc tốt bụng có thể hiểu được điều đó, chúng ta xin báo
tin là gần đây giới triết học đã tổ chức một cuộc họp chung
và trịnh trọng quyết định rút bỏ từ khoa học và đặt từ lòng
tin thay vào đó. Mọi tri thức bây giờ đều được gọi là lòng
tin. Không còn có tri thức nữa...
Song ngài giáo sư tự sửa chữa mình và nói nguyên
văn như sau: lòng tin vào thế giới cảm tính là lòng tin vào
tinh thần của chính mình. Như vậy là, mọi cái, cả tinh thần
lẫn giới tự nhiên, đều lại dựa trên lòng tin. Ông chỉ không
đúng ở chỗ muốn rằng cả chúng ta, những người duy vật,
cũng phải phục tùng quyết định của giới mình. Đối với chúng
ta, quyết định ấy không có sức bắt buộc nào. Chúng ta giữ
lại thuật ngữ cũ, chúng ta duy trì tri thức và để mặc tín
ngưỡng cho các cha cố và các tiến sĩ triết học.
Cố nhiên, cả "toàn bộ tri thức của chúng ta" cũng dựa
trên tính chủ quan. Rất có thể đây là cái tường mà đụng vào
nó chúng ta có thể vỡ đầu và vì vậy chúng ta coi là không
thể xuyên qua được, có thể là, theo tôi, bức tường ấy bị

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

479

vượt qua dễ dàng bởi các con quỷ lùn, các thiên thần, các
ma quái và những thứ ma khác, có thể là toàn bộ cái khối
đất sét của thế giới cảm tính hoàn toàn không tồn tại đối với
chúng - thế thì có can gì đến chúng ta? Cái thế giới mà chúng ta
không cảm giác, không cảm thấy thì can gì đến chúng ta?
Có thể cái mà người ta gọi là sương mù và gió, về thực
chất, có tính chất thuần tuý khách quan hay "tự nó", là
những chiếc sáo và đàn công-tơ-rơ-bát thần. Nhưng chính
vì vậy cái tính khách quan phi lý như vậy chẳng can hệ
gì đến chúng ta. Các nhà duy vật dân chủ - xã hội chỉ xét
đoán xem con người tri giác cái gì thông qua kinh nghiệm. Cả
tinh thần của chính con người, năng lực tư duy hay sức mạnh
tưởng tượng của con người cũng liên quan tới điều đó. Cái mà
kinh nghiệm biết được, chúng ta gọi là chân lý, và đối
với chúng ta chỉ cái đó mới là đối tượng của khoa học...
Kể từ khi Can-tơ lấy sự phê phán lý tính làm nghề
chuyên môn của mình, người ta đã xác định rằng chỉ có
năm giác quan của chúng ta thì chưa đủ đối với kinh nghiệm,
muốn thế còn phải có sự tham gia của trí tuệ...
Song nhà triết học vĩ đại tỏ ra không đủ sức để hoàn
toàn quên câu chuyện cổ tích về đất sét, để hoàn toàn giải
phóng tinh thần khỏi cái ách sương mù tinh thần, tách khoa
học khỏi tôn giáo. Quan điểm thấp hèn về vật chất, "vật tự
nó" hay chân lý siêu tự nhiên đã làm cho tất cả các nhà
triết học ít hay nhiều bị sự lừa bịp duy tâm cầm tù, sự lừa
bịp này chỉ dựa trên lòng tin vào tính chất siêu hình của
tinh thần con người mà thôi.

NB

NB

NB

Các nhà triết học của chính phủ Phổ đã lợi dụng nhược
điểm nhỏ ấy của các nhà phê phán vĩ đại của chúng ta, để
chuẩn bị một vật thiêng liêng tôn giáo mới tuy cực kỳ thảm
hại.
I-u. B. May-ơ nói: "Lòng tin duy tâm vào Chúa cố
nhiên không phải là tri thức và không bao giờ là như vậy;
nhưng cũng rõ ràng là sự không tin duy vật chủ nghĩa, đến
lượt nó, cũng không phải là tri thức, mà chỉ là lòng tin duy
vật chủ nghĩa, lòng tin ấy cũng không thể một lúc nào đấy
biến thành tri thức"...

NB

V. I. Lê-nin

480

VI

NB NB

[130 - 136] Mọi người đều hòa nhịp lắp lại điệp khúc:
"quay về với Can-tơ". Do đó, vấn đề mà chúng ta quan tâm
có một ý nghĩa vượt xa giới hạn cá nhân nhỏ bé của tướng
I-uốc-ghen. Người ta muốn quay về với Can-tơ không phải
vì nhà tư tưởng vĩ đại ấy đã giáng một đòn nặng vào câu
chuyện linh hồn bất tử nằm trong cục đất sét bẩn thỉu, ⎯
điều này thực tế ông đã làm, ⎯ mà chính vì hệ thống của
ông, một mặt khác, đã để lại một kẽ hở mà qua đó người ta
lại có thể lén lút đưa vào một ít siêu hình...

Hoàn toàn rõ ràng là mọi sự khôn ngoan lệch lạc đều dựa trên
việc sử dụng lệch lạc trí tuệ của chúng ta. Và không một ai đã cố
gắng nghiên cứu một cách tự giác và có kết quả trí tuệ, tạo ra một
khoa học về lý luận nhận thức như Im-ma-nu-in Can-tơ, một người
được mọi người hết sức kính trọng. Nhưng giữa ông và những đồ đệ
của ông hiện nay có một sự khác nhau căn bản. Trong cuộc đấu tranh
lịch sử vĩ đại, ông đứng về phía sự nghiệp chính nghĩa chống lại điều
ác; ông dùng tài năng của mình để phát triển khoa học theo tinh thần
cách mạng, trong khi đó thì các nhà triết học của chính phủ Phổ chúng
ta đem "khoa học" của mình phục vụ chính sách phản động...

NB

NB

Cái thủ đoạn mà Can-tơ dùng để đuổi siêu hình học
ra khỏi đền thờ, trong khi vẫn để ngỏ cửa sau cho
nó, đã được biểu thị rõ ràng bằng một câu trong
lời tựa hay lời mở đầu cuốn "Phê phán lý tính thuần
tuý" của mình. Vì bây giờ tôi không có văn bản trong
tay nên tôi trích ra đây theo trí nhớ. Câu đó như sau:
nhận thức của chúng ta bị hạn chế ở các hiện tượng
của sự vật. Còn bản thân chúng là cái gì thì chúng
ta không thể biết...
Không thể phủ nhận: nơi nào có hiện tượng thì
ở đó cũng có một cái gì đó hiện ra. Nhưng nếu
như cái gì đó ấy tự nó là hiện tượng, nếu như các hiện
tượng tự chúng hiện ra thì đó là thế nào? Vì rằng sẽ
không có gì là phi lô-gích hay phi lý nếu như ở khắp mọi
nơi trong giới tự nhiên các chủ thể và các thuộc
tính lại thuộc về cùng một loại. Vậy thì tại sao cái
hiện ra lại nhất định phải có một chất lượng hoàn

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
toàn khác với bản thân hiện tượng? Tại sao vật "cho
ta" và vật "tự nó", hay là hiện tượng và chân lý lại
không thể từ cùng một tài liệu kinh nghiệm, cùng
một đặc tính mà ra?
Trả lời: tại vì thiên kiến về thế giới siêu hình,
lòng tin vào tà ma đã bị vạch trần hoàn toàn và vào
cái chân lý siêu tự nhiên, khác thường nhất định phải
chứa đựng trong tà ma đó, cũng đều ăn sâu ngay trong
đầu óc Can-tơ vĩ đại. Luận điểm: nơi nào có hiện
tượng mà chúng ta có thể nhìn thấy, nghe thấy, sờ
thấy thì nơi ấy cũng phải ẩn giấu một cái gì khác,
cái gọi là cái chân lý hay cái cao cả mà ta không thể
nhìn thấy, nghe thấy, sờ thấy, ⎯ luận điểm ấy là không
lô-gích, trái với Can-tơ...
Trí tuệ chỉ phải hoạt động trong mối liên hệ tự
giác với kinh nghiệm duy vật chủ nghĩa, và tất cả mọi
sự sử dụng tính bất định mơ hồ đều là vô ích và
vô nghĩa.
Nhưng, theo lời Hai-nơ, vị giáo sư ở Cô-ních-xbe
có một đày tớ, một người dân thường tên là Lam-pe;
đối với người này, như người ta khẳng định, các lâu
đài trên không là nhu cầu của tâm hồn. Nhà triết học
đã tỏ ra thương hại anh ta và suy lý như sau: vì thế
giới của kinh nghiệm gắn chặt với trí tuệ, cho nên nó
chỉ đem lại những kinh nghiệm có tính chất trí tuệ,
nghĩa là hiện tượng hay là các mảnh của tư tưởng.
Các sự vật vật chất được nhận thức bằng kinh nghiệm
không phải là những chân lý thật sự, mà chỉ là những
hiện tượng theo nghĩa xấu của từ ấy, chỉ là những
bóng ma hay là một cái gì tương tự. Còn các sự vật
thực tế, các vật "tự nó", chân lý siêu hình thì không
được nhận thức bằng kinh nghiệm; phải tin vào những
cái ấy, căn cứ theo một lý lẽ nổi tiếng: nơi nào có
hiện tượng thì phải có một cái gì đó (có tính chất siêu
hình) hiện ra.
1)

⎯ Những hiện tượng theo nghĩa xấu của từ ấy

481

NB

NB

NB

Erscheinungen
im bửsen
Sinne des
Wortes1)

NB

V. I. Lê-nin

482

rất hay!

rất hay!

NB
2 trường
phái trong
triết học

NB

Như vậy, tín ngưỡng đã được cứu vớt, cái siêu
tự nhiên đã được cứu vớt, và điều đó đã đến rất đúng
lúc chẳng những đối với người đày tớ Lam-pe, mà
còn đối với các giáo sư Đức trong cuộc "đấu tranh
văn hóa" cho "nền giáo dục nhân dân" chống những
người dân chủ - xã hội vô thần cấp tiến đáng căm ghét.
Chính ở đây Im-ma-nu-in Can-tơ tỏ ra là con người
cần thiết, ông đã giúp họ tìm ra được quan điểm trung
dung đáng mong muốn, nếu không phải có tính chất
khoa học thì cũng có tính chất rất thực tế...
Những người dân chủ - xã hội tin tưởng vững
chắc rằng những tu sĩ Giê-duýt theo thuyết giáo quyền
ít có hại hơn nhiều so với những tu sĩ Giê-duýt "tự
do chủ nghĩa". Trong tất cả các đảng, đảng đê hèn nhất
là đảng trung dung. Nó dùng học vấn và dân chủ như
một nhãn hiệu ngụy tạo để tiêu thụ mọi hàng giả
của mình trong nhân dân và làm mất uy tín của những
nguyên tắc chân chính. Sự thật, những người ấy tự
biện hộ bằng cách nói rằng họ cư xử theo lương tâm
và theo mức hiểu biết của mình; chúng ta sẵn sàng
tin rằng họ hiểu biết ít, nhưng những kẻ ngu dốt ấy
không muốn biết gì hết, không muốn học tập gì hết...
Từ thời Can-tơ gần một thế kỷ đã trôi qua; Hêghen và Phơ-bách đã sống trong thời gian ấy; nền kinh
tế tư sản xấu xa đã chiến thắng, nó cướp bóc nhân
dân và vứt bỏ nhân dân không có việc làm và không
tiền công ra lề đường một khi không còn bóp nặn được
họ hơn nữa...
Các học sinh của chúng ta, những công nhân làm
thuê hiện đại, đã được phát triển đầy đủ để cuối cùng
hiểu được triết học dân chủ - xã hội, triết học ấy biết
phân biệt một bên là các hiện tượng của tự nhiên với
tính cách là tài liệu của chân lý lý luận hay khoa học,
thực nghiệm, kinh nghiệm, duy vật, hay có thể nói
cũng là chân lý chủ quan và một bên khác là siêu hình

NB
học đầy cao vọng hay siêu tự nhiên.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Giống như trong chính trị, phù hợp với sự phát
triển kinh tế nhằm chèn ép các giai cấp trung gian và
tạo ra người có của và người không có của, các đảng
ngày càng tập hợp thành hai phe: một bên là người
thuê nhân công và bên khác là người làm thuê, trong
khoa học cũng vậy, người ta chia ra hai loại cơ bản:
kia là phái siêu hình và đây là phái vật lý hay phái
duy vật. Các phần tử trung gian và bọn bịp bợm thỏa
hiệp với đủ các thứ tên gọi ⎯ phái duy linh, phái duy

483

NB

NB

cảm, phái thực tại, v.v. và v.v., trên đường đi của
mình, lúc thì sa vào trào lưu này, lúc lại sa vào trào

NB

lưu khác. Chúng ta đòi hỏi sự kiên quyết, chúng ta
muốn sự rõ ràng. Bọn phản động thi hành chính sách
ngu dân tự gọi là phái duy tâm, còn tất cả những ai
muốn giải phóng trí tuệ con người khỏi những điều
nhảm nhí siêu hình thì phải được gọi là phái duy vật.
Để cho các tên gọi và các định nghĩa khỏi làm chúng
ta lạc hướng, chúng ta cần phải nhớ kỹ rằng sự
rắc rối chung trong vấn đề này cho đến nay đã
không cho phép xác định được những thuật ngữ chính
xác.

viết năm
1876

Nếu chúng ta so sánh hai đảng với chất đặc và
chất lỏng thì phái trung dung là một cái gì như cháo.
Tính bất định mơ hồ như vậy là một trong những
đặc tính chủ yếu của mọi sự vật trên thế giới. Chỉ
có sự thông minh hay là khoa học là có thể làm rõ
sự việc, giống như để xác định nóng và lạnh, khoa học
đã tạo ra nhiệt kế và đồng ý coi điểm đông đặc là
điểm giới hạn chính xác, ở đấy mọi sự đa dạng của
nhiệt độ đều phân chia thành hai loại khác nhau. Lợi
ích của phái dân chủ - xã hội đòi hỏi là nó cũng phải
làm một thể thức như vậy đối với sự thông thái
của thế giới, đòi hỏi nó phải phân chia mọi tư tưởng
thành hai loại: sự hoang tưởng duy tâm cần đến tín
ngưỡng và hoạt động tư duy tỉnh táo, duy vật chủ
nghĩa.

! ! NB
sehr gut!

NB

V. I. Lê-nin

484

[485

VII
NB
Mục đích
của ông NB
là „điều
hòa“
NB

NB

NB
tự do
và
tất yếu
NB
tự do và
tất yếu

NB
1)

⎯ nói chung

[136 - 142] Tuy chúng ta, những người dân chủ xã hội, là những người vô thần không tôn giáo, nhưng
chúng ta có lòng tin, nghĩa là vực thẳm giữa chúng
ta và những người có tôn giáo sâu và rộng, song qua
nó cũng có thể bắc một chiếc cầu giống như qua mọi
vực thẳm. Tôi có ý định đưa các đồng chí dân chủ của
mình đến chiếc cầu ấy và từ đó chỉ ra cho họ thấy
sự khác nhau giữa đồng vắng mà những người có tín
ngưỡng lạc lối ở đó, và hứa địa của ánh sáng và chân
lý.
Điều răn cao cả nhất của đạo Cơ-đốc nêu rõ:
"Ngươi hãy thương yêu Chúa hơn cả và kẻ lân cận như
thương yêu mình". Như vậy, Chúa cao hơn cả, nhưng
Chúa là gì? Chúa là khởi đầu và tận cùng, là đấng lập
nên trời và đất. Chúng ta không tin ở sự tồn tại của
Chúa, tuy nhiên chúng ta tìm thấy một ý nghĩa hợp lý
trong điều răn phải thương yêu Chúa hơn cả...
Chúng ta cần phải hiểu rằng tuy tinh thần có sứ
mệnh thống trị vật chất, song sự thống trị ấy nhất
định phải là hết sức hạn chế.
Bằng trí tuệ của chúng ta, chúng ta có thể thống
trị thế giới vật chất chỉ một cách hình thức. Trong
các chi tiết, có lẽ chúng ta có thể tuỳ ý chỉ đạo sự
thay đổi và vận động của nó, nhưng nhìn chung, bản
chất của sự vật ⎯ vật chất en général1) ⎯ cao hơn trí
tuệ con người. Khoa học có thể biến lực cơ giới thành
nhiệt, điện, ánh sáng, lực hóa học, v.v., có lẽ nó có
thể biến lực thành vật chất và vật chất thành lực, và
miêu tả cả hai là những hình thức khác nhau của cùng
một bản chất; nhưng dù sao, nó chỉ có thể thay đổi
hình thức, còn bản chất vẫn là vĩnh cửu, bất biến,
không thể phá hoại được. Trí tuệ có thể theo dõi con

Một trang cuốn sách của I. Đít-xơ-ghen
"Tập luận văn ngắn về triết học"
có ghi chú của V. I. Lê-nin

ảnh thu nhỏ

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

đường của những biến đổi vật lý, nhưng đó vẫn chỉ
là những con đường vật chất mà tinh thần kiêu hãnh
chỉ có thể noi theo, nhưng không đủ sức chỉ ra. Lý
trí lành mạnh của con người cần phải luôn luôn nhớ
rằng cùng với "linh hồn bất tử" và lý tính tự hào về
sự nhận thức của mình, nó chỉ là một phần tử nhỏ
phụ thuộc của thế giới, tuy rằng các "nhà triết học"
hiện đại của chúng ta vẫn còn loay hoay với cái trò
quỷ thuật: biến thế giới thực tế thành "biểu tượng"
của con người. Điều răn của tôn giáo ⎯ ngươi hãy
thương yêu Chúa hơn cả - ở cửa miệng một người
dân chủ - xã hội tốt có nghĩa là: hãy thương yêu và
kính trọng thế giới vật chất, giới tự nhiên vật lý hay
là sự tồn tại cảm tính coi như cơ sở đầu tiên của mọi
vật, coi như cái tồn tại không có khởi đầu và tận cùng,
cái tồn tại đã, đang và sẽ có mãi mãi...

487

tự do
và
tất yếu

NB

Cái loài chung bao gồm mọi tồn tại, cái cân được
và cái không cân được, thân thể và tinh thần là hiện
tượng vật chất, có tính chất thể xác, vật lý, cảm tính...
Tuy chúng ta đối lập cái vật lý với cái tinh thần,
nhưng sự khác nhau ấy chỉ là tương đối; đó chỉ là
hai dạng của cái tồn tại có tính chất đối lập nhau
chẳng khác gì chó và mèo, những con vật tuy thù
địch nhau mà mọi người đều biết, nhưng lại thuộc
về cùng một lớp hay giống ⎯ giống vật nuôi trong nhà.
Khoa học tự nhiên theo nghĩa hẹp mà mọi người
đều công nhận của từ ấy, dù có chứng minh rõ ràng
đến mấy nguồn gốc của các loài và sự phát triển của thế
giới hữu cơ từ thế giới vô cơ, cũng không thể đem
lại cho chúng ta một thế giới quan nhất nguyên (học
thuyết về sự thống nhất của tự nhiên: thống nhất của
"tinh thần" và "vật chất", của hữu cơ và vô cơ, v.v.)
mà thời đại chúng ta đang hết sức thiết tha mong
mỏi đạt tới. Các khoa học tự nhiên đạt tới tất
cả các phát minh của mình chỉ bằng trí tuệ. Phần
nhìn thấy, cân được và sờ thấy của khí quan đó

NB

NB

V. I. Lê-nin

488

NB

Monistische
Weltanschauung1)
Các phái
trong
triết học

thật ra thuộc về lĩnh vực khoa học tự nhiên, nhưng
chức năng của nó, tức tư duy, thì là đối tượng của
một khoa học riêng biệt mà ta có thể gọi là lô-gích,
lý luận nhận thức hay là phép biện chứng. Như vậy,
lĩnh vực cuối cùng của khoa học ⎯ hiểu hay không
hiểu các chức năng của tinh thần ⎯ là xứ sở chung
của tôn giáo, của siêu hình học và của sự sáng rõ
phản siêu hình. ở đây có một chiếc cầu dẫn từ sự
nô dịch mê tín thấp hèn đến tự do khiêm nhường;
và trong lĩnh vực của sự tự do tự hào về nhận thức
của mình, cũng có sự khiêm nhường; nghĩa là sự phục
tùng tính tất yếu vật chất, vật lý.
Tôn giáo tất yếu biến thành siêu hình học tất
yếu đối với các "nhà triết học", biến thành nhu cầu
lý luận không thể gạt bỏ được của thế giới quan nhất
nguyên đối với lý trí khoa học lành mạnh của con
người. Lực - vật chất có thực, cũng được gọi là thế giới
hay tồn tại, bị các nhà thần học và các nhà triết học thần
bí hóa, vì họ không hiểu rằng vật chất và trí tuệ cùng
thuộc về một loại, vì họ quan niệm sai lầm mối tương
quan giữa hai cái. Giống như quan niệm của chúng
ta về kinh tế chính trị học, chủ nghĩa duy vật của
chúng ta cũng là một thành quả lịch sử, khoa học.

NB

Chúng ta khác hoàn toàn rõ ràng với các nhà xã hội
chủ nghĩa quá khứ cũng như với các nhà duy vật
trước đây. Chúng ta chỉ có một điểm giống với các
nhà duy vật này ở chỗ: chúng ta thừa nhận vật chất
là tiền đề hay là cơ sở đầu tiên của tư tưởng.

Vật chất đối với chúng ta là thực thể, còn tinh thần chỉ là ngẫu
nhiên; hiện tượng kinh nghiệm đối với chúng ta là một loại, còn trí
tuệ chỉ là một dạng hay hình thức của nó...
ở đâu có trí tuệ, tri thức, tư duy, ý thức thì ở đấy, đến lượt
nó, tất phải có khách thể, tài liệu được nhận thức và chính là cái chủ

_______________________________________
1)

⎯ thế giới quan nhất nguyên

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

489

yếu nhất. Đó chính là một vấn đề cũ phân chia phái duy tâm và phái
duy vật: cái gì là "chính" ⎯ vật chất hay trí tuệ? Nhưng vấn đề ấy lại
không phải là vấn đề, mà chỉ là một câu, chỉ là những từ. Còn sự bất
đồng thực tế giữa các phái là ở chỗ: một phái muốn biến thế giới thành
một ma thuật nào đấy, còn phái khác thì không muốn biết gì về điều đó...
Vì mọi hiện tượng của tự nhiên đều có thể được
chúng ta tri giác chỉ bằng trí tuệ, cho nên tất cả các tri
giác của chúng ta đều là hiện tượng có tính chất trí
tuệ. Hoàn toàn đúng. Nhưng trong số các tri giác ấy có
một tri giác hay hiện tượng đặc biệt được coi là chủ
yếu "có tính chất trí tuệ", đó là lý trí lành mạnh thông
thường của con người, là lý tính, trí tuệ hay năng lực
nhận thức, còn tất cả những cái còn lại, nghĩa là toàn
khối lượng, thì được gọi là vật chất. Do đó, mọi cái đều
quy về chỗ: vật chất, lực và trí tuệ, đứng riêng hay cộng
lại, đều có cùng một nguồn gốc.
Gọi các hiện tượng của thế giới là hiện tượng vật
chất hay hiện tượng trí tuệ tức là làm một cuộc tranh
luận thảm hại. Vấn đề là: mọi sự vật liệu có cùng một
loại không, hay là thế giới phải được phân chia thành một
bên là ma thuật bí ẩn, siêu tự nhiên, và một bên khác
là đất sét tự nhiên, hôi thối.
Để làm rõ điểm này mà chỉ rút ra mọi cái từ các
nguyên tử có thể cân được như phái duy vật cũ đã làm
thì không đủ. Vật chất chẳng những có thể cân được mà
còn có hương thơm, nó sáng rõ, nó kêu vang, tại sao nó
lại không có lý tính được?..
Cái thành kiến cho rằng các đối tượng của xúc giác
dễ hiểu hơn là các hiện tượng của thính giác hay của cảm
giác nói chung, đã đẩy phái duy vật cũ đi đến những sự
tư biện theo lối nguyên tử luận của họ, đã đưa họ đến
chỗ coi cái sờ thấy là nguyên nhân đầu tiên của mọi vật.
Cần phải mở rộng khái niệm vật chất. Vật chất bao gồm
tất cả mọi hiện tượng của giới hiện thực, do đó, bao gồm
cả năng lực nhận thức, giải thích của chúng ta.
1)

Xem tập này, tr. 490.

Xem
tr.142 1)
?))

NB
?
NB

NB

V. I. Lê-nin

490

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

491

Còn khi phái duy tâm gọi tất cả các hiện tượng của
tự nhiên là "biểu tượng" hay là "có tính chất trí tuệ", thì

?

?

chúng ta vui lòng thừa nhận rằng đó không phải là vật

cái không thể nhận thức được

"tự nó", mà chỉ là các đối tượng của cảm giác chúng ta.
các cảm giác được gọi là thế giới khách quan, [142] có

vấn đề cơ bản
của triết học dân chủ - xã hội

một vật đặc biệt, một hiện tượng đặc biệt gọi là cảm giác

("vorwÄrts" 1877)

Đến lượt mình, cả nhà duy tâm cũng đồng ý rằng trong

chủ quan, là linh hồn hay ý thức. Phù hợp với điều đó,
hoàn toàn rõ ràng là cái khách quan và cái chủ quan thuộc

NB

về cùng một loại, linh hồn và thân thể là cùng từ một
tài liệu kinh nghiệm mà ra.
Đối với một người không có thiên kiến thì không thể
nghi ngờ rằng tài liệu tinh thần, hay nói chính xác hơn,
hiện tượng của năng lực nhận thức của chúng ta là một
bộ phận của thế giới, chứ không phải ngược lại. Chỉnh
thể chỉ đạo bộ phận, vật chất chỉ đạo tinh thần, ít nhất về
mặt chủ yếu, tuy thế giới đôi khi lại được chỉ đạo bởi
tinh thần con người. Chính theo ý nghĩa ấy mà chúng
ta phải yêu mến và kính trọng thế giới vật chất coi

NB

như hạnh phúc cao nhất, như nguyên nhân đầu tiên, như
đấng sáng tạo nên trời và đất...

Nếu những người dân chủ - xã hội tự gọi mình là những người
duy vật thì bằng tên gọi ấy họ chỉ muốn nói một điều là: họ không
thừa nhận một cái gì vượt ra khỏi giới hạn của lý trí hoạt động
khoa học của con người, mọi ma thuật cần được chấm dứt...

[143-147] Các cha cố và giáo sư giống nhau ở chỗ họ phủ
nhận năng lực nhận thức tuyệt đối của trí tuệ con người,
khả năng đạt được một sự sáng rõ tuyệt đối, và cho rằng
nó chỉ có tính chất là một lý trí hạn chế, trung thực...
Các giáo sư chuyên nghiệp đã tiến lên một bước và thay
thế khoa học trên trời bằng khoa học ở trái đất; nhưng ở
đây, rốt cuộc, họ cũng giữ một vị trí hai mặt giống như
"phái tiến bộ" trong chính trị. Cũng cái chất hỗn tạp bất tài
và ác ý đang kìm giữ không cho phái tiến bộ được tự do,
đang kìm giữ không cho các giáo sư có được sự thông thái.
Họ không muốn từ bỏ việc tìm tòi cái bí ẩn; nếu không phải
ở trên trời, không phải ở bí tích thần thánh thì ít nhất ở
trong giới tự nhiên phải có một cái gì đấy thần bí, không
nhận thức được; ở trong "bản chất của sự vật" và trong "các
căn cứ cuối cùng" phải có những giới hạn tuyệt đối hay những
"giới hạn của nhận thức của chúng ta về giới tự nhiên". Phái
dân chủ - xã hội có nghĩa vụ phải chống lại bọn thần bí không
sửa chữa được như vậy để bảo vệ tính không hạn chế căn
bản của trí tuệ con người.

NB

NB

NB

Cố nhiên, có nhiều cái chưa nhận thức được, ai mà tranh cãi điều
đó?...
Năng lực của trí tuệ con người có tính không hạn chế đến mức là
với thời gian nó có những phát minh ngày càng mới, dưới ánh sáng
của những phát minh ấy toàn bộ kiến thức trước đây thường tỏ ra là
một sự ngu dốt hoàn toàn. Và như vậy, tuy tôi bảo vệ tài năng tuyệt
đối của năng lực nhận thức của chúng ta, tôi vẫn tràn đầy ý thức về

492

V. I. Lê-nin

tính hạn chế của mọi người và mọi thời đại, và do đó, mặc dù tôi
có giọng hết sức tự tin nhưng, về thực chất, tôi là con người hoàn toàn
khiêm tốn...
Có lẽ lý tính chỉ đạo, nhưng chỉ trong mối liên hệ với
NB năm giác quan bình thường của chúng ta và với các đối
tượng vật chất của thế giới...
"Trong thế giới này", không ai và không lúc nào nghe
nói đến cái trí tuệ sẽ vượt được trí tuệ của con người. Nhưng
về vấn đề tình hình các thiên thần, các quỷ lùn và các tiên
nữ ở "thế giới bên kia" như thế nào thì lịch sử im lặng.
Và nếu chúng ta đồng ý với sự ngây thơ ấy, nếu thậm chí
chúng ta cho rằng trên mặt trăng và các vì sao lúc nhúc các
thần linh không trần tục, thì dù sao các thần linh ấy một
khi nướng bánh mì cũng tất phải làm bánh bằng bột mì
chứ không phải bằng sắt tây hay gỗ. Cũng y như vậy, nếu
các thần linh siêu tự nhiên ấy có lý trí, thì lý trí ấy tất phải
có cùng một bản chất chung, cùng một cấu tạo như lý trí
của chúng ta...
Nếu trên trời và lĩnh vực trên mây có những sự vật với đặc tính
hoàn toàn khác với các sự vật trần gian, thì chúng tất phải có những
tên gọi khác: và vì chúng ta không biết nói bằng thứ tiếng ấy (tiếng
của các thiên thần), cho nên cần phải im lặng ở nơi nào đề cập đến
"một cái gì cao cả", siêu hình hay bí ẩn.
Kỳ lạ nhưng đúng! Sự lập luận như vậy hình
như là các "nhà triết học" chưa từng nghe thấy.
Tiếp theo Can-tơ, cho đến nay, họ vẫn còn ba hoa:
chúng ta chỉ có thể nhận thức được các hiện tượng
versus
tự nhiên, nhưng cái mà thật ra ẩn giấu đằng sau
Kant
các hiện tượng ấy ⎯ "vật tự nó" hay là điều bí ẩn ⎯
thì không thể nhận thức được. Tuy nhiên, sự thần bí
ấy, toàn bộ cái bí mật ấy chẳng qua chỉ là một
tư tưởng điên rồ về trí tuệ mà các ngài ấy tạo ra
cho mình...
Thật ra, có cái không hiểu được và cái không nhận thức được,
có những giới hạn của năng lực nhận thức của chúng ta; nhưng chỉ
theo nghĩa thông thường, cũng y như có cái không thể nhìn thấy và
cái không thể nghe thấy, cũng như có các giới hạn đối với thị giác và

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

493

thính giác...
Tôi nhắc lại: quan niệm phóng đại về trí tuệ, những yêu cầu
không hợp lý đối với năng lực nhận thức của chúng ta, nói một
cách khác, sự ngu dốt về lý luận nhận thức ⎯ đó là nguyên nhân của
mọi sự mê tín, mọi sự siêu hình tôn giáo và triết học...
[149] Lúc đầu cần phải khắc phục siêu hình học hay là ý niệm
siêu tự nhiên, để chúng ta có thể đi đến quan niệm tỉnh táo rằng
trí tuệ của chúng ta là năng lực thông thường, hình thức, máy móc...

494

V. I. Lê-nin

những giới hạn của nhận thức
("vorwÄrts" 1877)

NB
NB

[151-152] Ban biên tập tờ "Vorwọrts" gần đây mới
nhận được một bức thư không đề tên nói về một vấn đề
mà chúng ta quan tâm; bức thư ấy thuộc về ngòi bút của
một chuyên gia có kinh nghiệm muốn chứng minh hoàn
toàn khách quan rằng triết học và đảng dân chủ - xã hội
là hai sự vật khác nhau, rằng có thể thuộc về đảng với
tất cả tâm hồn của mình mà vẫn không đồng ý với "triết
học dân chủ - xã hội", và vì vậy rõ ràng rằng cơ quan ngôn
luận trung ương không nên cho phép đem lại cho các vấn
đề triết học một tính đảng rõ rệt.

Ban biên tập tờ "Vorwọrts" đã có nhã ý đến mức cho phép tôi đọc
bức thư ấy, bức thư có quan hệ trực tiếp với các bài của tôi. Sự thật,
tác giả đã tỏ ý muốn hoàn toàn rõ rệt là không gây ra một cuộc tranh
luận công khai do những lời phản đối của mình, vì rằng, như tác giả
nói, cuộc bút chiến trên báo loại trừ khả năng thảo luận nghiêm túc
những vấn đề như vậy; còn tôi thì trái lại, tôi nghĩ rằng tác giả vị tất
sẽ thấy là không khiêm tốn nếu các ý kiến nhận xét và những lời trách
móc của ông sẽ giúp chúng ta làm sáng tỏ một vấn đề cực kỳ gần gũi
cả đối với tôi lẫn đối với ông cũng như đối với toàn bộ thế hệ hiện
nay, như ta thấy căn cứ vào sự quan tâm của mọi người đối với vấn
đề ấy. Còn về tính căn cứ thì tôi cho rằng đối với mục tiêu này,
những cuốn sách dày cộp chẳng có ích hơn những bài báo ngắn. Trái
lại, đã có sự ba hoa bằng nhiều tập sách về vấn đề này đến mức vì
thế mà phần lớn công chúng hoàn toàn mất hứng thú đối với nó.
Trước hết, tôi không đồng ý rằng triết học và
đảng dân chủ - xã hội là hai sự vật khác nhau,

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
không gắn với nhau. Sự thật, có thể là một đảng
viên tích cực của đảng và đồng thời là một "nhà
triết học phê phán", thậm chí có thể là một người
Cơ-đốc giáo tốt. Trên thực tiễn, chúng ta cần phải
hết sức rộng lượng,và chắc chắn là không một
người dân chủ - xã hội nào lại nghĩ đến việc khoác
một bộ áo duy nhất nào đấy cho các đảng viên của
đảng mình. Nhưng mọi người tôn trọng khoa học
lại phải khoác cho mình bộ áo lý luận. Sự thống
nhất về lý luận, sự phối hợp có hệ thống là mục
đích thiết tha và ưu thế cao cả của mọi khoa học...
Đảng dân chủ - xã hội không phải mong muốn
đi tới những quy luật vĩnh cửu, những thiết chế
được quy định dứt khoát, những hình thức chết
cứng, mà mong muốn đạt tới hạnh phúc của loài
người nói chung. Sự giáo dục về tinh thần là biện
pháp cần thiết nhất cho điều đó. Bộ máy nhận thức
có tính chất hạn chế, nghĩa là phụ thuộc không;
những sự tìm tòi khoa học có đem lại những khái
niệm chân chính, có đem lại chân lý ở hình thức
cao nhất và ở cấp tột cùng không, hay là chỉ đem
lại những "thế phẩm" thảm hại mà trên đó ngự
trị cái không thể nhận thức được - nói tóm lại,
tất cả những cái gọi là lý luận nhận thức, là
sự nghiệp xã hội chủ nghĩa có tầm quan trọng
bậc nhất...
[156-160] Về Can-tơ người ta nói rằng hệ
thống của ông "đã xác định khá chính xác ranh giới
của nhận thức hình thức". Nhưng chúng ta tranh
cãi rất kịch liệt về chính điểm này, trong điểm này
triết học dân chủ - xã hội hoàn toàn khác với triết
học chuyên nghiệp. Can-tơ đã xác định thiếu chính
xác ranh giới của nhận thức hình thức, vì với "vật
tự nó" nổi tiếng của mình, ông vẫn giữ lòng tin vào
một nhận thức khác, cao hơn, vào lý tính siêu nhân,
siêu tự nhiên. Nhận thức hình thức! Nhận thức giới
tự nhiên! "Các nhà triết học" hãy cứ khao khát một
nhận thức khác nữa, nhưng họ cần phải chứng minh
rằng nó ở đâu và nó là cái gì.

495

NB

NB

NB

V. I. Lê-nin

496

Phọnomen1)

NB

Về kiến thức thực tế mà hàng ngày chúng ta
sử dụng, họ nói với một sự khinh thường giống
như người Cơ-đốc giáo cổ đại nói về "thể xác ốm
yếu".
Thế giới hiện thực là hiện tượng không hoàn
NB
bị, và bản chất chân chính của nó là điều bí mật...
Nếu khoa học tự nhiên ở khắp mọi nơi đều vừa lòng
với hiện tượng thì tại sao lại không vừa lòng với hiện tượng
học tinh thần? Đằng sau "ranh giới của nhận thức hình thức"
luôn luôn ẩn giấu một lý tính cao cấp, không hạn chế, siêu
hình, đằng sau nhà triết học chuyên nghiệp ẩn giấu nhà thần
học và "cái không thể nhận thức được" vốn có của cả hai người
đó...

Nhưng cái không thể nhận thức được là gì? ⎯ đấy là câu hỏi đặt
ra trong bức thư nói trên gửi cho ban biên tập tờ "Vorwọrts"...
Và nhà triết học chuyên nghiệp trả lời câu hỏi ấy, giải thích rằng
"tồn tại" coi như đứng im tuyệt đối không thể nào biến thành sự vận
động tuyệt đối của tư tưởng. Bằng những lời ấy, ⎯ đối thủ tiếp tục
nói, ⎯ ranh giới của nhận thức, nghĩa là cái không thể nhận thức được,
được xác định. Nhưng phải chăng từ đấy rút ra kết luận rằng chúng
ta phải phủ nhận sự tồn tại của nó, rằng chúng ta sẽ không bao giờ
đi gần tới nó? Cố nhiên là không. Mỗi một mưu toan của khoa học đi
gần tới nó, hiểu nó hay ít nhất cảm thấy nó, đều đưa chúng ta đi gần
đến điểm tối đó và rọi ánh sáng mới vào nó, tuy rằng chúng ta chẳng
bao giờ có thể hoàn toàn soi sáng nó. Nhiệm vụ của triết học là theo
đuổi mục đích đó, trái với nhiệm vụ của khoa học tự nhiên là
khoa học chỉ xem xét cái hiện có và chỉ giải thích những hiện
tượng.
Giải thích những hiện tượng: phê-nô-men! hừ, hừ!
Như vậy, đối tượng của triết học ⎯ cái không thể nhận thức
được ⎯ là một con chim, mà bằng năng lực nhận thức của
NB
chúng ta, chúng ta có thể nhổ một chiếc lông của nó ở một chỗ
nào đó, nhưng không bao giờ có thể nhổ trụi hết lông của nó, và
nó vẫn mãi mãi là không thể nhận thức được. Nếu nhìn kỹ hơn vào
những chiếc lông mà các nhà triết học đã nhổ thì căn cứ vào

_______________________________________
1) ⎯ hiện tượng

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

497

lông ấy, chúng ta biết được bản thân con chim: đây là nói đến
tinh thần con người. Và thế là chúng ta lại đi đến một giới hạn
quyết định phân chia phái duy vật với phái duy tâm: đối với
chúng ta, tinh thần là hiện tượng của tự nhiên, đối với họ, giới
NB
tự nhiên là hiện tượng của tinh thần. Và vẫn còn tốt nếu họ vừa
lòng với điều ấy. Nhưng không, ở chỗ nào đấy còn che giấu
một ý định xấu muốn nâng tinh thần lên thành một "thực chất"
cao cấp nào đấy và hạ thấp tất cả những cái còn lại xuống trình
độ không đáng kể...
Trái lại, chúng ta khẳng định: cái mà trong những điều kiện nhất
định có thể nhận thức được thì không phải là cái không thể nhận thức
được. Ai muốn hiểu cái không thể nhận thức được thì chỉ làm điều
ngu xuẩn. Giống như bằng mắt tôi chỉ có thể nhìn thấy cái có thể nhìn
thấy, bằng tai tôi chỉ có thể nghe thấy cái có thể nghe thấy, bằng năng
lực nhận thức tôi cũng chỉ có thể nhận thức cái có thể nhận thức được.
Và tuy triết học dân chủ ⎯ xã hội dạy rằng mọi cái đang tồn tại đều
tuyệt đối có thể nhận thức được, nhưng điều đó hoàn toàn không hề
phủ nhận rằng có một cái gì đó không thể nhận thức được. Có thể thừa
nhận được điều đó, nhưng chỉ có điều là không phải theo "nghĩa triết
học" hai mặt, phi lý, nghĩa này thì ở đâu đấy, ở "trên mây", lại biến
cái không thể nhận thức được thành cái có thể nhận thức được. Chúng
ta có thái độ nghiêm chỉnh đối với sự việc này, chúng ta không biết
một nhận thức cao cấp nào ngoài nhận thức thông thường của con
người, chúng ta biết chắc chắn rằng lý tính của chúng ta là lý tính chân
chính, rằng không thể có sự tồn tại của một lý tính khác về căn bản
so với lý tính của chúng ta, giống như không thể có vòng tròn bốn góc.
Chúng ta đặt trí tuệ vào hàng các sự vật thông thường mà không thể
thay đổi bản chất của nó nếu không thay đổi tên gọi của nó.
Triết học dân chủ - xã hội hoàn toàn nhất trí với triết
học "chuyên nghiệp" ở chỗ "tồn tại", cũng như bất cứ bộ
phận nào của nó, "không hề biến thành tư duy". Nhưng chúng
NB
tôi không hề coi nhiệm vụ của tư duy là làm biến hóa tồn
tại; nhiệm vụ của nó chỉ là sắp xếp tồn tại về mặt hình thức,
tìm ra các loại, các quy tắc, các quy luật, tóm lại, làm cái
mà chúng ta gọi là "nhận thức giới tự nhiên". Tất cả những
gì có thể phân loại được thì có thể nhận thức được, còn tất
cả những gì không thể biến thành tư tưởng thì là cái không
thể nhận thức được. Chúng ta không thể, không nên và không

498

V. I. Lê-nin

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

499

muốn điều đó, và vì vậy từ bỏ nó. Nhưng chúng ta có thể

NB

làm được một điều ngược lại: biến tư duy thành tồn tại,
nói cách khác, chúng ta có thể phân loại năng lực tư duy
coi như là một trong nhiều dạng của tồn tại...
Chúng ta cho rằng trí tuệ cũng là một cái có tính chất

các giáo sư của chúng ta
tại các ranh giới của nhận thức

kinh nghiệm giống như vật chất. Tư duy và tồn tại, chủ
("vorwÄrts" 1878)
I

thể và khách thể đều ở trong giới hạn của kinh nghiệm như
nhau. Từ khi khoa học tự nhiên quy mọi cái về vận động
mà phân biệt một cái là đứng im tuyệt đối với một cái khác
là vận động tuyệt đối thì không đúng. Cái mà đồng chí "triết
gia" nói là không thể nhận thức được, tức là mỗi mưu toan
của khoa học đều làm cho chúng ta đi gần tới cái không biết,
tuy không bao giờ chúng ta có thể đạt được sự sáng rõ hoàn
toàn, ⎯ cái đó cũng thuộc về đối tượng của khoa học tự nhiên,
không có bất cứ sự thần bí hóa nào, tức là thuộc về cái

NB

chưa nhận thức được. Sự nhận thức giới tự nhiên cũng có
mục đích vô hạn của nó, và không hề có "ranh giới" bí ẩn
nào, chúng ta ngày càng tiến gần đến cái chưa biết, tuy không
bao giờ đạt được sự sáng rõ hoàn toàn; và như thế nghĩa
là khoa học không có ranh giới...

[162-164] Tại "đại hội lần thứ năm mươi của các nhà khoa học
tự nhiên và bác sĩ Đức" họp ở Muyn-khen, tháng Chín 1877, giáo sư
phôn Nê-ghê-li ở Muyn-khen lại đề cập đến một bài giảng nổi
tiếng đã đọc trước đây của một đồng chí của mình ở Béc-lanh ⎯
Đuy-boa Ray-mông, và đã đọc một bài diễn văn xuất sắc về "các
ranh giới của nhận thức khoa học". Cần phải đánh giá công bằng ngài
giáo sư ở Muyn-khen: về mặt chân thực và sáng rõ, ngài đã vượt
xa vị tiền bối của mình ở Béc-lanh, nhưng dù sao ngài vẫn không thể
vươn đến trình độ của thời đại mình. Ông hầu như đã giải thích vấn
đề; nhưng một điểm kết thúc nhỏ mà ông bỏ qua lại chính là một
điểm căn bản ⎯ nó đề cập đến cái vực thẳm lớn chia cách vật lý học
với siêu hình học, khoa học sáng suốt với lòng tin lãng mạn.
Như đã biết, Đuy-boa Ray-mông, vị tiền bối của ông, muốn chứng
minh rằng quả thật có một ranh giới không thể vượt qua được đó và
bất kể thế nào cũng phải dành một lĩnh vực đặc biệt cho lòng tin. Bản
báo cáo của ông sở dĩ có ý nghĩa bề ngoài và sự phổ biến của nó,
chỉ vì nó đã đóng vai trò một hầm trú ẩn nhỏ bé cho thuyết lãng mạn
tôn giáo. Từ đó, những kẻ say mê cái không thể nhận thức được
rất hí hửng. Thật ra, giáo sư phôn Nê-ghê-li không vừa lòng lắm với sự
hí hửng đó, nhưng địa vị giáo sư cao cả của ông không cho phép ông
đấu tranh hết sức kiên quyết. Sau khi chứng minh với vị tiền bối của
mình một cách rõ ràng, chính xác và dứt khoát rằng ông ta đã không
hiểu sự nhận thức khoa học tự nhiên, giáo sư kết luận như sau:
"Nếu Đuy-boa Ray-mông kết thúc bản báo cáo của mình bằng những
lời kịch liệt: "Ignoramus et ignorabimus"1), thì để kết luận, tôi muốn

_______________________________________
1)

⎯ "Chúng ta không biết và sẽ không biết"

V. I. Lê-nin

500

phát biểu một quan điểm có điều kiện nhưng có tác dụng an ủi rằng
các thành quả nghiên cứu của chúng ta không đơn giản là kiến thức,
mà còn là những nhận thức thực tế, bao hàm mầm mống của một sự
trưởng thành hầu như (!) vô hạn, mà không hề có tham vọng ⎯ dù
rất nhỏ ⎯ muốn hiểu biết tất cả. Nếu chúng ta tỏ ra kiềm chế một cách
hợp lý, nếu chúng ta, với tính cách là những thực thể hữu tử và nhất
thời thỏa mãn với sự hiểu biết của con người mà không xâm phạm đến
sự nhận thức có tính chất thần thánh, thì chúng ta có quyền nói một
cách hoàn toàn tin tưởng: "Chúng ta biết và sẽ biết"...
Thuyết lãng mạn tôn giáo của Đuy-boa Ray-mông gọi tất cả những
thành quả của việc nghiên cứu khoa học "đơn giản là những kiến thức"
chứ không phải là "những nhận thức thực tế" mà lý trí nghèo nàn của
con người không thể đi tới được...

II
[166-167] "Còn về năng lực của cái Tôi của chúng ta
có thể nhận thức được các sự vật tự nhiên thì ở đây, điều
có ý nghĩa quyết định là một sự thật không thể tranh cãi
được sau đây: dù năng lực tư duy của chúng ta được tổ
chức như thế nào đi nữa, thì cũng chỉ có các tri giác cảm
tính là đem lại cho chúng ta những hiểu biết về tự nhiên
mà thôi. Nếu như chúng ta không thể nhìn thấy và nghe thấy,
nếm thấy hay sờ thấy gì hết, thì chúng ta hoàn toàn sẽ không
biết được rằng còn có một cái gì đấy ở ngoài chúng ta, chúng
ta hoàn toàn sẽ không biết được rằng chính chúng ta đang
tồn tại với thể xác của chúng ta".
Đó là lời nói táo bạo. Chúng ta sẽ giữ vững lời nói
ấy và hãy xem liệu ngài giáo sư có cũng giữ vững nó không...

1)

2)

"Như vậy, năng lực của chúng ta có thể tri giác giới tự
nhiên bằng các giác quan trực tiếp của chúng ta, bị hạn chế
về hai mặt. Chắc (!) chúng ta không có đủ cảm giác cho cả
một loạt lĩnh vực sống của giới tự nhiên (chẳng hạn, cho
quỷ lùn, thần linh, v. v.? I.Đ.), còn trong chừng mực chúng
ta có những cảm giác ấy thì những cảm giác ấy về thời
gian và không gian chỉ liên quan đến một bộ phận vô cùng
nhỏ của chỉnh thể".

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

501

Đúng, giới tự nhiên cao hơn tinh thần con người, nó
là đối tượng vô tận của tinh thần con người...

NB

...Năng lực nghiên cứu của chúng ta chỉ bị hạn chế trong
chừng mực đối tượng của nó, tức giới tự nhiên, không bị
hạn chế...

NB

III
[168] Chúng ta chỉ thừa nhận một thế giới, một thế giới
duy nhất, "cái thế giới mà các tri giác cảm tính báo cho chúng
ta biết". Chúng ta nhắc Nê-ghê-li nhớ những lời của chính
ông ta nói rằng ở đâu mà chúng ta không thể nhìn thấy,
nghe thấy, sờ thấy, nếm thấy, ngửi thấy gì hết thì ở đấy
chúng ta cũng không thể biết gì hết...
Cái không thể nhận thức được, cái mà cảm giác tuyệt
đối không thể biết được là không tồn tại đối với chúng ta
và cũng không tồn tại "tự nó", cho nên thậm chí chúng ta
sẽ không thể nói đến điều đó mà lại không sa vào lĩnh vực
hoang đường...

versus
Kant
NB

versus
Kant

IV
[171] Người nào bị thu hút vào một thế giới khác, từ
thế giới kinh nghiệm vào thế giới các linh cảm hay thần linh,
người nào chỉ nói đến điều đó thì người đó hoặc là kẻ độc
đoán, hoặc là kẻ bịp bợm và lừa đảo...
[173-174] Tôi muốn giúp bạn đọc hiểu cái điều mà,
theo tôi biết, các giáo sư của chúng ta còn chưa hiểu, tức là,
trí tuệ của chúng ta là một công cụ biện chứng, một công
cụ điều hòa mọi sự đối lập. Trí tuệ tạo ra sự thống nhất nhờ
sự đa dạng và nhận thức được sự khác nhau trong sự giống
nhau...

"Nhưng cái thế giới này, thế giới phục tùng tinh thần
con người, là cái gì? Thậm chí không phải là hạt cát trong
sự vĩnh cửu của không gian, thậm chí không phải là một
giây trong sự vĩnh cửu của thời gian, mà chỉ là một phần
không đáng kể của bản chất chân chính của Vũ trụ". Cha cố

NB

NB

502

NB

V. I. Lê-nin

cũng nói y như vậy. Và hoàn toàn đúng, khi điều đó chỉ là
sự biểu hiện phấn khởi của tình cảm trước sự vĩ đại của tồn
tại; nhưng đó là sự vô nghĩa lý hoàn toàn, chừng nào giáo
sư Nê-ghê-li muốn dùng cái đó để nói rằng không gian và
thời gian của chúng ta không phải là những bộ phận của tính
vô tận và tính vĩnh cửu, đó là sự vô nghĩa lý hoàn toàn,
nếu cái đó có nghĩa là "bản chất chân chính của Vũ trụ" bị
che giấu ở bên ngoài các hiện tượng, trong tôn giáo không
thể nhận thức được hay trong siêu hình học...

V
[178] Sự thống nhất mà Nê-ghê-li bảo vệ lại bị ông làm mất đi,
khi ông tiến đến "thế giới linh cảm" và "sự hiểu rõ tất cả" của thần
thánh, còn giáo sư Viếc-khốp thì đã làm mất nó, khi ông đề cập đến sự
khác nhau giữa hữu cơ và vô cơ. Đối với ông, mối liên hệ giữa con
người và động vật lại càng đáng căm ghét hơn và vấn đề sự đối lập
giữa thân thể và linh hồn là hoàn toàn không thể tranh cãi được, vì
rằng sự kết hợp của hai cái ấy có thể gây ra trong "đầu óc của nhà xã

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

503

những sự khảo cứu
của một nhà xã hội chủ nghĩa
trong lĩnh vực lý luận nhận thức
lời tựa
[180-181] Chúng ta mãi mãi phải là đày tớ
của giới tự nhiên, nếu không phải là nô lệ của nó.
Sự nhận thức chỉ có thể đem lại cho chúng ta sự
tự do có thể có, sự tự do ấy đồng thời cũng là
sự tự do duy nhất hợp lý...

NB

Ai muốn trở thành người dân chủ - xã hội chân
chính thì người ấy phải cải tiến lối suy nghĩ của
mình. Phương pháp tư duy được cải tiến đã giúp
cho những nhà sáng lập được thừa nhận, Mác
và Ăng-ghen, nâng đảng dân chủ - xã hội lên đến
quan điểm khoa học mà đảng đó đang có hiện
nay...

hội chủ nghĩa" một sự hỗn loạn khủng khiếp nhất và nhất định sẽ đưa

NB

Marx und
Engel =
anerkannte Stiftern1)

I

"không một tinh thần hữu tử nào
có thể đi sâu vào giới tự nhiên"

đến chỗ đánh đổ toàn bộ sự anh minh kiểu giáo sư.

[183-186] Giống như những người thờ thần tượng đã thần thánh
hóa những vật thông thường nhất ⎯ đá và cây, lúc đầu tôn giáo và sau
đó triết học đã gán cho "tinh thần hữu tử' một cái gì đó thiêng liêng
và bí ẩn. Cái mà tôn giáo gọi là lòng tin và thế giới siêu tự nhiên
thì triết học gọi là siêu hình học. Song chúng ta không được bỏ qua
cái ưu thế của siêu hình học là nó có ý định tốt muốn biến đối tượng
của mình thành khoa học, và cuối cùng nó đã làm được việc ấy. Một
môn riêng của lý luận nhận thức khiêm tốn đã phát triển lên từ trong

_______________________________________
1)

⎯ Mác và Ăng-ghen ⎯ những nhà sáng lập được thừa nhận

V. I. Lê-nin

504

sự thông thái siêu hình của thế giới và dường như đằng sau lưng nó.
Trước khi triết học có thể đi sâu vào bản chất của tinh thần hữu
tử, bằng sự vận dụng thực tế của khoa học tự nhiên, nó phải chỉ ra
rằng bộ máy tinh thần của con người trong thực tế có một
NB
năng lực làm sáng tỏ bản chất bên trong của giới tự nhiên,
cái năng lực cho đến nay vẫn bị nghi ngờ...
Nhờ có khái niệm "cái phổ biến" tồn tại trong đầu óc
con người, nên con người biết a priori1), dường như kiến
thức đó là bẩm sinh, rằng mọi vật và mọi thiên thể đều ở
trong cái phổ biến và có bản chất phổ biến, chung cho mọi
vật. Tinh thần hữu tử không phải là ngoại lệ của quy luật
khoa học ấy...
Lòng tin vào tinh thần tôn giáo bất tử, siêu tự nhiên cản trở
việc nhận thức rằng tinh thần con người là do chính giới tự nhiên tạo
ra và tái sinh, do đó, nó là con đẻ của chính giới tự nhiên, và đối với
nó, giới tự nhiên không ngượng ngùng gì đặc biệt.
Tuy nhiên, giới tự nhiên có sự ngượng ngùng: nó không
bao giờ tự thể hiện ra ngay lập tức và hoàn toàn. Nó không
thể tự thể hiện ra hoàn toàn, vì nó là vô cùng tận về mặt
tài năng. Và tinh thần hữu tử ⎯ con đẻ ấy của tự nhiên ⎯ là
ngọn đèn chẳng những soi sáng cái bề ngoài của tự nhiên,
NB
mà còn soi sáng cả cái bên trong của nó. Tách cái bên trong
với cái bên ngoài đối với bản chất thống nhất vô cùng và vô
tận về mặt vật lý của tự nhiên thì tức là gây ra sự hỗn loạn
trong các khái niệm...
"Tinh thần vĩ đại" của tôn giáo là nguyên nhân làm cho
tinh thần của con người bị hạ thấp, đây là lỗi của nhà thơ
NB
phủ nhận năng lực của tinh thần đó là có thể "đi sâu vào
giới tự nhiên". Còn tinh thần siêu tự nhiên bất tử thì chỉ
là sự phản ánh hoang đường của tinh thần vật lý hữu tử.
NB
Lý luận nhận thức, dưới dạng phát triển nhất của nó, có
thể hoàn toàn chứng minh luận điểm đó.
Nó chỉ cho chúng ta thấy rằng tinh thần hữu tử mượn tất cả
các quan niệm, tư tưởng và khái niệm của mình ở thế giới nhất
nguyên duy nhất mà các khoa học tự nhiên gọi là "thế giới vật lý"...
??

_______________________________________
1)

⎯ từ trước, trước kinh nghiệm

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Tinh thần hữu tử nhờ các kiến thức của mình mà đi
vào những chỗ sâu xa nhất của giới tự nhiên, nhưng nó không
thể vượt ra khỏi giới hạn của tự nhiên không phải vì nó bị
hạn chế, mà vì bà mẹ là giới tự nhiên vô tận, là sự vô tận
của tự nhiên mà bên ngoài nó không có cái gì tồn tại cả.
Đứa con tự nhiên của bà mẹ kỳ diệu kế thừa ý thức
của bà mẹ ấy. Tinh thần hữu tử ra đời với năng lực có thể
nhận thức rằng nó là con đẻ của bà mẹ tốt ⎯ giới tự nhiên
của mình, bà mẹ ấy phú cho nó năng lực tạo ra cho mình
những hình ảnh tuyệt diệu của tất cả các đứa con khác của
mẹ mình, tất cả các anh chị em của mình. Như vậy, "tinh
thần hữu tử" có những hình tượng, những quan niệm hay
khái niệm về không khí và nước, về đất và lửa, v.v. và đồng
thời có ý thức rằng những hình tượng do nó tạo ra đó là
những hình tượng tuyệt diệu, chân chính. Thật ra, qua kinh
nghiệm, tinh thần ấy thấy rõ rằng những sản vật của tự nhiên
là có biến đổi, và nhận xét, chẳng hạn, rằng nước gồm có
các dạng khác nhau nhất của nước, trong đó không một
giọt nào lại hoàn toàn bằng giọt khác, nhưng có một cái nó
kế thừa của mẹ mình ⎯ bản thân nó tự biết, a priori, rằng
nếu nó vẫn là nước thì nó không thể thay đổi bản chất phổ
biến, vốn có của nó với tính cách là nước; vì vậy nó biết,
có thể nói một cách tiên tri, rằng mặc dù có tất cả những
biến đổi xảy ra trong các sự vật, bản chất phổ biến của chúng,
thực chất phổ biến của chúng không thể thay đổi. Tinh thần
hữu tử không bao giờ có thể biết rằng bà mẹ bất tử của nó
có thể hay không có thể có cái này hay cái khác; nhưng cái
thực tế là nước trong mọi trường hợp đều ướt và tinh thần
dù có sống ở đằng sau mây mù cũng không thể thay đổi được
bản chất phổ biến của nó, thì tinh thần hữu tử biết một
cách tuyệt đối do bản chất vốn có một cách bẩm sinh
của nó...
[189 - 190] Giống như năng lực thị giác gắn chặt với ánh
sáng và màu sắc, hay là năng lực xúc giác của chủ thể gắn
chặt với đặc tính khách quan là có thể sờ mó được, tinh thần
hữu tử cũng vậy, nó gắn liền với bí ẩn của giới tự nhiên...
Không có các sự vật của thế giới bên ngoài mà lý trí có thể

505

NB

NB

?
?

506

V. I. Lê-nin

NB

biết được thì không một lý trí nào trong đầu óc lại có thể
là hiện thực...
Triết học đã phát hiện ra nghệ thuật tư duy; hơn nữa, sở dĩ nó
chú ý nhiều đến việc xem xét vấn đề về cái thực thể hoàn hảo nhất,
về khái niệm thần linh, về "thực thể" của Xpi-nô-da, về "vật tự nó"
của Can-tơ, về "cái tuyệt đối" của Hê-ghen, thì chính là vì khái niệm
sáng suốt về cái phổ biến, về cái thống nhất chung mà không có cái
gì hết ở trên nó, ở bên cạnh nó cũng như bên ngoài nó, là yêu cầu
đầu tiên của một phương pháp tư duy đúng đắn, triệt để, nó biết về
nó và về mọi đối tượng có thể có và không thể có rằng mọi cái đều
thuộc về một chỉnh thể thống nhất, vĩnh cửu và vô tận mà chúng ta
gọi là vũ trụ, giới tự nhiên hay là cái phổ biến...
[192] Quy luật của lô-gích tự nhiên và của "tự nhiên" lô-gích nói
rằng mỗi sự vật đều thuộc về giống của mình, rằng giống và loài thật
ra có tính chất biến dị, nhưng không ở mức quá đáng để chúng có
thể vượt ra khỏi giới hạn của giống phổ biến, khỏi ranh giới của cái
tự nhiên. Vì vậy, không thể có tinh thần đi sâu vào bản chất của tự
nhiên đến mức nó dường như có thể xếp và giấu nó vào túi.
Phải chăng lòng tin ấy mà giới tự nhiên truyền cho chúng
ta là một cái gì kỳ diệu? Phải chăng không thể hiểu rằng cái
bộ phận có tư duy ấy của giới tự nhiên đã kế thừa của mẹ
NB
mình niềm tin rằng sức mạnh vạn năng của giới tự nhiên là
sức mạnh vạn năng của lý tính? Liệu có khó hiểu hơn không
nếu như đứa con gái lại nghĩ về bà mẹ mình như thể bà mẹ
có sức mạnh vạn năng và có mặt ở khắp nơi theo ý nghĩa
trái với lý trí?..
II
chân lý tuyệt đối
và các biểu hiện tự nhiên của nó
[192-204] Đó là Gơ-tơ hay Hai-nơ? Tôi nhớ một
danh ngôn của một trong hai người ấy: chỉ có người nghèo
là khiêm tốn. Tôi phủ nhận bất cứ sự khiêm tốn kiểu nghèo
đói nào, vì tôi nghĩ rằng tôi sẽ có thể góp một cống hiến nhỏ
vào sự nghiệp vĩ đại của khoa học. Số tháng Năm 1886 của
tờ "Neue Zeit" củng cố ý kiến ấy của tôi; ở đấy, trong bài

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
viết về Lút-vích Phơ-bách, Phri-đích Ăng-ghen, người có
nhiều công lao, đã ca ngợi các tác phẩm của tôi208. Trong
những trường hợp như vậy, cái bản chất có liên hệ chặt chẽ
với cá nhân đến mức sự khiêm tốn quá đáng có thể làm hại
việc làm sáng tỏ cái bản chất...
Năm 1848 với phái phản động, phái lập hiến, phái dân
chủ và phái xã hội chủ nghĩa trong năm đó đã khêu gợi trong
tâm hồn khi ấy còn trẻ của tôi một nhu cầu cấp bách là phải
có một quan điểm vững vàng, chắc chắn theo tinh thần phê
phán, một ý kiến khẳng định về vấn đề: thật ra, trong tất cả
những cái đã viết và đã nghe để tán thành hay phản đối,
thì cái gì là tốt và đúng đắn, là chân lý chắc chắc và tuyệt
đối. Vì tôi rất nghi ngờ sự tồn tại của Chúa và không có một
lòng tin nào vào nhà thờ, cho nên tôi rất khó phân tích được tất
cả những cái đó. Trong khi tìm tòi, tôi đã gặp Lút-vích Phơbách và đã tìm hiểu học thuyết của ông; việc nghiên cứu kỹ
học thuyết này đã đẩy tôi tiến lên nhiều. Với mức độ còn
lớn hơn, sự khao khát hiểu biết của tôi đã được bản "Tuyên
ngôn của Đảng cộng sản" thỏa mãn, bản tuyên ngôn này đã
đến với tôi nhờ các báo trong thời gian xảy ra vụ án xử
những người cộng sản ở Cô-lô-nhơ. Song sự phát triển hơn
nữa của tôi rút cuộc chính là nhờ biết được cuốn sách của
Mác "Góp phần phê phán kinh tế chính trị học" ra mắt năm
1859, sau khi tôi đã tìm hiểu nhiều tác giả triết học khác nhau
trong thời gian tôi sống ẩn dật ở nông thôn. Trong lời tựa
cho cuốn sách đó có nói rằng phương thức ⎯ câu trích ở
đây gần giống như vậy ⎯ mà nhờ đó con người có được mẩu
bánh mì, và trình độ văn hóa mà một thế hệ nhất định sử
dụng để làm việc bằng thể lực, quyết định trình độ trí tuệ
hay cách mà thế hệ ấy suy nghĩ và phải suy nghĩ về chân lý,
về cái thiện và quyền lợi, về Chúa, về tự do và bất tử, về
triết học, chính trị và pháp luật 209... Luận điểm dẫn ra đó
đưa đến con đường đúng và dạy chúng ta biết rõ rằng nói
chung nhận thức của con người và chân lý tuyệt đối và
tương đối là như thế nào.
Cái mà bây giờ tôi truyền đạt như một cảm xúc cá nhân
thì chính là kinh nghiệm cũng do loài người thu được trong
bao nhiêu thế kỷ. Nếu như tôi là người đầu tiên nêu ra

507

NB

1)

NB

2)

NB

3)

NB

508

NB

NB

NB

V. I. Lê-nin
những vấn đề ấy và xu hướng đi tới chân lý tuyệt đối
ấy thành một sự bất định mơ hồ, thì tôi vẫn sẽ là một tên ngu
ngốc chờ đợi một cách vô tận câu trả lời. Nhưng tôi
không còn là một tên ngu ngốc, mà đã được trả lời một cách
thỏa đáng, và được như vậy là nhờ tiến trình lịch sử của
các sự vật, tiến trình ấy đã thúc đẩy tôi nêu ra những vấn
đề nói trên vào lúc mà cả một loạt những thế hệ trước do
những đầu óc ưu tú của mình làm đại biểu, đã nghiên cứu
những vấn đề ấy, do đó mà chuẩn bị cho Phơ-bách và Mác
giải thích cho tôi, như ta đã thấy căn cứ vào câu truyện trước
đây. Như vậy là tôi muốn nói rằng cái mà các nhà bác học
đó đem lại cho tôi chẳng những là sự nghiệp cá nhân của các
ông, mà còn là sản phẩm cộng sản chủ nghĩa của phong trào văn
hóa bắt nguồn từ thời tiền sử...
Muốn nhận thức chính xác hơn bản tính của chân lý
tuyệt đối, trước hết cần khắc phục một thành kiến đã ăn sâu
cho rằng chân lý ấy có đặc tính tinh thần. Không, chúng ta
có thể nhìn thấy, nghe thấy, ngửi thấy, sờ thấy, chắc chắn
cũng có thể nhận thức chân lý tuyệt đối, nhưng chân lý ấy
không gia nhập hoàn toàn vào nhận thức, nó không phải là
tinh thần thuần tuý. Bản tính của nó không có tính chất vật
thể, cũng không có tính chất tinh thần, nó không phải tính
chất này hay tính chất kia, ⎯ nó có tính chất bao trùm hết
thảy, nó vừa có tính chất vật thể, vừa có tính chất tinh thần.
Chân lý tuyệt đối không có bản tính đặc biệt, bản tính của
nó, nói đúng hơn, là bản tính của cái phổ biến. Hay, nói một
cách thẳng thắn: bản tính tự nhiên phổ biến và chân lý tuyệt
đối là đồng nhất với nhau. Không có hai bản tính ⎯ một
có tính vật thể và một có tính tinh thần; chỉ có một bản tính,
trong đó chứa đựng mọi cái có tính vật thể và mọi cái có
tính tinh thần...
Nhận thức của con người, vốn
đối, nối liền chúng ta với các hiện
của tồn tại tuyệt đối. Song năng lực
nhận thức cần phải được phân biệt

NB

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

tự nó là chân lý tương
tượng và quan hệ khác
nhận thức, chủ thể đang
với khách thể, nhưng sự

khác nhau ấy cần phải là sự khác nhau hạn chế, tương đối,

509

vì rằng chủ thể cũng như khách thể chẳng những khác nhau
mà còn giống nhau ở chỗ chúng là những bộ phận hay những
hiện tượng của cái bản chất phổ biến mà chúng ta gọi là
cái phổ biến...
Cái mà chúng ta nhận thức là những chân lý, những
chân lý tương đối hay hiện tượng của giới tự nhiên. Không
thể trực tiếp nhận thức bản thân giới tự nhiên và chân lý
tuyệt đối, mà chỉ thông qua các hiện tượng của nó. Nhưng
tại sao chúng ta có thể biết rằng đằng sau các hiện tượng
ấy ẩn giấu chân lý tuyệt đối, bản tính phổ biến? Phải chăng
đây không phải là sự thần bí mới?
Cố nhiên là phải. Vì nhận thức của con người không
phải là một cái gì tuyệt đối, mà chỉ là một họa sĩ tạo nên
những hình tượng nào đấy của chân lý, những hình tượng
chân chính, thật sự và chân thật, cho nên lẽ tự nhiên là bức
tranh không bao quát được toàn bộ đối tượng, họa sĩ vẫn còn
ở lại đằng sau các mẫu của mình. Nói về chân lý, về nhận
thức, không bao giờ có cái gì vô nghĩa lý hơn điều mà cái
lô-gích lưu hành hàng nghìn năm nay vẫn nói: chân lý, đó
là sự phù hợp của nhận thức của chúng ta với đối tượng
của nhận thức. Bức tranh làm sao có thể "phù hợp" với cái
mẫu được? Đại thể thì được. Nhưng bức tranh nào không

NB

NB

NB

NB
phù hợp về đại thể với đối tượng của nó? Bất cứ bức chân dung
nào cũng ít nhiều giống. Nhưng một bức chân dung hoàn toàn
giống thì đó chỉ là một ý nghĩ phi lý.
Như vậy là chúng ta chỉ có thể nhận thức giới tự nhiên
và các bộ phận của nó một cách tương đối; vì rằng bất cứ
bộ phận nào, tuy nó chỉ là một bộ phận tương đối của giới
tự nhiên, dù sao cũng có bản tính của cái tuyệt đối, bản tính
NB
của cái chỉnh thể tự nhiên của bản thân nó mà nhận thức
không thể bao quát hết được.
Vậy tại sao chúng ta biết rằng đằng sau các hiện tượng của tự
nhiên, đằng sau các chân lý tương đối lại có một bản tính phổ biến,
không hạn chế, tuyệt đối, mà con người không hoàn toàn phát hiện

V. I. Lê-nin

510

thấy? Thị giác của chúng ta bị hạn chế; thính giác, xúc giác của chúng
ta và cả sự nhận thức của chúng ta cũng bị hạn chế, nhưng dù sao
chúng ta cũng biết về tất cả các sự vật ấy rằng chúng là những bộ
phận có hạn của cái vô hạn. Tại sao chúng ta biết được như vậy?
Sự hiểu biết ấy là bẩm sinh đối với chúng ta.
?
Nó được đem lại cùng với ý thức. ý thức của
con người là sự hiểu biết về cá nhân mình coi như
một bộ phận của giống người, của loài người và
cái phổ biến. Hiểu biết tức là vẽ cho mình những
hình tượng và đồng thời nhận thức được rằng cả
hình tượng lẫn sự vật mà hình tượng sao chụp
lại đều có một bà mẹ chung, tất cả chúng đều từ
bà mẹ ấy mà ra rồi lại trở về lòng bà mẹ ấy. Lòng
bà mẹ ấy chính là chân lý tuyệt đối; nó hoàn toàn
có tính chân thực nhưng vẫn có tính chất thần bí,
nghĩa là nó là nguồn gốc vô cùng tận của nhận
thức, do đó, nó không được nhận thức triệt để.
Cái mà chúng ta nhận thức được trong thế
giới và về thế giới, mặc dù có tính chân lý và tính
đúng đắn đến mấy, vẫn chỉ là chân lý được nhận
thức, nghĩa là một biến dạng, một dạng hay một bộ
phận của chân lý. Nếu tôi nói rằng sự hiểu biết về chân lý
vô tận, tuyệt đối là bẩm sinh đối với chúng ta, rằng nó là
sự hiểu biết thống nhất và duy nhất a priori, thì dù
sao cả kinh nghiệm cũng chứng thực sự hiểu biết
bẩm sinh ấy. Chúng ta biết rằng mọi cái khởi đầu
và mọi cái kết thúc chỉ là cái khởi đầu tương đối và
ĩber die
cái kết thúc tương đối mà cơ sở của nó là cái
Erfahrung1)
tuyệt đối mà không một kinh nghiệm nào có thể
bao quát hết được. Qua kinh nghiệm chúng ta biết
rằng mọi kinh nghiệm đều là một bộ phận của cái
versus
mà nói theo Can-tơ thì vượt ra khỏi giới hạn của
Kant
NB mọi kinh nghiệm.
Người theo thuyết thần bí có lẽ sẽ nói: nghĩa
là có một cái gì đó đưa chúng ta ra khỏi giới hạn
của kinh nghiệm vật lý. Chúng ta trả lời điều đó
là vừa có và vừa không. Đối với nhà siêu hình
1)

⎯ Về kinh nghiệm

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
cũ không thừa nhận có giới hạn thì không có
cái gì tương tự như vậy. Đối với ý thức đã nhận thức
được bản chất của mình thì bất cứ bộ phận nhỏ
nào, dù là bộ phận nhỏ của hạt bụi hay hòn đá
hay gỗ, đều là một cái gì đó không được nhận thức
triệt để, nghĩa là mỗi bộ phận nhỏ đều là một tài
liệu vô cùng tận đối với năng lực nhận thức của
con người, do đó, là một cái gì đó vượt ra khỏi
giới hạn của kinh nghiệm.
Khi tôi nói rằng ý thức về thế giới vật lý
không có khởi đầu và không có kết thúc là ý thức
bẩm sinh, chứ không phải thu được bằng kinh
nghiệm, rằng nó là ý thức tồn tại a priori và có
trước mọi kinh nghiệm, thì dù sao tôi phải nói
thêm rằng lúc đầu nó chỉ như một mầm mống và
nhờ kinh nghiệm trong cuộc đấu tranh sinh tồn và
nhờ sự lựa chọn có giới tính, nó đã phát triển thành
cái như nó tồn tại hiện nay...

511

NB

NB

Thuyết thần bí không lành mạnh tách một cách
versus
NB
không khoa học chân lý tuyệt đối và chân lý tương
Kant
đối. Nó làm cho sự vật biểu hiện ra và "vật tự nó", NB
nghĩa là hiện tượng và chân lý, trở thành hai phạm
trù khác nhau toto caelo1) và không "được chứa đựng NB
dưới dạng bị lột bỏ" trong bất cứ phạm trù chung
nào. Thuyết thần bí mơ hồ đó biến nhận thức của
chúng ta và năng lực nhận thức của chúng ta thành
"những thế phẩm" đem lại cho chúng ta khả năng cảm
thấy trong bầu trời siêu nghiệm một chân lý được hiện
thân, một tinh thần siêu nhân, siêu nhiên.
Sự khiếm nhường bao giờ cũng thích hợp với con người. Song
khẳng định rằng con người không có năng lực nhận thức được chân
lý thì lại có ý nghĩa hai mặt, xứng đáng và không xứng đáng với con
người. Tất cả những cái mà chúng ta nhận thức, tất cả những kết
luận khoa học, tất cả những hiện tượng đều là những bộ phận của
chân lý chân chính, thật sự và tuyệt đối. Tuy chân lý này là vô tận

_______________________________________
1)

⎯ hoàn toàn, về toàn bộ, về nguyên tắc

512

V. I. Lê-nin

và không thể được tái hiện chính xác trong nhận thức hay quan niệm,
nhưng dù sao những bức tranh do khoa học đem lại về nó là những
bức tranh tuyệt đẹp theo ý nghĩa con người, ý nghĩa tương đối của từ
ấy, cũng y như những câu mà tôi viết ở đây đều có một ý nghĩa nhất
định, chính xác và đồng thời lại không có ý nghĩa ấy, nếu một người
nào đó muốn xuyên tạc chúng hay giải thích chúng một cách sai lầm...
Sửa
Xpi-nô-da nói: chỉ có một thực thể; nó có tính
chất phổ biến, vô hạn hay là tuyệt đối. Tất cả các
Xpi-nô-da
thực thể khác, gọi là thực thể hữu hạn, đều xuất phát
từ nó, nổi ở trong nó hay chìm ở trong nó; sự tồn tại
của những cái này chỉ có tính chất tương đối, nhất thời,
ngẫu nhiên. Xpi-nô-da có đầy đủ căn cứ để cho rằng
tất cả các sự vật hữu hạn chỉ là những dạng của một
thực thể vô hạn, giống như khoa học tự nhiên hiện
đại của chúng ta đang đứng trên quan điểm tính vĩnh
cửu của vật chất và tính vô hạn của lực, nghĩa là hoàn
toàn chứng minh luận điểm nói rằng tất cả các vật
hữu hạn là những dạng của một thực thể vô hạn. Triết
học sau đó chỉ còn phải sửa Xpi-nô-da một cái gì đó,
tuy rất căn bản.
Theo Xpi-nô-da, thực thể tuyệt đối, vô hạn có hai
thuộc tính: nó là vô hạn trong không gian và có một
tư duy vô hạn. Tư duy và quảng tính ⎯ đó là hai
NB
thuộc tính của thực thể tuyệt đối của Xpi-nô-da. Điều
đó sai: chính tư duy tuyệt đối là hoàn toàn không có
căn cứ...
Cái mà Xpi-nô-da gọi là thực thể vô hạn, cái mà
chúng ta gọi là cái phổ biến hay là chân lý tuyệt đối
cũng đồng nhất với các hiện tượng hữu hạn, với các
chân lý tương đối mà chúng ta gặp thấy trong Vũ trụ,
NB
giống như rừng đồng nhất với các cây của nó hay nói
chung, giống đồng nhất với các loài của nó. Cái tương
đối và cái tuyệt đối không cách xa nhau như cái mà
cảm giác không phát triển về tính vô hạn gọi là tôn
giáo, vẽ ra cho con người...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Triết học, cũng như tôn giáo, đã sống bằng lòng
tin vào chân lý tuyệt đối, vô hạn. Việc giải quyết vấn
đề nằm ở trong nhận thức nói rằng chân lý tuyệt đối
chẳng qua là chân lý khái quát, rằng chân lý khái quát
không phải tồn tại ở trong tinh thần, ⎯ trong tinh thần
thì ít nhất cũng không hơn gì ở bất cứ nơi nào ⎯ mà
ở trong đối tượng của tinh thần mà chúng ta gọi bằng
cái tên chung là „cái phổ biến“.
Chân lý tuyệt đối, vô hạn mà tôn giáo và triết
học gọi bằng cái tên là Chúa, là sự thần bí hóa tinh
thần con người, tinh thần này tự thần bí hóa mình
bằng hình tượng hoang đường đó. Nhà triết học Can-tơ
đã phê phán năng lực nhận thức của tinh thần chúng
ta, đã thấy rằng con người không thể nhận thức được
chân lý tuyệt đối, vô hạn. Chúng ta nói thêm rằng:
con người không thể nhận thức vô hạn cả những đối
tượng thông thường. Nhưng nếu con người sử dụng
một cách khiêm tốn năng lực của mình và vận dụng nó
một cách tương đối, vì chính phải đối xử với mọi
cái như vậy, ⎯ thì đối với con người mọi cái đều được
mở ra và không có gì là bị che giấu cả, và con
người có thể nhận thức và hiểu được cả chân lý
chung.
Giống như con mắt của chúng ta có thể nhìn thấy
mọi cái, dù là phải dùng kính, nhưng dù sao cũng
không thể thấy hết thảy, bởi vì nó không thể nhìn
thấy âm thanh, mùi vị và nói chung không thể nhìn
thấy cái gì không thể nhìn thấy; giống như vậy,
năng lực nhận thức của chúng ta có thể nhận thức
được mọi cái, nhưng cũng không phải hết thảy. Nó
không thể nhận thức được cái không nhận thức được.
Nhưng điều đó cũng là vô hạn, ý muốn vô hạn.
Nếu chúng ta thừa nhận rằng chân lý tuyệt đối,
mà tôn giáo và triết học tìm trong cái vô hạn hay cái
siêu nghiệm, tồn tại thực tế như một cái phổ biến vật
chất, rằng tinh thần con người chỉ là một bộ phận
vật thể hay thực tế, hiện thực và hiện tồn của chân

513

Chân lý
tuyệt đối
trong đối
tượng
NB
versus
Kant

α
NB

Chân lý
tuyệt đối

NB

V. I. Lê-nin

514

NB

lý chung, bộ phận ấy có nhiệm vụ phản ánh những
bộ phận khác của chân lý chung, thì như vậy vấn đề
cái có hạn và cái vô hạn sẽ được giải quyết hoàn toàn.
Cái tuyệt đối và cái tương đối không phân ranh giới
một cách quá đáng, cả hai đều có liên hệ với nhau
như thế nào để cái vô hạn gồm những cái có hạn vô
tận, và mỗi một hiện tượng có hạn đều bao hàm bản
chất của cái vô hạn...

III
chủ nghĩa duy vật chống chủ nghĩa duy vật

Anti Dỹhring,
S.10

NB

NB

[204-215] Phri-đrích Ăng-ghen nói: "Lý giải rằng
chủ nghĩa duy tâm Đức hiện đang tồn tại là hoàn
toàn sai lầm thì nhất định dẫn tới chủ nghĩa duy
vật, nhưng cần nhận thấy rằng không phải đơn
thuần đưa tới chủ nghĩa duy vật siêu hình của thế kỷ
XVIII"210.
Cái chủ nghĩa duy vật hiện đại ấy ⎯ chủ nghĩa
duy vật mà ở đây được rút ra từ sự vô căn cứ hoàn
toàn của chủ nghĩa duy tâm Đức và Phri-đrích Ăngghen là một trong những người sáng lập ra nó, ⎯
thường thường bị người ta hiểu sai đi, tuy nó là căn
cứ lý luận chính của phái dân chủ - xã hội Đức. Vì
vậy chúng ta hãy xem xét nó tỉ mỉ hơn.
Có thể đánh giá tốt nhất chủ nghĩa duy vật đặc
biệt Đức ấy, hay nếu muốn thì gọi là chủ nghĩa duy
vật dân chủ - xã hội cũng được, bằng cách đối chiếu
nó với „chủ nghĩa duy vật siêu hình, hoàn toàn máy móc
của thế kỷ XVIII“; và nếu tiếp theo đó, chúng ta đối
chiếu nó với chủ nghĩa duy tâm Đức mà do sự vô
căn cứ của chủ nghĩa duy tâm này nó đã xuất hiện,
thì tính chất của cơ sở dân chủ - xã hội của nó sẽ bộc
lộ ra một cách hoàn toàn rõ ràng; cơ sở dân chủ xã hội này, do cái tên gọi duy vật của mình, thường
gây ra những sự hiểu lầm.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

515

Trước hết có vấn đề: tại sao Ăng-ghen lại gọi chủ nghĩa duy vật
thế kỷ XVIII là chủ nghĩa duy vật "siêu hình"? Những người siêu hình
là những người đã không vừa lòng với thế giới vật lý, hay thế giới
tự nhiên, mà ở trong đầu óc họ luôn luôn có thế giới siêu tự nhiên,
siêu hình; trong lời tựa viết cho cuốn "Phê phán lý tính thuần tuý",
Can-tơ quy vấn đề siêu hình học vào ba chữ: Chúa, tự do, bất tử.
Ai cũng biết rằng Chúa cao cả là tinh thần, tinh thần siêu tự nhiên,
tinh thần này đã tạo ra thế giới tự nhiên, thế giới vật lý, vật
chất. Các nhà duy vật nổi tiếng thế kỷ XVIII đã không phải
là những người bạn hay những người sùng bái cái câu chuyện
trong kinh thánh ấy. Vấn đề Chúa, tự do và bất tử, do liên
quan đến thế giới siêu tự nhiên, nên đã hoàn toàn không được
các nhà vô thần ấy quan tâm; họ dựa vào thế giới vật lý và vì vậy
họ không phải là những người siêu hình.
Do đó, Ăng-ghen gọi họ là những người siêu hình theo nghĩa
khác.
Các nhà duy vật Pháp và Anh thế kỷ trước bằng
cách nào đó đã khắc phục được cái tinh thần vĩ
đại có trước tiên, sống đằng sau đám mây mù,
nhưng dù sao họ vẫn tiếp tục nghiên cứu cái tinh
thần phái sinh, tinh thần con người. Hai quan niệm
đối lập về tinh thần ấy, về bản chất, nguồn gốc và
thực chất của tinh thần phân biệt phái duy vật
với phái duy tâm. Phái duy tâm coi tinh thần con
người và tư tưởng của nó là sản vật của thế giới
siêu tự nhiên, siêu hình. Song họ không chỉ vừa
lòng với lòng tin vào cái nguồn gốc xa xôi ấy, mà
đối với nó có thái độ nghiêm chỉnh hơn nhiều ngay
từ thời Xô-crát và Pla-tôn, cố gắng luận chứng
một cách khoa học lòng tin của mình, chứng minh
và giải thích nó ⎯ cũng y như chứng minh và giải
thích các sự vật vật lý của thế giới cụ thể. Bằng
cách đó, phái duy tâm đã đem khoa học về các đặc
tính của tinh thần con người chuyển từ xứ sở của
siêu tự nhiên và siêu hình sang thế giới thực tế,
NB
vật lý, vật chất, thế giới này biểu hiện ra là thế giới
với những đặc tính biện chứng, ở đấy tinh thần
và vật chất, mặc dù có tính hai mặt, lại thống nhất

516

V. I. Lê-nin

làm một, nghĩa là như anh chị em cùng một dòng
máu, cùng một bà mẹ.
Lúc đầu phái duy tâm là những người tán thành
một cách đầy tin tưởng cái tiền đề tôn giáo cho rằng
tinh thần tạo ra thế giới, nhưng ở đây họ đã không
NB
đúng, vì rốt cuộc, những sự tìm tòi của chính họ
đưa đến hậu quả là trái lại, thế giới vật chất tự
nhiên là một cái gì có trước, không do một tinh
thần nào tạo ra, nói đúng hơn, bản thân nó là đấng
sáng tạo ra con người từ bản thân mình và phát
triển con người với trí tuệ của con người. Và như
vậy là tinh thần cao cấp không phải được sáng tạo
ra, chỉ là sự phản ánh hoang đường của cái tinh
thần tự nhiên trưởng thành lên cùng với đầu óc
con người và ở trong đầu óc ấy.
Chủ nghĩa duy tâm có được tên gọi của nó vì
nó coi tư tưởng chung và những tư tưởng xuất
hiện trong đầu óc con người là ở bên trên thế giới
vật chất và có trước thế giới vật chất về mặt thời
gian cũng như về mặt ý nghĩa, ⎯ thứ chủ nghĩa
duy tâm ấy gánh vác nhiệm vụ của mình một cách
hết sức mơ mộng và siêu hình; nhưng khi phát
triển hơn nữa, tính mơ mộng đã giảm bớt và chủ
nghĩa duy tâm ấy đã trở nên ngày càng sáng suốt
hơn, cho nên nhà triết học Can-tơ đã nêu lên vấn đề
đặt ra cho bản thân mình: "Làm sao có thể có siêu
chủ nghĩa
hình học với tính cách là một khoa học?", và trả
duy vật
lời: siêu hình học với tính cách một khoa học là
biện chứng
không thể có được, chỉ có thể hình dung và nhận
thức được một thế giới khác, nghĩa là siêu tự nhiên,
bằng lòng tin. Như vậy, tính vô căn cứ của chủ
nghĩa duy tâm đã được khắc phục dần dần, và chủ
nghĩa duy vật hiện đại là sản phẩm của sự phát
triển về triết học cũng như sự phát triển của toàn
bộ khoa học.
Vì tính chất vô căn cứ của chủ nghĩa duy tâm, mà đại biểu nổi
tiếng cuối cùng của nó là Can-tơ, Phích-tê, Sen-linh và Hê-ghen, ⎯ là
thuần tuý Đức, cho nên kết quả của nó ⎯ chủ nghĩa duy vật biện
chứng ⎯ chủ yếu là sản phẩm của nguồn gốc Đức.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Chủ nghĩa duy tâm rút thế giới vật thể từ
trong tinh thần; nó theo gót tôn giáo, mà theo tôn
giáo thì cái tinh thần vĩ đại lơ lửng trên mặt nước
chỉ cần nói: "sẽ có" là tất cả đều xuất hiện. Thái
độ duy tâm đó có tính chất siêu hình. Nhưng như
đã nói, các đại biểu nổi tiếng cuối cùng của chủ
nghĩa duy tâm Đức không còn là những nhà siêu
hình hết sức hăng hái. ở mức độ lớn, họ đã thoát
khỏi tinh thần ở trên trời, tinh thần siêu tự nhiên,
ngoài thế giới; nhưng họ đã không thoát khỏi
những mơ ước về tinh thần tự nhiên ở thế giới bên
này. Những người Cơ-đốc giáo, như ta biết, đã thần
thánh hóa tinh thần, và các nhà triết học đã thấm
nhuần sự thần thánh hóa ấy đến mức họ đã không
thể giữ được để khỏi làm cho trí tuệ chúng ta trở
thành người tạo ra hay sản sinh ra thế giới vật chất
ngay cả khi tinh thần vật lý, tinh thần con người
trở thành đối tượng sáng suốt của sự nghiên cứu
của họ. Họ đã không ngừng nghiên cứu để hiểu
rõ quan hệ giữa các quan niệm trí tuệ của chúng ta
với các sự vật vật chất mà chúng ta quan niệm,
suy nghĩ và hiểu.
Đối với chúng ta, những nhà duy vật biện
chứng hay dân chủ - xã hội, năng lực tinh thần
của tư duy là sản vật đã phát triển của giới tự
nhiên vật chất, trong khi đó thì theo chủ nghĩa
duy tâm Đức, vấn đề chính là ngược lại. Vì vậy
Ăng-ghen cũng đã nói đến "sự lệch lạc" của lối tư
duy ấy. Sự say sưa đối với tinh thần là tàn dư của
siêu hình học cũ.
Có thể nói, các nhà duy vật Anh và Pháp đã
là những đối thủ quá sớm của tính mơ mộng. Sự
quá sớm ấy đã ngăn cản không cho họ hoàn toàn
thoát khỏi tính mơ mộng ấy. Họ đã quá cấp tiến
và sa vào một sai lầm trái ngược. Nếu như các
nhà duy tâm triết học say sưa với tinh thần và cái
thuộc về tinh thần, thì các nhà duy vật ấy lại chỉ
say sưa với thân thể và cái thuộc về thân thể. Các

NB

NB ! !

517

V. I. Lê-nin

518

NB

NB

nhà duy tâm say sưa với tư tưởng, các nhà duy vật
cũ say sưa với vật chất; cả hai loại đều là những
người mơ mộng, và do đó, là những người siêu
hình; cả hai loại đều phân ranh giới quá đáng giữa
tinh thần và vật chất. Không một phái nào trong
hai phái ấy đã vươn lên đến mức nhận thức được
sự thống nhất và tính thống nhất, tính chung và
tính phổ biến của giới tự nhiên; giới tự nhiên không
hề hoặc là có tính chất vật chất, hoặc là có tính
chất tinh thần mà cùng một lúc vừa là thế này
vừa là thế kia.
Các nhà duy vật siêu hình của thế kỷ trước và
những người kế tục còn sống hiện nay của họ đã
đánh giá quá thấp tinh thần của con người, việc
nghiên cứu bản chất của tinh thần và sự vận dụng
thực tế của nó, còn các nhà duy tâm thì lại đánh
giá nó quá cao... Đối với các nhà duy vật cũ, chỉ
có vật chất là chủ thể tối cao, còn tất cả những
cái khác đều là vị tố phụ thuộc vào nó.
Lối tư duy ấy chứa đựng sự đánh giá quá
cao chủ thể và đánh giá thấp vị tố. Người ta không
thấy rằng quan hệ giữa chủ thể và vị tố là hoàn
toàn có thể biến đổi. Tinh thần con người có thể
hoàn toàn tự do làm cho mọi vị tố trở thành chủ
thể, và ngược lại, làm cho mọi chủ thể trở thành vị
tố. Màu trắng như tuyết, tuy không thể sờ mó
được, nhưng cũng có tính chất thực thể giống
như tuyết màu trắng. Cho rằng vật chất là một
thực thể hay là nguyên nhân chính, còn các vị tố
của nó hay đặc tính của nó chỉ là những vật phụ
thuộc thứ yếu, đó là một lối tư duy cũ, hạn chế,
hoàn toàn không tính đến thành quả của các nhà
biện chứng Đức. Cuối cùng, cần phải hiểu rằng
các chủ thể chỉ do các vị tố tạo thành.
Khẳng định rằng tư tưởng là một sự tiết dịch,
là sản phẩm hay là sự tiết ra của bộ óc, giống như
mật là do gan tiết ra, khẳng định như vậy thì

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
không gây ra những sự tranh cãi, nhưng đồng thời
không nên quên rằng đây là một sự so sánh rất
tồi và không đầy đủ. Gan, chủ thể của tri giác đó,
là một cái có thể sờ mó được và cân được; cũng
y như vậy, mật là một cái do gan tạo ra, nó là sản
phẩm và kết quả của gan. Trong ví dụ này, cả chủ
thể lẫn vị tố, nghĩa là cả gan lẫn mật, đều có thể
cân và sờ mó được, nhưng do đó mà làm mờ
đi chính cái mà thật ra các nhà duy vật muốn nói
khi quan niệm mật là kết quả, còn gan là nguyên
nhân tác động. Vì vậy chúng ta phải đặc biệt nhấn
mạnh cái mà trong ví dụ này là hoàn toàn không
thể tranh cãi, nhưng lại bị bỏ qua hoàn toàn khi
so sánh bộ óc và hoạt động tư duy. Tức là: mật
không hẳn chỉ là kết quả hoạt động của gan mà chủ
yếu là kết quả của toàn bộ quá trình sống...
Khi tuyên bố rằng mật là sản phẩm của gan,
các nhà duy vật không hề phủ nhận và không được
phủ nhận rằng cả hai khách thể đều là những khách
thể có giá trị ngang nhau của việc nghiên cứu khoa
học. Nhưng khi người ta nói rằng ý thức, năng
lực tư duy là một đặc tính của bộ óc, thì chỉ có
chủ thể có thể sờ mó được mới là đối tượng duy
nhất xứng đáng, và do đó mà đã đoạn tuyệt với
các vị tố tinh thần.
Chúng ta gọi lối tư duy ấy của các nhà duy
vật máy móc là lối tư duy hạn chế, vì rằng nó
làm cho mọi cái có thể sờ mó và cân được, theo
một ý nghĩa nào đó, trở thành chủ thể, trở thành
cái tiêu biểu cho tất cả các đặc tính khác, mà không
nhận thấy rằng cái tính chất có thể sờ mó được,
được đề quá cao ấy lại giữ một vai trò phụ thuộc,
vai trò vị tố trong chỉnh thể thế giới, giống như mọi
chủ thể bị phụ thuộc khác của giới tự nhiên phổ
biến.
Quan hệ giữa chủ thể và vị tố không giải thích
được vật chất cũng như tư tưởng. Song để giải

NB

NB

NB

NB

519

520

V. I. Lê-nin

thích mối liên hệ giữa bộ óc và hoạt động tư duy,
điều quan trọng là hiểu được mối liên hệ giữa chủ
thể và vị tố.
Có lẽ chúng ta tiến gần đến chỗ giải quyết
được vấn đề nếu chúng ta lựa chọn một ví dụ
khác, ⎯ một ví dụ trong đó chủ thể có tính vật chất,
còn vị tố là như sau: ít ra cũng đáng nghi ngờ,
NB
nó thuộc về phạm trù vật chất hay thuộc về phạm
trù tinh thần. Chẳng hạn, nếu chân đi, mắt nhìn,
tai nghe, thì nảy ra vấn đề: cả chủ thể lẫn vị tố
có thuộc về phạm trù vật chất không, ánh sáng mà
chúng ta nhìn thấy, âm thanh mà chúng ta nghe
thấy, và sự cử động của chân có phải là một cái
gì có tính vật chất không hay là một cái gì có tính
phi vật chất? Mắt, tai, chân là những chủ thể có thể
sờ mó và cân được, trong khi đó thì các vị tố ⎯ thị
giác và ánh sáng, thính giác và âm thanh, cử động
và bước đi (chưa nói đến chân gây ra cử động đó)
là không thể sờ mó và cân được.
Vậy ngoại diên của khái niệm vật chất như thế nào? Cái màu sắc,
ánh sáng, âm thanh, không gian, thời gian, nhiệt và điện có thuộc về
khái niệm ấy không hay là cần tìm cho chúng một phạm trù khác? ở
đây, chúng ta không thể bằng lòng với một mình sự phân biệt chủ thể
và vị tố, sự vật và đặc tính. Khi mắt nhìn thì, trong mọi trường hợp,
con mắt mà ta có thể sờ mó được, là chủ thể. Nhưng cũng y như thế,
có thể đảo ngược câu trên và nói rằng thị giác không cân được,
lực ánh sáng và thị lực là những sự thật chính, những chủ thể,
còn con mắt vật chất chỉ là công cụ, chỉ là vật thứ yếu, là thuộc tính
hay vị tố.
Có một điều rõ ràng: chất không có ý nghĩa lớn hơn lực, lực
NB
không có ý nghĩa lớn hơn chất. Cái chủ nghĩa duy vật coi trọng
chất hơn, say sưa với chất mà coi nhẹ lực, là thứ chủ nghĩa
duy vật hạn chế. Người nào làm cho lực trở thành đặc tính hay
vị
tố của chất thì người ấy không thấy rõ tính tương đối, tính
NB
biến động của sự phân biệt thực thể và đặc tính.
Khái niệm vật chất và cái vật chất cho đến nay vẫn là
khái niệm cực kỳ mơ hồ. Giống như các nhà luật học không
thể thoả thuận với nhau được về khởi đầu của cuộc sống của
em bé trong bụng mẹ, hay là như các nhà ngôn ngữ học tranh

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
cãi về vấn đề đâu là khởi đầu của ngôn ngữ ⎯ tiếng gọi hay là
tiếng hót yêu thương của con chim có phải là ngôn ngữ không,
ngôn ngữ nét mặt và cử chỉ có thuộc về cùng phạm trù giống
như lối nói cấu âm không, ⎯ giống như vậy, các nhà duy vật
của trường phái máy móc cũ tranh cãi về vấn đề vật chất là
gì: khái niệm ấy chỉ thích hợp với cái có thể sờ thấy và cân
được hay là thích hợp với mọi cái có thể nhìn thấy, ngửi thấy,
nghe thấy; và cuối cùng, toàn bộ giới tự nhiên là tài liệu để
nghiên cứu, và phù hợp với điều đó, mọi cái đều có thể gọi là
cái vật chất, thậm chí cả tinh thần con người, vì rằng cả đối
tượng ấy cũng là tài liệu cho lý luận nhận thức.
Như vậy, dấu hiệu phân biệt các nhà duy vật máy móc thế
kỷ trước với các nhà duy vật dân chủ - xã hội đã trải qua trường
học của các nhà duy tâm Đức là: các nhà duy vật dân chủ - xã
hội mở rộng khái niệm bị hạn chế về vật chất, coi vật chất chỉ là
cái có thể sờ thấy được, vào tất cả cái gì có tính vật chất nói
chung.
Quyết không thể phản đối việc các nhà duy vật cực đoan
phân biệt cái có thể cân được hay sờ thấy được với cái có thể
ngửi thấy, cái có thể nghe thấy hay, cuối cùng, với thế giới các
ý niệm. Chúng ta chỉ có thể trách họ là họ quá lạm dụng sự
phân biệt ấy, họ bỏ qua cái giống nhau, cái chung trong các sự
vật hay các đặc tính và họ phân biệt vật chất có thể cân được
và sờ thấy được "một cách siêu hình", hay là toto caelo, và không
thấy ý nghĩa của cái lớp chung bao hàm các mặt đối lập.
Khoa học tự nhiên hiện đại cho đến nay về nhiều mặt còn
hoàn toàn đứng trên quan điểm của các nhà duy vật thế kỷ trước.
Các nhà duy vật ấy là những nhà lý luận chung, có thể nói là
những nhà triết học của khoa học tự nhiên, vì khoa học tự nhiên
cho đến nay còn hạn chế sự nghiên cứu của mình ở những cái
có tính chất máy móc, nghĩa là cụ thể, có thể sờ thấy và cân
được. Sự thật, từ lâu khoa học tự nhiên đã bắt đầu khắc phục
quan điểm ấy; ngay hóa học đã vượt khỏi giới hạn tính hạn chế
máy móc, và thế là đã xuất hiện những nhận thức mới về sự
thay đổi hình thức của lực, về sự chuyển hóa của trọng lực thành
nhiệt, điện, v.v.. Nhưng khoa học tự nhiên vẫn còn bị hạn chế.
Khoa học tự nhiên loại trừ ra khỏi phạm vi nghiên cứu của mình

521

NB

NB
Vật chất
và tinh
thần
NB
NB

522

V. I. Lê-nin

việc nghiên cứu tinh thần con người và tất cả những mối quan
hệ do tinh thần con người gây ra trong đời sống của loài người,
nghĩa là những quan hệ về chính trị, pháp luật, kinh tế và tất
cả các quan hệ khác; nó còn chịu ảnh hưởng của thành kiến cũ
cho rằng tinh thần là một cái gì có tính chất siêu hình, là con
đẻ của một thế giới khác nào đó.
Khoa học tự nhiên đáng bị chê trách là bị hạn chế, đó không
phải vì nó phân ranh giới giữa những nhận thức cơ giới, hóa
học, kỹ thuật điện và những nhận thức khác, nêu bật chúng
thành những lĩnh vực đặc biệt, mà vì nó khuếch đại sự phân chia
NB ấy, bỏ qua mối liên hệ giữa tinh thần và vật chất và cho đến
nay không đủ sức vứt bỏ lối tư duy "siêu hình"...
Không phải các quan điểm khác nhau về các vì sao hay các
động vật, thực vật hay đá phân biệt con người thành phái duy
NB vật và phái duy tâm; yếu tố quyết định chỉ là và duy nhất là
quan điểm về mối quan hệ giữa thân thể và tinh thần.
Lòng tin rằng chủ nghĩa duy tâm Đức hoàn toàn sai lầm, ⎯ chủ
nghĩa này vẫn coi tinh thần là cơ sở đầu tiên có tính chất siêu hình
dường như tạo ra và sản sinh ra những vật chất có thể sờ thấy, nhìn
thấy, ngửi thấy, v.v., lòng tin đó tất yếu đưa đến chủ nghĩa duy vật
xã hội chủ nghĩa, chủ nghĩa này tự xưng là "xã hội chủ nghĩa" vì rằng
các nhà xã hội chủ nghĩa Mác và Ăng-ghen lần đầu tiên đã xác định
rõ ràng và chính xác rằng những quan hệ vật chất và cụ thể là những
quan hệ kinh tế của xã hội loài người tạo thành cái cơ sở mà rốt cuộc
quyết định toàn bộ kiến trúc thượng tầng các thiết chế pháp luật
và chính trị, cũng như các quan niệm tôn giáo, triết học và các quan
niệm khác của mỗi thời kỳ lịch sử. Thay vì giải thích, như trước kia,
sự tồn tại của con người từ ý thức của con người, bây giờ, trái lại,
người ta giải thích ý thức từ tồn tại và chủ yếu từ địa vị kinh tế của
con người, từ phương thức con người làm ra được lúa gạo.
Chủ nghĩa duy vật xã hội chủ nghĩa hiểu "vật chất" chẳng
những là những cái cân được và sờ thấy được, mà còn là toàn
bộ tồn tại thực tế ⎯ tất cả những gì chứa đựng trong cái phổ
biến, và chính cái phổ biến chứa đựng mọi cái, vì rằng mọi cái
và cái phổ biến chỉ là hai tên gọi của cùng một sự vật; và chủ
nghĩa duy vật xã hội chủ nghĩa muốn dùng một khái niệm, một
tên gọi, một lớp để bao quát hết thảy, dù cái lớp phổ biến ấy
gọi là hiện thực, thực tại, giới tự nhiên hay là vật chất thì cũng thế.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Chúng ta, những nhà duy vật hiện đại, không giữ ý kiến
hạn chế cho rằng vật chất có thể cân được và sờ thấy được là
vật chất par excellence1); chúng ta đứng trên quan điểm cho rằng
cả mùi của hoa, cả âm thanh lẫn mọi mùi đều là vật chất. Chúng
ta không coi lực là một vật phụ thuộc đơn giản, một vị tố thuần
tuý của chất, và không coi chất, chất có thể sờ thấy được, là
"sự vật" đang thống trị mọi đặc tính. Chúng ta xem xét chất và
lực một cách bình đẳng. Cả hai cái đối với chúng ta đều có một
giá trị như nhau; nếu xét riêng thì chúng chẳng hơn gì các đặc
tính, những vật phụ thuộc, những vị tố hay thuộc tính của chỉnh
thể vĩ đại là giới tự nhiên. Không thể coi bộ óc là ông chủ và
coi các chức năng tinh thần là đày tớ phải vâng lời ông chủ.
Không, chúng ta, những nhà duy vật hiện đại, khẳng định rằng
chức năng cũng là một cái độc lập ở mức độ như chất óc có
thể sờ thấy được hay bất cứ sự vật vật chất nào khác. Và các
tư tưởng, nguồn gốc và bản chất của chúng cũng là vật chất
thực tế và cũng là tài liệu đáng để nghiên cứu giống như mọi
cái khác.
Chúng ta là những nhà duy vật vì rằng chúng ta không làm
cho tinh thần trở thành một con quái vật "siêu hình" nào. Lực
tư duy đối với chúng ta chẳng có gì là "vật tự nó", giống như
trọng lực hay là khối đất cũng thế. Mọi vật chỉ là những khâu
của mối liên hệ vĩ đại phổ biến; chỉ có mối liên hệ ấy là vĩnh
cửu, chân chính, thường xuyên, nó không phải là hiện tượng,
mà là "vật tự nó" duy nhất và chân lý tuyệt đối.
Vì chúng ta, những nhà duy vật xã hội chủ nghĩa, có một
khái niệm nối liền vật chất và tinh thần làm một, cho nên đối
với chúng ta, cả những cái gọi là quan hệ tinh thần như chính
trị, tôn giáo, đạo đức và những cái khác cũng là những quan hệ
vật chất; và chúng ta chỉ coi hoạt động vật chất, các chất của
nó và các vấn đề dạ dày là hạ tầng cơ sở, là tiền đề và cơ sở
của mọi sự phát triển về tinh thần, trong chừng mực động vật,
đứng về thời gian, có trước loài người, và điều này không hề
cản trở chúng ta đánh giá cao con người và trí tuệ con người.
Đặc điểm của chủ nghĩa duy vật xã hội chủ nghĩa là nó
không đánh giá thấp tinh thần con người, như các nhà duy
1)

⎯ chủ yếu

523

NB
NB

NB

524

V. I. Lê-nin

vật trường phái cũ đã làm, nhưng cũng không đánh giá quá
cao tinh thần con người, như các nhà duy tâm Đức đã
làm, mà trong sự đánh giá của mình, nó biết mức độ, nó nhìn
vào chủ nghĩa cơ giới cũng như triết học bằng con mắt
biện chứng - phê phán, coi đó là những khâu của một
quá trình thế giới khăng khít và của sự tiến bộ của thế
giới...
[218 - 226] Vì chúng ta không giống với các nhà duy vật
cũ là những người cho rằng họ đã giải thích đầy đủ trí tuệ
là gì, sau khi gọi nó là đặc tính của bộ óc, cho nên chúng
ta cũng không thể tách rời tinh thần con người khỏi đối tượng
của chúng ta, bằng một nhát dao. Con đường tư biện, con
đường chỉ cố dùng những triết lý hão để tìm hiểu bản chất
của tinh thần trong những sự tiết ra ở bên trong của đầu óc,
không thể là con đường của chúng ta, bởi vì bằng cách đó,
các nhà duy tâm tư biện đã đạt được những kết quả quá - nhỏ
nhặt. Và thế là Hếch-ken xuất hiện rất kịp thời với quan
điểm của mình về phương pháp đúng đắn của khoa học. Ông
xem xét tinh thần con người xem nó hoạt động trong lịch sử
như thế nào; và đối với chúng ta, điều đó hình như là phương
pháp hoàn toàn đúng đắn...
Hếch-ken tưởng rằng sự kết hợp tinh thần đầu tiên comme il
faut là phát hiện chỉ mới được công bố năm 1859 của Đác-uyn về
sự lựa chọn tự nhiên trong đấu tranh sinh tồn, nhưng chúng ta tự
cho phép có ý kiến khác về vấn đề này.
Mong rằng bạn đọc kính mến đừng hiểu sai về tôi; chúng tôi
không muốn phủ nhận rằng Đác-uyn và Hếch-ken đã gắn liền một cách
đúng đắn và khoa học tinh thần của cá nhân mình với thế giới thực
vật và động vật và đã tạo ra những tinh thể trong suốt của nhận thức,
nhưng chúng tôi chỉ muốn vạch ra rằng chủ nghĩa duy vật biện chứng
hiện đại đứng trên quan điểm cho rằng Đác-uyn và Hếch-ken dù có
nhiều công lao đến mấy cũng không phải là những người đầu tiên và
duy nhất đã có thể tạo ra những tinh thể ấy. Các nhà động vật
học bảo tàng "đáng thương" và các nhà thực vật học thu thập
mẫu cũng đã để lại cho chúng ta một bộ phận nhỏ của khoa học chân
chính...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

525

Bằng con đường tri giác và tập hợp các sự
Chủ nghĩa
việc và miêu tả chúng, mà đạt được một ánh sáng
duy vật cũ
mới, hay đúng hơn, làm tăng thêm ánh sáng đã đạt
được trước đây. Công lao của Đác-uyn là vĩ đại,
nhưng không phải vô hạn để Hếch-ken có căn cứ
coi "khoa học" là một cái gì cao hơn sự kết hợp
hàng ngày của tinh thần con người với các sự việc
vật chất.
Trong phần đầu của công trình nghiên cứu này đã chỉ
ra rằng chủ nghĩa duy vật hạn chế chẳng những coi tinh thần
NB
con người là một đặc tính của bộ óc ⎯ không ai tranh cãi
điểm này, ⎯ mà từ trong mối liên hệ ấy còn trực tiếp hay
gián tiếp rút ra rằng cái vị tố của sự hợp lý hay của năng
lực nhận thức mà người ta gán cho bộ óc không phải là
NB
một đối tượng nghiên cứu có tính chất thực thể, mà trái
lại, việc nghiên cứu bộ óc vật chất có thể đem lại đủ tài
liệu để giải thích các đặc tính của tinh thần. Trái với điều
đó, chủ nghĩa duy vật biện chứng của chúng ta chứng minh
rằng cần xem xét vấn đề, theo chỉ dẫn của Xpi-nô-da, dưới
góc độ cái phổ biến, sub specie aeternitatis1). Trong cái phổ
biến vô cùng tận, vật chất của các nhà duy vật cũ và đã lỗi
thời, vật chất có thể sờ thấy, không hề được phép tự cho
mình là có tính chất thực thể nhiều hơn, nghĩa là trực tiếp,
rõ rệt hay xác định hơn bất cứ hiện tượng nào khác của
giới tự nhiên...
Những nhà duy vật nào biến vật chất có thể sờ thấy
thành thực thể và biến chức năng không thể sờ thấy của bộ
NB
óc chỉ thành một cái ngẫu nhiên, thì tức là kẻ đó hạ thấp
α (β)
quá đáng chức năng ấy. Muốn có một quan niệm đúng đắn
hơn và đạt hơn về nó thì trước hết cần trở lại sự thật: đó
là các con của một bà mẹ, đó là hai hiện tượng của giới tự
nhiên, mà chúng ta soi sáng, miêu tả chúng, phân chúng thành
các lớp, các loài và phân loài.
Nếu chúng ta nhận thấy vật chất ⎯ điều này cố nhiên không ai
tranh cãi cả ⎯ là một hiện tượng của tự nhiên, và chúng ta cũng nói như vậy
về năng lực tinh thần của con người, thì chúng ta còn biết rất ít về
1)

⎯ theo góc độ tính vĩnh cửu

V. I. Lê-nin

526

cả hai thứ đó; nhưng chúng ta biết rằng đó là hai anh em và không
một ai lại có thể tách chúng với nhau một cách quá đáng; không ai
lại có thể phân biệt chúng toto genere, toto coelo1).
Chẳng hạn, nếu chúng ta muốn hiểu biết nhiều
hơn về vật chất thì chúng ta phải làm như các
nhà động vật học bảo tàng và các nhà thực vật
học thu thập mẫu đã làm trước đây, chúng ta
phải biết các lớp khác nhau của nó, các họ, các loài
của nó, phải nghiên cứu chúng, phải miêu tả sự
phát sinh, sự tiêu diệt và sự chuyển hóa lẫn nhau
của chúng. Đó chính là khoa học về vật chất.
Công lao của Ai muốn nhiều hơn thế thì tức là muốn cái quá
đáng, không hiểu kiến thức là gì; người đó không
chủ nghĩa
hiểu cơ quan của khoa học cũng như sự vận dụng
duy tâm
nó. Nếu các nhà duy vật cũ nghiên cứu các loại
riêng biệt của vật chất thì họ có thái độ hoàn toàn
khoa học; nhưng khi họ nghiên cứu vật chất trừu
tượng, khái niệm phổ biến về vật chất thì họ lại
NB
hoàn toàn bất lực trong môn khoa học trừu tượng
ấy. Công lao của các nhà duy tâm là ở chỗ ít nhất
họ đã đẩy kỹ năng sử dụng sự trừu tượng hóa và
các khái niệm chung tiến lên đến mức là chủ nghĩa
duy vật xã hội chủ nghĩa hiện đại, cuối cùng, có
thể hiểu rằng cả các loại vật chất lẫn các khái niệm
đều là những sản phẩm thông thường của giới tự
nhiên, và không có cái gì và không thể có cái gì
lại không thuộc về phạm trù thống nhất vô hạn của
thế giới tự nhiên.
Đặc điểm của chủ nghĩa duy vật của chúng
Lý luận
tôi
là sự hiểu biết đặc thù về cái bản chất chung
nhận thức
của
tinh thần và vật chất. ở nơi nào mà chủ nghĩa
duy vật
duy vật hiện đại này lấy tinh thần con người làm
đối tượng nghiên cứu của mình thì nó xem xét tinh
thần con người như bất cứ tài liệu nào khác để
αβ
nghiên cứu, nghĩa là cũng giống như các nhà động
vật học bảo tàng, các nhà thực vật học thu thập mẫu
và phái Đác-uyn đã nghiên cứu và miêu tả các đối

_______________________________________
1)

⎯ về mọi mặt; hoàn toàn, về toàn bộ, về nguyên tắc

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

527

tượng của mình. Chắc chắn là các nhà động vật
học và các nhà thực vật học ấy, bằng sự phân loại
của mình, đã rọi ánh sáng vào hàng nghìn loài, song
đó là ánh sáng không đủ mạnh, và Đác-uyn đã tăng
cường nó đến mức là sự soi sáng thêm đó đã che
Miêu tả
lấp cái khởi đầu; nhưng cả các nhà phân loại cũ
và
cũng phải "nhận thức" trước khi phân loại, vì vậy
giải thích
cả sự nhận thức của Đác-uyn cũng chỉ là sự phân
loại đặt dưới khái niệm phát triển; nhờ sự miêu
tả các quá trình của giới tự nhiên, sự phân loại
ấy đem lại một sự miêu tả chính xác hơn đối với
các sự kiện thu thập được...
Lý luận nhận thức duy vật quy về chỗ thừa nhận
Phản ánh
rằng khí quan nhận thức của con người không phát
các bộ phận
ra một ánh sáng siêu hình nào, mà là một mảnh của
khác của
giới tự nhiên phản ánh các mảnh khác của giới tự
giới tự
nhiên; bản chất sáng tạo của khí quan đó thể hiện ra
nhiên
qua sự miêu tả của chúng ta về nó. Sự miêu tả ấy
đòi hỏi nhà lý luận nhận thức hay nhà triết học phải
xem xét đối tượng của mình một cách chính xác như
nhà động vật học xem xét các động vật do người đó
nghiên cứu. Nếu như trách tôi rằng tại sao tôi không
tự làm việc đó ngay, thì không nên quên rằng thành
La Mã không phải được xây dựng trong một ngày.
Thật kỳ lạ là các nhà khoa học tự nhiên có học thức ấy, những
người hiểu rất rõ rằng sự vận động vĩnh viễn của giới tự nhiên, ⎯ nhờ
sự thích ứng, nhờ tính di truyền, sự chọn lọc tự nhiên và cuộc đấu
tranh sinh tồn, v.v. mà đã tạo ra những con voi và con vượn từ chất
nguyên sinh và loài nhuyễn thể, - lại không thể hiểu rằng chính tinh
NB thần cũng đã phát triển bằng con đường như vậy. Tại sao cái đã có
thể xảy ra với các xương lại không thể xảy ra với lý tính?...
Cũng giống như nhà động vật học bảo tàng đã
nghiên cứu các động vật của mình bằng cách miêu
tả lớp, loài, họ mà các động vật đã được sắp xếp theo
đó, tinh thần con người cũng phải được nghiên cứu
bằng cách nghiên cứu các dạng khác nhau của tinh
thần ấy. Mỗi cá nhân đều có trí tuệ đặc biệt của mình,
còn tất cả các trí tuệ cộng lại có thể được coi là các

NB
Sự chuyển
biến dần dần
từ vật chất
đến tinh thần

528

NB

NB

NB

V. I. Lê-nin
nhánh của một tinh thần chung. Tinh thần chung ấy của
con người, cũng như tinh thần cá nhân, một phần có sự
phát triển trong quá khứ, một phần trong tương lai; nó
đã có những biến hóa đa dạng khác nhau, và khi theo dõi chúng,
nếu chúng ta đi đến tận chỗ khởi đầu của loài người, thì
chúng ta sẽ tiến đến giai đoạn mà ở đấy tia sáng của Chúa
bị hạ xuống trình độ một bản năng động vật. Như vậy, tinh
thần con người đã trở thành dã thú là chiếc cầu dẫn tới
những tinh thần động vật thật sự, và như vậy là chúng ta
đi tới tinh thần của các thực vật, các cây cối và núi non. Điều
đó có nghĩa là: như vậy chúng ta đi đến chỗ hiểu rằng giữa
tinh thần và vật chất, cũng như giữa mọi bộ phận của sự
thống nhất phổ biến của giới tự nhiên, có những bước chuyển
biến dần dần, có sự khác nhau chỉ về mức độ đang mất
dần, chứ không có sự khác nhau siêu hình.
Vì chủ nghĩa duy vật cũ không hiểu các sự thật ấy, vì
nó không thể hiểu được vật chất và tinh thần là những hình
ảnh trừu tượng của các hiện tượng cụ thể, và mặc dầu nó
không tin tưởng tôn giáo và nó đánh giá thấp tinh thần thần
thánh, nó vẫn không hiểu được từ đâu và làm sao lại có tinh
thần tự nhiên, và do sự không hiểu biết ấy nó không thể nào
khắc phục được siêu hình học, cho nên Phri-đrích Ăng-ghen
gọi chủ nghĩa duy vật bất lực, không thể hiểu được khoa
học trừu tượng ấy là chủ nghĩa duy vật siêu hình, và
gọi chủ nghĩa duy vật của phái dân chủ - xã hội ⎯ phái
này nhờ chủ nghĩa duy tâm Đức có trước đó nên đã trải
qua một trường học tốt hơn ⎯ là chủ nghĩa duy vật biện
chứng.
Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật ấy, tinh thần là
tên gọi tập hợp của các hiện tượng tinh thần, cũng như vật
chất là tên gọi tập hợp của các hiện tượng vật chất, và cả
hai họp thành một khái niệm và được gọi bằng một tên ⎯ các
hiện tượng của giới tự nhiên. Đó là một phương pháp tư duy mới
thuộc lý luận nhận thức; phương thức tư duy ấy xâm nhập
vào tất cả các khoa học riêng rẽ, vào tất cả các tư tưởng riêng
rẽ và xác định một luận điểm nói rằng mọi vật trên thế giới

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
đều cần được xem xét sub specie aeternitatis, theo quan điểm
cái phổ biến. Cái phổ biến vĩnh cửu ấy thống nhất với các
hiện tượng tạm thời của nó đến mức là mọi cái vĩnh cửu
đều có tính chất tạm thời, và mọi cái tạm thời đều có tính
chất vĩnh cửu.
Và phương thức tư duy có tính chất thực thể của phái
dân chủ - xã hội lại soi sáng vấn đề ấy theo một lối mới; chủ
nghĩa duy tâm đã vất vả biết bao để giải quyết vấn đề này,
nó đặt ra câu hỏi: tư duy chân chính là ở chỗ nào, làm thế
nào phân biệt được các tư tưởng chủ quan với các tư tưởng
khách quan? Câu trả lời như sau: không nên vạch ranh giới
một cách quá đáng; cả quan niệm tốt nhất lẫn tư tưởng chân
chính nhất đều chỉ có thể đem lại hình ảnh của sự đa dạng
phổ biến ở trong anh và ở ngoài anh. Phân biệt các bức tranh
thực tế với các bức tranh ảo tưởng thì hoàn toàn không khó,
và mỗi họa sĩ đều có thể làm việc đó với một sự chính xác
cao độ. Các quan niệm ảo tưởng được rút ra từ hiện thực,
còn những quan niệm chính xác nhất về hiện thực thì tất
yếu được sống lại nhờ hơi thở của sự tưởng tượng. Các
quan niệm và khái niệm đúng đắn giúp chúng ta rất nhiều
chính vì chúng không có sự chính xác lý tưởng, mà chỉ có
sự chính xác tương đối.
Các tư tưởng của chúng ta không thể và không được
"ăn khớp" với các đối tượng của chúng theo ý nghĩa siêu
hình phóng đại của từ ấy. Chúng ta muốn, chúng ta phải và
có thể chỉ đạt được một tư tưởng gần đúng về hiện thực.
Vì vậy, cả hiện thực cũng chỉ có thể đi gần tới các lý tưởng
của chúng ta. ở ngoài tư tưởng thì không có điểm toán học,
cũng không có đường thẳng toán học. Mọi đường thẳng trong
hiện thực đều vốn có một đường cong đầy mâu thuẫn, cũng
y như sự công bằng nhất cũng vẫn gắn chặt với sự bất công.
Bản chất của chân lý không có tính ý niệm, mà có tính thực
thể; nó có tính vật chất; nó được nhận thức không phải bằng
tư tưởng, mà bằng mắt, tai và tay; nó không phải là sản vật
của tư tưởng, mà đúng hơn là ngược lại: tư tưởng là sản vật
của đời sống phổ biến. Cái phổ biến sinh động ⎯ đó là chân
lý được thể hiện ra.

529

a
a
a
a

NB

530

V. I. Lê-nin
IV
đác-uyn và hê-ghen
[226-233] Như vậy chúng tôi muốn chỉ ra rằng triết
học và khoa học tự nhiên hoàn toàn không cách quá xa nhau
mấy. Tinh thần con người hoạt động trong lĩnh vực này cũng
như trong lĩnh vực kia theo cùng một phương pháp như nhau.
Phương pháp khoa học tự nhiên chính xác hơn, nhưng chỉ
về mức độ, chứ không phải về bản chất...
Chúng ta sẵn lòng thừa nhận Hê-ghen hầu như đã bị
lãng quên, có cái vinh dự là bậc tiền bối của Đác-uyn.
Lê-xinh1) thời trước đây đã gọi Xpi-nô-da là "con chó chết".
Cũng y như vậy, Hê-ghen hiện nay đã hết thời, tuy rằng khi
trước, theo lời Hai-mơ, người viết tiểu sử ông, Hê-ghen đã
có một trọng lượng trong giới trước tác giống như Na-pô-lêông I trong giới chính trị. Xpi-nô-da ⎯ "con chó chết" ấy đã
tái sinh từ lâu, và Hê-ghen cũng sẽ được các thế hệ sau thừa
nhận một cách xứng đáng. Nếu hiện nay ông không được
như vậy, thì đó chỉ là một hiện tượng nhất thời.
Như ta biết, vị thầy giáo đã nói rằng trong vô số học
trò của ông chỉ có một học trò đã hiểu ông, nhưng cũng
hiểu không đúng. Sự không hiểu biết phổ biến ấy, theo ý
chúng tôi, là kết quả của sự không rõ ràng của bản thân vị
thầy giáo hơn là kết quả của sự đần độn của các học trò ⎯
về điều này không thể có sự nghi ngờ nào. Không thể hoàn
toàn hiểu Hê-ghen vì chính ông cũng không hoàn toàn hiểu
ông. Và mặc dù vậy, ông là bậc tiền bối thiên tài của học
thuyết Đác-uyn về sự phát triển; nếu chúng ta nói ngược
lại thì cũng sẽ đúng và chính xác: Đác-uyn là người kế tục
thiên tài lý luận nhận thức của Hê-ghen...

NB

NB

NB

1)

Trong văn bản có chỗ không chính xác: Đít-xơ-ghen rõ ràng có
ý nói đến Lời tựa của Hê-ghen viết cho cuốn "Bách khoa toàn thư các
bộ môn triết học" xuất bản lần thứ hai; ở đấy nói rằng: "Lê-xinh trước
đây đã nói rằng người ta đối xử với Xpi-nô-da như đối với con chó
chết" (xem Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t.I, Mát-xcơ-va - Lê-ningrát, 1929, tr.352).

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

531

Những cuộc bay vào không trung mà các nhà khoa học tự nhiên
thỉnh thoảng tiến hành, và những tia sáng của một lối tư duy chính
xác của các nhà triết học phải chỉ cho bạn đọc thấy rằng cái chung
và cái riêng hài hòa với nhau...
Để giải thích mối quan hệ giữa Đác-uyn và
Hê-ghen, chúng ta cần phải đề cập đến những vấn
đề sâu xa nhất và tối tăm nhất của khoa học. Chính
đối tượng của triết học là thuộc về số các vấn đề
ấy. Đối tượng của Đác-uyn là hoàn toàn rõ ràng;
ông biết đối tượng của mình; nhưng đồng thời cần
thấy rằng Đác-uyn tuy biết đối tượng của mình
song vẫn còn muốn nghiên cứu nó, nghĩa là dù sao
ông cũng không biết nó một cách triệt để. Đác-uyn
đã nghiên cứu đối tượng của mình ⎯ "nguồn gốc
của các loài", nhưng không triệt để. Như thế nghĩa
NB
là đối tượng của mọi khoa học là vô hạn. Nếu Nguyên tử
có ai đó muốn đo sự vô hạn hay là nguyên tử nhỏ
là không
nhất trong các nguyên tử thì dù sao người đó bao
thể đo
được, là
giờ cũng đụng đến một cái gì đó không thể đo đến
vô hạn
cùng được. Giới tự nhiên, xét về toàn bộ cũng
như về các bộ phận riêng của nó, là không thể nghiên
cứu triệt để được, nó là vô hạn, không thể
Nguyên tử
nhận thức triệt để được, do đó, nó không có bắt
là vô hạn
đầu và kết thúc. Việc nhận thức sự vô tận thực
tế ấy là kết quả của khoa học, trong khi đó thì sự
vô tận siêu tự nhiên, tôn giáo hay siêu hình là
điểm xuất phát của khoa học.
Đối tượng của Đác-uyn cũng là vô hạn và không thể nhận thức
hết được, giống như đối tượng của Hê-ghen. Đác-uyn nghiên cứu vấn
đề nguồn gốc của các loài, Hê-ghen cố gắng giải thích quá trình tư duy
của con người. Kết quả của cả hai là học thuyết về sự phát triển.
Trước mắt chúng ta là hai người vĩ đại và một sự nghiệp vĩ đại.
Chúng ta cố gắng chứng minh rằng cả hai đều hoạt động không phải
theo hướng đối lập nhau, mà cùng làm một công việc chung. Hai ông
đã nâng thế giới quan nhất nguyên lên một mức cao và đã củng cố nó
bằng những phát hiện tích cực mà trước đó chưa từng biết...

532

V. I. Lê-nin

Hê-ghen của chúng ta có công lao xác định sự tự phát
triển của giới tự nhiên trên một cơ sở hết sức rộng rãi và
giải phóng khoa học dưới hình thức chung nhất khỏi quan
điểm phân loại. Đác-uyn đứng trên quan điểm của động vật
học để phê phán quan điểm phân loại cổ truyền, còn Hê-ghen
thì phê phán theo quan điểm cái phổ biến. Khoa học tiến từ
bóng tối đến ánh sáng. Và triết học ⎯ mà trung tâm chú ý
của nó là việc giải thích quá trình tư duy của con người ⎯
NB
cũng đã tiến lên; việc triết học dừng lại ở đối tượng riêng
của nó phần lớn do bản năng, thì điều đó đã rõ ở mức độ
nhất định ngay trước Hê-ghen...
Hê-ghen đem lại cho chúng ta lý luận về sự phát triển;
ông dạy rằng thế giới không được làm ra, không được sáng
tạo ra, rằng nó không phải là cái tồn tại bất biến [233], mà
là cái sinh thành tự tạo ra mình. Giống như ở Đác-uyn, mọi
lớp động vật đều chuyển hóa lẫn nhau, ở Hê-ghen, mọi phạm
trù của thế giới ⎯ cái hư vô và cái vật nào đó, tồn tại và
sinh thành, lượng và chất, thời gian và tính vĩnh cửu, tự
NB
giác và không tự giác, tiến bộ và đình trệ ⎯ đều nhất định
chuyển hóa lẫn nhau...
Không ai dám khẳng định rằng Hê-ghen đã đưa một
cách xuất sắc sự nghiệp của mình đến cùng. Học thuyết
của ông, cũng như học thuyết của Đác-uyn, đã không nhiều
đến mức làm cho sự phát triển hơn nữa trở thành thừa,
nhưng nó đã tạo ra cái đà cho toàn bộ khoa học và toàn
bộ đời sống con người, một cái đà có tầm quan trọng hết
sức lớn. Hê-ghen là người đi trước Đác-uyn, nhưng đáng
tiếc rằng Đác-uyn không biết Hê-ghen, một người rất
gần với ông. Chúng ta không muốn chê trách nhà khoa học
tự nhiên vĩ đại bằng sự "đáng tiếc" đó; qua việc này, chúng
ta chỉ muốn nhắc rằng sự nghiệp của nhà chuyên môn
α)
Đác-uyn phải được bổ sung bằng hoạt động của nhà khái
NB NB
quát vĩ đại Hê-ghen, để bằng cách đó đi xa hơn các ông
α)
và đạt được sự rõ ràng hơn.
Chúng ta thấy rằng triết học của Hê-ghen đã mờ tối đến mức vị
thầy giáo đã phải nói về người học trò ưu tú của mình rằng người

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

533

học trò đó đã hiểu sai ông. Góp phần làm sáng tỏ sự mờ tối ấy chẳng
những là người kế thừa ông ⎯ Phơ-bách ⎯ và những người khác thuộc
phái Hê-ghen, mà là toàn bộ sự phát triển về khoa học, chính trị và
kinh tế của thế giới...
[235-243] Các nhà thơ và nhà tư tưởng vĩ đại nhất của chúng ta
đã biểu hiện khuynh hướng đi tới "hình thức nhất nguyên, thuần tuý
nhất của lòng tin" và xu hướng đi tới quan điểm vật lý về giới tự nhiên,
quan điểm này làm cho mọi siêu hình học không thể có được và gạt
bỏ Chúa siêu tự nhiên cùng tất cả cái đống rác phép lạ ra khỏi lĩnh
vực khoa học, ⎯ về điểm này, Hếch-ken hoàn toàn đúng. Nhưng khi ông
quá say sưa và nói rằng khuynh hướng ấy "đã từ lâu biểu hiện hoàn
hảo nhất", thì ở đây, ông sai rất nghiêm trọng, sai cả với bản thân mình
và với tượng trưng lòng tin của chính mình. Ngay cả Hếch-ken cũng
chưa biết suy nghĩ một cách nhất nguyên.
Bây giờ, chúng tôi luận chứng một cách tỉ mỉ hơn lời trách móc
ấy, nhưng sơ bộ chúng tôi muốn nhận xét một sự thật là chẳng những
Hếch-ken, mà toàn bộ trường phái khoa học tự nhiên hiện đại của chúng
ta đều đáng bị trách móc như vậy, vì nó coi thường những kết quả
của sự phát triển gần ba nghìn năm của triết học, mà triết học thì có
một lịch sử lâu dài và phong phú về kinh nghiệm, một lịch sử cũng
có nội dung phong phú như khoa học tự nhiên thực nghiệm...
Trong những lời ấy của Hếch-ken có ba điểm mà chúng tôi muốn
nêu bật, và ba điểm ấy sẽ chứng minh cho chúng ta thấy rằng "thế giới
quan nhất nguyên" chưa được vị đại biểu khoa học tự nhiên cấp tiến
nhất của nó trình bày một cách hoàn hảo.
Tín ngưỡng cũ coi cơ sở đầu tiên chung của mọi tồn
tại là ở Chúa riêng của mình, Chúa ấy là siêu tự nhiên, không
thể miêu tả được, không thể nhận thức được bằng các khái
niệm của chúng ta, Chúa ấy là một tinh thần, là một cái gì
huyền bí. Tôn giáo mới à la Hếch-ken cho rằng giới tự nhiên NB
mà nó gán cho cái tên cũ là Chúa, chính là cơ sở đầu tiên
của mọi vật...
Sự khác nhau giữa cái thông thường, cái tự nhiên và
cái siêu tự nhiên, giữa sự linh báo vật lý và linh báo siêu
hình, giữa tôn giáo và thần linh, lớn đến mức là quan điểm ⎯
đã được tẩy rửa khỏi mọi yếu tố xa lạ ⎯ về giới tự nhiên
như nó hiện ra đối với Hếch-ken, một người theo thuyết

V. I. Lê-nin

534

Đác-uyn, sẽ có toàn quyền từ bỏ các tên gọi cũ và từ bỏ cái
tôn giáo thiêng liêng dựa trên sự linh báo, và có toàn quyền
hoạt động "phá hoại" tôn giáo ấy với tất cả vũ khí của thế
giới quan nhất nguyên. Khi từ bỏ điều ấy, thuyết Đác-uyn
chỉ bộc lộ tính chất hạn chế của học thuyết của mình về sự
NB
phát triển...
Hếch-ken, đại biểu xuất sắc nhất của nhất nguyên luận khoa học
tự nhiên, vẫn còn cưỡi con ngựa nhị nguyên luận ấy; điều này được
chứng minh rõ bởi điểm thứ ba của ông khẳng định rằng "với tổ
chức hiện nay của bộ óc chúng ta", cái khởi nguyên tối cao của mọi
hiện tượng là không thể nhận thức được.
Không thể nhận thức được là gì?
Kein Atửmchen
Toàn văn các mệnh đề, trong đó có sử dụng
từ ngữ đó, chứng tỏ rõ ràng rằng nhà khoa học tự
ist auszukennhiên của chúng ta vẫn còn hoàn toàn bị bao bọc
nen 1)
bởi các màng lưới siêu hình học. Không một vật
nào, không một nguyên tử nào là có thể nhận thức
được đến cùng. Mỗi vật đều là vô tận về mặt bí
NB
mật của nó, là vĩnh cửu và không thể bị phá huỷ...
Giới tự nhiên đầy những bí mật; đối với trí tuệ của
người nghiên cứu, chúng là những hiện tượng thông thường,
đơn giản nhất. Giới tự nhiên là vô tận xét về sự phong phú
của các vấn đề khoa học. Chúng ta nghiên cứu các vấn đề
ấy, nhưng không bao giờ đi đến cùng trong công cuộc nghiên
cứu của mình. Lý trí sáng suốt của con người là hoàn toàn
đúng khi nó thấy rằng thế giới và giới tự nhiên không thể
được nghiên cứu đến cùng, nhưng nó cũng không kém đúng
khi nó bác bỏ quan điểm siêu hình cho là không thể nhận
thức được thế giới, coi quan điểm ấy là một sự thiếu suy
nghĩ quá đáng, một sự mê tín. Trong việc nghiên cứu giới tự
nhiên của mình, chúng ta không bao giờ đi đến cùng, song
khoa học tự nhiên càng đi xa trong việc nghiên cứu của mình
thì càng thấy rõ hơn rằng nó quyết chẳng có gì phải sợ những
bí mật vô tận của giới tự nhiên, rằng ở đấy ⎯ theo lời HêNB ghen ⎯ chẳng có cái gì mà nó lại không nhận thức được.

NB

1)

⎯ Không một nguyên tử nào là có thể nhận thức được đến cùng

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Từ đó rút ra kết luận rằng hàng ngày chúng ta lĩnh hội được
từ "cơ sở đầu tiên" vô tận "của mọi vật" chính là bằng bộ
máy nhận thức của chúng ta, mà năng lực nghiên cứu của
bộ máy ấy cũng có tính chất phổ biển và vô tận giống như
giới tự nhiên có những bí mật thông thường phong phú
vô tận.
"Với tổ chức hiện nay của bộ óc ta!" Cố nhiên! Nhờ
sự lựa chọn có giới tính và cuộc đấu tranh sinh tồn, bộ óc
ta sẽ còn phát triển với tất cả sức mạnh của nó, và sẽ ngày
càng xâm nhập sâu vào cơ sở đầu tiên của giới tự nhiên.
Nếu những lời ấy có ý nghĩa như vậy thì chúng ta sẵn sàng
đồng ý. Nhưng vấn đề chính là ở chỗ người theo thuyết
Đác-uyn vẫn bị bao phủ bởi siêu hình học không đem lại
cho chúng một ý nghĩa như vậy. Ông ta muốn nói rằng lý
trí con người quá thiếu để có thể nghiên cứu thế giới một
cách đầy đủ; vì vậy, chúng ta phải tin vào sự tồn tại của một
tinh thần siêu tự nhiên, còn "cao hơn" và không đấu tranh
"phá hoại" nó...
Hê-ghen đã trình bày học thuyết về sự phát triển một
cách phổ biến hơn nhiều so với Đác-uyn. Nói như vậy,
chúng ta không muốn coi trọng người này hơn người kia
hay đặt người này cao hơn người kia, mà chỉ cho là cần bổ
sung người này bằng người kia. Đác-uyn dạy chúng ta rằng
loài lưỡng thể và loài chim không phải là những loài cô lập
nhau, mà là những sinh vật xuất hiện con nọ từ con kia
và chuyển hóa lẫn nhau, còn Hê-ghen thì dạy rằng tất cả các
loài, toàn bộ thế giới là một sinh vật không ở đâu có ranh
giới cố định; cái có thể nhận thức được và cái không thể
nhận thức được, cái vật lý và cái siêu hình luôn luôn chuyển
hóa lẫn nhau; cái tuyệt đối không thể nhận thức được là
một cái gì đấy không thuộc về thế giới quan nhất nguyên,
mà thuộc về thế giới quan tôn giáo, nhị nguyên luận...
Theo nhất nguyên luận của chúng ta, giới tự nhiên là
cơ sở cuối cùng của mọi vật; nó cũng là cơ sở của năng lực
nhận thức của chúng ta, nhưng theo quan điểm của Hếchken, năng lực ấy bị hạn chế quá đáng nên không thể nhận
thức được cơ sở cuối cùng. Kết hợp những cái đó lại với

535

NB
NB

NB

V. I. Lê-nin

536

nhau như thế nào? Giới tự nhiên, được nhận thức như là
căn cứ cuối cùng, lại đồng thời là "không thể nhận thức được"!?
Nỗi lo sợ trước các khuynh hướng phá hoại
NB cũng ám ảnh cả một nhà lý luận kiên quyết của
thuyết tiến hóa là Hếch-ken; ông từ bỏ lý luận của
Erscheinunmình và coi trọng lòng tin rằng tinh thần con người
gen1)
phải thỏa mãn với các hiện tượng của giới tự nhiên,
rằng nó không thể đi tới bản chất thật sự của giới
tự nhiên; cái khởi nguyên tối cao là một đối tượng
không thuộc về lĩnh vực khoa học tự nhiên...
Còn về những quan điểm phiếm thần luận của các nhà thơ và nhà
tư tưởng hết sức vĩ đại của chúng ta, những quan điểm kết thúc bằng
niềm tin vào sự thống nhất của Chúa và giới tự nhiên, thì Hê-ghen đã
để lại cho chúng ta một lý luận đặc biệt đặc sắc. Theo lý luận ấy, chúng
ta chẳng những biết sự thống nhất, mà còn biết sự khác nhau của
các sự vật. Sơ-pít-xơ cũng là chó như Mốp-xơ, nhưng sự thống nhất
ấy không loại trừ sự khác nhau. Giới tự nhiên có nhiều điểm giống với
Chúa rất nhân từ: nó ngự trị vĩnh viễn. Vì trí tuệ của chúng ta là
công cụ tự nhiên của giới tự nhiên, cho nên giới tự nhiên nói chung
biết tất cả những gì mà kiến thức có thể biết được; nó biết mọi cái,
song mặc dù thế, sự khôn ngoan "tự nhiên" khác sự khôn ngoan thần
thánh đến mức là có khá đủ những nguyên nhân khoa học dẫn tới
khuynh hướng phá hoại nhằm hoàn toàn gạt bỏ các khái niệm Chúa,
tôn giáo, siêu hình học, ⎯ sự gạt bỏ theo nghĩa hợp lý của từ ấy, trong
chừng mực có thể được. Những tư tưởng hỗn loạn bao giờ cũng đã
tồn tại và sẽ tồn tại mãi mãi...
Và nếu kiến thức cũ về thế giới động vật chỉ đem lại
một bức tranh không đầy đủ, còn kiến thức mới, do Đácuyn phát triển, đem lại một bức tranh chân thực hơn, đầy
đủ hơn và thật sự hơn, thì cái lợi rút từ đó ra cho các kiến
thức của chúng ta không hạn chế ở một mình đời sống động
vật: chúng ta đồng thời có được kiến thức về năng lực nhận
thức của chúng ta, tức là: năng lực ấy không phải là một
nguồn gốc siêu tự nhiên nào đó của chân lý, mà là một công
NB
cụ giống như một chiếc gương phản ánh các sự vật của thế
giới, hay giới tự nhiên...

_______________________________________
1)

⎯ các hiện tượng

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

[248-249] Can-tơ lập luận như sau: nếu lý tính của chúng
ta phải giới hạn ở một mình sự nhận thức các hiện tượng
tự nhiên, nếu chúng ta không thể biết được gì hơn nữa, thì
dù sao chúng ta cũng phải tin ở một cái gì đó huyền bí,
tối cao, siêu hình. ở đây phải có một cái gì đó ẩn giấu, "vì
ở đâu có hiện tượng thì ở đó tất phải có một cái gì đó hiện
ra", ⎯ Can-tơ kết thúc như vậy; đặc điểm của kết luận ấy
chỉ là sự chính xác tưởng tượng. Nếu các hiện tượng tự
nhiên biểu hiện ra và đằng sau các hiện tượng ấy không che
giấu một cái gì siêu tự nhiên, một cái gì không hiểu được,
một cái gì không thuộc bản chất của chính chúng, thì phải
chăng như thế là chưa đủ? Nhưng hãy gác điều đó lại.
Can-tơ đã đuổi siêu hình học, ít nhất là đuổi một cách hình
thức, ra khỏi khoa học để nó sa lầy vào trong tín ngưỡng...
[251] Can-tơ đã để lại cho những người kế tục mình một
tư tưởng cực kỳ khiêm tốn nói rằng ngọn đèn nhận thức của
loài người quá nhỏ nên không thể soi sáng được con quái vật
to lớn. Sau khi đã chứng minh rằng nó không quá nhỏ, rằng
ánh sáng của chúng ta không nhỏ hơn cũng không lớn hơn,
không ít kỳ diệu hơn cũng không nhiều kỳ diệu hơn đối tượng
được chiếu sáng, chúng ta sẽ không còn tin vào phép lạ, vào quái
vật, sẽ chấm dứt siêu hình học. Như vậy, con người mất sự
khiêm tốn quá đáng của mình, và Hê-ghen của chúng ta góp phần
vào việc đó không ít.
Siêu hình học là gì? Theo tên gọi của nó, nó đã là một
môn khoa học rọi bóng của mình cả vào hiện tại. Nó tìm cái
gì, nó muốn cái gì? Cố nhiên là sự giáo dục! Nhưng về cái
gì? Về Chúa, tự do và bất tử, ⎯ điều này ngày nay vang lên
hoàn toàn theo kiểu cha cố. Và thậm chí nếu chúng ta gọi nội
dung của ba khái niệm ấy bằng những tên cổ điển là chân,
thiện, mỹ, thì dù sao cũng sẽ có một điều cực kỳ quan trọng
là làm cho mình và cho bạn đọc thấy rõ thật ra các nhà siêu
hình tìm và muốn cái gì; không thế thì không thể đánh giá đầy
đủ và trình bày cả Đác-uyn lẫn Hê-ghen, cả điều họ làm lẫn
điều họ bỏ qua, và vì vậy cả việc mà thế hệ sau sẽ còn phải làm...

537

versus
Kant

NB

NB

NB

538

V. I. Lê-nin

V
ánh sáng của nhận thức
[255-266] Có thể dẫn ra nhiều đoạn trích dẫn sách báo
hiện nay cho thấy vực thẳm tuyệt đối giữa nhận thức chung
về giới tự nhiên và nhu cầu siêu hình, ⎯ như thế tức là
vấn đề: "lấy ánh sáng từ đâu?" là một vấn đề vô cùng rối
rắm. Cuốn "Lịch sử chủ nghĩa duy vật" của Ph.A.Lan-ghê
là mẫu mực thật sự kinh điển về sự rối rắm ấy. Nếu bỏ qua
NB
nhiều mặt xuất sắc và tuyệt vời nhưng thứ yếu của tác phẩm
ấy, và nếu bỏ qua cả sự thân thuộc về mặt dân chủ của tác
giả với đảng xã hội chủ nghĩa, ⎯ chúng ta rất hài lòng nhận
thấy điều này, ⎯ thì dù sao quan điểm triết học của Langhê cũng là một sự giẫy giụa thảm thương nhất từ xưa đến
NB
nay trong các cạm bẫy siêu hình. Chính sự do dự thường
xuyên và sự không tin tưởng đó là cái đem lại ý nghĩa cho
tác phẩm, bởi vì mặc dù trong đó không giải quyết nhiệm vụ
và không giải quyết cái gì cả, nhưng vấn đề được đặt ra rõ
ràng đến mức việc giải quyết triệt để nó trở thành một việc
gần gũi tất yếu.
Sau đó xuất hiện những đối thủ như loại tiến sĩ
Hi-đê-ôn Xpích-cơ ("Về quan hệ của khoa học tự nhiên
với triết học"), và khi chỉ ra sự giẫy giụa đó, họ lạm
dụng sự phê phán chính đáng của mình để cùng với
Lan-ghê làm mất uy tín cả của chủ nghĩa duy vật...
α NB
Chủ nghĩa duy vật giải quyết thành công việc nhận thức
và giải thích những lĩnh vực khác nhau nhất của khoa học,
nhưng cho đến nay nó không cố gắng giải thích lĩnh vực nhận
thức, và vì vậy nhà sử học tốt bụng của nó đã không thể hoàn
toàn chiến thắng được những tàn dư của chủ nghĩa duy tâm...
"Có hai vấn đề mà tinh thần phải dừng lại ở đấy. Chúng ta không
thể hiểu được các nguyên tử, và từ các nguyên tử và sự vận động
của chúng, chúng ta không thể giải thích được ngay cả hiện tượng nhỏ
nhất của ý thức... Dù có xoay chuyển khái niệm vật chất và các lực
của nó như thế nào thì bao giờ cũng vấp phải một cái gì đó không
hiểu được. Vì vậy, không phải không có căn cứ mà Đuy-boa Ray-mông
đã đi xa đến mức khẳng định rằng dường như toàn bộ nhận thức của
chúng ta về giới tự nhiên thực tế chưa phải là nhận thức, nó chỉ đem
lại một thế phẩm của sự giải thích... Đó chính là điểm mà các nhà phân

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

539

loại và các môn đồ của thế giới quan máy móc đã bỏ qua một cách
khinh thường như vậy ⎯ đó là vấn đề các ranh giới của nhận thức về
giới tự nhiên" (Ph.Lan-ghê. Lịch sử chủ nghĩa duy vật, t.II. tr.148-150).
Sự dẫn chứng chính xác ấy, về thực chất, là thừa, vì mọi người
đều đã biết những lời lẽ như vậy. Chẳng những Lan-ghê, mà cả
I-uốc-ghen Bô-na May-ơ và phôn Di-ben đều tuyên bố như vậy; Sépphơ-le và Dăm-tơ sẽ phát biểu như vậy nếu họ phải đề cập đến đề tài
ấy; toàn bộ giới có thẩm quyền đã nói như vậy, vì nó đã vượt quá
phái Ca-pu-sin. Nhưng Lan-ghê không hiểu biết đúng mức về phái dân
chủ - xã hội, nếu không, ông ta đã biết rằng cả trong điểm này, phái
dân chủ - xã hội cũng đã bổ sung thế giới quan máy móc.
Lan-ghê nói: "Khuyết điểm lớn của Hê-ghen so với Cantơ là ở chỗ ông đã hoàn toàn không còn tư tưởng về phương
pháp nhận thức chung hơn ⎯ so với phương pháp nhận thức
của con người ⎯ đối với sự vật". Như vậy, Lan-ghê tỏ ý
tiếc rằng Hê-ghen đã không đầu cơ sự nhận thức siêu
nhân, còn chúng tôi sẽ trả lời về điều đó như sau: khẩu hiệu NB
phản động "quay về với Can-tơ!" mà bây giờ đang vang lên
từ khắp phía, xuất phát từ khuynh hướng kỳ quái ⎯ đảo
ngược khoa học và làm cho nhận thức của con người phục
tùng "phương pháp nhận thức chung hơn". Khuynh hướng
đó biểu hiện rõ ý muốn lại từ bỏ sự thống trị của con người
đối với giới tự nhiên mà con người đã giành được và giao
cái vương miện và cái vương trượng ở trong kho cho con
ngoáo ộp cũ để cho sự mê tín lại ngự trị. Khuynh hướng
NB
triết học của thời đại chúng ta là sự phản ứng tự giác hay
không tự giác chống lại quyền tự do rõ ràng đang tăng lên
của nhân dân.
Chỉ cần đi sâu một chút vào tư tưởng siêu hình về "các
giới hạn của nhận thức", ⎯ tư tưởng này đang là sợi chỉ
đỏ xuyên suốt toàn bộ cuốn sách nổi tiếng của Lan-ghê và
rất thường được các nhà khoa học hiện đại lắp lại, ⎯ là có
thể thấy ngay nó là một câu nói suông vô nghĩa. "Nguyên tử
là không thể hiểu được, và ý thức là không thể giải thích
được". Nhưng chính là toàn bộ thế giới gồm có các nguyên
tử và ý thức, có vật chất và tinh thần. Nếu cả hai thứ đó
NB
đều không thể hiểu được thì thử hỏi lý trí còn gì nữa để

540

V. I. Lê-nin

hiểu và giải thích? Lan-ghê có lý: thật ra chẳng còn gì nữa.
Vì rằng sự hiểu biết của chúng ta, như họ tưởng, hoàn toàn
không phải là sự hiểu biết, mà chỉ là một thế phẩm. Có lẽ,
cả những động vật xám mà người ta thường gọi là con lừa
cũng chỉ là những thế phẩm của lừa, còn những con lừa thật
thì phải tìm trong các sinh vật có tổ chức cao hơn...
ánh sáng của nhận thức làm cho con người trở thành
kẻ thống trị giới tự nhiên. Nhờ ánh sáng đó, mùa hè, con
NB
người có nước đá, mùa đông có quả và hoa mùa hè. Nhưng
bao giờ sự thống trị ấy cũng vẫn có tính hạn chế. Mọi
cái mà con người có thể làm thì con người chỉ có thể làm
bằng các lực lượng và vật liệu tự nhiên.
[261] Giống như trong ngành kỹ thuật, các hiện tượng tự
nhiên biểu hiện ra dưới dạng vật thể của chúng, cũng thế, trong
khoa học, những biến đổi của giới tự nhiên biểu hiện ra trước
mắt chúng ta từ khía cạnh tinh thần của chúng. Giống như sản
xuất, xét đến cùng, không thỏa mãn được nhu cầu sáng tạo đã
tăng thêm, cũng thế, khoa học, hay là "sự nhận thức giới tự
nhiên", không thỏa mãn được hoàn toàn nhu cầu đã tăng thêm
của chúng ta về việc giải thích nguyên nhân. Nhưng giống như
con người biết lẽ phải sẽ không phàn nàn rằng để sáng tạo chúng
ta mãi mãi cần có vật liệu và chúng ta không thể làm được gì
nếu không có gì, nếu chỉ xuất phát từ ý muốn tốt đẹp, cũng
thế, người nào đi sâu vào bản chất của nhận thức thì sẽ không
muốn vượt ra khỏi ranh giới của kinh nghiệm. Vật liệu là cần
thiết đối với chúng ta để sáng tạo cũng như để nhận thức hay
để giải thích. Vì vậy, không một sự nhận thức nào lại có thể
giải thích rõ vật liệu xuất phát từ đâu hay khởi đầu từ đâu.
Thế giới các hiện tượng, hay là vật liệu, đó là một cái gì đó thô
sơ, có tính chất thực thể, không có khởi đầu cũng không có kết
thúc, không có nguồn gốc. Vật liệu có sẵn, sự tồn tại của nó có
tính vật chất (theo nghĩa rộng hơn của từ ấy), và năng lực nhận
thức hay là ý thức của con người là một bộ phận của sự tồn
NB tại vật chất ấy; cũng như mọi bộ phận khác, sự tồn tại ấy chỉ
có thể thực hiện một chức năng nhất định, có hạn, tức là nhận
thức giới tự nhiên...
Kể từ khi đẳng cấp thứ tư đưa ra những tham vọng của mình,
các nhà bác học chính thức của chúng ta buộc phải thi hành một chính

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

541

sách bảo thủ, phản động. Bây giờ họ đang kiên trì, đang muốn hợp
pháp hóa sự lầm lẫn của mình và đi giật lùi về Can-tơ. Dù rằng với
Lan-ghê quá cố, điều đó đã xảy ra trong thời gian có cuộc khảo
cứu vô tội nhưng đầy sai lầm; nhưng nhiều người kế tục ông là những
tu sĩ Giê-duýt xảo quyệt, họ sử dụng tác phẩm của vị tiền bối của mình
làm một phương tiện tốt chống lại xã hội mới và buộc chúng ta phải
đưa sự phê phán lý trí đến tận gốc rễ của nó.
Phái Can-tơ mới nói: tất cả những gì chúng ta tri giác
thì chỉ có thể tri giác qua cặp kính ý thức. Tất cả những gì
chúng ta nhìn thấy, nghe thấy, cảm thấy thì phải đi đến chúng
ta qua cảm giác, do đó, qua tâm hồn. Vì vậy, chúng ta không
thể tri giác các sự vật dưới dạng thuần tuý, thật sự của
chúng, mà chỉ tri giác chúng như chúng hiện ra với tính chủ
quan của chúng ta. Theo Lan-ghê, "cảm giác là vật liệu mà
NB
từ đó tạo ra thế giới thực tế bên ngoài". "Có thể xác định
hoàn toàn chính xác vấn đề cơ bản được đề cập ở đây
(t.II, tr. 98). Theo Can-tơ, đó là một loại quả táo tội tổ
tông: quan hệ giữa chủ thể và khách thể trong nhận thức".
Như vậy là người ta đổ tội của chính họ cho triết học
sau Can-tơ. Đây là lời Lan-ghê nói: "Theo Can-tơ, nhận thức
của chúng ta xuất phát từ sự tác động lẫn nhau của cả hai
(chủ thể và khách thể) - một luận điểm vô cùng đơn giản
nhưng vẫn thường bị coi thường. Quan điểm đó, Lan-ghê
nói tiếp, dẫn tới kết luận rằng thế giới các hiện tượng của
chúng ta chẳng những là sản phẩm của biểu tượng của chúng
ta, mà còn là kết quả của những tác động khách quan và sự
miêu tả chúng một cách chủ quan. Can-tơ gọi là khách quan,
Objectiv1)
theo một ý nghĩa nhất định, không phải cái mà một người
theo
riêng rẽ, bằng cách này hay cách khác, nhận thức được nhờ
Can-tơ
một tâm trạng ngẫu nhiên hay nhờ một tổ chức không hoàn
NB
thiện, mà là cái mà loài người nói chung cần phải nhận thức
nhờ cảm tính và lý trí của mình. Ông gọi kiến thức ấy là
khách quan vì chúng ta chỉ nói đến kinh nghiệm của chúng
ta; trái lại, ông gọi kiến thức ấy là siêu nghiệm, hay nói cách
khác, là sai lầm, nếu chúng ta mở rộng kiến thức ấy vào vật
tự nó, nghĩa là vào những vật tuyệt đối, tồn tại độc lập với
nhận thức của chúng ta"...
1)

- Khách quan

542

NB

NB

V. I. Lê-nin
Đúng, các nhà duy vật cho đến nay vẫn không bỏ công
tính đến yếu tố chủ quan của nhận thức của chúng ta và thừa
nhận một cách không phê phán các đối tượng cảm tính. Sai
lầm ấy cần được sửa chữa.
Hãy cứ coi thế giới là cái như Can-tơ quan niệm: là
sự hỗn hợp của chủ thể và khách thể, nhưng chúng ta sẽ
chủ trương rằng toàn bộ thế giới là một sự hỗn hợp, một sự
thống nhất; chúng ta cũng thừa nhận rằng sự thống nhất ấy
có tính chất biện chứng, nghĩa là gồm có các mặt đối lập
của nó, có sự hỗn hợp hay nhiều vẻ. Và trong thế giới nhiều
vẻ đó có những vật như các tấm gỗ, các hòn đá, các cây
và tảng đất sét mà người ta gọi một cách không điều kiện
là khách thể. Tôi nói: "người ta gọi chúng", chứ chưa nói
rằng chúng là các khách thể. Có những sự vật như màu sắc,
mùi, nhiệt, ánh sáng, v.v. mà tính khách quan của chúng
đáng nghi ngờ hơn; sau đó là những sự vật bị gạt ra xa hơn,
như sự đau về thể xác, sự khao khát tình yêu và các cảm
giác mùa xuân mà chắc chắn là có tính chất chủ quan. Sau
cùng, còn có những khách thể có tính chất chủ quan hơn và
chủ quan nhất, ở mức độ tương đối và tuyệt đối, như những
tâm trạng ngẫu nhiên, những giấc mơ, những ảo giác, v.v..
ở đây, chúng ta tiến gần đến chính bản chất của vấn đề.
Chủ nghĩa duy vật đã giành được thắng lợi, một khi người ta
phải thừa nhận rằng giấc mơ là một quá trình thực tế, chắc chắn,
tuy được coi là chủ quan. Trong trường hợp này, chúng ta
sẵn sàng tán thành các nhà triết học "phê phán" khẳng định
rằng những tấm gỗ và hòn đá, tất cả những vật được gọi là
khách thể chắc chắn cũng được các thị giác và xúc giác của
chúng ta cảm thấy, do đó chúng không phải là những khách
thể thuần tuý, mà là những hiện tượng chủ quan. Chúng ta
sẵn sàng thừa nhận rằng ngay tư tưởng về khách thể thuần
tuý, hay "vật tự nó", cũng là một tư tưởng nhảm nhí, tư
tưởng này, có thể nói, liếc mắt nhìn về một thế giới khác.

Sự khác nhau giữa chủ thể và khách thể là tương đối. Cả hai đều
cùng một loại. Cái mà chúng ta tri giác bằng năng lực nhận thức thì
chúng ta tri giác như một bộ phận của chỉnh thể và như là một bộ
phận hoàn chỉnh...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen

543

[268-272] Việc nhận thức được phép biện chứng ấy soi sáng và
hoàn toàn giải thích được khuynh hướng thần bí muốn tìm chân lý
đằng sau cái bề ngoài, nghĩa là tìm chủ thể đằng sau mỗi một vị tố.
Chỉ khi không biết vận dụng các khái niệm một cách biện chứng thì
khuynh hướng ấy mới có thể có một phương hướng sai lầm đến mức
sẽ tìm chủ thể ở bên ngoài vị tố, tìm chân lý ở bên ngoài các hiện
tượng. Lý luận nhận thức có tính chất phê phán phải nhận thức bản
thân công cụ của kinh nghiệm như một cái gì có tính chất kinh nghiệm,
và vì vậy, những lời nói về vấn đề vượt ra khỏi giới hạn của mọi
kinh nghiệm đều trở thành vô nghĩa lý.
Nếu các nhà triết học hiện đại đứng đầu là nhà sử học của chủ
nghĩa duy vật khi đi gần tới chính bản chất vấn đề, tuyên bố rằng thế
giới - đó là các hiện tượng, nghĩa là các khách thể của nhận thức giới
tự nhiên, rằng nhận thức đó có liên quan đến các biến đổi nhưng chúng
ta còn đang tìm một nhận thức cao hơn hay là các khách thể vĩnh viễn,
căn bản, thì rõ ràng rằng đó là những kẻ bịp bợm hay những kẻ ngu ngốc
không tự vừa lòng với việc nghiên cứu tất cả các hạt cát của đống cát,
mà còn đang tìm một đống cát nào đó không có các hạt cát, đằng sau
tất cả các hạt cát.
Người nào đoạn tuyệt hoàn toàn với cuộc đời trần tục của chúng
ta ⎯ với thế giới các hiện tượng, thì hãy cùng với tâm hồn bất tử của
mình ngồi vào cái xe rực lửa và bay lên trời. Nhưng ai muốn ở lại
đây và tin vào tính hữu ích của nhận thức khoa học về giới tự nhiên
thì người đó cần phải tin vào lô-gích duy vật. Và Đ 1 của lô-gích đó nói:
xứ sở của trí tuệ chỉ là từ thế giới này mà ra, và Đ 2: hoạt động mà
chúng ta gọi là sự nhận thức, sự hiểu biết, sự giải thích, có thể là sự
sắp xếp cái thế giới cảm tính này thành loại và giống, thế giới cảm tính
này thấm nhuần tính thống nhất của tồn tại; nó không thể làm gì khác
hơn là nhận thức giới tự nhiên một cách hình thức. Không có sự nhận
thức nào khác.
Và thế là xuất hiện khuynh hướng siêu hình không vừa
lòng với "nhận thức hình thức" và muốn nhận thức, tuy tự
mình không biết nhận thức thế nào. Đối với khuynh hướng
NB
ấy, việc dựa vào trí tuệ để phân loại chính xác những tài
liệu của kinh nghiệm hình như là không đủ. Cái mà khoa học
tự nhiên gọi là khoa học thì đối với nó chỉ là một thế phẩm,
một tri thức hạn chế, thảm hại; nó đòi hỏi một sự tinh thần
hóa không hạn chế, sao cho các sự vật hoàn toàn hòa vào

544

V. I. Lê-nin

trong khái niệm. Nhưng tại sao khuynh hướng đáng yêu đó
lại không muốn hiểu rằng nó chỉ đặt ra những yêu sách quá
đáng? Thế giới không xuất phát từ tinh thần, mà ngược lại.
Tồn tại không phải là một dạng của trí tuệ, mà ngược lại,
NB
trí tuệ là một dạng của tồn tại có tính chất kinh nghiệm. Tồn
tại là một cái tuyệt đối, nó có ở khắp nơi và vĩnh viễn; tư
duy chỉ là một hình thức đặc biệt, hạn chế của nó...
Khoa học hay là nhận thức không được thay
thế cuộc sống; cuộc sống không thể chỉ bao gồm có
khoa học, vì nó còn là một cái gì lớn hơn. Vì vậy,
bằng sự nhận thức hay sự giải thích không thể khắc
phục được một sự vật nào. Không một vật nào lại
có thể được nhận thức hoàn toàn: quả anh đào
NB
này ⎯ cũng không đầy đủ như cảm giác này. Nếu
Erscheinungen tôi nghiên cứu và hiểu quả anh đào theo tất cả các
yêu cầu của khoa học - về mặt thực vật học, hóa
und Wesen1)
học, sinh lý học, v.v., thì dù sao tôi cũng chỉ thật
sự biết được nó sau khi tôi đồng thời tri giác nó:
nhìn thấy, sờ thấy và ăn nó...
Với sự phê phán nghèo nàn về triết học đang hoành hành
hiện nay, lý trí của con người được miêu tả là một kẻ nghèo
nàn đáng thương hại chỉ có thể giải thích được các hiện tượng
hời hợt của các sự vật, còn sự giải thích thật sự thì đối với
nó hình như bị đóng kín, bản chất của sự vật đối với nó là
không thể nhận thức được. Và nảy ra vấn đề: mỗi sự vật
liệu có bản chất riêng của mình, có vô số các bản chất ấy
không, hay là toàn thế giới chỉ là một chỉnh thể? ở đây dễ
thấy rằng đầu óc chúng ta có năng lực gắn liền mọi cái, tổng
hợp mọi bộ phận và phân chia mọi chỉnh thể. Trí tuệ làm cho
mọi hiện tượng trở thành những bản chất, và nhận thức các
NB
bản chất như các hiện tượng của một bản chất vĩ đại
duy nhất ⎯ giới tự nhiên. Mâu thuẫn giữa hiện tượng và bản
chất hoàn toàn không phải là mâu thuẫn, mà là một thao tác
lô-gích, một thủ tục biện chứng. Bản chất của Vũ trụ là hiện
tượng, còn các hiện tượng của nó thì biểu hiện bản chất.
1)

⎯ Các hiện tượng và bản chất

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Đít-xơ-ghen
Vì vậy, xin hoan nghênh cái khuynh hướng ấy, cái nhu
cầu siêu hình ấy muốn tìm bản chất đằng sau mọi cái bề
ngoài, nhưng với điều kiện nếu nó thừa nhận "sự nhận thức
hình thức về giới tự nhiên" là thực tiễn duy nhất hợp lý
của khoa học. Khuynh hướng vượt ra khỏi giới hạn các hiện
tượng để đi đến chân lý và bản chất là một khuynh hướng
thần thánh, ở trên trời, nghĩa là khuynh hướng khoa học.
Nhưng nó không được vượt quá giới hạn; nó phải biết giới
hạn của mình. Nó phải tìm cái thần thánh và cái ở trên trời
trong cái trần tục và cái nhất thời, và không tách các chân
lý và bản chất của mình khỏi các hiện tượng; nó chỉ được
tìm các khách thể chủ quan và chân lý tương đối.
Về điểm này, có lẽ cả phái Can-tơ cũ lẫn phái Can-tơ
mới đều sẽ đồng ý; chúng ta không thể chỉ đồng ý với sự
quy phục buồn rầu của họ, với cách họ vụng trộm nhìn vào
thế giới tối cao, cách họ kèm theo học thuyết của họ. Chúng
ta không đồng ý rằng "giới hạn của nhận thức" dù sao không
còn là các giới hạn, hơn nữa lòng tin luôn luôn đi đôi với
lý trí vô hạn. Lý trí của họ nói: "ở đâu có các hiện tượng
thì ở đó tất cũng phải có một cái gì siêu nghiệm hiện ra".
Còn sự phê phán của chúng ta nói: "Cái gì hiện ra cũng chính
là hiện tượng; chủ thể và vị tố là cùng một loại"...
Thế giới quan nhất nguyên của các nhà khoa học tự nhiên
⎯ các nhà khoa học tự nhiên theo nghĩa hẹp hơn của
từ ấy ⎯ là không đầy đủ... Quan niệm của chúng ta chỉ có
thể trở thành nhất nguyên nhờ có lý luận nhận thức duy vật.
Khi chúng ta hiểu được đại thể quan hệ giữa chủ thể và vị
tố thì sẽ không còn có thể phủ nhận rằng trí tuệ của chúng
ta là một dạng hay hình thức của hiện thực kinh nghiệm.
Sự thật, từ lâu chủ nghĩa duy vật đã xác định được luận
điểm căn bản đó, nhưng luận điểm đó vẫn là một sự khẳng
định đơn thuần, nói đúng hơn, là một sự báo trước. Để
chứng minh, cần có một quan điểm chung nói rằng khoa học
nói chung không muốn và không thể muốn một cái gì khác
ngoài sự phân loại các sự quan sát cảm tính theo loài và giống.
Sự phân chia hay là sự thống nhất có phân chia, đó là tất cả
những gì mà khoa học có thể làm và mong muốn làm.
Những người man rợ thần thánh hóa mặt trời, mặt trăng

545

NB

NB

NB

NB

546

NB

V. I. Lê-nin

547

và các vật khác. Những người văn minh làm cho tinh thần
trở thành Chúa, làm cho năng lực tư duy trở thành vật sùng
bái của mình. Trong xã hội mới không thể có cái đó. ở đây
con người sống trong mối liên hệ biện chứng, như tính nhiều
vẻ tồn tại trong cái thống nhất; và ánh sáng của nhận thức
cũng sẽ phải trở thành một công cụ trong số các công cụ
khác.

101: Marx ỹber Dialektik1)

xanh pê-téc-bua, 1908
[101: Mác bàn
chứng.]

về

phép

biện

256: Lange ⎯ erbọrmlichste
Zappelei in metaphysischer Schlinge

[256: Lan-ghê ⎯ sự giãy giụa thảm
thương trong cạm bẫy siêu
hình.]

233: H e g e l cao hơn Đácuyn trong học thuyết về
sự phát triển.

[233: H ê - g h e n cao hơn Đác-uyn
trong học thuyết về sự
phát triển.]

Những ý kiến viết sớm
nhất là tháng Hai - chậm nhất là
tháng Mười 1908

g.v. plê-kha-nốp.
"Những vấn đề cơ bản
của chủ nghĩa Mác" 211

In lần đầu,
theo đúng nguyên bản

1)
Văn bản ở phía trái của trang là do V.I.Lê-nin viết ở bìa cuốn sách
của I. Đít-xơ-ghen; các con số chỉ các trang cuốn sách của Đít-xơ-ghen
(xem tập này, tr. 467 - 468, 538, 532).

[23-24] Các nhà duy tâm lúc đầu biến tư duy thành một
bản chất độc lập, không phụ thuộc vào con người ("chủ thể vì
mình"), và sau đó tuyên bố rằng trong đó, trong bản chất ấy,
mâu thuẫn giữa tồn tại và tư duy được giải quyết. Chính bởi
vì nó, bản chất không phụ thuộc vào vật chất, vốn có một sự
tồn tại riêng rẽ, độc lập. Và mâu thuẫn đó thực tế được giải
quyết trong bản chất đó, vì bản chất đó là gì? T - d u y . Và
tư duy ấy đang tồn tại, ⎯ đ a n g c ó , ⎯ không phụ thuộc vào
bất cứ cái gì khác. Nhưng sự giải quyết mâu thuẫn ấy là một
sự giải quyết thuần tuý hình thức. Có được sự giải quyết ấy
chỉ là vì, ⎯ như chúng ta đã nói trên đây, ⎯ một trong những
yếu tố của nó, tức là cái tồn tại độc lập với tư duy, bị gạt bỏ.

NB

Tồn tại là một đặc tính đơn giản của tư duy, và khi chúng ta
nói rằng một sự vật nào đó tồn tại, thì chỉ có nghĩa là nó đang
tồn tại trong tư duy... Tồn tại không có nghĩa là tồn tại trong
tư tưởng. Về mặt này, triết học của Phơ-bách rõ ràng hơn nhiều
so với triết học của I. Đít-xơ-ghen. "Chứng minh rằng có một
cái gì đang tồn tại, ⎯ Phơ-bách nhận xét, ⎯ tức là chứng minh
rằng nó đang tồn tại c h ẳ n g n h ữ n g t r o n g t - t - ở n g"*...
[28-31] Sự giải thích lịch sử một cách duy vật trước hết có ý
n g h ĩ a p h - ơ n g p h á p l u ậ n . Ăng-ghen đã hiểu rõ điều đó khi
viết: "chúng ta cần có việc nghiên cứu (das Studium) hơn là những kết
quả đơn thuần; những kết quả ⎯ chẳng là gì hết, nếu xét chúng một
cách độc lập với sự phát triển đưa đến chúng"**...
* Werke, X 187.
** Nachlaβ, I, 477.

V. I. Lê-nin

548

Nói chung, một trong những công lao lớn nhất của Mác và Ăngghen đối với chủ nghĩa duy vật là việc hai ông đã sáng lập ra một
p h - ơ n g p h á p đ ú n g đ ắ n. Sau khi tập trung sức đấu tranh chống
yếu tố t - b i ệ n trong triết học của Hê-ghen, Phơ-bách đã ít coi
trọng và sử dụng yếu tố b i ệ n c h ứ n g của nó. Ông nói: "phép biện
chứng chân chính không hề là một cuộc đối thoại của một nhà tư tưởng
đơn độc với bản thân mình; nó là cuộc đối thoại giữa tôi và anh"*.
Song, một là, ở Hê-ghen, phép biện chứng cũng không có ý nghĩa là
"cuộc đối thoại của nhà tư tưởng đơn độc với bản thân mình"; và hai
là, nhận xét của Phơ-bách xác định đúng đ i ể m x u ấ t p h á t c ủ a
t r i ế t h ọ c, n h - n g k h ô n g x á c đ ị n h p h - ơ n g p h á p c ủ a
n ó. Thiếu sót ấy đã được Mác - Ăng-ghen bổ sung, các ông đã hiểu
rằng sẽ sai lầm nếu trong khi đấu tranh chống triết học tư biện của
Hê-ghen lại coi thường phép biện chứng của ông ta...
Nhiều người lẫn lộn phép biện chứng với học thuyết
về sự phát triển, và phép biện chứng, thực tế, là một học
thuyết như vậy. Nhưng phép biện chứng khác về căn bản với

NB

"thuyết" tiến hóa tầm thường, thuyết này hoàn toàn dựa trên
nguyên tắc: c ả g i ớ i t ự n h i ê n l ẫ n l ị c h s ử đ ề u
không t ạ o r a b - ớ c n h ả y v ọ t, v à m ọ i s ự b i ế n
đ ổ i t r ê n t h ế g i ớ i đ ề u c h ỉ d i ễ n r a d ầ n d ầ n. Ngay
Hê-ghen đã chỉ ra rằng học thuyết về sự phát triển được hiểu
như vậy, là đáng buồn cười và không có căn cứ...
[33]... Nói chung, quyền của t - d u y b i ệ n c h ứ n g
ở ông1) được xác nhận b ở i c á c đ ặ c t í n h b i ệ n

c h ứ n g c ủ a t ồ n t ạ i . Cả ở đây, tồn tại cũng quy định
tư duy...
[39] Như vậy, các đặc tính của môi trường địa lý quy định sự phát
triển của lực lượng sản xuất; còn sự phát triển của lực lượng sản xuất thì
quy định sự phát triển của các quan hệ kinh tế, và tiếp sau đó, của tất cả
các quan hệ xã hội khác...
[42] Phù hợp với mỗi một giai đoạn phát triển nào đó của lực
lượng sản xuất là một tính chất nhất định của t r a n g b ị , c ủ a n g h ệ
* Werke, II, 345.
1)

ở Ăng-ghen

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của Plê-kha-nốp

549

t h u ậ t q u â n s ự và, sau cùng, của pháp quyền q u ố c t ế ⎯ nói
đúng hơn, của pháp quyền g i ữ a c á c x ã h ộ i, nghĩa là kể cả pháp
quyền giữa các b ộ l ạ c. C á c b ộ l ạ c s ă n b ắ n không thể tạo ra
những tổ chức chính trị lớn chính vì trình độ lực lượng sản xuất thấp
kém của họ b ắ t b u ộ c h ọ, theo lối diễn đạt bóng bẩy của nước
Nga cổ, phải p h â n t á n r i ê n g ra thành những tập đoàn xã hội
nhỏ để để tìm kiếm phương tiện sinh sống...
[46 - 47] Theo Mác, môi trường địa lý ảnh hưởng đến con người
qua các quan hệ sản xuất xuất hiện ở một nơi nào
đ ó t r ê n c ơ s ở c á c l ự c l - ợ n g s ả n x u ấ t h i ệ n c ó, m à
điều kiện phát triển đầu tiên của chúng là các
đ ặ c t í n h c ủ a m ô i t r - ờ n g đ ó...
[65 - 66] Tính chất của "cơ cấu kinh tế" và cái phương hướng theo
đó tính chất ấy biến đổi, không phụ thuộc vào ý chí của con người,
mà phụ thuộc vào trạng thái của lực lượng sản xuất và vào chính những
biến đổi xuất hiện trong quan hệ sản xuất và trở thành cần thiết cho
xã hội do sự phát triển hơn nữa của các lực lượng ấy. Ăng-ghen giải
thích điều đó như sau: "Con người tự mình làm ra lịch sử của mình,
nhưng cho đến nay, họ đã làm ra lịch sử ấy - ngay cả trong nội bộ
các xã hội riêng rẽ - không phải theo một ý chí chung và không phải
theo một kế hoạch chung. Các nguyện vọng của họ xoắn xuýt vào nhau,
và chính vì vậy mà t í n h t ấ t y ế u ngự trị trong tất cả các xã hội
ấy, mà t í n h n g ẫ u n h i ê n là sự bổ sung và là hình thức biểu hiện
bên ngoài của tính tất yếu ấy". ở đây, hoạt động của con người được
xác định không phải là hoạt động tự do, mà là hoạt động t ấ t y ế u,
nghĩa là h ợ p q u y l u ậ t, nghĩa là c ó t h ể t r ở t h à n h đ ố i
t - ợ n g c ủ a v i ệ c n g h i ê n c ứ u k h o a h ọ c. Như vậy, chủ
nghĩa duy vật lịch sử, trong khi không ngừng chỉ ra rằng con người làm
thay đổi hoàn cảnh, đồng thời lần đầu tiên đem lại cho ta khả năng
nhìn vào quá trìnhbiến đổi ấy theo quan điểm
k h o a h ọ c. Và vì vậy, chúng ta hoàn toàn có quyền nói rằng việc
giải thích lịch sử theo quan điểm duy vật đem lại n h ữ n g t i ề n đ ề
cần thiết c h o m ọ i h ọ c t h u y ế t v ề x ã h ộ i l o à i n g - ờ i
m u ố n t r ở t h à n h m ộ t k h o a h ọ c...
[68] Trong xã hội nguyên thủy, một xã hội không có sự phân chia
giai cấp, hoạt động sản xuất của con người t r ự c t i ế p ảnh hưởng
đến thế giới quan và khiếu thẩm mỹ của họ...
[81 - 82] Nếu chúng ta muốn diễn tả vắn tắt quan điểm của Mác Ăng-ghen đối với quan hệ giữa "c ơ s ở" nổi tiếng bây giờ và "k i ế n
t r ú c t h - ợ n g t ầ n g" cũng không kém nổi tiếng, thì chúng ta sẽ
có được kết quả như sau:

V. I. Lê-nin

550

551

1) T r ạ n g t h á i c ủ a l ự c l - ợ n g s ả n x u ấ t;
2) Q u a n h ệ k i n h t ế do trạng thái ấy quy định;
3) C h ế đ ộ c h í n h t r ị - xã hội phát triển trên "cơ sở" kinh tế ấy...
4) T â m l ý c ủ a c o n n g - ờ i x ã h ộ i, một phần do kinh tế trực
tiếp quyết định, và một phần do toàn bộ chế độ chính trị - xã hội phát
triển trên nền kinh tế ấy quy định;
5) C á c h ệ t - t - ở n g k h á c n h a u phản ánh trong nó các đặc
tính của tâm lý ấy...
[98] Hãy lấy vấn đề ruộng đất hiện nay của chúng ta làm ví dụ.
Đối với t ê n đ ị a c h ủ thông minh ⎯ tên dân chủ - lập hiến, "việc
cưỡng bức chuyển nhượng ruộng đất" có thể tỏ ra ít hay nhiều, ⎯ nghĩa
là tỷ lệ nghịch với số lượng "đền bù công bằng", ⎯ là một tất yếu lịch
sử đáng buồn. Còn đối với n g - ờ i n ô n g d â n muốn có "chút ruộng",
thì ngược lại, chỉ có "sự đền bù công bằng" ấy mới là một tất yếu ít
nhiều đáng buồn, còn bản thân "việc cưỡng bức chuyển nhượng", đối
với họ, nhất định là một biểu hiện của ý chí tự do của họ và là yếu
tố có giá trị nhất bảo đảm tự do của họ.
Nói như vậy có lẽ chúng ta đề cập đến điểm quan trọng nhất
trong học thuyết về tự do, điểm này Ăng-ghen đã không nhắc đến, cố
nhiên, chỉ vì đối với con người đã qua trường học của Hê-ghen, thì
điểm ấy là dễ hiểu và không cần bất cứ sự giải thích nào...
Phơ-bách và Đít-xơ-ghen. 241).

Những bút tích ghi sớm nhất là
tháng Năm 1908
In một phần lần đầu năm 1933
trong Văn tập Lê-nin, t.XXV
In toàn văn năm 1958 trong
V. I. Lê-nin. Toàn tập, xuất bản lần
thứ 4, tập 38

Theo đúng nguyên bản

_______________________________________
1)

ý nói tr. 24 cuốn sách của Plê-kha-nốp (xem tập này, tr. 547).

V. Su-li-a-ti-cốp.
"Sự biện hộ cho chủ nghĩa tư bản
trong triết học tây Âu.
Từ Đê-các-tơ đến E. Ma-khơ"212
mát-xcơ-va, 1908
[5 - 10] Trong các giới trí thức đã xác định một thái độ cổ sic!
truyền đối với triết học... Những tư tưởng triết học tỏ ra có
liên hệ quá ít và quá yếu với bất cứ một cơ sở giai cấp nào...
Rất nhiều và rất nhiều nhà mác-xít cũng kiên trì một quan điểm
như vậy. Họ tin tưởng rằng trong hàng ngũ đội tiên phong vô sản có
thể cho phép có những quan điểm triết học muôn màu nghìn vẻ, rằng
việc các nhà tư tưởng của giai cấp vô sản theo chủ nghĩa duy vật hay
thuyết duy năng, chủ nghĩa Can-tơ mới hay chủ nghĩa Ma-khơ là
việc không có ý nghĩa quan trọng...
Kiên trì quan điểm nói trên tức là sa vào một
sai lầm ngây ngô, đáng buồn nhất... Tất thảy những
không
thuật ngữ và công thức triết học mà nó1) vận dụng...
đối với nó chỉ dùng để chỉ các giai cấp, các tập đoàn,
đúng
các tế bào xã hội và mối quan hệ qua lại giữa chúng.
Xét đến hệ thống triết học của một nhà tư tưởng
không
tư sản nào đó, chúng ta đều thấy một bức tranh về
đúng!
cơ cấu giai cấp của xã hội được miêu tả bằng các ký
hiệu quy ước và diễn tả lại profession de foi xã hội
của một tập đoàn tư sản nào đấy...
Không thể coi các bức tranh ấy là một cái gì đó có thể sử dụng
và kết hợp với thế giới quan vô sản. Làm như vậy tức là rơi vào
chủ nghĩa cơ hội, là tìm cách kết hợp những cái không thể kết hợp
được...

_______________________________________
1)

triết học

552

sic!

V. I. Lê-nin
...Ngay trước đây vài năm đã có sự thử nghiệm đầu
tiên, xuất sắc về việc đánh giá lại như vậy. Bài của đồng chí

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp
man

rợ

nguyên thủy bất cứ ở đâu cũng bắt đầu

nhìn thấy biểu hiện của một ý chí tổ chức

A. Bô-gđa-nốp "Tư duy vũ đoán"* chắc chắn mở ra một kỷ
!! nguyên mới trong lịch sử triết học: sau khi bài đó xuất hiện,
phi lý triết học tư biện đã mất đi cái quyền vận dụng hai khái niệm
cơ bản của mình là "tinh thần" và "thể xác"; người ta đã xác
biết
định rằng hai cái ấy hình thành trên nền tảng các quan hệ
bao!
vũ đoán, và cái phản đề giữa chúng đã phản ánh cái phản
đề xã hội ⎯ phản đề của "tầng lớp trên" tổ chức và "tầng lớp
dưới" chấp hành. Với một sự nhất quán khác thường, giới
phê bình tư sản đã làm lơ không nói đến tác phẩm của nhà
mác-xít Nga...
Trong những điều kiện ấy, việc phân tích nguồn gốc xã hội
của các khái niệm và hệ thống triết học chẳng những là một việc
đáng mong muốn, mà còn là một việc thật sự cần thiết. Đây
là một nhiệm vụ trong các nhiệm vụ hết sức khó và phức tạp.
...Các hệ thống thịnh hành hiện nay, chẳng hạn chủ nghĩa Can-tơ
mới hay chủ nghĩa Ma-khơ...
Tiểu luận của chúng tôi không phải dành cho giới chuyên
gia có hạn... Người dân thường tỏ ra quan tâm đến triết học...
Sự trình bày của chúng tôi mang tính chất sơ đẳng đôi chút...
Quan điểm mà chúng tôi bảo vệ... có thể dễ dàng tiếp thu nếu
nó được minh hoạ không phải bằng những tài liệu la liệt, mà
bằng những tài liệu có lựa chọn tiết kiệm...

I
"Những cơ sở" tổ chức và được tổ chức
[11 - 14] Sự bất bình đẳng về kinh tế xuất hiện: những nhà tổ chức dần
dần biến thành những kẻ chiếm hữu công cụ sản xuất** có lúc đã thuộc về
xã hội...
Quan hệ sản xuất của xã hội "vũ đoán" ... Người
??
* Đăng trong tập luận văn của ông "Tâm lý học của xã hội".
** Trong trường hợp này, chúng tôi có phần xa rời sự giải thích
do đồng chí Bô-gđa-nốp đề nghị: đồng chí Bô-gđa-nốp không đem lại

"...Người

chấp hành là người mà các cảm giác bên ngoài có
thể biết được ⎯ đó là một cơ thể sinh lý, một thể
xác; người tổ chức thì cảm giác ấy không biết được,
người ấy có tiền đề bên trong thể xác; đó là một
cá nhân tinh thần"...

553

thế là sự phi
lý đã rõ!!
Văn hoa
và nói
suông.

Thật quá „chung chung“!! Những lời nói suông. Người
man rợ và chủ nghĩa cộng sản nguyên thủy bị xóa mờ.
Chủ nghĩa duy vật và Chủ nghĩa duy tâm ở Hy-lạp cũng vậy.
Khái niệm về tinh thần ngày càng có tính chất
trừu tượng hơn.
Khi một vấn đề nổi tiếng được đặt ra trong
lịch sử triết học Hy-lạp, vấn đề: làm sao lại có
thể từ trong thực thể thuần tuý, bất biến, phi vật
chất xuất hiện vô số các hiện tượng nhất thời của
thế giới vật chất? "tồn tại" có quan hệ như thế
nào với "sinh thành"? thì bất chấp những điều cả
quyết của đủ mọi thứ nhà nghiên cứu lịch sử triết
học, đó không phải là sự bay cao nhất của tư tưởng

chỉ có chủ
nghĩa duy
tâm!

cao cả của loài người, không phải là cố gắng vô tư
nhất nhằm khám phá ra cái bí mật lớn nhất của
vũ trụ và do đó nhằm đem lại hạnh phúc vĩnh cửu
cho loài người. Vấn đề giản đơn hơn nhiều! Cách
đặt vấn đề như vậy chỉ nói đến một điều là trong
các thành thị Hy-lạp, quá trình phân hóa xã hội
đã đi xa rồi, vực thẳm giữa các "tầng lớp trên" và
các "tầng lớp dưới" của xã hội đã trở nên sâu hơn,
và hệ tư tưởng cũ của các nhà tổ chức, vốn phù
hợp với các quan hệ xã hội ít phân hóa hơn, đã

như thế à.
Còn chủ nghĩa
duy vật Hy-lạp?
còn phái hoài
nghi??

cho điểm này ý nghĩa mà chắc chắn nó có, thậm chí không nêu nó ra.
Về vấn đề này, chúng ta có dịp nói đến ở một chỗ khác: "trích lịch
sử và thực tiễn đấu tranh giai cấp" (ở các chương nói về nguồn gốc
của các giai cấp chỉ huy). Nhà xuất bản của X. Đô-rô-vát-xki
và A. Tsa-ru-sni-cốp.

V. I. Lê-nin

554

không còn quyền tồn tại nữa. Trước đây, trong
lúc thực thể và thế giới các hiện tượng rất khác
nhau, thì mối liên hệ trực tiếp giữa chúng là không
thể nghi ngờ được. Bây giờ, sự tồn tại của mối liên
hệ ấy bị phủ nhận. Thực thể và thế giới các hiện
tượng bị coi là những đại lượng không so sánh với
nhau được. Giữa chúng chỉ có quan hệ thông qua
một loạt khâu trung gian. Hay nếu diễn tả bằng
ngôn ngữ có tính chất triết học hơn thì chúng ta
không thể xác định được mối quan hệ lẫn nhau của
chúng bằng cảm giác cũng như bằng tư duy thông
thường: muốn thế, phải có sự tác động của một
"tư tưởng" đặc biệt nào đấy, một trực giác đặc biệt.

II
"Những cơ sở" tổ chức và được tổ chức
trong thời kỳ sản xuất công trường thủ công
[15 - 17] Cũng vấn đề ấy - vấn đề các "cơ sở" tinh thần và vật chất
là không thể so sánh với nhau được và giữa chúng không có mối liên
hệ trực tiếp - đã được các thầy học đầu tiên của triết học mới đề ra
và giải quyết...
Thường thường người ta chỉ nhắc qua những cảm tình duy linh
chủ nghĩa của thời Phục hưng và các thời kỳ sau đó, nhưng chúng
lại rất đặc sắc*...
Người thợ thủ công trung cổ là một nhà tổ chức nhưng
đồng thời cũng làm những chức năng chấp hành ⎯ anh ta
làm việc cùng với các thợ phụ của mình. Người tư sản - công
trường thủ công chỉ biết có một loại chức năng: anh ta là
nhà tổ chức thuần túy. Trong trường hợp thứ nhất, thật ra
thật là
đã có cơ sở cho một "phương thức trình bày các sự việc"
phi lý
kiểu nhị nguyên luận, mà đồng chí Bô-gđa-nốp đã giải thích,
nhưng dù sao, cái phản đề nhà tổ chức và người chấp hành

đó không
phải là theo
tinh thần
như ở anh213

* Xin nhắc lại rằng Mác trong tập I bộ "Tư
bản" và C. Cau-xky đã nhận thấy sự phụ thuộc
giữa các quan điểm tôn giáo trừu tượng và sự
phát triển của sản xuất hàng hóa.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp
có phần bị che lấp, cho nên cái phản đề phù hợp với nó,
trong lĩnh vực hệ tư tưởng, cái phản đề cơ sở tinh thần và
thể xác, tích cực và tiêu cực đã không thể mang hình thức
kịch liệt...
Trong xưởng của người thợ thủ công trung cổ không có
chỗ cho các đại biểu của cái gọi là lao động không được học
nghề, không lành nghề. Trong xưởng công trường thủ công
thì họ có việc làm. Họ là "tầng lớp dưới". Trên họ có các
Lời tầng lớp khác, các nhóm công nhân khác, khác nhau về trình
nói độ lành nghề. Ngay trong hàng ngũ họ, cũng hình thành
suông một số lớp người tổ chức. Tiếp tục leo các nấc thang đi lên,
chúng ta nhìn thấy các nhóm những người chỉ đạo tổ chức
kỹ thuật của xí nghiệp và các nhà quản lý. Như vậy, chủ xí
nghiệp "được giải phóng" chẳng những khỏi mọi lao động
chân tay, mà còn khỏi nhiều chức trách có tính chất thuần
tuý tổ chức...
[19] Trái với các nhà tư tưởng trung cổ, trong các hệ
thống của mình, các "bậc thầy" của triết học mới rất chú ý
đến thế giới các hiện tượng nhất thời, nghiên cứu một cách
chi tiết cấu tạo, sự phát triển của nó, quy luật về mối tương
quan giữa các bộ phận của nó, tạo ra triết học tự nhiên. Cũng cái
lập trường "cao cả" của các nhà lãnh đạo các xí nghiệp công
trường thủ công đã gợi ý cho các bậc thầy của triết học mới cái
tư tưởng "thuần tuý" của ý chí tổ chức, lại cũng đã gợi ý như
vậy cho họ cách giải thích một cách máy móc các quá trình
của hiện thực vật chất, nghĩa là các quá trình xảy ra trong
hàng ngũ quần chúng được tổ chức.
Vấn đề là người lãnh đạo xí nghiệp công trường thủ
công chỉ là khâu cuối cùng trong cái dây chuyền khá dài các
khâu tổ chức. Đối với người đó, những người tổ chức còn
lại là những người phụ thuộc và, đến lượt họ, đối lập với
người ấy, với tính cách là những người được tổ chức.
...Nhưng vì vai trò của họ khác với vai trò người lãnh đạo
chủ yếu, vì vai trò ấy quy về chỗ tham gia công việc kỹ
thuật mà người lãnh đạo chủ yếu "đã được giải phóng", cho
nên tính chất "tinh thần" của họ bị xóa mờ đi, cho nên hoạt
động của họ được đánh giá là hoạt động của "vật chất"...

555

chẳng hạn,

người đã học
nghề và người
đang học nghề
bên cạnh họ
xem thêm
tr. 19

ai? Xem tr.
17

phi lý!

V. I. Lê-nin

556

[21 - 24] Hệ thống tư sản nói chung là tên I-a-nu-xơ hai
mặt... Sự thật, chúng ta chỉ thấy sự diễn đạt kiên quyết nhị
nguyên luận trong thuyết Các-te-di, một hệ thống được lập
ra đúng vào buổi bình minh của kỷ nguyên kinh tế mới;
sự thật, các hệ thống triết học sau đó, kể từ hệ thống Xpinô-da, tuyên bố việc đối lập Chúa và thế giới, tinh thần và
thể xác theo kiểu Các-te-di là có tính chất mâu thuẫn. ...Đến
lượt mình, các hệ thống duy vật và thực chứng của triết
học tư sản không phải chứng tỏ thắng lợi đối với quan
điểm nhị nguyên luận. Sự khác nhau giữa siêu hình học tư

NB

sản và "thế giới quan thực chứng" tư sản không đến nỗi lớn
như thoạt đầu người ta tưởng... Sự tấn công của chủ nghĩa
duy vật không phải nhằm chống tiền đề cơ bản do siêu hình
học đề ra: khái niệm về ý chí tổ chức không bị chủ nghĩa
duy vật xóa bỏ. Khái niệm ấy chỉ tồn tại dưới các tên gọi

khác: chẳng hạn, "tinh thần" được thay thế bằng "lực"...
Vào thế kỷ XVII, trong những ngày có
Trong
"nguyện
vọng mãnh liệt", giai cấp tư sản Anh
sự tầm thường
hóa lịch sử triết đã tuyên truyền một học thuyết, theo đó, mọi
học ấy, người ta cái trên thế giới cần phải được giải thích là sự
vận động của các hạt vật chất diễn ra một cách
đã hoàn toàn
tất yếu máy móc. Khi đó, giai cấp tư sản Anh
quên cuộc đấu
đã
đặt nền móng của nền kinh tế đại tư
tranh
bản
chủ nghĩa... Toàn thế giới được họ miêu
của giai cấp tư
tả dưới dạng là một tổ chức của các hạt
sản chống chế
độ phong kiến. vật chất kết hợp với nhau theo các quy luật
nội tại...
Vào nửa sau thế kỷ XVIII, giai cấp tư sản Pháp cũng đã
làm cho thị trường sách báo tràn ngập những sự giải
thích như vậy. ...Còn cơ cấu bên trong của các xí nghiệp
là gì thì chúng ta biết: đó là xứ sở của vật chất và

không
phải
từ đó

các quá trình cơ giới. Từ đó có sự khái quát như sau:
con người là một cái máy, giới tự nhiên là một cái
máy...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp

557

Sự vận động của vật chất là do chính nó quy định, nói đúng hơn,
X
do lực của chính nó quy định (Hôn-bách). Như ta thấy, ý chí tổ chức
lại rất biến đổi, nhưng sự tồn tại của nó được nhận xét và thừa nhận
là tuyệt đối cần thiết.
...Các nhà công trường thủ công không phải là những người cách < ?
mạng "bão táp và tiến công"...

Còn cuộc đấu tranh của họ chống chủ nghĩa thầy tu?
Su-li-a-ti-cốp đã xuyên tạc lịch sử!

X

III
Thuyết Các-te-di
[25 - 29] Những người được tổ chức cần có người tổ
chức...
Các khâu tổ chức trung gian - "các linh hồn cá nhân"
chỉ có thể làm được vai trò tổ chức của mình khi có một
trung tâm tổ chức tối cao. Chỉ có trung tâm đó mới đưa
các khâu đó tiếp xúc với giai cấp vô sản ⎯ "vật chất" ⎯
trong khuôn khổ cái chỉnh thể có tổ chức, xưởng công
trường thủ công...
Khái niệm của Đê-các-tơ về con người chẳng qua chỉ
là sự mở rộng hơn nữa của một hình thức tư duy nhất
định, của một "phương thức nhất định để trình bày các
sự việc, một kiểu nhất định để kết hợp chúng trong tâm
lý". Chúng ta nhìn thấy rằng thế giới, trong hệ thống của
Đê-các-tơ, được tổ chức theo kiểu một xí nghiệp công
trường thủ công...
Chúng ta thấy một sự sùng bái lao động trí óc...
Tôi là một người tổ chức và, với tính cách như vậy,
tôi có thể tồn tại chỉ bằng cách thực hiện các chức năng
tổ chức, chứ không phải các chức năng chấp hành: đó là
ý nghĩa của luận điểm của Đê-các-tơ, nếu diễn đạt nó
theo cách diễn đạt các quan hệ giai cấp...
Quan điểm ngây ngô, thông thường hình dung thế giới
bên ngoài y như nó được miêu tả qua lăng kính của các cảm
giác...

NB
thật là phi lý!

giai cấp
vô sản =
vật chấ t

phi lý

V. I. Lê-nin

558

còn
„những
ý niệm“
của
Pla-tôn

Khái niệm về người công nhân chỉ như một người thợ làm
yên cương hay chỉ như người thợ bọc mặt bàn ghế, nhường
chỗ cho khái niệm về người công nhân nói chung. Nghề
nghiệp không còn là "bản chất" của sức lao động...

[31 - 33] Đê-các-tơ giải thích: không thể coi thời gian là một đặc
tính của vật chất: nó là "một dạng của tư duy", một khái niệm về loại,
do tư duy tạo ra...
Triết học từ nay là đầy tớ trung thành của tư bản. ...Việc
đánh giá lại các giá trị triết học được quy định bởi sự chuyển
dịch trong các tầng lớp trên làm công việc tổ chức và các tầng
lớp dưới được tổ chức. Những người tổ chức mới, những người
được tổ chức mới ⎯ những khái niệm mới về Chúa và linh hồn,
những khái niệm mới về vật chất...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp

559

Thế giới quan của Xpi-nô-da là bài ca của tư bản
chiến thắng, ⎯ tư bản nuốt hết, tập trung hết. Không có
tồn tại, không có sự vật ở bên ngoài thực thể thống nhất:
những người sản xuất không thể tồn tại ở bên ngoài xí
nghiệp công trường thủ công lớn...

trò trẻ
con

V
Lai-bni-txơ
[45] Chúa của Lai-bni-txơ là người sở hữu một xí
nghiệp được tổ chức một cách mẫu mực, và bản chất là
một người tổ chức tuyệt vời...

VI
Béc-cli
1)

IV
Xpi-nô-da
[37] Mọi sự giao dịch giữa linh hồn và thân thể chỉ thông qua Chúa.
Mọi sự giao dịch giữa các khâu tổ chức trung gian và quần chúng
được tổ chức chỉ được thực hiện với sự phê chuẩn của đấng tổ chức
tối cao!...
...Sự vận động của vật chất và hoạt động của linh hồn chỉ là hai
mặt của cùng một quá trình. Không thể nói đến bất cứ sự tác động
lẫn nhau nào giữa linh hồn và vật chất.
[41 - 42] Kinh nghiệm, tri giác cảm tính đối với ông là điều kiện

nói suông

2)
3)

[51] Chủ nghĩa duy vật của Hô-bơ phù hợp
với thời kỳ Sturm und Drang của giai cấp tư sản
tư bản chủ nghĩa Anh. Cơ sở cho công trường
thủ công đã được dọn sạch, thời kỳ yên tĩnh hơn
đã đến với các nhà công trường thủ công: chủ
nghĩa duy vật của Hô-bơ được thay thế bởi hệ
thống nửa vời của Lốc-cơ. Sự củng cố hơn nữa
vị trí của công trường thủ công quy định khả
năng đấu tranh chống chủ nghĩa duy vật.
[56] "Sự hút và sự đẩy công nhân cần phải được
tiến hành mà không có bất cứ trở ngại gì": trong
các tổ hợp được tiếp nhận, quyết không có một
yếu tố tuyệt đối nào. Mọi cái đều tương đối.

đã giải thích!
Chủ nghĩa duy
vật thô
sơ à la

Loria
còn chủ nghĩa
tương đối của
những người
Hy Lạp

nhất thiết phải có để nhận thức các sự vật...
Nhưng... khi Xpi-nô-da mất, thì như ta biết, fine fleur của giai cấp

VII
Hi-um

tư sản Hà Lan đưa xe tang chở thi hài ông một cách hết sức lộng
lẫy. Và nếu như chúng ta tìm hiểu gần hơn giới quen biết và những
người trao đổi thư từ với ông, thì chúng ta lại gặp fine fleur chẳng
những giai cấp tư sản Hà Lan mà cả của giai cấp tư sản toàn thế
giới. ...Giai cấp tư sản tưởng nhớ Xpi-nô-da là người ca tụng mình.

[61] Sự gần gũi của ông với tất cả các nhà tư
tưởng được nói đến trong các chương trước là
điều không còn nghi ngờ gì...

không rõ
và không
chính xác

V. I. Lê-nin

560

Việc Hi-um theo lập trường của chủ nghĩa hoài
nghi triết học chính là phù hợp với quan niệm như
vậy về cơ cấu tư bản chủ nghĩa.

Chất thành một đống! cả chủ nghĩa duy tâm lẫn chủ nghĩa
hoài nghi, mọi cái „đáp ứng“ công trường thủ công! Đồng
chí Su-li-a-ti-cốp đơn giản, rất đơn giản.
IX
Phích-tê, Sen-linh, Hê-ghen
? còn Phích-tê?
Phích-tê? X

[81] Xuất hiện các hệ thống của cái gọi là chủ
nghĩa duy tâm khách quan...
[88] Các nhà duy tâm khách quan...

phi lý
còn khái niệm
"vận động"?

[94] Nhưng chúng ta biết rằng trong tất cả các
hệ thống của thế giới quan tư sản, "vật chất" được
coi là một cơ sở phụ thuộc (cả ở các nhà duy vật,
họ, xin nhắc lại, vạch ra địa vị phụ thuộc của nó
khi đưa ra khái niệm "lực")...
[98-99] Từ phương pháp phản đề của Phích-tê và học
thuyết của Sen-linh về tiềm năng hóa, chỉ một bước là tiến
tới phép biện chứng của Hê-ghen. Và về phép biện chứng này,
thật là
sau tất cả những điều đã nói trong chương này về phương pháp
phi lý
phản đề, chúng ta chỉ còn phải đưa ra một vài nhận xét bổ sung.
"Uẩn khúc thực tế" của phép biện chứng, chúng tôi đã làm rõ rồi.
Phích-tê ⎯
Hê-ghen chỉ luận chứng đầy đủ hơn lý luận
nhà duy tâm
về sự phát triển bằng "các mặt đối lập"; lý luận
khách quan!!! này được hai nhà duy tâm khách quan khác đề ra...
Điểm mới của Hê-ghen nhấn mạnh một sự thật
sau đây trong lĩnh vực các quan hệ "thực tế". Sự
phân biệt các chức năng và vai trò trong công
trường thủ công đạt đến maximum của nó. Đang có
sự phân hóa của mỗi nhóm chấp hành riêng rẽ và của
mỗi nhóm tổ chức riêng rẽ. Những chức
năng thuộc về một nhóm nhất định nào đó, được

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp
phân chia giữa các nhóm khác nhau mới thành lập.
Mỗi nhóm lại phân chia, tách ra thành những nhóm
mới. Và nhà tư tưởng của phái công trường thủ công
tính đến quá trình phân chia ấy như một quá
trình phát triển bên trong của "cơ sở" này hay của
"cơ sở" khác...

561

thật là phi lý!

X
sự phục hồi triết học "công trường thủ công"
[100 - 102] Triết học tư biện mất uy tín trong #
xã hội tư sản. Sự thật, điều đó không diễn ra ngay
lập tức. Nhưng cũng không phải ngay lập tức máy
thật là
móc chiếm được địa bàn của công nghiệp...
phi lý!
Tại sao các hệ thống tư tưởng mới lại có tính chất tích cực?
đó là do quy luật đơn giản của những sự tương phản, do
ý muốn

đơn giản

"làm ngược lại" với cái đã là "tượng trưng của

lòng tin" của ngày hôm qua chăng?..
"Những tổ hợp" cá nhân hóa - I-van, Pi-ốt, I-a-cốp không còn nữa.
Thay vào đó, xuất hiện người công nhân nói chung trong các xưởng.
"Vật chất" được trả lại "những đặc tính" đã bị tước của nó...
Vật chất được khôi phục danh dự. Xã hội tư sản đưa
ra sự sùng bái một thần tượng mới - "môi trường"...
Sự thật, ở đây người ta vẫn thấy rằng vật chất dù sao
vẫn là vật chất, nghĩa là một khối lượng được tổ chức
thật là
và với tính cách như vậy, nó không thể tồn tại mà không
phi lý!
có "người lãnh đạo". Và "lực" được gắn vào vật chất với
tư cách là chuyên gia về vấn đề chức trách tổ chức. Người
ta viết những luận văn về Stoff un Kraft (về "vật chất
và lực")...
[104] Sự so sánh tổ chức mới nhất của các công
xưởng với cơ cấu bên trong của công trường thủ công đã
thật là
a priori quyết định câu trả lời: một biến dạng mới của
phi lý
thế giới quan tư sản tất phải tái sinh những đặc điểm căn
bản của thế giới quan của thời đại công trường thủ công...

562

V. I. Lê-nin

[106] Chủ nghĩa Can-tơ mới được thay thế bằng "bước ngoặt" đi đến
các hệ thống của tư duy "trước Can-tơ".

XI
V. Vun-tơ
NB

phi lý

điều đó

đúng nhưng
diễn đạt
không ra
sao cả
ha ha!
một nhà
chiết trung
không đúng

[108] "...không bao giờ được tách đối tượng khỏi biểu
tượng và tách biểu tượng khỏi đối tượng"...
[113 - 114] Lập luận trên đây đã miêu tả khá rõ Vun-tơ
là một nhà triết học đặt cho mình nhiệm vụ đấu tranh
chống chủ nghĩa duy vật hay, nói theo thuật ngữ thịnh
hành "ĩberwindung des Materialismus", "khắc phục chủ
nghĩa duy vật", - đồng thời không tự tuyên bố đứng về phía
cái trường phái tự cho là đối thủ cổ truyền của chủ nghĩa
duy vật...
Trong lĩnh vực triết học, chính cái khuynh hướng
đánh giá "chủ thể" và "khách thể", "cái tâm lý" và "cái vật
lý" là một cái gì tạo thành một chỉnh thể "không thể phân
chia", khuynh hướng quy cái phản đề giữa các hiện tượng
nói trên thành một sự bịa đặt về nhận thức, đã nói lên
sự san bằng như vậy đối với các khâu tổ chức trung gian
và các đại biểu của lao động "chân tay", "những người chấp
hành thuộc tầng lớp dưới". Học thuyết của A-vê-na-ri-út
về sự phối hợp về nguyên tắc, học thuyết của Eng-xtơ
Ma-khơ về quan hệ giữa cái tâm lý và cái vật lý, học
thuyết của Vun-tơ về các biểu tượng ⎯ đối tượng, ⎯ tất
cả các học thuyết đó đều cùng một loại...
[116] Cho đến nay không thể không thừa nhận rằng
các quan điểm nhất nguyên luận của Vun-tơ có một
sự nhất quán nhất định. Cũng như vậy, không thể nghi
ngờ ông có những cảm tình duy tâm chủ nghĩa...

[118] Vun-tơ chính là thực hiện một loại nhảy vọt như vậy khi, tiếp
theo sau học thuyết về các "biểu tượng - đối tượng", ông đưa ra lập luận
của mình về "chủ nghĩa tâm lý vật lý song song"...
[121] "Các thuộc tính" biến thành các "chuỗi", nhưng
đó là một cải cách, về thực chất, có tính chất từ ngữ hơn...

đúng

[123 - 124] Cơ sở tinh thần được ưu tiên...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp

563

Mọi cái thuộc thể xác đều nhất thiết phải có sự tương
quan tâm lý của nó. Không một người công nhân nào,
dù làm một chức năng đơn giản nào, lại có thể làm ra một
sản phẩm nào, lại có thể tìm ra việc sử dụng sức lao
động của mình, lại có thể tồn tại mà không chịu "sự lãnh
đạo" trực tiếp, chi tiết của một nhà tổ chức nào đấy...
...Nhưng cái chuỗi tâm lý ⎯ đó là các "nhà tổ chức", và
đối với "chuỗi vật lý" ⎯ đối với công nhân, "việc đi
theo" họ chẳng qua chỉ là sự phụ thuộc...
[128 - 131] Tóm lại, theo ý Vun-tơ, triết học cần phải
vượt qua giới hạn của kinh nghiệm, "bổ sung" cho kinh
nghiệm. Cần phải tiếp tục sự phân tích về triết học cho
đến tận lúc chúng ta có được tư tưởng về sự thống nhất
bao quát cả hai chuỗi không phụ thuộc vào nhau. Sau khi
đã nói lên quan điểm như vậy, Vun-tơ vội đưa ra ngay
một sự rào đón quan trọng đối với ông: ông tuyên bố
rằng sự thống nhất của thế giới có thể được chúng ta quan
niệm hoặc là sự thống nhất vật chất hoặc là sự thống nhất
tinh thần: không có một cách giải quyết thứ ba cho
vấn đề...
Vun-tơ từ chối gọi tư tưởng của mình về sự thống nhất phổ biến
là thực thể. Ông xác định nó là tư tưởng về lý tính thuần tuý, nghĩa
là theo tinh thần của Can-tơ. Cũng như Chúa của Can-tơ là tư tưởng
về cơ sở tối cao, "đang hình thành", không có tính thực thể, sự thống
nhất phổ biến của Vun-tơ là tư tưởng về một chỉnh thể không có tính
thực thể, nhờ đó mà tất cả các hiện tượng đều có một ý nghĩa sống,
một giá trị chắc chắn. Dưới ánh sáng của tư tưởng đó, không còn cái
thế giới quan "trống rỗng và sầu thảm" nhìn thấy bản chất chân chính
của các hiện tượng trong trật tự bề ngoài của chúng, trong mối liên
hệ máy móc của chúng. Thay cho thế giới quan ấy, chúng ta hấp thụ
quan điểm coi cơ cấu vũ trụ là cái vỏ bên ngoài của hoạt động tinh
thần và sáng tạo...
Đồng thời, Vun-tơ ra sức nhấn mạnh yếu tố tính cấp bách.
Ông quy tư tưởng về sự thống nhất phổ biến, về "cơ sở của
thế giới" thành tư tưởng về ý chí phổ biến...
Chúng tôi xin phép không đi vào phân tích công thức do ông đề
đạt, không giải thích lý thuyết "duy ý chí" của ông...

V. I. Lê-nin

564

phi lý!
Còn Sô-penhau-ơ?

...Do đó, các nhà tư tưởng của đội tiên phong
hiện nay của giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa
không thể nói đến những cơ sở được tổ chức
"thường xuyên" nào, mà trái lại, họ phải đánh giá
những cơ sở ấy là một cái gì hết sức biến đổi,
một cái gì vĩnh viễn ở trong trạng thái vận động...

XII
Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
không
chính xác

thật thế!

đúng

đúng thế
thế phỏng??
Cố nhiên, nhưng
không nên vì đó
mà cho rằng tính
chức năng không
thể là một dạng
của tính nhân
quả.
Sau đó là Willy,
Petzoldt (hai lần),
Kleinpeter 214

[133 - 142] Sự phê phán của Vun-tơ không có
sức mạnh lớn, đánh vào một mục tiêu tưởng tượng.
ý kiến phát biểu của Vun-tơ và câu trả lời sau đó
của phe học trò A-vê-na-ri-út * không đánh dấu sự
xung đột của các thế giới quan thuộc về hai giai
cấp khác nhau hay hai tập đoàn lớn của cùng một
giai cấp. Trong trường hợp này, bối cảnh kinh tế xã hội của sự cạnh tranh ấy về triết học là một sự
khác nhau tương đối nhỏ giữa các kiểu tiên tiến
nhất và các kiểu có phần kém tiên tiến hơn của
các tổ chức tư bản chủ nghĩa hiện đại...
Chúng ta cần nói thêm nữa: cần hiểu triết
học kinh nghiệm phê phán trước hết như là sự
biện hộ cho tư tưởng nói trên. Khái niệm sự phụ
thuộc có tính chất chức năng là sự phủ nhận sự
phụ thuộc có tính chất nhân quả...
Nói chung, cần thừa nhận kết luận của Hớp-đinh
là đúng. Điều không đạt chỉ là ở dẫn chứng của
ông về "các động cơ của tính hợp lý": các động cơ
ấy là mập mờ và không xác định.

* Các-xta-ni-en là người đầu tiên trả lời.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp

565

A-vê-na-ri-út, trong trường hợp này, chỉ nhượng
đúng không?
bộ các câu chữ duy vật, một sự nhượng bộ do lập
trường xã hội của ông quyết định. ...So với chủ
nghĩa duy linh tầm thường thì quan điểm của "phái
song hành" có thể tỏ ra là duy vật đối với nhiều
người. Về các quan điểm của chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán cũng y như vậy. Khả năng các quan điểm
hừ?
ấy gần với chủ nghĩa duy vật là đặc biệt lớn...
Và trong các tầng lớp bạn đọc đông đảo đã hình
dối trá!
thành một ý kiến coi chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán như một trường phái duy vật. Hơn nữa, cả
các chuyên gia triết học cũng phán đoán lầm về nó:
tại sao?
chính giáo trưởng của triết học hiện đại Vin-hem
anh
đã không
Vun-tơ, đã gọi nó là "chủ nghĩa duy vật". Sau cùng,
hiểu
điều này!
và điều này lý thú hơn cả, cả phái kinh nghiệm
a ha!
phê phán, trong lúc xa lánh chủ nghĩa duy vật,
lại đôi khi sử dụng các thuật ngữ của nó, và thậm
chí đôi khi bắt đầu dường như dao động trong các
quan điểm phản duy vật của họ...
Đó là bối cảnh thực tế đã gợi cho chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
tư tưởng phân loại nhận thức của con người dựa theo nguyên tắc phân
loại "sinh vật học". Nhưng xin nhắc lại, "sinh vật học" như vậy không
có tí gì giống với chủ nghĩa duy vật...
A-vê-na-ri-út dạy rằng nhị nguyên luận là kết quả của một quá
trình nhất định của tư duy trừu tượng hóa của chúng ta ⎯ "sự khảm
nhập"...
Nhưng cái phản đề thế giới "bên ngoài" và thế giới "bên trong"
là một sự bịa đặt hoàn toàn.
Sự phân tích phản đề ấy là cực kỳ quan trọng, nó phải đưa đến
sự luận chứng thế giới quan nhất nguyên luận. Những nhà bình luận
hệ thống triết học của A-vê-na-ri-út kiên trì nhấn mạnh điểm đó. Một
người trong số họ* tuyên bố: "Bằng việc phát hiện là không thể thừa
nhận có sự khảm nhập, chúng ta đạt được hai mục tiêu..."
* Ru-đôn-phơ Vlát-xác; Ma-khơ dẫn trong "Phân tích các cảm giác",
tr. 52.

566

V. I. Lê-nin

ôi, thật
đáng ngờ!
Những sự
giải thích
rẻ tiền
mà không
phân tích
thực chất!

...Một nhà tổ chức phụ thuộc, nếu đứng trên quan
điểm "tuyệt đối" của ông ta, nghĩa là nếu coi ông ta
là một nhà tổ chức không phụ thuộc vào cái "ý chí" cai
quản ông ta thì cũng chỉ thấy người công nhân trước
mặt là một "vật" hay một "thân thể". Nhưng hãy xét
trường hợp thứ hai: nhà tổ chức phụ thuộc, đối với
"ý chí" tối cao, chẳng những là một người bị tổ chức,
mà còn là một người tổ chức... Cái vốn là "khách thể"
bây giờ biến thành "chủ thể", "đang tổ chức" vật chất:
con người có ở trong mình một cây gỗ, nhưng là cây
gỗ đã được cải tạo, "quan niệm" về cây gỗ...
"...Sự đầy đủ của kinh nghiệm con người" cũng được chứng minh
bằng học thuyết của A-vê-na-ri-út về sự phối hợp về nguyên tắc...
ở A-vê-na-ri-út cũng như ở Vun-tơ, các "chuỗi", về thực chất,
là "không thể so sánh được". Và thay cho thế giới quan duy vật như
chúng ta mong đợi, có tính đến những lời tuyên bố dứt khoát về "sự
đầy đủ của kinh nghiệm", người ta lại đưa lên sân khấu những quan
điểm chứng tỏ cảm tình duy tâm của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán...

thật thế!

thật thế!

ở đây, Suli-a-ti-cốp có
sự hiểu lầm.

Nhưng trên con đường lập luận duy tâm, Vuntơ và A-vê-na-ri-út lại khác nhau. Tác giả "Hệ
thống triết học" bộc lộ sự thiên vị đối với các đề tài
"kiểu Can-tơ". Tác giả "Khái niệm của con người
về thế giới" phát biểu những quan điểm làm cho
ông gần với lập trường mà có lúc Béc-cli đã giữ.
Xin nói dè chừng ngay. Chúng tôi hoàn toàn
không có ý định khẳng định rằng các tác phẩm của
giám mục ở Clôi-nơ đã quyết định quan điểm của
A-vê-na-ri-út, rằng các tác phẩm ấy đã có ảnh
hưởng trực tiếp đến ông này. Nhưng sự giống
nhau về lập trường duy tâm của cả hai nhà triết
học là không còn gì đáng nghi ngờ. Học thuyết về
sự phối hợp về nguyên tắc, xét toàn bộ, mà chúng
ta đã nhắc đến ở trên, đã chứng tỏ sự giống nhau đó.
Cũng với một sự thẳng thắn như Béc-cli,
A-vê-na-ri-út nêu ra luận điểm: bên ngoài chủ thể,
không có khách thể. Mỗi "vật" nhất thiết phải "thuộc"
về hệ thống thần kinh trung ương là hệ thống
giữ vai trò trung tâm chức năng.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp
[144-149] "Nhà lãnh đạo" tối cao không có
mặt cả dưới dạng tư tưởng về lý tính của Can-tơ,
"hình thức" của Can-tơ, lẫn dưới dạng "sự thống
nhất phổ biến" của Vun-tơ. Song vẫn có nhà lãnh
đạo ấy, và ông ta vẫn là yếu tố chính của hệ thống
triết học. Tất cả các hiện tượng đều được xem
xét chính là theo quan điểm của ông ta. Sự có
mặt "vô hình" của ông ta được chấp nhận như một
định đề bởi sự đánh giá cực kỳ cao đối với cơ sở
tổ chức, sự đánh giá ấy được đưa ra cùng với
quan niệm về các nhà tổ chức được tổ chức. Và
trong các bức tranh chung về thế giới mà các lập
luận triết học của A-vê-na-ri-út đưa ra, nổi bật lên
hàng đầu chính là tính chất tổ chức của các nhân
tố tổ chức...
Thế giới theo A-vê-na-ri-út là một tập hợp các
hệ thống thần kinh trung ương. "Vật chất" tuyệt đối
không có mọi "tính chất" "có trước" cũng như "có sau",
những tính chất đã có lúc được coi là cái không
tách rời của nó. Hết thảy mọi cái trong vật chất
đều do "tinh thần" quyết định, hay nếu dùng thuật
ngữ của tác giả "Phê phán kinh nghiệm thuần tuý",
thì do hệ thống thần kinh trung ương quyết định...
Quan điểm của chủ nghĩa duy tâm kiểu Béc-cli
được tác giả cuốn "Phê phán kinh nghiệm thuần
tuý" dẫn ra với một sự nhất quán lớn...
...Học thuyết của Ma-khơ về "cái tôi" coi như
một ký hiệu lô-gích...
Giống như A-vê-na-ri-út, Ma-khơ biết hai
"chuỗi" - chuỗi tâm lý và chuỗi vật lý (hai dạng
kết hợp các yếu tố). Giống như ở A-vê-na-ri-út,
các chuỗi đó là không thể so sánh được và đồng
thời chẳng qua chỉ là một sự bịa đặt của tư duy
chúng ta. Lúc thì quan điểm nhất nguyên, lúc thì
quan điểm nhị nguyên lần lượt được đưa ra: các
khâu tổ chức trung gian lần lượt được đánh giá
1)

⎯ tốt!

bien!1)

hừ? hừ?

hiểu lầm

NB

567

V. I. Lê-nin

568

hiểu lầm
a ha!

hiểu lầm

phi lý!

NB

lúc thì như cơ sở được tổ chức, lúc thì như cơ
sở tổ chức. Và cũng giống như ở A-vê-na-ri-út,
rốt cuộc, chuyên chính của "ý chí tổ chức" được
nêu ra. Một bức tranh duy tâm về thế giới được
vẽ nên: thế giới - đó là phức hợp "cảm giác".
Không thể coi sự phản đối của Ma-khơ là
thành công. Khái niệm trung tâm của hệ thống
triết học của ông, "cảm giác" nổi tiếng hoàn toàn
không phải là sự phủ nhận chẳng những cơ sở tổ
chức mà cả cơ sở tổ chức tối cao... Quan điểm coi
các nhà tổ chức phụ thuộc như là "quần chúng"
bị tổ chức đã buộc Ma-khơ phải phê phán quan
niệm về "cái tôi"...

Bên cạnh lập luận tư biện của Vun-tơ, A-vê-na-ri-út,
Ma-khơ, chúng ta có thể, chẳng hạn, phân tích quan điểm của
các đại biểu nổi tiếng của triết học Tây Âu hiện đại như Rơ-nuvi-ê, Brết-li hay Béc-xông...
Lĩnh vực triết học là "ngục Ba-xti" thật sự của hệ tư
tưởng tư sản... Cần chú ý rằng về phía mình, các nhà tư tưởng
tư sản không phải mơ ngủ, họ đang củng cố vị trí của mình.
Thậm chí bây giờ họ có lòng tin sâu sắc rằng vị trí của họ là
hoàn toàn bất khả xâm phạm. Cảm tình "duy tâm chủ nghĩa"
của một số nhà văn đứng dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác, đến lượt
mình, lại tạo ra miếng đất đặc biệt thuận lợi cho một lòng tin
như vậy...

mục lục
XI. Vun-tơ

Ô-xtơ-van-đơ . . . . . . . . . . . 107 không có trong sách

Toàn bộ cuốn sách là một ví dụ về sự tầm thường hóa
quá đáng chủ nghĩa duy vật. Thay cho sự phân tích cụ thể

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp

569

các thời kỳ, các hình thái, các hệ tư tưởng là lời nói suông
về các „nhà tổ chức“ và là những sự so sánh gượng gạo đến
nực cười, không đúng đến phi lý.
Một sự biếm họa chủ nghĩa duy vật trong lịch sử.
Thật tiếc, vì có xu hướng đi đến chủ nghĩa duy vật.

Những ý kiến viết sớm nhất
là năm 1908
Đăng lần đầu năm 1937 trong
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 8

Theo đúng nguyên bản

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

570

a-ben rây.
"triết học hiện đại"215
pa-ri, 1908
lời tựa
[6-7] Khoa học, thành quả của nhận thức và trí tuệ, chỉ dùng để
bảo đảm cho chúng ta thực tế chi phối được giới tự nhiên. Nó chỉ nói
cho chúng ta biết cách sử dụng sự vật, nhưng không nói gì hết về bản
chất của sự vật...

NB

Do đó, nhiệm vụ chủ yếu của tôi trong công trình nghiên
cứu này là đem đối lập hai quan điểm: thực chứng, "có vẻ khoa
học" với quan điểm "thực dụng chủ nghĩa". Tôi đã cố gắng hết
sức không thiên vị trong khi trình bày...

chương I
trung tâm hiện nay
của các cuộc tranh luận về triết học
Đ 5. mâu thuẫn cơ bản
của tư tưởng triết học hiện nay
[28-29] Với cái cách hiện nay vấn đề triết học chung
được đặt ra, thì có thể có những đối sách nào? Chỉ có thể
có một thôi, vì toàn bộ vấn đề là phải giữ khoa học và hoạt động
thực tiễn trong một sự thống nhất chặt chẽ được chừng nào
hay chừng đó, mà không vì cái nọ mà hy sinh cái kia, không
đối lập cái nọ với cái kia. Tức là, hoặc là hoạt động thực tiễn
sẽ là kết quả của khoa học, hoặc, trái lại, khoa học sẽ là kết
quả của hoạt động thực tiễn... Trong trường hợp thứ nhất,
chúng ta có những hệ thống duy lý chủ nghĩa, trí tuệ chủ
nghĩa và thực chứng chủ nghĩa: chủ nghĩa giáo điều của khoa

học. Trong trường hợp kia, chúng ta có những hệ thống thực
dụng chủ nghĩa, tín ngưỡng chủ nghĩa, hay trực giác tích
cực (như hệ thống của Béc-xông): chủ nghĩa giáo điều của
hành động. Theo các hệ thống thứ nhất, thì phải hiểu biết
để hành động: nhận thức sinh ra hành động. Theo các hệ
thống thứ hai, tri thức do nhu cầu của hành động hướng dẫn:
hành động sinh ra nhận thức.
Nhưng bạn đọc chớ nên tưởng rằng những hệ thống
thứ hai muốn làm sống lại sự khinh miệt đối với khoa học
và triết học ngu muội. Không, chỉ sau khi đã nghiên cứu
nghiêm chỉnh, trên cơ sở một tri thức uyên bác khoa học,
thường thường là tuyệt luân, sau những suy nghĩ một cách
có phê phán, sâu sắc về khoa học, thậm chí, ⎯ đây là nói theo
kiểu nói quen thuộc của một vài người trong những nhà
triết học này, - sau khi đã nỗ lực "suy nghĩ về khoa học"
rồi thì họ mới cho rằng khoa học là nảy sinh ra từ thực tiễn.
Nếu do đó mà họ làm giảm giá trị của khoa học, thì cũng
không phải là cố ý; trong số họ có nhiều người lại tưởng
ngược lại rằng như thế là đã làm rõ tất cả giá trị của
nó...

Đ 6. ý nghĩa của
các cuộc tranh luận hiện nay
về triết học
[33-35] Song, chúng ta hãy tạm thời giả định rằng luận đề
thực dụng chủ nghĩa là đúng, và khoa học chỉ là một kỹ nghệ
đặc biệt, một kỹ thuật thỏa mãn những nhu cầu nhất định. Như
vậy, kết quả sẽ ra sao?
Trước hết, chân lý chỉ còn là một danh từ trống rỗng. Một
luận điểm đúng sẽ là phương thuốc cho một thủ đoạn kỹ thuật
có hiệu quả. Nhưng do có vài thủ đoạn có khả năng bảo đảm
thành công cho chúng ta trong cũng những tình huống như nhau,
do các cá nhân khác nhau có những nhu cầu rất khác nhau, cho
nên chúng ta sẽ phải thừa nhận luận đề thực dụng chủ nghĩa
sau đây: tất cả những mệnh đề nào, tất cả những lập luận nào
dẫn chúng ta đến cùng những kết quả thực tiễn như nhau thì

571

NB

NB

V. I. Lê-nin

572

(1)

(2)

đều có cùng giá trị ngang nhau và đều có cùng tính chân lý như
nhau, và tất cả những tư tưởng dẫn đến những kết quả thực
tiễn, thì đều chính đáng như nhau. ý nghĩa mới này của danh từ
"chân lý" sẽ dẫn đến kết luận là: những khoa học của chúng ta
chỉ là những cấu tạo thuần tuý ngẫu nhiên, những khoa học này
có thể là khác hẳn so với bây giờ, nhưng cũng vẫn có tính chân
lý như so với bây giờ, tức là cũng vẫn là những công cụ hành
động tốt.
Sự phá sản của khoa học, với tư cách là hình thức thực tế
của tri thức, là nguồn gốc của chân lý, đó là kết luận thứ nhất.
Sự hợp lý của những phương pháp khác, rất khác với những
phương pháp của trí tuệ và của lý tính, như cảm giác thần bí,
đó là kết luận thứ hai. Về thực chất, chính toàn bộ triết học ấy
đã được xây dựng lên vì những kết luận ấy, triết học ấy tưởng
chừng kết thúc ở những kết luận này...
Trong trường hợp này, dùng vũ khí của chính những nhà
tư tưởng tự do để chống lại họ, thì thật dễ dàng biết bao. Những

NB

chân lý khoa học! Nhưng chúng chỉ là chân lý trên danh nghĩa
thôi. Những chân lý này cũng là những tín ngưỡng, và hơn nữa,
là những tín ngưỡng cấp thấp, những tín ngưỡng chỉ có thể dùng

NB

cho hành động vật chất; chúng chỉ có giá trị như một công cụ kỹ
thuật thôi. Tín ngưỡng vì tín ngưỡng, giáo điều tôn giáo, hệ
tư tưởng siêu hình hoặc hệ tư tưởng đạo đức đều cao hơn chúng

rất nhiều.
Dù sao họ chẳng có gì phải ngại ngùng trước khoa học cả, vì địa
vị đặc quyền của khoa học đã sụp đổ rồi.
Và thực tế, để đối lập với kinh nghiệm khoa học, đại bộ phận
những người thực dụng chủ nghĩa đã phải vội vàng khôi phục
NB lại kinh nghiệm đạo đức, kinh nghiệm siêu hình, và nhất là kinh
nghiệm tôn giáo...
[37] Đối với các nhà siêu hình, đó là thu hoạch chân chính. Bên
cạnh sự khôi phục lại tôn giáo, chủ nghĩa thực dụng phục vụ cho sự
khôi phục lại siêu hình học. Sau Can-tơ và Công-tơ, chủ nghĩa thực
chứng dần dần xâm chiếm hầu hết toàn bộ lĩnh vực của nhận thức,
trong thế kỷ XIX...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

573

[39-40] Vậy là, quan điểm thực dụng chủ nghĩa, cũng như các
quan điểm khác, tức những quan điểm dù không có tính triết học,
không được độc đáo và không hay ho như vậy, nhưng dẫn đến những
kết luận tương tự, đều luôn luôn mang lại kết quả là khôi phục lại
hình thức tiêu chuẩn cũ của tư tưởng của loài người, mà chủ nghĩa
thực chứng khoa học đã đẩy lùi một cách thắng lợi từ giữa thế kỷ XVIII:
khôi phục lại tôn giáo, siêu hình học, chủ nghĩa giáo điều đạo đức, nghĩa
là về thực chất khôi phục lại chủ nghĩa quyền uy xã hội. Vì thế cho
nên đó là một trong hai cực mà giữa đó tất cả tư duy hiện đại, tất cả
triết học hiện đại dao động. Đó là cực của sự phản động giáo điều chủ
nghĩa, của tinh thần quyền uy, dưới hết thảy mọi hình thức của nó.
Trái lại, đặc điểm chủ yếu của cực đối lập trong tư tưởng triết
học hiện đại, của thái độ thuần tuý khoa học, coi thực tiễn là kết quả
của sự hiểu biết, do đó bắt tất cả phải phụ thuộc vào khoa học, là
một sự cố gắng giải phóng và giải thoát. Chính ở đây mà người ta
thấy có những người cách tân. Họ là những người thừa kế tinh thần
của thời Phục hưng; những người cha và những người thầy trực tiếp
của họ chủ yếu là những nhà triết học và những nhà bác học thế
kỷ XVIII, tức thế kỷ vĩ đại của sự giải phóng, thế kỷ mà Ma-khơ đã nói
một cách rất đúng rằng: "Người nào đã có thể tham gia vào sự phát
triển đó và vào cuộc vận động giải phóng ấy, dù chỉ qua sách vở thôi,
thì suốt đời vẫn còn là một tâm tình luyến tiếc đượm buồn đối với thế !!?
kỷ XVIII".

Đ 8. phương pháp. - tóm tắt và kết luận
[48-49] ở đây sẽ bàn đến ý nghĩa khách quan của nó [của khoa
học]. Một số người sẽ nghĩ rằng khoa học không đủ để nghiên cứu
hết toàn bộ thực tại, tức là đối tượng của nó, mặc dầu về phương
diện nào đó, họ thừa nhận tính tất yếu của khoa học...

chương II
vấn đề số và quảng tính.
đặc tính về lượng của vật chất
Đ 2. cuộc tranh luận cũ
giữa chủ nghĩa kinh nghiệm
và chủ nghĩa tiên thiên
[55] Nhưng, phải chăng sự loại trừ tất cả mọi nhân tố kinh nghiệm
cũng là một giới hạn không thể đạt tới được? Những người duy lý

574

V. I. Lê-nin

chủ nghĩa cho rằng nếu thế giới vật chất đột nhiên bị tiêu diệt thì nhà
toán học vẫn có thể tiếp tục làm phong phú thêm khoa học của mình.
Phải, nếu thế giới vật chất bị tiêu diệt ngay bây giờ thì không thể bàn
cãi gì được; nhưng liệu nhà toán học có thể sáng tạo ra toán học được
không, nếu thế giới vật chất chưa bao giờ tồn tại?..

Đ 3. hình thức hiện nay của vấn đề triết học
về số và về quảng tính.
quan điểm "duy danh chủ nghĩa"
và "thực dụng chủ nghĩa"
[61-62] Béc-xông, có lẽ là người hơn ai hết đã góp phần
truyền bá các tư tưởng đó trong sách báo triết học, cũng sẽ
không tiếp thu một cách vô điều kiện danh từ "thủ đoạn
giả tạo". Theo ông ta, đối với vật chất, khoa học là một cái
gì còn lớn hơn và cao hơn một thủ đoạn. Nhưng theo ông
ta, vật chất không phải là thực tại chân chính; nó là một thực
tại đã bị mòn, thụt lùi và chết. Còn đối với thực tại chân
chính, sinh động, tinh thần và sáng tạo, thì toán học và khoa
học nói chung chỉ còn có thể có một tính chất nhân tạo và
tượng trưng thôi. Dù sao, cũng vẫn còn lại một điều là trí
tuệ, công cụ đầu tiên do nhu cầu của hành động thực tiễn
đối với vật chất tôi luyện, đã sáng tạo ra toán học để tác động
vào vật chất, chứ không phải để nhận thức bản chất của vật
chất...
Phải chăng, trong tất cả các khoa học, toán học ngày nay đã làm
cho một số đầu óc nghiêng mạnh nhất về chủ nghĩa thực dụng và về
thuật ngụy biện của chủ nghĩa thực dụng, tức là bất khả tri luận khoa
học? Thật vậy, chính trong toán học, chúng ta cảm thấy tách rời xa
nhất với cái cụ thể và cái thực tại, và gần nhất với cái trò chơi tuỳ
ý về những công thức, về ký hiệu, trò chơi trừu tượng đến nỗi tưởng
như là trống rỗng...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
nhất của nhà vật lý học. Cơ cấu bao trùm tất cả của giới tự
nhiên không có nghĩa là trong vật chất chỉ có hình học thôi.
Theo các giả thuyết hiện đại, nó cũng có thể có nghĩa là
còn có sự giải phóng năng lượng hoặc sự chuyển hóa của năng
lượng, hoặc khối tích điện đang vận động...

575

NB

Đ 5. ý nghĩa chung của vấn đề lượng:
về cơ bản, đây là vấn đề lý tính
[74] Trước hết, không thể chối cãi được rằng lý tính, dù có
vô tư đến thế nào đi nữa, cũng có một chức năng công lợi chủ
nghĩa. Các nhà bác học không phải là những ông quan, cũng
không phải là những tay tài tử. Và chủ nghĩa thực dụng không
sai lầm khi nó nhấn mạnh tính có ích của lý tính, tính có ích
đặc biệt cao của nó. Nhưng khi khẳng định là lý tính chỉ có
một chức năng công lợi chủ nghĩa thì chủ nghĩa thực dụng có
đúng không? Những người duy lý chủ nghĩa chẳng có thể trả
lời một cách rất có lý rằng tính có ích của lý tính, là ở chỗ
khi nó suy diễn từ mệnh đề này ra mệnh đề kia, thì nó cũng
suy diễn từ những mối quan hệ này ra những mối quan hệ kia
giữa các sự kiện tự nhiên hay sao? Do đó, nó cho phép chúng
ta tác động đến các sự kiện này; nhưng không phải đó là mục
đích của nó, mà là kết quả do nó sinh ra. Khi trí tuệ phân tích
một cách giản đơn những quan hệ mà nó biết được, thì khoa
học lô-gích và khoa học về lượng do nó tạo ra, mở rộng quyền
lực của mình vào chính các sự vật, vì những quan hệ về lượng
đều là những quy luật của sự vật, cũng như của trí tuệ. Nếu biết
tức là có thể, thì điều đó không phải, như những người thực
dụng chủ nghĩa nghĩ, là vì khoa học đã được sáng tạo ra vì
nhu cầu thực tiễn của chúng ta và để thỏa mãn những nhu cầu
ấy, do đó lý tính chỉ có giá trị vì nó có tính có ích mà thôi;
mà chính vì lý tính của chúng ta, khi tìm cách nhận thức sự
vật, đã cho ta những công cụ để tác động vào sự vật...

NB

NB

Đ 6. những ý kiến của nhà toán học poanh-ca-rê
Đ 4. chủ nghĩa duy lý, chủ nghĩa lô-gích,
chủ nghĩa trí tuệ
[65] Không gian cứng nhắc và thuần nhất của nhà hình học
là không đủ; còn cần phải có không gian di động và không thuần

[75-79] Nhà toán học vĩ đại Poanh-ca-rê* đã đặc biệt nhấn
mạnh tính chất độc đoán ấy của toán học.
* Poincaré: La Science et l'Hypothèse, livre I (Paris, Flammarion).

NB

576

V. I. Lê-nin

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

Đành rằng, toán học của chúng ta rất phù hợp với
thực tại, hiểu theo nghĩa là nó được thích ứng để tượng
trưng cho những mối quan hệ qua lại nào đó trong cái
thực tại; nói cho đúng ra, toán học không phải do kinh
nghiệm gợi ra cho chúng ta; nhưng nhân kinh nghiệm mà
trí tuệ phát minh ra nó. Nhưng toán học của chúng ta,
đúng như nó đã dần dần được hình thành để diễn đạt một
cách thuận lợi điều mà chúng ta cần diễn đạt, chỉ là một
trong số muôn vàn những môn toán học có thể có được,
hoặc nói cho đúng hơn, chỉ là một trường hợp đặc biệt
của một môn toán học chung hơn nhiều mà các nhà khoa
học thế kỷ XIX đã cố gắng đạt tới. Khi người ta biết
được như vậy, người ta nhận thấy ngay rằng toán học,
về thực chất và về bản tính, đều tuyệt đối độc lập đối
với việc người ta sử dụng nó trong kinh nghiệm, và,
Poanh- do đó, tuyệt đối độc lập đối với kinh nghiệm. Nó là sáng
ca-rê
tác tự do của trí tuệ, sự biểu hiện rõ ràng nhất của khả
năng sáng tạo của bản thân trí tuệ.
Tiên đề, định đề, định nghĩa, quy ước, về thực chất,
đều là những từ đồng nghĩa. Vì vậy, bất cứ môn nào trong
những môn toán học mà người ta có thể tưởng tượng ra,
đều có thể đưa đến những kết luận mà nếu được diễn
đạt một cách thích đáng bằng một hệ thống những quy
ước thích hợp, thì có thể cũng hoàn toàn ứng dụng được
vào cái thực tại...
Lý luận này phê phán thích đáng chủ nghĩa duy lý tuyệt đối và
cả chủ nghĩa duy lý ôn hòa của Can-tơ. Nó vạch cho chúng ta
thấy rằng trí tuệ không nhất thiết tuyệt đối phải phát triển môn toán
học nào thích hợp nhất với việc diễn đạt kinh nghiệm của chúng ta;
nói một cách khác, toán học không phải là biểu hiện của một quy luật
phổ biến nào đó của hiện thực, bất kể chúng ta hiểu hiện thực theo
lối Đê-các-tơ, theo lối Can-tơ, hay theo lối khác nào nữa (cố nhiên, hiện
thực đây là hiện thực đúng y như nó đã xuất hiện ra đối với chúng
ta). Nhưng ở Poanh-ca-rê, kết luận này có ý nghĩa hoàn toàn khác với

[80] Lý luận của Poanh-ca-rê có gán cho kinh nghiệm
cái ý nghĩa hình như nó phải có không? Thật là kỳ lạ! Tôi

trong chủ nghĩa thực dụng.

muốn nói với những nhà thực dụng chủ nghĩa không ngừng

Một số nhà thực dụng chủ nghĩa và ngay đến tất cả các nhà bình
luận Poanh-ca-rê, mà tôi đã có dịp đọc qua, thì theo tôi, đều đã hoàn
toàn không hiểu được lý luận của ông. Đó là một thí dụ tuyệt diệu về sự

577

xuyên tạc bằng cách giải thích gò ép. Về điểm này, cũng như về những
điểm khác mà ở đó sự sai lầm của họ còn sâu sắc hơn, ⎯ họ đã biến
Poanh-ca-rê thành một nhà thực dụng chủ nghĩa không có cái tên thực
dụng chủ nghĩa... Đối với nhà thực dụng chủ nghĩa, không có tư tưởng
thuần tuý trực quan và vô tư, không có lý tính thuần tuý. Chỉ có một
tư tưởng muốn nắm lấy sự vật, và để làm việc ấy một cách thuận lợi
nhất, nó làm sai lạc biểu tượng của nó về các sự vật ấy. Khoa học và
lý tính là những kẻ phục vụ cho thực tiễn. Trái lại, đối với Poanh-carê, phải hiểu tư tưởng, theo tinh thần của A-ri-xtốt trong một chừng
mực nào đó. Tư tưởng tư duy, lý tính suy tư để thỏa mãn bản thân
nó; và sau đó, ngoài cái đó ra, chúng ta còn thấy rằng một số kết quả
của khả năng sáng tạo vô tận của lý tính có thể trở thành có ích cho
chúng ta để sử dụng vào những mục đích khác, ngoài việc thỏa mãn có
tính chất thuần tuý tinh thần.
Người ta có thể không thừa nhận hoàn toàn
lý luận của Poanh-ca-rê; nhưng không được xuyên tạc
lý luận của ông ta để sau đó lại viện dẫn uy tín của
Poanh-ca-rê
ông ta. Người ta đã chú ý chưa đầy đủ đến mối liên
và Can-tơ
hệ của lý luận của Poanh-ca-rê với chủ nghĩa Can-tơ,
lý luận của Poanh-ca-rê đã mượn đầy đủ ở chủ nghĩa
Can-tơ cái lý luận về những phán đoán tổng hợp a
priori, với điều kiện là (ở đây, nó thấy chủ nghĩa duy
lý của Can-tơ còn quá cứng nhắc) những phán đoán
tổng hợp a priori này, cơ sở của toàn bộ môn toán
học của chúng ta (toán học Ơ-clít), không được coi
là những định đề duy nhất có thể có và tất yếu của
toán học hợp lý...
Đ 7. tương quan giữa những khoa học toán học
với những khoa học tự nhiên khác

kéo lý luận của

Poanh-ca-rê dùng cho các mục tiêu của họ

và sử dụng tên của tác giả lý luận ấy như một khẩu pháo,

NB

578

V. I. Lê-nin

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

rằng theo tôi, lý luận của Poanh-ca-rê thật quả là ít có tính
chất thực dụng chủ nghĩa...

và nhờ vào sự phát triển hoàn thiện của những nguyên tắc ấy,
mà phù hợp với những quy luật của hoàn cảnh xung quanh và
phản ánh những quy luật ấy. Chúng ta còn thấy rằng với đặc
tính hiện có của cái tôi của chúng ta và của hoàn cảnh, lý tính
không thể là cái gì khác hơn là lý tính hiện có: vậy nó là tất
yếu và phổ biến, đúng như chủ trương của phái duy lý chủ
nghĩa. Về một ý nghĩa nào đó, lý tính thậm chí là tuyệt đối,
nhưng phải hiểu chữ này một cách khác với chủ nghĩa duy lý
truyền thống. Đối với chủ nghĩa duy lý truyền thống, chữ này
có nghĩa là các sự vật tồn tại đúng như lý tính nhận thức chúng.
Nhưng theo quan điểm của chúng ta thì, trái lại, chúng ta không
biết được sự vật tồn tại tự nó như thế nào, và trong chừng mực
thuyết tương đối của Can-tơ hoặc là của chủ nghĩa thực chứng
khẳng định như vậy thì nó có lý theo cách của nó...

Đ 8. chỉ dẫn về sự tiến hóa chung
của phương pháp khoa học và của những tri thức
[87] Và nếu sau đó, khoa học nhờ sự có ích vật chất của nó mà
phát triển lên, thì không nên quên rằng chỉ do sự có ích của nó đối
với trí tuệ và để thỏa mãn một cách vô tư cái lý tính muốn hiểu biết
sự vật, mà ngay từ đầu, nó mới thoát khỏi chủ nghĩa kinh nghiệm thô
lỗ để trở thành khoa học chân chính. Đầu tiên nó làm cho chúng ta
nhận thức được hiện thực, trước khi cho phép chúng ta tác động vào
hiện thực. Và trước hết nó phải làm cho chúng ta nhận thức được
hiện thực để sau đó cho phép chúng ta có thể hành động được...

Đ 9. những ý kiến của ma-khơ,
lý tính và sự thích ứng của tư tưởng

NB

[90-91] Điều này phải chăng không cho chúng ta một sự
chỉ dẫn quý báu về bản chất và ý nghĩa của lô-gích và của tư
tưởng lý tính (mà toán học thì luôn luôn được coi là thuần
tuý phát xuất từ lô-gích và tư tưởng lý tính)? ⎯ và phải chăng
có lẽ đã không cho chúng ta một sự chỉ dẫn về bản chất và ý
nghĩa của lý tính rồi? Chúng ta không còn cách xa việc tìm thấy
lại tư tưởng của Ma-khơ, người mà người ta cũng đã thường
coi là một nhà thực dụng chủ nghĩa không xưng tên.

Chúng ta cảm thấy hình như Ma-khơ gần chủ nghĩa duy lý hơn
nhiều, chủ nghĩa này, theo chúng tôi, từ nay về sau phải được quan
niệm như là: một chủ nghĩa duy lý hoàn toàn không loại trừ một lịch
sử tâm lý của lý tính với những con đường quanh co của nó, và nhất
là không hề xem nhẹ chút nào vai trò của kinh nghiệm, vì lý tính chẳng
qua chỉ là kinh nghiệm được xây dựng thành pháp quy, và đồng thời
là pháp quy tất yếu và phổ biến của tất cả mọi kinh nghiệm, cho nên
đồng thời phải tính đến cả nhân tố của sự tiến hóa lẫn kết cấu tâm lý
của con người...
[93-96] Như vậy, chúng ta thấy rằng lý tính, ⎯ được phân
tích một cách trừu tượng trong ý thức của sinh vật có lý tính, ⎯
có thể nhờ vào những nguyên tắc tìm thấy trong bản thân nó

579

Mặc dầu tính trừu tượng của chúng, số và quảng tính

!!

!!

NB

cũng đều được rút ra từ bản tính của cái thực tại, vì cái
thực tại là có tính nhiều vẻ và có quảng tính, và vì những

!

quan hệ giữa các sự vật là những quan hệ thực tại rút ra

Đối chiếu

93 - 94

từ bản tính của các sự vật.
Toán học, trong khi xa dần những không gian cảm tính
để tiến đến không gian hình học, không xa rời không gian
thực tại, tức là những quan hệ thật giữa các sự vật. Trái lại,
nó tiến sát dần tới những quan hệ đó. Theo những tài liệu
của tâm lý học hiện đại, mỗi cảm giác của chúng ta hình
như tuỳ theo phương thức riêng của nó mà cung cấp cho ta
quảng tính và trường tính (tức là những liên hệ hoặc những
quan hệ nhất định của cái thực tại). Tri giác bắt đầu loại
trừ cái yếu tố chủ quan đó, yếu tố phụ thuộc vào cá thể
hoặc vào những đặc trưng ngẫu nhiên của kết cấu của loài:
nó cấu tạo nên một không gian thuần nhất và thống nhất,
cũng như một trường tính đồng đều, tức là những tổng hợp
của tất cả những biểu tượng cảm tính nhiều vẻ mà chúng ta
đã có về cái quảng tính và cái lưu tính. Tại sao công tác
khoa học lại không tiếp tục đi theo con đường phát triển
hướng về tính khách quan ấy? Vô luận thế nào, tính nghiêm

NB

V. I. Lê-nin

580

NB

mật, tính chính xác, tính phổ biến (hoặc tính tất yếu, cũng
thế) của khoa học đều là những bằng chứng bênh vực cho
tính khách quan của những kết quả của nó. Như vậy, số, thứ
tự, quảng tính, ⎯ bất chấp những thói quen có tính chất phê
phán và chủ quan của tư tưởng của chúng ta, ⎯ đều có thể coi
như những đặc tính của sự vật, tức là như những quan hệ thực
tại; ⎯ những quan hệ này càng có tính chất hiện thực hơn, vì
khoa học đã dần dần giải thoát cho chúng khỏi những sự xuyên tạc
chủ quan và cá nhân, những sự xuyên tạc đến với chúng ta
ngay từ đầu trong những cảm giác cụ thể và trực tiếp. Như vậy
phải chăng không có căn cứ đầy đủ để cho rằng cái còn lại
sau tất cả những trừu tượng đó là một nội dung thực tại và
vĩnh viễn, mà sinh vật của tất cả các loài phải có một cách
tất yếu như nhau, vì nội dung này không phụ thuộc vào cá
thể, cũng không phụ thuộc vào nhân tố thời gian, vào quan điểm?...

Đ 10. toán học dạy chúng ta cái gì
cảm giác
= cái
cuối cùng

[97-98] Về phía nó, tâm lý học chỉ ra rằng tất
cả những cảm giác của chúng ta (là những tài liệu
trực tiếp và cuối cùng của kinh nghiệm) có một
đặc tính: diễn triển tính hay quảng tính...

Không gian hình học là kết quả của việc giải
thích không gian quang học một cách trừu tượng,
sao cho loại trừ được tính cá biệt, khái quát được
những quan hệ bao hàm trong cái không gian quang
học đó và làm cho trí tuệ có thể hiểu một cách
dễ dàng những quan hệ ấy. Chúng tôi sẵn sàng
thêm vào tư tưởng của Ma-khơ rằng làm như vậy
là có mục đích đem lại cho những quan hệ ấy một
Ma-khơ
biểu hiện nghiêm cách nhất và chính xác nhất của
tính khách
chúng, một biểu hiện phổ biến và tất yếu, tức là
quan
biểu hiện khách quan của chúng...
[100] Như vậy, toán học vạch ra cho chúng ta thấy những quan hệ
giữa các sự vật, về mặt thứ tự, số và quảng tính.

+

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
Nhờ phân tích những quan hệ thực tại tồn tại giữa các sự
vật nên tự nhiên là trí tuệ của chúng ta sẽ thông qua những liên
tưởng về sự giống nhau, mà có được năng lực tạo ra những
quan hệ tương tự. Do đó trí tuệ có thể xuất phát từ những kết
hợp có trong hiện thực, mà nghĩ ra những kết hợp không thấy
có trong hiện thực. Sau khi đã tạo ra những biểu tượng sao

581

!!!

chép lại cái thực tại, chúng ta có thể tạo ra những biểu tượng
làm kiểu mẫu, như Te-nơ đã nói, theo một ý nghĩa hơi khác.

Đ 11. tóm tắt và kết luận
[103-105] Chủ nghĩa duy lý tuyệt đối hình như có đầy đủ
lý do để dựa vào một thứ chủ nghĩa thực tại duy tâm mà cho
rằng những quy luật của lý tính là đồng nhất với những quy luật
của sự vật. Nhưng phải chăng nó đã phạm sai lầm khi tách rời
lý tính khỏi sự vật, và khi tưởng rằng chỉ ở bản thân một mình
lý tính, trong một sự cô lập huy hoàng, mà lý tính đã có được
nhận thức về những quy luật chi phối sự vật?
Đúng, sự phân tích lý tính, xét về mặt phạm vi, là phù
hợp với sự phân tích giới tự nhiên. Đúng, toán học, khi phân
tích lý tính, thì đồng thời cũng phân tích giới tự nhiên, hoặc,
nếu người ta ưa nói hơn, cũng đề ra một vài nhân tố cần thiết
cho việc phân tích giới tự nhiên. Nhưng nếu giải thích rằng chính
là vì hoạt động tâm lý của chúng ta đã hình thành trong quá trình
thích nghi với ngoại cảnh và với các điều kiện thực tế trong đó
nó phải biểu hiện, thì có phải đơn giản hơn không?..
Cho nên, nếu có sự khác nhau rất lớn giữa chủ nghĩa duy
lý tuyệt đối với cái lý luận đã được phác ra ở đây về vấn đề
nguồn gốc của các khái niệm toán học, thì trái lại, chúng ta lại
đạt đến những kết luận rất gần nhau về vấn đề giá trị và tác
dụng của toán học: nói theo cách giải thích của con người,
giá trị ấy và tác dụng ấy là tuyệt đối. Còn nói theo cách giải
thích siêu nhân và theo quan điểm tiên nghiệm, thì tôi xin thú
thật là tôi chưa biết bí mật của cách nói đó, và tôi cũng không
cần biết làm gì. Nếu có thể đạt tới sự hiểu biết sự vật theo
quan điểm của con người, diễn giải một cách trung thành sự
vật bằng ngữ ngôn của người, thì đối với tôi như thế là đủ...

NB

NB

V. I. Lê-nin

582

đạo trung
dung!!

Phải chăng kết luận này là nông cạn và quá nhỏ
nhen? Theo ý tôi, chủ nghĩa thực dụng hình như rơi
vào một cực đoan khác, hoàn toàn đối lập với chủ nghĩa
duy lý cổ truyền. Chủ nghĩa duy lý cổ truyền này đã
lấy điểm đích làm khởi điểm và đem di chuyển đặc
tính của kết quả đến khởi điểm. Trái lại, chủ nghĩa
thực dụng đem điểm đích đến sát khởi điểm, thậm
chí làm cho điểm đích nhập cục với khởi điểm, và
gán cho kết quả những đặc tính của khởi điểm. Phải
chăng hợp lý hơn nếu nghĩ rằng sau khi sinh ra trên
cơ sở thuyết nhân hình công lợi chủ nghĩa, thì toán
học đã dần dần phá vỡ giới hạn chật hẹp của nhãn quan
đầu tiên ấy của mình? Toán học nhờ sự phân tích
càng ngày càng hoàn thiện, đã đạt tới một số quan hệ
thực tại, khách quan, phổ biến và tất yếu của các sự
vật.

[107] Toán học cũng giống như lý tính và lô-gích của chúng ta,
có cơ sở trong bản tính của sự vật, toán học chỉ là một sự ứng dụng
đặc biệt của lý tính và lô-gích, và lý tính và lô-gích, về thực chất, cũng
đã được hình thành một cách tương tự.
Chúng ta đi tới hiện thực bằng con đường nào đi nữa, điều đó
không quan trọng, chỉ cần chúng ta nghiên cứu từng bước hiện thực
để cuối cùng nắm được hiện thực từ tất cả các phía.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
tại; khoa học về những sự vật vật chất, đến lượt nó, chỉ có
thể là một khoa học hoàn toàn tương đối, và chỉ có khoa học
về các đối tượng tinh thần mới là khoa học duy nhất chân
chính. Như vậy là vấn đề vật chất bắt đầu được giải quyết
bằng chính sự thủ tiêu vấn đề ấy. Vật chất chỉ có thể tồn
tại như là một giới hạn không thể quy định được của tinh
thần và chỉ tồn tại phụ thuộc vào tinh thần, và tất cả cái gì
có quan hệ đến vật chất đều là tồn tại thuộc loại cấp thấp...
Do đó, việc tranh luận về tính thực tại của thế giới bên
ngoài, về chủ nghĩa duy tâm, chủ nghĩa duy linh, chủ nghĩa
duy vật, thuyết cơ giới, thuyết động lực, đã dần dần tỏ ra là một
trò cũ rích và vô bổ cần phải dành cho triết học cổ điển,
thuật ngữ này được dùng theo ý nghĩa như ý nghĩa mà Tenơ đã cho nó: triết học dùng cho các lớp trên của trường
trung học...
[113] Chủ nghĩa duy vật tầm thường mượn của nó [của
vật lý học] tất cả những cái gì là vững chắc, đồng thời cũng
mượn luôn tất cả những cái gì là thổi phồng, là quái gở.
Thật là lợi cho tinh thần tôn giáo biết bao, nếu nó có thể
chứng minh rằng vật lý học không biết một chút gì về những
sự vật mà nhờ có vật lý học chúng ta có thể tác động đến,
rằng những sự giải thích của vật lý học hoàn toàn không phải
là những sự giải thích!

583

NB

NB
NB

Đ 2. khủng hoảng của vật lý học cuối thế kỷ xIX:
vật lý học duy năng luận
chương III
vấn đề vật chất
Đ 1. lịch sử và vị trí hiện tại
của vấn đề vật chất

NB

[109-111] Trước hết, sau những thất bại của các nhà
triết học "vật lý học", truyền thống triết học Hy Lạp vĩ
đại, với phái Ê-lê-át và Pla-tôn đứng đầu, đã hoài nghi bản
thân sự tồn tại của vật chất. Vật chất chỉ là một bề ngoài,
hoặc nhiều lắm cũng chỉ là một giới hạn tối thiểu của tồn

Đúng, trong khi niềm hy vọng triết học ấy nảy sinh ra
và lớn lên trong đầu óc những tín đồ có học thức và chân
thành, thì mọi cái trong vật lý học đều hình như được tạo
ra để chứng thực và thực hiện niềm hy vọng ấy...
[114-117] Đối lập với vật lý học cổ truyền và cơ giới
ấy, là vật lý học mới, vật lý học duy năng luận. ⎯ "Đối lập"
⎯ chữ này có thật đúng không? Đối với một số đông nhà vật
lý học, có lẽ sẽ đúng hơn nếu nói: "được sử dụng một
cách không phân biệt" (tuỳ trường hợp) ngang với phương
pháp cơ giới luận.

NB

584

V. I. Lê-nin

Thật thế, năng lượng không phải là cái gì khác hơn mà
chỉ là năng lực có thể sản sinh ra công, đó là khái niệm cơ
học, một khái niệm luôn luôn có thể lý giải được về phương
diện cơ học, tức là bằng vận động và bằng khoa học về vận
động. Hem-hôn-txơ, Gíp-xơ và nhiều người khác, khi thêm
vào cơ học một chương mới khái quát sự ứng dụng của cơ
học vào các thực tại vật lý, đã hoàn toàn không đoạn tuyệt
với truyền thống cơ giới luận. Họ không muốn cái gì khác,
NB
và trên thực tế không làm cái gì khác hơn là sửa đổi và tiếp
tục phát triển quan niệm cơ giới luận phù hợp với những
thành tựu của vật lý học, như người ta vẫn làm từ thời Gali-lê và Đê-các-tơ...
Như vậy, ở đây đã có một nghĩa thứ nhất của danh từ
"duy năng luận", nó làm cho duy năng luận trở thành một
bộ phận của khoa học vật lý, đúng như khoa học ấy được tất cả
các nhà bác học thừa nhận. Nên nói thêm là ở Pháp, bộ phận
đó của vật lý học thường được gọi là nhiệt động lực học,
và mặc dầu về từ nguyên, danh từ này có một ý nghĩa quá
hẹp đối với nội dung nó bao hàm, nhưng nó vẫn đem lại cái
!
lợi là tránh được tất cả những nhầm lẫn do các cách sử dụng
theo nhiều nghĩa danh từ "duy năng luận" gây nên.
Nghĩa thứ hai của danh từ này không phải là để chỉ một bộ phận

NB

của vật lý học nữa, mà để chỉ một lý luận chung của vật lý học xét

trong toàn bộ của nó...
Quy luật ấy không phải là không thể dung hòa được với quan niệm cơ
giới luận. Quan niệm cơ giới luận có thể có đầy đủ lý do để cho rằng
những biểu hiện khác nhau của năng lượng, về thực chất, chỉ là những
hiện tượng khác nhau do cùng một thực tại cơ bản gây nên: vận động...
[120-123] ...Một số nhà vật lý học không chịu nhìn nhận vật lý
học chỉ là một sự kế tục giản đơn của cơ học cổ điển. Họ muốn thoát
khỏi xiềng xích của truyền thống và, giống như tất cả các nhà cách mạng
chân chính, họ thấy truyền thống là quá chật hẹp và quá độc đoán.
Do đó mà có việc phê phán nhỏ nhặt, rồi việc xét lại những nguyên
lý cơ bản của cơ học. Từ những nỗ lực ấy đã xuất hiện một quan
niệm mới về vật lý học ⎯ có lẽ không đến nỗi đối lập quá với quan
niệm trước đây, như người ta đôi khi vẫn nói ⎯ nhưng dù sao cũng
đã làm thay đổi sâu sắc quan niệm trước đây.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
Nói chung, có thể nói rằng, do thấy cơ học cổ điển
chưa phải là một cơ sở đầy đủ cho vật lý học, cho nên
nó [vật lý học] không còn nhìn thấy trong các hiện tượng
vật lý cái mà người ta bao giờ cũng đã nhìn thấy từ trước
đến nay, tức là: những phương thức vận động khác nhau mà
môn cơ học cổ điển lấy làm đối tượng nghiên cứu. Cho đến bây
giờ, giải thích một hiện tượng vật lý, nghiên cứu nó, tức là quy
nó vào những hình thức vận động: vận động của những khối
lượng vật chất, của nguyên tử hoặc là những rung động của
một môi trường truyền dẫn trong vũ trụ: ê-te. Như vậy, tất
cả mọi giải thích vật lý học đều có thể nhờ hình học của vận
động mà diễn đạt bằng biểu đồ.
Quan niệm mới mà bây giờ người ta đề nghị thay vào quan
niệm trước đây, trước hết là việc hoàn toàn gạt bỏ tất cả những
biểu tượng hình tượng, hay như người Anh nói, những "mô
hình cơ học", mà không có những mô hình này thì trước đây
đã không có vật lý học chân chính. Ma-khơ buộc tội chúng một
cách khắt khe rằng chúng chỉ là một "thần thoại". Giống như
mọi thần thoại khác, thần thoại này là một cái gì có tính chất
ấu trĩ; nó đã có ích khi chúng ta chưa biết nhìn thẳng vào
sự vật; nhưng khi người ta đã có thể đi được một mình,
thì còn cần gì đến nạng nữa. Chúng ta hãy vứt những cái
nạng gỗ: nguyên tử luận và những cơn lốc ê-te ấy đi. Vật lý
học, đã trưởng thành, không cần đến những hình ảnh thô
sơ để sùng bái các thần của nó nữa. Chỉ có ngữ ngôn trừu
tượng của toán học là xứng đáng để diễn đạt một cách thích
đáng những kết quả của kinh nghiệm. Chỉ có ngữ ngôn ấy
mới không cần thêm thắt hay giấu giếm gì, mà vẫn có thể
nói một cách chính xác hết sức chặt chẽ cho chúng ta về cái
đang tồn tại. Những lượng xác định bằng đại số học, chứ không
phải bằng hình học, càng không phải bằng cơ học; những biến
đổi về số đo bằng một thước đo ước lệ, chứ không phải
biến đổi có thể tri giác được, đo bằng những sự di chuyển
trong không gian so với một nguyên điểm nào đó ⎯ đó là
những tài liệu của vật lý học mới: đó là vật lý học khái
niệm, đối lập với vật lý học cơ giới luận hoặc vật lý học
hình tượng...

585

NB

NB

!!

586

NB

V. I. Lê-nin

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

Lý luận chung mới này về vật lý học, đã được Ran-kin

của vật lý học ấy. Và chính ở đây "chủ nghĩa tín ngưỡng"

chú ý đến từ 1855, chủ yếu được Ma-khơ, Ô-xtơ-van-đơ

có cơ hội tốt để lợi dụng. Khoa học tỏ ra bất lực không thể

và Đuy-hem chú trọng xây dựng. Ma-khơ nói: "Mọi khoa

đi quá giới hạn các chất; vì vậy, nó đành phải tự hạn chế trong

học đều có mục đích là thay thế kinh nghiệm bằng những công

việc miêu tả các chất ấy. Nó phải là một sự phân tích đơn

việc trí tuệ càng ngắn càng tốt"; công thức này có thể làm

giản các cảm giác, đây là nói theo cách nói của Ma-khơ, một

đề từ cho Duy năng luận khoa học...

cách nói mà triết học mới của chúng ta không muốn dùng

587

NB

theo đúng ý nghĩa chân chính của nó, một ý nghĩa hoàn toàn

Đ 3. cách giải thích triết học
đối với duy năng luận
NB

!!

[127] Người ta thấy rõ cái triết học muốn ỉm đi những
luận cứ rút ra từ khoa học để chống lại một số giáo điều
riêng biệt và chống lại thái độ tôn giáo nói chung, có thể lợi
dụng như thế nào cách giải thích khôn khéo này. Người ta
đem một số chân lý vật lý học nào đó đối lập với một số
tín ngưỡng nào đó? Nhưng vật lý học mới chỉ muốn có một
điều, tức là quay trở lại những quan điểm của thời đại vĩ
đại của tín ngưỡng. Sau một cuộc tấn công mãnh liệt kéo
dài đến ba thế kỷ, vật lý học, giống như một lãng tử, tìm
trở lại được tổ ấm của nó trong lòng chủ nghĩa Tô-ma chính
thống nhất.
Nhưng điều tệ hại hơn nữa là có một nhà bác học, ⎯
nổi tiếng vì tính chính xác và tính ưu mỹ toán học của các
tác phẩm của ông ta, nổi tiếng nhất là vì ông ta tích cực
truyền bá vật lý học mới và đã trình bày vật lý học mới một
cách trong sáng, theo kiểu đặc biệt Pháp, vì những sự khái
quát ưu việt của ông ta về cơ học duy năng luận, ⎯ đã cho
là bản thân có thể tiếp thụ cách giải thích triết học như thế
đối với những lý luận khoa học mới. Đó là Đuy-hem. Đương
nhiên, ông ta đã cố gắng để vạch ra giới hạn đích xác giữa
quan điểm khoa học của ông ta và những quan điểm
siêu hình của ông ta...
[130-134] Triết học mới, trong khi phát triển quan điểm
này, đã có thể gần như suy đoán ngay từ những mưu toan
cải cách đương thời trong vật lý học, ra tính chất thuần tuý
miêu tả, chứ hoàn toàn không phải có tính chất giải thích,

"có vẻ khoa học".
Người ta có thể rất thường gặp trong sách báo hiện đại ⎯
với những sự khác nhau rõ rệt trong chất lượng của cách
trình bày ⎯ những ý kiến kiểu này: những khoa học về vật
chất không làm cho chúng ta hiểu biết gì về cái thực tại cả,
vì vật chất, đúng theo cách hiểu của các khoa học ấy, bản
thân vật chất, theo ý nghĩa thông tục của chữ ấy, không tồn
tại. Tri giác giản đơn thông thường đã xuyên tạc thực tại bên
ngoài rồi. Nó bịa ra toàn bộ hiện thực bên ngoài, tuỳ theo
nhu cầu của hoạt động của chúng ta. Khoa học lại chế biến
lại một lần nữa những nguyên liệu chưa chế biến ấy. Cái
mà khoa học đưa ra cho chúng ta dưới tên gọi là vật chất,
thì đó chỉ là một sơ đồ thô sơ đã để cho toàn bộ sự phong
phú sinh động của cái thực tại lọt khỏi mạng lưới những quy
luật khoa học, hoặc là một hỗn hợp lộn xộn những nhân tố
trừu tượng, bị tách rời hay bị kết hợp với nhau một cách
tuỳ tiện, được bịa đặt ra hoàn toàn. Như thế là con đường
đã được mở rộng cho việc biện hộ cho những hình thức thần
bí nhất của chủ nghĩa duy tâm...
Không dừng lại để nói nhiều về những sai lầm cực đoan
này, người ta cũng có thể nhận thấy rằng không phải vì
thế mà ngay trong những đầu óc đứng đắn và hiểu biết, không
có một khuynh hướng muốn phê phán các khoa học vật lý
giống như cách Poanh-ca-rê phê phán toán học, mặc dù ông
này phản đối kịch liệt. Theo quan điểm đó, cũng giống như
toán học, vật lý học sẽ là một ngôn ngữ tượng trưng chỉ dùng
để làm cho sự vật trở thành dễ hiểu hơn, bằng cách làm cho
sự vật trở thành đơn giản hơn và sáng sủa hơn, dễ tiếp cận

NB

NB

V. I. Lê-nin

588

hơn, và chủ yếu là dễ sử dụng hơn trong thực tiễn. Làm cho
dễ hiểu hơn, do đó, có nghĩa là bóp méo một cách có hệ
thống những quan niệm cụ thể mà hiện thực trực tiếp cung
cấp cho chúng ta, để có thể làm cho hiện thực phục vụ tốt
hơn sự thỏa mãn các nhu cầu của chúng ta.

NB

Tính dễ hiểu, tính hợp lý không liên quan gì đến bản
tính của sự vật; đó chỉ là những công cụ để hành động.

Đ 4. phê phán sự phê phán hiện đại
đối với vật lý học

NB

NB

Mặc dầu tuyệt đại đa số các nhà vật lý học có thái độ
coi khinh và không thèm nói tới cách giải thích ấy về khoa
học vật lý, nhưng cách giải thích ấy cũng không thể bị sự
phê phán của triết học bỏ rơi được. Nếu các nhà bác học
có quyền nói: chó cứ sủa, đoàn người cứ đi, thì sự phê
phán của triết học, tất nhiên phải quan tâm đến tác dụng xã
hội và giáo dục của các chủ nghĩa, cũng bắt buộc phải nói
đến vấn đề này.
[136-138] Đa số những người ủng hộ triết học mới,
đều chỉ hướng về các nhà bác học tán thành vật lý học duy
năng luận và kiên quyết bác bỏ vật lý học cơ giới luận. Thế
nhưng, nhìn chung trong số những nhà vật lý học thì số
người tuyệt đối ủng hộ vật lý học duy năng luận chỉ là một
tối thiểu số. Số đông trong đạo quân các nhà vật lý học
vẫn là những người cơ giới luận; cố nhiên, họ cải tạo những
quan niệm cơ giới luận để điều hòa chúng với những phát
minh mới, vì họ không phải là những nhà kinh viện. Nhưng
họ luôn luôn tìm cách trình bày và giải thích những hiện
tượng vật lý bằng những vận động có thể cảm giác được.

Mặt khác, không nên quên rằng nếu duy năng luận đã cung cấp
được những lý luận và cách trình bày hay, thì hầu hết những phát
hiện lớn thời gian qua đều là công lao của các nhà vật lý học cơ giới
luận và đều gắn liền với những cố gắng hình dung ra kết cấu vật chất
của các hiện tượng. Tình hình ấy đáng để cho ta suy nghĩ.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

589

Để đem lại cho vật lý học lý thuyết một tính chặt chẽ
của hình học, duy năng luận muốn đơn giản biến nó thành
một sự trình bày ngắn gọn hơn, tiết kiệm hơn, về những
thành quả của thực nghiệm, nhưng lý luận của vật lý học liệu
có thể quy thành một công cụ đơn giản để trình bày một
cách tiết kiệm được không? Liệu nó có thể hoàn toàn loại
trừ giả thiết khỏi môn khoa học chỉ nhờ vào giả thiết mới
trở nên phong phú, được không? Phải chăng nó cần phải ⎯
nhờ những lý luận (những lý luận này, cũng giống như
những lý luận cơ giới luận, bao giờ cũng là những dự kiến
trước về thực nghiệm, những cố gắng để hình dung thực tại) ⎯
không ngừng hướng tới sự phát hiện ra cái thực tại?
Nếu chỉ nhờ các nhà vật lý học thuần tuý duy năng luận để xây
dựng triết học vật lý thì như vậy chẳng phải là đã thu hẹp một cách
khó hiểu cái cơ sở trên đó phải xây dựng triết học ấy hay sao? Về thực
chất, triết học mới chỉ tìm sự xác nhận cho tư tưởng của nó ở những
người có thể ủng hộ nó, mà những người này chỉ là một thiểu số nhỏ.
Đó là một thủ đoạn cố nhiên tiện lợi, nhưng vẫn là thủ đoạn.
Vả lại, họ có ủng hộ triết học ấy đến mức như nó tưởng tượng
hay không?
Người ta rất có thể nghi ngờ điều đó. Hầu hết các nhà bác học
được chủ nghĩa thực dụng hoặc cái gọi là chủ nghĩa duy danh viện đến,
kể cả Poanh-ca-rê, đều có những điều rào đón quan trọng. Chúng ta
hãy nghiên cứu họ xem.

Đ 5. điều mà các nhà vật lý học hiện đại nghĩ
[138-144] Do đó, vật lý học là một khoa học về cái thực tại, và
nếu nó tìm cách diễn đạt cái thực tại ấy một cách "tiện lợi", thì cái
mà nó diễn đạt dù sao vẫn là cái thực tại. Sự "tiện lợi" chỉ là ở các
thủ đoạn diễn đạt. Nhưng cái thực ra nằm đằng sau những thủ đoạn
ấy (những thủ đoạn mà trí tuệ có thể đem thay đổi đi trong khi đi
tìm những thủ đoạn tiện lợi nhất), đó là "tính tất yếu" của các quy luật
của giới tự nhiên. Tính tất yếu ấy không do trí tuệ tuỳ tiện kiến lập
lên được. Trái lại, tính tất yếu ấy lại khống chế trí tuệ, khép những thủ
đoạn diễn đạt của trí tuệ vào những giới hạn chật hẹp. Với một tính chính

590

V. I. Lê-nin

xác có sai số của thực nghiệm, và có những sai biệt nhỏ bao giờ cũng
có giữa các hiện tượng vật lý, do cùng một quy luật chi phối, vì chúng
không bao giờ đồng nhất với nhau, mà chỉ là rất giống nhau, ⎯ với tính
chính xác ấy quy luật của giới tự nhiên là do chính các sự vật áp đặt
cho chúng ta từ bên ngoài: quy luật ấy thể hiện quan hệ thực tại giữa
các sự vật.
Đuy-hem còn có thể nói với chúng ta rằng không nên
coi thực nghiệm của nhà vật lý học là một bản in lại cái thực
tại. Mọi thực nghiệm vật lý học đều là những sự đo lường,
và những sự đo lường phải nhờ đến vô số những ước lệ
và lý luận...
Tính chân lý đó, Đuy-hem không bao giờ tước bỏ của
những định lý vật lý học: những định lý này là sự miêu
tả cái thực tại. Hơn nữa, lý luận vật lý học không phải chỉ
là một sự miêu tả chính xác về cái thực tại; nó là một sự
miêu tả rất có trật tự về cái thực tại; vì nó bao giờ cũng
hướng về một sự phân loại tự nhiên những hiện tượng vật
ha ha!! lý: phân loại tự nhiên, tức là sự phân loại tái sinh trật tự
của giới tự nhiên. Không một người giáo điều chủ nghĩa nào,
dù là Đê-các-tơ, Niu-tơn, hoặc Hê-ghen lại đã đòi hỏi nhiều
hơn...
Vả lại, ngay cả khi ông này [Đuy-hem] tin ở tính tất yếu của một
siêu hình học bên cạnh khoa học thì tại sao ông ta lại nhất thiết tán
thành siêu hình học của chủ nghĩa Tô-ma? Vì ông ta thấy hình như
siêu hình học phù hợp với những kết luận của khoa học vật lý học
hơn...
"Chủ nghĩa khoa học" của Ô-xtơ-van-đơ là rất gần với
lập trường của Ma-khơ, nhà cơ học lớn của thành Viên, và
chính vì vậy mà Ma-khơ thậm chí không muốn người ta coi

NB

mình là nhà triết học.
Cảm giác là cái tuyệt đối. Thông qua các cảm giác của
chúng ta, chúng ta nhận thức được hiện thực. Thế nhưng
khoa học lại là sự phân tích những cảm giác của chúng ta.
Phân tích những cảm giác, tức là tìm ra những quan hệ chính
xác giữa những cảm giác với nhau, tìm ra trật tự của giới
tự nhiên, nếu hiểu câu này theo ý nghĩa khách quan

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
nhất của nó, vì trật tự của giới tự nhiên chẳng qua cũng chỉ
là trật tự của những cảm giác của chúng ta thôi...

591

NB

Trong những bài của những người duy lý chủ nghĩa
phê phán Ma-khơ, đôi khi người ta trách Ma-khơ có khuynh
hướng theo chủ nghĩa thực dụng. Người ta buộc tội ông ta

NB

là có chủ nghĩa tương đối hoài nghi chủ nghĩa.
Dĩ nhiên, cảm giác là một cái gì thuộc về con người. Nhưng cảm
giác còn là cái tuyệt đối, và chân lý của con người là chân lý tuyệt
đối, vì đối với con người, nó là chân lý đầy đủ và duy nhất, chân lý
tất yếu.
[147] Có thể giả định là có vi trùng, tuy không nhìn thấy vi trùng,
trước khi chưa có một chất phản ứng nào đó để phát hiện ra vi trùng.
Vậy tại sao chúng ta lại không có quyền giả định một kết cấu nào đó
của vật chất, kết cấu mà một ngày kia thực nghiệm sẽ có thể phát
hiện ra?

Đ 6. vật chất theo quan điểm của vật lý học
hiện đại: khái luận
[148-150] Chiến dịch do Bruy-nơ-chi-e mở đầu và được tiếp tục
bởi những người có tín ngưỡng tôn giáo, những người tuy chân thành
nhưng lại muốn xóa bỏ tất cả cái gì có thể gây trở ngại cho họ, ⎯ chiến
dịch ấy có ý nghĩa gì khi nó đưa đến, nếu không phải chủ nghĩa thực
dụng, thì bất kể thế nào cũng là một dạng nào đó của chủ nghĩa thực
dụng?...
Cũng như trong toán học, chúng ta dùng những từ như
thứ tự, số, không gian để chỉ một số những nhóm quan hệ
đã quyết định cảm giác của chúng ta, và các khoa toán học
lấy những quan hệ ấy làm đối tượng của mình, chúng ta
cũng dùng danh từ rất chung là vật chất để chỉ một số lớn
NB
những quan hệ khác ⎯ phức tạp hơn nhiều ⎯ cũng quyết
định cảm giác của chúng ta. Vật lý học nghiên cứu những
quan hệ ấy. Chúng ta không muốn nói điều gì khác thế cả
khi chúng ta nói vật lý học là khoa học về vật chất...
[152] Vật lý học lấy những yếu tố có khả năng bao hàm trong
những quan hệ ấy làm đối tượng nghiên cứu bằng cách đem lại cho

592

V. I. Lê-nin

những quan hệ ấy một nội dung thực tế và có thể nói là bằng cách
chất đầy vào những quan hệ ấy, ⎯ điều này được nhiều người coi là
tự nhiên. Xpen-xơ chính là đã nghĩ như vậy khi ông phân loại các
khoa học. Tuy nhiên, ý kiến này không được thừa nhận là
thành công. Chúng ta thấy được những yếu tố của hiện thực một cách trực
tiếp, đúng như chúng tồn tại, đúng như chúng không thể không
tồn tại như vậy.
Không cần phải chứng minh sự tồn tại của
chúng. Không cần phải tự hỏi rằng chúng có thể
là cái gì khác hơn bản thân chúng không. Khẳng
định như thế, tức là khôi phục lại thần tượng siêu
NB
hình cũ kỹ về vật tự nó, và trên thực chất, là sự
Thực chất
bàn suông vô vị dưới hình thức này hay hình thức
c ủ a b ấ t k h ả khác. Kinh nghiệm phải được tiếp nhận. Nó là
t r i l u ậ n c ủ a sự chứng minh đối với bản thân nó, vì, trong lĩnh
vực khoa học, thì đối với một người nào có óc
Rây
sáng suốt, nó là sự chứng minh của bất cứ sự khẳng
định nào.
[154-155] Phải chăng sự phê phán của bất khả tri luận
đối với khoa học dù sao vẫn có lý? Và phải chăng có một
NB
vật tự nó mà khoa học không thể hiểu được? v.v., v.v..
Trước mặt chúng ta lại là siêu hình học với cái trò chơi
chữ không tránh khỏi của nó! Chúng ta hãy cố gắng phân
tích vấn đề này càng rõ càng tốt.
Nếu tương đối có nghĩa là: có liên quan đến những mối
quan hệ, thì vật lý học là tương đối. Nhưng nếu tương đối
có nghĩa là không thể đi sâu vào cơ sở của sự vật, thì vật
lý học, như chúng ta hiểu, không còn là tương đối, mà là
tuyệt đối, vì cơ sở của sự vật, cái mà sự phân tích tất nhiên
phải đạt tới để giải thích sự vật, đó là những mối quan hệ,
hay nói cho đúng hơn, là hệ thống những mối quan hệ
chi phối cảm giác của chúng ta. Những cảm giác, cái hiện
có, đều tiêm nhiễm đầy tính chủ quan: là những chớp sáng
vụt qua, chúng là do một hệ thống những quan hệ tạo thành,
mà hệ thống này thì chắc chắn sẽ không bao giờ còn xuất
hiện ra dưới một hình thái hoàn toàn đồng nhất, và hệ thống
này quyết định trạng thái của tôi và trạng thái của hoàn cảnh
trong lúc ấy. Nhưng nhà bác học đã xuất hiện để rút ra cái
phổ biến bao hàm trong cái khoảnh khắc cá biệt này, rút ra

S
S

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

593

những quy luật mà biểu hiện phức tạp là khoảnh khắc đó,
rút ra những quan hệ đã làm cho khoảnh khắc đó tồn tại
đúng như là nó đang tồn tại.
Mọi quy luật khoa học, về thực chất, đều vạch cho ta
biết tại sao và như thế nào cái hiện có lại tồn tại như nó
đang tồn tại, cho ta biết cái quy định nó và tạo ra nó, vì
các quy luật khoa học phân tích những quan hệ chi phối cái
hiện có. Những quy luật này sẽ cho chúng ta chân lý tuyệt
đối của loài người, khi sự phân tích đó được đầy đủ (nếu
quả có sự phân tích như vậy).

ha ha!

Đ 7. những tài liệu cụ thể của vật lý học hiện đại
[156-161] Tất cả mọi quan hệ quyết định những sự chuyển hóa,
sự giảm sút, sự phân tán hay sự khuếch tán của năng lượng đều được
tập hợp trong lý luận vật lý chung, gọi là năng lượng học.
Lý luận này không cho chúng ta biết gì về
tính chất của những năng lượng ấy, và do đó,

NB

cũng không cho chúng ta biết gì về tính chất của
những hiện tượng vật lý - hóa học. Nó chỉ miêu
tả cho chúng ta thấy một sự biến đổi vật lý hay
hóa học của một trạng thái vật thể nào đó đã được
thực hiện nhờ vào cái gì, như thế nào và theo
hướng nào.
Các nhà vật lý duy năng luận cả quyết rằng
không thể đi xa hơn nữa, rằng năng lượng học đã
đem lại cho chúng ta cách giải thích hoàn hảo,
cần thiết và đầy đủ về những hiện tượng vật chất
rồi, nghĩa là về toàn bộ những quan hệ quyết định
những hiện tượng vật chất này. Để làm cho quan
điểm của mình được khách quan hơn, một số người
thậm chí đã nâng năng lượng lên thành một thứ
thực thể, tựa hồ thực thể này là thực thể vật chất
thật sự, nguyên nhân thật sự và tích cực của mọi
cảm giác của chúng ta, hình tượng mà theo đó chúng

tay „thực
chứng chủ
nghĩa“ này
thật là một
tay khôi hài

V. I. Lê-nin

594

ta phải xây dựng biểu tượng của chúng ta về giới
tự nhiên.
ở đây, năng lượng đã thay thế những hạt nhỏ của các lý luận về
nguyên tử. Năng lượng cũng đóng một vai trò như hạt nhỏ, cũng có
một tồn tại đồng loại như tồn tại của hạt nhỏ: năng lượng là cơ sở
của sự vật, là bản tính cuối cùng của sự vật, là cái tuyệt đối...

Các nhà cơ giới
luận versus
duy năng luận.
NB.
Plus loin1)
duy năng luận
được giải thích
theo quan điểm
duy vật
(tr.157)! 216

Các nhà cơ giới luận, trái lại, khẳng
định rằng có thể đi xa hơn nữa. Theo họ,
duy năng luận tựa hồ như chỉ dừng lại ở
bề mặt của sự vật, và những quy luật của
nó còn phải được hoặc là quy thành những
quy luật khác sâu sắc hơn, hoặc vô luận
như thế nào phải lấy những quy luật sâu
sắc hơn đó làm cơ sở và tự mình thành ra
cái bổ sung cho những quy luật đó.
Như đã nói, trường phái cơ giới luận
bao gồm tuyệt đại đa số các nhà vật lý
học, và nhất là tuyệt đại đa số các nhà vật

lý học thực nghiệm, tức là những người
mà nhờ họ vật lý học có được những thành
tựu mới nhất.
Những người tán thành phái cơ giới luận trước hết phê phán
khái niệm năng lượng và vạch ra rằng người ta không thể làm như
một số người đã làm là nâng khái niệm năng lượng lên thành một
thực thể vật lý hay là siêu hình nào đó.
Năng lượng của một hệ thống nào đó chỉ có nghĩa là năng lực
của hệ thống đó sản sinh ra công: khi năng lượng chưa sản sinh ra
công một cách rõ ràng thì nó là tiềm năng, trong trường hợp ngược
lại, nó là năng lượng hiện thực hoặc là động năng. Do đó, năng lượng
là một khái niệm có liên hệ với khái niệm công, mà khái niệm công là
một khái niệm cơ học. Như vậy, trong thực nghiệm, rõ ràng là năng
lượng không thể biểu hiện ra được nếu không nhờ đến cơ học và vận

_______________________________________
1)

Đi xa hơn

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

595

động. Như vậy phải chăng duy năng luận, đã phải kết hợp với cơ học, đã
phải được trình bày trong mối liên hệ kế thừa với cơ học, và do
đó, đã phải nhất trí với sự nghiên cứu những hiện tượng cơ học, mới
có thể đem lại một sự giải thích sáng tỏ về những hiện tượng vật lý hóa học?...
Theo quan điểm đó, cơ học, vật lý học và hóa học họp thành một
hệ thống lý luận rộng lớn, và cũng như vận động là bản chất cuối
cùng của những hiện tượng vật lý - hóa học, cơ học là cơ sở căn bản
của hệ thống rộng lớn đó.
Cố nhiên, những nhà cơ giới luận hiện đại cũng không còn
quả quyết rằng cơ học hiện nay, cũng như những quy luật chi
phối sự chuyển hóa của năng lượng, đều đã đạt tới hình thức
hoàn bị nhất của chúng, rằng khoa học đã tìm thấy những cơ
sở không thể lay chuyển được của nó. Sau khi tiếp xúc với sự
phê phán duy năng luận, ⎯ và khoa học hiện đại có được những
thành tựu đó chắc chắn là nhờ sự phê phán đó, ⎯ họ đã rời
bỏ chủ nghĩa giáo điều hẹp hòi của quan điểm cơ giới luận và
nguyên tử luận thời cổ. Họ cho rằng những phát minh mới phải
mở rộng chân trời khoa học và dẫn đến những thay đổi liên tục
trong quan niệm về thế giới bên ngoài. Chẳng phải là từ năm mươi
năm nay, chúng ta đang chứng kiến một cuộc cải tạo,
hầu như một cuộc lật đổ cơ học cổ điển đó sao? Trước hết là
nguyên lý bảo tồn năng lượng (Hem-hôn-txơ) và nguyên lý Cácnô là những nguyên lý đã phá vỡ những khuôn khổ cũ. Do đã
cho phép chúng ta đi sâu hơn vào bản chất của nguyên tử, những
hiện tượng phóng xạ đã làm cho chúng ta thấy rằng có thể có
một cấu tạo điện của vật chất, và thấy cần thiết phải đem những
nguyên lý của điện từ học bổ sung vào các nguyên lý của cơ NB
học cổ điển.
Thực ra, quan điểm cơ giới luận ngày nay có
khuynh hướng mang hình thức mà người ta gọi
Thuyết
là thuyết điện tử. Điện tử là những yếu tố cuối
điện tử =
cùng của mọi thực tại vật lý. Là những điện tích
„cơ giới luận“
đơn giản, hay là biến thái của ê-te, được phân bố
một cách đối xứng chung quanh một điểm, điện tử ⎯
theo quy luật của trường điện từ ⎯ hoàn toàn là
quán tính, tức đặc tính cơ bản của vật chất. Vậy,

596

V. I. Lê-nin

vật chất chỉ là một hệ thống những điện tử. Tuỳ
theo tính chất của những biến thái của ê-te (biến
thái hiện nay còn chưa ai biết), mà các điện tử có
tính dương hoặc tính âm; một nguyên tử vật chất
là gồm có hai loại điện tử ấy với số lượng ngang
nhau, hoặc là ít ra cũng có những điện tích dương và
âm ngang nhau, hơn nữa điện tích dương hình
như ở trung tâm của hệ thống. Những điện tử âm,
hay có lẽ không phải là tất cả, mà chỉ một phần
trong số những điện tử âm đó, vận hành chung
quanh tất cả những điện tử còn lại, giống như các
hành tinh chung quanh mặt trời. Những lực phân
tử và nguyên tử chỉ là sự thể hiện của sự vận
động của điện tử, giống như những hình thức khác
nhau của năng lượng (ánh sáng, điện, nhiệt) vậy.
Kết luận đáng chú ý: khái niệm bảo toàn khối lượng (hay lượng
của vật chất) cùng với khái niệm quán tính vốn là cơ sở của cơ học,
từ nay hình như không thể duy trì được trong cơ học điện từ nữa:
trong cơ học điện từ, khối lượng có trọng lượng chỉ có thể không thay
đổi ở những tốc độ trung bình, dưới một phần mười tốc độ ánh sáng;
nhưng là hàm số của tốc độ, nó sẽ tăng lên nếu tốc độ tăng lên và
càng gần đến tốc độ ánh sáng thì nó càng tăng nhanh. Vậy giả thuyết
này giả định là có hoặc cả những điện tích khác dấu và cả ê-te, hoặc
chỉ có ê-te thôi, vì điện tử chỉ là một biến thái của ê-te.
Cuối cùng, ngày nay, những tác phẩm của bác sĩ Lơ Bông* và của
một số nhà vật lý học người Anh hình như cho phép chúng ta kết luận
rằng: lượng của vật chất cũng như lượng của năng lượng đều không
phải là bất biến. Cả hai lượng đó chỉ là những quan hệ phụ thuộc vào
trạng thái của ê-te và vào vận động của ê-te **.

NB

* Gustave Le Bon: L' évolution de la Matière. ⎯ L' évolution
des Forces. (Flammarion, éditeur.)
** Có thể có sự biến đổi của vật chất thành năng lượng và
của năng lượng thành vật chất. Cố nhiên phải hiểu vật chất
chỉ là vật chất có trọng lượng, và năng lượng chỉ là năng lực sản
sinh ra công có thể thấy được...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

597

[163-171] Ngày nay không còn gì và cũng không thể còn gì là
của quan điểm này nữa. Chúng ta đã đạt đến quan điểm hoàn toàn
đối lập rồi. Tất cả các nhà vật lý học đều sẵn sàng xét lại những
nguyên lý cơ bản của khoa học của mình, hoặc hạn chế việc áp dụng
những nguyên lý này, mỗi khi có những tài liệu thí nghiệm mới, khiến
cho họ thấy cần làm như thế...
Nhưng, có nên từ đó kết luận rằng các nhà vật lý học
đã từ bỏ niềm hy vọng đạt tới những nguyên lý cơ bản và
những yếu tố càng ngày càng sâu sắc hơn, để giải thích và
hiểu được một bộ phận ngày càng rộng hơn của sự vật không?
Ngay dù có đối lập với sai lầm của những nhà cơ giới luận
thời xưa, kết luận này cũng không phải là một sai lầm ít
nguy hiểm hơn. Tinh thần hiện nay của các khoa học vật
lý - hóa học, tinh thần khoa học hiện đại không phải là lùi
bước trước cái chưa biết.
Các nhà vật lý học tiền phong, như chúng ta đã thấy, không còn
sợ hoài nghi những nguyên lý về bảo toàn khối lượng hay vật chất có
trọng lượng.
Chân lý chưa phải đã hoàn thành; nó càng
ngày càng hình thành dần dần. Đó là kết luận phải
luôn luôn nhắc đến. Mỗi ngày, nhờ hoạt động khoa
học mà tinh thần của chúng ta có thể thích ứng hơn

Bất khả tri luận
= chủ nghĩa
duy vật xấu
hổ217

với đối tượng của nó và đi sâu thêm mãi vào đối
tượng đó. Những khẳng định mà chúng ta tưởng
là có thể nêu lên sau khi đã nghiên cứu các khoa
toán học, lại xuất hiện ở đây một cách hầu như là
tất yếu và ít nhất cũng là rất tự nhiên. Sự tiến bộ
khoa học luôn luôn thiết lập một sự nhất trí vừa
chặt chẽ hơn vừa sâu hơn giữa sự vật và chúng ta.
Chúng ta hiểu được sâu hơn và nhiều hơn...
Về thực chất mà nói, cuộc tranh luận giữa các nhà duy năng luận
và các nhà cơ giới luận, thường rất sôi nổi, nhất là về phía các nhà
duy năng luận, chỉ là một nhân tố tiến bộ của các khoa học vật lý hóa học, và là một nhân tố tất yếu.

598

V. I. Lê-nin

Trước hết, duy năng luận đã đề phòng cho chúng ta một số hiện
tượng lạm dụng những mô hình cơ giới, đề phòng khuynh hướng muốn
coi những mô hình này là những thực tại khách quan. Sau đó, nó lại
đã đi sâu vào nhiệt động học và đã chứng minh rất rõ ràng giá trị phổ
biến của những quy luật cơ bản của mình, những quy luật này không
phải chỉ hạn chế trong việc nghiên cứu nhiệt, mà đã được áp dụng
một cách chính đáng và cần thiết vào toàn bộ phạm vi của khoa học
vật lý - hóa học. Trong khi mở rộng ý nghĩa của những quy luật ấy,
duy năng luận đã đóng góp rất nhiều vào việc làm cho công thức của
những quy luật ấy được chính xác hơn. Hơn thế nữa: tuy duy năng
luận không có nhiều phát hiện bằng cơ giới luận, nhưng nó vẫn là
một công cụ trình bày đặc sắc: sáng suốt, đẹp và lô-gích. Cuối cùng, ⎯
và điều này ta thấy rõ nhất ở các nhà hóa học, như Van-tơ Hốp-phơ,
Van-đe-Van và Neng-xtơ, và cũng thấy ngày càng nhiều ở các nhà vật
lý học, ⎯ người ta sẵn sàng thừa nhận cả hai học thuyết và tuỳ theo
mỗi trường hợp, mà chọn một học thuyết nào phù hợp với sự nghiên
cứu của mình. Người ta dùng cả hai; người ta xuất phát từ những
phương trình chung của cơ học hay từ những phương trình chung
của nhiệt động học tuỳ theo chỗ người ta thấy tiến hành theo cách
nào thì giản đơn hơn hoặc đạt hơn. Vấn đề là ở chỗ các lý luận vật
lý thì chủ yếu là những giả thiết, những công cụ để nghiên cứu và
trình bày hay tổ chức. Chúng là những hình thức, là những cái khung phải
chứa đầy những kết quả của thí nghiệm. Và chỉ có những kết quả
này mới là nội dung chân thực, nội dung thật sự của các khoa học
vật lý.
Chính những kết quả này là cơ sở để cho tất cả các nhà vật lý
học có thể đồng ý với nhau; và số lượng không ngừng tăng thêm, ngày
càng hòa hợp và nhất trí của những kết quả đó, cố nhiên đánh dấu bước
tiến của vật lý học, tính thống nhất của nó, tính trường cửu của nó.
Chúng là hòn đá thử vàng để đánh giá các lý luận, các giải thiết đã
dùng để phát hiện ra chúng và đã cố gắng tổ chức chúng lại, mà vẫn
không đụng chạm đến ái lực thực sự của chúng, vẫn hết sức cố gắng
thể hiện thật đúng trật tự của giới tự nhiên. Và tất cả những lý thuyết
này, mặc dầu luôn luôn là giả thiết, và do đó luôn luôn có khả năng
mất đi một cái gì ⎯ và đôi khi mất đi khá nhiều ⎯ mỗi khi thí nghiệm
đem lại cho ta những phát minh mới, nhưng không bao giờ chúng lại
có thể chết hẳn được. Chúng hòa hợp, biến đổi thành những lý thuyết mới
bao quát hơn và thích hợp hơn.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
"...Chúng ta phải coi sự ứng dụng nguyên tử luận vào điện
học là một thành tựu xuất sắc của thuyết động học... Nguyên
tử luận, do đã mở rộng một cách kỳ diệu chân trời của mình,
nên đã làm sáng tỏ một cách hoàn toàn mới rất nhiều quá trình
vật lý học và hóa học..."*

599

NB

Đ 8. Tóm tắt và kết luận
Cái chưa biết là bao la, nhưng nếu do đó mà ngày nay người ta
gọi nó là cái không thể biết được, như người ta vẫn thường gọi mấy
năm trước đây, thì thật là sai lầm.
Những thất bại liên tiếp và không thể cứu chữa được của các ý
đồ siêu hình đã buộc vật lý học phải tự thiết lập thành khoa học bằng
cách kiên quyết loại trừ vấn đề vật chất. Từ nay nó chỉ còn tìm
những quy luật của những hiện tượng riêng biệt. Đó là một
"vật lý học không có vật chất"...

Phù hợp với lịch sử mà trí tuệ con người không ngừng
lặp đi lặp lại, từ khi trí tuệ đó cố gắng tìm hiểu các sự vật,
thì khoa học vừa mới lấy được ở thế giới các ảo tưởng siêu
hình một đối tượng nghiên cứu mới. Bản tính của vật chất
không còn là một vấn đề siêu hình nữa, vì vấn đề này đã
trở thành một vấn đề thuộc loại thực nghiệm và thực chứng.
Thật ra, vấn đề đó chưa được giải quyết một cách khoa học;
nó còn có thể đem lại nhiều điều bất ngờ; nhưng ngày nay
có một điều có thể coi là đã đạt được: không phải thuyết
siêu hình mà chính khoa học sẽ giải quyết vấn đề đó.
Nhưng tôi nghĩ, và ở một chỗ khác tôi đã cố gắng chứng
minh rằng những quan niệm động học bao giờ cũng sẽ gắn
chặt với sự tiến bộ của vật lý học, vì chúng là một công cụ
hết sức có ích, nếu không phải là cần thiết, đối với sự phát
hiện, và chúng được thích ứng hơn với những điều kiện của
sự nhận thức của chúng ta. Chính vì vậy mà tôi thấy tương
lai của vật lý học phải là ở chỗ kế tục phát triển các lý luận
cơ học. Chính cũng lại vì thế mà tôi vừa nói rằng duy năng
luận, cũng giống như lý luận cơ học thời xưa, chắc sẽ được
* W. Nernst. Revue générale des Sciences, 15 mars 1908.

?

NB

NB

600

V. I. Lê-nin
thu hút vào trong động học mềm dẻo hơn và nghiêm khắc
hơn xét theo quan điểm thừa nhận giả thiết...

chương iv
vấn đề sự sống
Đ 1. phần mở đầu về lịch sử

NB

[173-174] Với vấn đề sự sống, chúng ta đi tới những
điểm phân kỳ cơ bản có thể tách rời triết học khỏi khoa học.
Có thể nói, từ trước đến nay, cuộc tranh luận chủ yếu
là trên mặt lý luận. Số đông các nhà triết học xứng danh là
nhà triết học đều thừa nhận rằng những thành quả khoa học
thực tiễn đều có hiệu lực đối với vật chất. Nếu đứng trên
quan điểm tư biện, họ đã có thể nêu lên một số ý kiến phản
đối hiệu lực đó, nhưng họ lại vẫn thừa nhận rằng tất cả đều
xảy ra như thể là những kết luận của khoa học nếu không
được chứng minh một cách chính thức thì ít ra, trên thực
tế cũng có thể áp dụng được cho hiện thực vật chất. Hiện
thực vật chất này, trên một mức độ nào đó, có thể diễn đạt
bằng những quan hệ toán học, cơ học, và vật lý - hóa học...
[177] Bác-tê-dơ và học phái Mông-pe-li-ê tiếp tục tin rằng
những hiện tượng của sự sống chỉ có thể là do một nguyên nhân
đặc biệt mà có, họ cho là do một loại hoạt lực, vừa khác những
lực lượng vật chất, vừa khác cả linh hồn: do đó, lý luận ấy được
gọi là hoạt lực luận...

Đ 3. ranh giới giữa cơ giới luận
và hoạt lực luận mới

NB

[189-190] Nếu chúng ta căn cứ vào những đại biểu chính
của hoạt lực luận mới, tức là những nhà bác học hay những nhà
triết học của nó, để tổng hợp nó lại theo một phương thức nào
đó, thì đại khái chúng ta sẽ đạt đến kết luận như sau: sự phê
phán của các nhà hoạt lực luận đối với cơ giới luận sinh vật
học là gắn liền mật thiết với sự phê phán của các nhà triết học

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

601

thực dụng chủ nghĩa, phản lý trí chủ nghĩa, hay bất khả tri
luận đối với các khoa học toán học và khoa học vật lý - hóa học.
Chúng ta tưởng là đã thay đổi vấn đề khi chúng ta bước từ
vật chất sang sự sống. Nhưng về thực chất, thì như chúng ta
đã cảm thấy ngay từ đầu, chúng ta lại đứng trước cùng một vấn
đề cơ bản, và vấn đề này luôn luôn vẫn là vấn đề giá trị của
khoa học, với tư cách là tri thức. Chỉ có những danh từ riêng
dùng để nêu vấn đề ấy về thực chất là thay đổi mà thôi.
Thật vậy, trong triết học mới, người ta chê trách các khoa
học toán học và vật lý - hóa học về cái gì? Chê trách rằng các
khoa học toán học và vật lý - hóa học là một chủ nghĩa tượng
trưng tuỳ tiện và công lợi chủ nghĩa được tạo ra để thỏa mãn
những nhu cầu thực tiễn của trí tuệ, của lý tính của chúng ta,
tức là những năng lực hành động, chứ không phải là những
năng lực nhận thức. Như vậy, khi chúng ta đưa phương pháp
vật lý - hóa học vào việc nghiên cứu các sự kiện sinh vật học,
thì dĩ nhiên là chúng ta cũng đưa cả những kết quả do phương
pháp này cho phép chúng ta đạt được, cả những hậu quả mà
phương pháp này hàm ngụ, căn cứ vào giá trị của các kết quả
ấy. Do đó, cơ giới luận vật lý - hóa học sẽ là một công thức
rất tốt giúp ta có khả năng thực tế để nắm vững các sự vật của
sự sống; nhưng nó hoàn toàn không có khả năng giúp ta
hiểu được bản thân sự sống là gì. Cũng giống như những
NB
khoa học vật lý - hóa học trong lĩnh vực vật chất, cơ giới luận
vật lý - hóa học trong lĩnh vực sự sống cho phép chúng ta
hành động, mà không bao giờ cho phép chúng ta hiểu
biết...
[192-194] Những người theo chủ nghĩa Tô-ma mới lại đưa lực,
khuynh hướng, nguyện vọng trở lại vào trong vật chất, làm cho nó
sống lại bằng hơi thở ⎯ tuy có tính chất đa thần giáo ⎯ của vật hoạt
luận, một học thuyết mà những người Hy-lạp, và A-ri-xtốt nói riêng,
hình như không bao giờ có thể hoàn toàn thoát khỏi được. Hơn nữa,
họ đã xuyên tạc học thuyết của những người Hy-lạp. Đối với họ, vật
chất không có hoạt tính nào khác ngoài lực mà đấng sáng tạo
đã đặt vào trong nó: lực này, có thể nói là vật kỷ niệm về sự

602

V. I. Lê-nin

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

Đ 4. hoạt lực luận mới và cơ giới luận
chỉ khác nhau ở những giả thiết triết học
bổ sung cho khoa học

sáng tạo ra nó và là dấu hiệu không thể phai mờ mà vật chất mang
theo...
Vả lại những người duy danh luận, tức là những người có quan hệ
rất gần với phong trào kinh viện chủ nghĩa mới đó *, và những người thực
dụng chủ nghĩa, tức là những người thường có thái độ ve vãn
các triết học của tín ngưỡng ấy (mà người ta có thể rất thường định
nghĩa là triết học của những người tín ngưỡng), đều tưởng là họ có
đầy đủ căn cứ để nói rằng các khoa học về vật chất đã không nắm được
hết nội dung của đối tượng của chúng. Để biết thật sự, phải "đi sâu
hơn nữa"...
Đối với một nhà hoạt lực luận, sự sống đóng vai trò của
lực sáng tạo; nhưng, chính vì ngoài ra sự sống còn phụ thuộc
vào những điều kiện vật chất, nên nó tuyệt đối không phải là
được sáng tạo ra từ cái không. Do kết quả của tác dụng của nó,
sự sống cố nhiên sẽ đem lại một cái gì mới và không thể dự
kiến trước được, nhưng để làm được điều đó, nó sẽ tác động
lên những nhân tố có từ trước mà nó đem kết hợp lại với nhau,
và nhất là bắt đầu từ những nhân tố có từ trước rồi nó thêm
vào những nhân tố của mình. ở đây, những đột biến do nhà
NB
thực vật học đơ Phri-dơ quan sát thấy (là một nhà cơ giới luận,
ông ta đã giải thích chúng khác đi) sẽ chính là biểu hiện và là
chứng cớ của những vật sáng tạo thêm vào ấy.

NB

* Những người theo chủ nghĩa kinh viện mới, hay theo chủ nghĩa
Tô-ma mới, đặc biệt tìm cách phục hồi lại những sự giải thích kinh
viện chủ nghĩa của chủ nghĩa A-ri-xtốt, vậy là khôi phục lại những học
thuyết triết học của thánh Tô-ma. ⎯ Những người duy danh luận nhấn
mạnh vào tính chất tượng trưng, nhân tạo và trừu tượng của khoa học,
vào sự cách biệt khổng lồ giữa thực tại và các công thức khoa học. ⎯
Những người thực dụng chủ nghĩa cũng có học thuyết tương tự, nhưng
dựa vào học thuyết siêu hình chung hơn. Mọi nhận thức đều hướng về
hoạt động; do đó chúng ta chỉ biết được có cái quan hệ đến phương
pháp hoạt động của chúng ta. Tất cả các triết học ấy đều có tính chất
bất khả tri luận, hiểu theo nghĩa là chúng không công nhận rằng chúng
ta có thể nhờ những trí lực của chúng ta mà nhận thức hiện thực một
cách đúng đắn và chính xác...

603

[204] Nhưng trong phương pháp hoạt lực luận,
những ăng-tê-lê-si và những cái thống trị đều không
có gì là giống với những nhân tố được diễn đạt một
cách bóng gió: những mục đích không thể diễn đạt
được, vì chúng không có sự tồn tại vật chất, ⎯ ít ra,
chúng cũng chưa tồn tại, vì chúng còn ở trong quá
trình sinh thành và thực hiện dần dần.

ông ta đã
buột miệng
nói ra!

Đ 6. cơ giới luận cũng chỉ là một giả thiết
[216-218] Nhưng sẽ là trái ngược với tất cả mọi bài học của kinh
nghiệm, nếu quyết đoán rằng trong các hiện tượng của sự sống, mọi
cái đều có thể quy thành quy luật vật lý - hóa học, và mọi mặt của
cơ giới luận đều đã được kiểm nghiệm bằng thực nghiệm. Ngược lại,
chúng ta còn biết rất ít về sự sống...
Cho nên có người đã đi đến chỗ nghĩ rằng: vậy tại sao lại
cứ phải nghiên cứu những lý luận cơ giới luận? Có nên loại
trừ ra khỏi khoa học những giả thiết rất chung đó, những giả
thiết mà chỉ có thành tựu cuối cùng của khoa học mới có thể
kiểm nghiệm được không? ở đây, chúng ta lại thấy trở lại một
ý kiến của một số nhà vật lý học chủ trương về vật lý học và
cũng chính là về những lý luận cơ giới luận trong vật lý học.
Chúng ta cần nhớ rằng một số nhà duy năng luận đã muốn trục
xuất ra khỏi vật lý học những giả thiết cơ giới luận, coi đó là
những sự khái quát không thể kiểm nghiệm được, vô dụng và NB
thậm chí nguy hiểm nữa. Và trong số các nhà sinh vật học,
chúng ta cũng có thể thấy một số nhà bác học có thái độ như
vậy và phụ họa trực tiếp với các nhà vật lý học duy năng luận...

NB

Trong sinh vật học, sự khác nhau giữa học
phái duy năng luận với học phái cơ giới luận ít
rõ ràng hơn trong vật lý học. Đúng ra duy năng
luận chỉ là một mặt rụt rè của cơ giới luận, vì nó
1)

⎯ một mặt rụt rè của cơ giới luận

un aspect
timide du
mécanisme1)

V. I. Lê-nin

604

đối lập với mục đích luận và giả định một sự
tương ứng giữa những hiện tượng của sự sống và
những hiện tượng vô cơ.

Đ 7. những kết luận chung:
những chỉ dẫn về sinh vật học
[223-224] Vật chất sống bộc lộ một cách rõ ràng những đặc tính
gắn liền với thói quen và tính di truyền: tất cả đều xảy ra như thể là
vật chất nhớ lại tất cả các trạng thái trước kia của nó. Nhưng người
ta nói rằng vật chất vô cơ không bao giờ biểu hiện đặc tính đó
cả. Tưởng tượng là có một cái như vậy, thì thật là mâu thuẫn.
Tất cả các hiện tượng vật chất đều có thể đảo ngược lại được. Tất
cả những hiện tượng sinh vật học đều không thể đảo ngược lại
được.
Trong những kết luận đó, người ta quên rằng nguyên lý thứ hai
của nhiệt động học cũng có thể gọi là nguyên lý tiến hóa hay nguyên
lý di truyền *...
[227] Khoa học không thể dám coi những loại

Đi gần đến
chủ nghĩa
duy vật
biện chứng

sự kiện khác nhau, đã khiến cho nó phân chia
thành những khoa học chuyên môn, là những loại
sự kiện cô lập vĩnh viễn được. Sự phân chia này
có những nguyên nhân hoàn toàn chủ quan và có
tính chất nhân loại hình thái học. Sự phân chia đó
chỉ phát sinh từ những nhu cầu của việc nghiên cứu
là những nhu cầu bắt buộc phải phân loại những
vấn đề, phải tập trung chú ý đến mỗi vấn đề, phải

NB

đi từ cái riêng để đạt tới cái chung. Giới tự nhiên,
tự bản thân nó, là một chỉnh thể.

* Clau-di-út gọi nguyên lý ấy là en-tơ-rô-pi, chữ này ăn khớp
hoàn toàn với chữ tiến hóa (evolutio), nhưng mượn của tiếng Hy-lạp
chứ không phải từ tiếng la-tinh.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

605

chương v
vấn đề tinh thần
Đ 2. chủ nghĩa kinh nghiệm thời cổ
và những quan điểm phản siêu hình thời cổ:
chủ nghĩa bình hành tâm - sinh lý
[242-246] Mặc dầu chủ nghĩa duy lý siêu hình là truyền
thống triết học lớn, nhưng những khẳng định cũ tiên thiên của
nó không thể không làm nảy sinh ra những lời phản đối của
những người có óc phê phán. Vả lại, trong bất cứ thời đại nào,
chúng ta cũng đều thấy có những nhà triết học cố gắng tìm cách
chống lại những trào lưu duy lý và siêu hình. Trước hết đó
là những nhà cảm giác luận và những nhà duy vật chủ nghĩa,
rồi đến những nhà liên tưởng chủ nghĩa và những nhà hiện tượng
luận. Nói chung, người ta có thể gọi họ là những nhà kinh
nghiệm luận.
Đáng lẽ đem tinh thần đối lập với giới tự nhiên, họ lại cố gắng
đem tinh thần đặt vào trong giới tự nhiên. Nhưng họ vẫn tiếp tục
coi tinh thần theo kiểu đơn giản hóa và lý trí chủ nghĩa như những
người mà họ phê phán...
Kinh nghiệm luận hình dung tinh thần cũng gần giống như nguyên
tử luận hình dung vật chất. Đó là một nguyên tử luận tâm lý, trong
đó những nguyên tử được thay thế bằng những trạng thái của ý thức:
cảm giác, biểu tượng, tình cảm, cảm xúc, cảm giác thích thú hay là
đau đớn, vận động, những trạng thái của ý chí, v.v..
Như vậy, những trạng thái tâm lý của chúng ta chỉ là toàn bộ
những ý thức cơ bản thích ứng với những nguyên tử cấu thành các
trung khu thần kinh của chúng ta. Tinh thần song song với vật chất.
Nó biểu hiện, dưới hình thức riêng của nó, bằng ngữ ngôn của nó, cái
mà vật chất biểu hiện dưới một hình thức riêng của vật chất và bằng
một ngữ ngôn khác. Tinh thần một bên, vật chất một bên, hai bản dịch
ngược lẫn nhau của cùng một văn bản.
Đối với những nhà duy tâm, văn bản đầu tiên là tinh thần; đối với
những nhà duy vật, đó là vật chất; đối với những nhà duy linh nhị
nguyên luận, cả hai văn bản đều là đầu tiên như nhau, vì giới tự nhiên
được viết cùng một lúc bằng hai thứ ngôn ngữ; đối với những nhà

606

V. I. Lê-nin

nhất nguyên luận thuần tuý, thì đó là hai bản dịch của một văn bản
đầu tiên mà chúng ta không nắm được...

Đ 3. sự phê phán hiện đại
đối với chủ nghĩa bình hành
[248-249] Khi người ta nói ý thức là duy nhất và liên tục, thì
phải đề phòng đừng tin là người ta khôi phục lại lý luận về sự thống
nhất và về sự đồng nhất của "cái tôi", lý luận này trước đây là một hòn
đá tảng của chủ nghĩa duy lý cũ. ý thức là duy nhất, nhưng nó không
bao giờ đồng nhất với nó, cũng giống như bất cứ sinh vật nào. Nó luôn
luôn thay đổi, không giống như một vật đã được tạo ra một lần là
xong và giữ nguyên mãi trạng thái mà nó đang tồn tại, mà giống như
một sinh vật luôn luôn tự tạo ra mình: tiến hóa là có tính chất sáng
tạo. Người ta chỉ cần đến khái niệm tính đồng nhất và tính vĩnh cửu
khi nào, để tìm lại được những bề ngoài hiện thực, người ta phải đem
mối liên hệ tổng hợp và thống nhất chồng lên những trạng thái
nhiều vẻ mà người ta tưởng đã tìm thấy dưới những bề ngoài ấy.
Nhưng nếu người ta giả thiết rằng hiện thực, về bản chất, là liên tục,
và những gián đoạn trong hiện thực chỉ là nhân tạo, thì không cần đến
một nguyên tắc về tính thống nhất và tính vĩnh cửu nữa.
Những lý luận của chủ nghĩa thực dụng Anh - Mỹ là hết sức gần
với những luận điểm đã nói ở trên. Các lý luận này có rất nhiều vẻ,
nhất là trong những ứng dụng đạo đức và lô-gích mà người ta đã tìm
cách rút ra từ những lý luận đó. Nhưng cái tạo ra tính thống nhất của
chúng và cái cho phép tập hợp chúng lại với nhau, thì chính là những
nét chung của cách chúng giải quyết vấn đề ý thức. U. Giêm-xơ, nhà
tâm lý học lớn của chủ nghĩa thực dụng, đã đem lại cho cách giải quyết
ấy cái hình thức rõ rệt nhất và đầy đủ nhất của nó. Quan điểm của
ông ta đối lập đồng thời và gần như do cùng những lý do như nhau,
với quan điểm của chủ nghĩa duy lý siêu hình lẫn quan điểm của chủ
nghĩa kinh nghiệm...
[251-252] U. Giêm-xơ còn khẳng định rằng sở
dĩ ông ta đi đến lý luận đó chỉ là vì ông ta
„Kinh
đã tuân theo một cách cực kỳ nghiêm túc những
nghiệm
bài học của kinh nghiệm: vì vậy ông ta đã gọi
luận“ của
đó là "lý luận của chủ nghĩa kinh nghiệm cấp tiến"
hay là của "kinh nghiệm thuần tuý". Đối với ông,
Giêm-xơ

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

607

chủ nghĩa kinh nghiệm thời cổ còn nhiễm đầy những
ảo tưởng siêu hình và duy lý. Ông ta đã cố gắng
để hoàn toàn giải phóng chủ nghĩa kinh nghiệm khỏi
những ảo tưởng ấy.
Không còn nghi ngờ gì nữa, trong một thời
gian rất ngắn, những lý luận mới này về vấn đề
ý thức, đã được nhiều người đồng tình: những
người Anh như Sin-lơ, Piếc-xơ, những người Mỹ
như Đi-uây và Rôi-xơ, ở Pháp và ở Đức là những
NB
nhà bác học đại loại như Poanh-ca-rê, Héc-txơ,
Giêm-xơ,
Ma-khơ, Ô-xtơ-van-đơ, và mặt khác hầu hết những
ai muốn đổi mới đạo Thiên chúa mà vẫn trung Ma-khơ và
bọn thầy
thành với nó, đều có thể liên kết với trào lưu tư
tu
tưởng mà Béc-xông và Giêm-xơ đã nêu lên những
quan điểm có hệ thống nhất. Cũng không còn phải
nghi ngờ gì nữa, sự đồng tình này hình như là
chính đáng trên một mức độ lớn...
[254-255] Về vấn đề nhận thức và chân lý, chúng ta sẽ thấy
rằng thật ra chủ nghĩa thực dụng nhiều khi đã dẫn đến những kết luận
hoài nghi chủ nghĩa, mà những kết luận này thì còn xa mới có thể gọi
là những kết luận cần thiết được. Bản thân Giêm-xơ, mặc dù đôi khi
có vẻ như là rất gần một chủ nghĩa phi lý hoài nghi chủ nghĩa, cũng
đã có nêu lên nhận xét rằng, muốn giải thích chặt chẽ kinh nghiệm,
thì không nên chỉ cho rằng kinh nghiệm đem lại cho chúng ta khái
niệm về những sự kiện cô lập, mà còn và nhất là phải cho rằng kinh
nghiệm đem lại cho chúng ta khái niệm về những mối quan hệ tồn tại
giữa các sự kiện...
Như vậy, phương hướng mới, phương hướng xuất hiện trong triết
học và được gọi là chủ nghĩa thực dụng, hình như đã đánh dấu một
sự tiến bộ không còn nghi ngờ gì nữa trong những quan điểm khoa học
và triết học về tinh thần.

Đ 4. quan niệm chung về hoạt động tâm lý
[256-261] Bây giờ cần xác định những quan hệ tạo thành thế giới
tâm lý là những gì, và chúng khác với những quan hệ tạo thành phần

608

V. I. Lê-nin

còn lại của giới tự nhiên và của kinh nghiệm như thế nào. Nhà vật lý
học thành Viên, Ma-khơ, có lẽ đã đưa ra những lời chỉ dẫn rõ ràng
nhất về vấn đề này*. Trong bất cứ kinh nghiệm nào, cái hiện có cũng
đều phụ thuộc vào vô số quan hệ, những quan hệ này trước hết chia
thành hai nhóm: những quan hệ được tất cả những cơ thể bề ngoài
tương tự như cơ thể của chúng ta, tức là tất cả những người quan sát,
kiểm nghiệm một cách nhất luật như nhau, rồi đến những quan hệ
khác nhau tuỳ theo từng người quan sát. Đối tượng nghiên cứu của
tâm lý học là tất cả những quan hệ thuộc nhóm thứ hai này, và toàn
bộ những quan hệ ấy tạo thành cái mà chúng ta gọi là hoạt động tâm
lý. Nói một cách chính xác hơn, những quan hệ nhóm thứ nhất thì
độc lập đối với cơ thể chúng ta và với hoạt động sinh vật. Còn những
quan hệ nhóm thứ hai lại phụ thuộc vào đó một cách chặt chẽ và tất
yếu...
Toán học, cơ học, vật lý học, hóa học, sinh vật học, tất cả đều là
những khoa học mà mỗi môn cắt lấy một nhóm những quan hệ trong
toàn bộ những quan hệ bao hàm trong cái hiện có, những quan hệ ấy
tồn tại độc lập và phải được xem xét một cách độc lập đối với cơ thể
chúng ta. Đó là những quan hệ khách quan, đối tượng của khoa học
về giới tự nhiên, là khoa học mà lý tưởng là loại trừ ra khỏi cái hiện
có, tất cả mọi quan hệ đã làm cho cái hiện có phải phụ thuộc vào cơ
thể chúng ta...
Kinh nghiệm vạch cho chúng ta thấy ảnh hưởng qua lại giữa
cái sinh vật và cái tâm lý, thấy hệ thống quan hệ giữa chúng.
Tại sao không xem mỗi loại trong hai loại sự kiện này là hai loại sự
kiện tự nhiên tác động lẫn nhau giống như tất cả các loại sự kiện tự
nhiên khác: những hiện tượng nhiệt, điện, quang, hóa, v. v.? Giữa tất
cả các loại hiện tượng này, không có một sự khác nhau nào hơn ⎯
hay kém ⎯ so với sự khác nhau giữa loại hiện tượng sinh vật và loại
hiện tượng tâm lý. Tất cả các hiện tượng đều phải được xem xét trên
cùng một bình diện và phải được coi là có thể chế ước lẫn nhau.
Chắc chắn là người ta sẽ phản đối quan điểm này,
rằng nó không giải thích tại sao lại có kinh nghiệm và
sự nhận thức của cơ thể đối với kinh nghiệm ấy.
Nhưng chẳng phải là hình như người ta có thể và phải
trả lời rằng vấn đề đó, cũng giống như tất cả các vấn đề
siêu hình, là một vấn đề đặt sai, không tồn tại đó sao? Nó
* Année psychologique 1906, XII-e année (Paris, Schleicher.)

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
bắt nguồn từ một ảo tưởng nhân hình là ảo tưởng luôn
luôn đem tinh thần đối lập với vũ trụ. Không cần nói
là tại sao có kinh nghiệm, vì kinh nghiệm là một sự thật,
và với tư cách đó, nó bắt người ta phải công nhận nó...

609

„kinh
nghiệm là
một sự thật“

Cho đến bây giờ, đối với chúng ta, kinh nghiệm, hay, nếu dùng
thuật ngữ ít mập mờ hơn, cái hiện có, hình như vẫn phụ thuộc vào
những quan hệ toán học, cơ học, vật lý học và những quan hệ khác.
Khi chúng ta phân tích các điều kiện này thì ngoài ra chúng ta cảm
thấy cái hiện có còn phụ thuộc vào một số quan hệ khác nữa, những
quan hệ mà trên đại thể có thể nói là chúng bóp méo cái hiện có,
tuỳ theo cá nhân người quan sát nó: những sự bóp méo đó cấu thành
cái chủ quan, cái tâm lý. Liệu chúng ta có thể xác định được, ⎯ cố
nhiên là xác định một cách rất thô sơ và một cách không hoàn thiện, ⎯
ý nghĩa chung của những quan hệ mới ấy, của những sự bóp méo
ấy, tức là xác định phương hướng theo đó sự phân tích khoa học,
trong khi tiến triển dần dần trong hàng bao thế kỷ, có thể phát hiện ra
những quan hệ chung nhất (những nguyên lý) mà những quan hệ này
bao hàm, liệu chúng ta có thể xác định được như thế không?
Hay nói một cách khác, tại sao đối với tất cả
mọi cá nhân, cái hiện có lại không đồng nhất; tại
sao nó không phải là một cái hiện có trực tiếp,
làm thành một chỉnh thể thống nhất với nhận thức
của người ta về nó, mà lại bị bóp méo một cách
chủ quan đi? Mà bị bóp méo đến nỗi khiến cho
nhiều nhà triết học và lẽ phải thông thường đi đến
chỗ phá vỡ tính thống nhất của kinh nghiệm và nêu
lên nhị nguyên luận không thể khắc phục đư ợ c
kinh nghiệm
giữa sự vật với tinh thần, nhị nguyên luận này
của những cá
không phải là cái gì khác hơn là nhị nguyên luận
nhân được tổ
về kinh nghiệm, một bên là kinh nghiệm đúng như
chức về mặt
nó tồn tại ở tất cả mọi người và được khoa học
xã hội
sửa chữa thêm, và một bên là kinh nghiệm đúng
như nó đã bị bóp méo trong ý thức riêng biệt...
[271 - 272] Hình ảnh không phải, như chủ nghĩa chủ quan vẫn khẳng
định, là đồng nhất với cảm giác, nếu hiểu danh từ cảm giác ⎯ do
ý nghĩa quá rộng, nên danh từ này dễ gây hiểu lầm ⎯ là những
xúc cảm trực tiếp. Sự phân tích của Béc-xông về điểm này không phải

610

V. I. Lê-nin

là không có kết quả. Hình ảnh là kết quả của một số quan hệ đã bao
hàm trong kinh nghiệm trực tiếp, nghĩa là trong cảm giác. Nhưng cảm
giác lại bao hàm nhiều quan hệ khác. Giả thử chỉ có những quan hệ
cấu thành hệ thống "hình ảnh" (hệ thống bộ phận, nếu người ta đem so
nó với hệ thống toàn bộ của cảm giác và kinh nghiệm trực tiếp), ⎯ nói
cho rõ hơn, giả thử chỉ có những quan hệ nào trong số những quan
hệ của hệ thống toàn bộ làm cho cái hiện có phụ thuộc vào cơ thể,
thì lúc đó là chúng ta có chính hình ảnh, ký ức.
Định nghĩa ký ức như vậy, chúng ta chẳng qua chỉ phản
ánh những kết quả mới nhất của tâm lý học thực nghiệm, đồng
thời cũng phản ánh những quan niệm cổ nhất của lẽ phải thông
thường: ký ức là một thói quen hữu cơ. Chỉ có những điều
kiện hữu cơ là chỗ giống nhau giữa ký ức và cảm giác đầu tiên.
Ký ức thiếu tất cả những quan hệ vô cơ bao hàm trong cảm
NB
giác, với cái mà chúng ta gọi là ngoại giới.

NB

Tính phụ thuộc hoàn toàn ấy của hình ảnh và tính phụ thuộc
cục bộ ấy của cảm giác đối với những điều kiện hữu cơ, cả hai
cái cũng khiến cho chúng ta hiểu được ảo tưởng, sai lầm của
cảm giác, mộng mị và ảo giác, khi mà do chỗ những quan hệ
với bên ngoài bị cắt đứt một cách không bình thường, nên kinh
nghiệm của một cá nhân liền bị quy thành cái xảy ra bên trong
cơ thể của cá nhân đó, tức là bị quy thành những quan hệ phụ
thuộc vào cơ thể của cá nhân đó, tức là quy thành cái tâm
lý thuần tuý, thành cái chủ quan thuần tuý...

Đ 5. Vấn đề Về cái vô ý thức
[280] Cuộc sống hoàn toàn có ý thức của chúng ta chỉ là một bộ
phận rất nhỏ của toàn bộ hoạt động tâm lý của chúng ta. Nó dường
như là một trung tâm của một luồng ánh sáng, mà chung quanh là một
vùng tranh tối tranh sáng rộng hơn rồi dần dần đến vùng hoàn toàn tối.
Khuyết điểm rất lớn của tâm lý học cũ là chỉ coi hoạt động hoàn toàn
có ý thức, mới là hoạt động tâm lý.
Nhưng nếu người ta khó thổi phồng phạm vi mà cái vô ý thức
chiếm trong cơ thể của chúng ta, thì cũng không nên, như tâm lý học
thực dụng chủ nghĩa nào đó đã rất thường làm, thổi phồng tầm quan
trọng về chất của cái vô ý thức ấy.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

611

Theo một số nhà thực dụng chủ nghĩa, ý thức rõ ràng, ý thức
lý trí và lý tính là bộ phận hời hợt nhất và không đáng kể nhất của
toàn bộ hoạt động của chúng ta...

Đ 6. Tâm lý học và khái niệm về tính mục đích
[285 - 286] Nếu nhận xét trực tiếp và hời hợt, thì hoạt động tâm
lý cao cấp, cố nhiên, tựa hồ như là hoàn toàn có tính mục đích. Nếu
dùng một phương pháp quen thuộc để khái quát từ biết đến chưa biết,
thì thấy rằng, từ rất lâu, người ta cũng đã cố gắng dùng mục đích luận
để giải thích toàn bộ hoạt động tâm lý cấp thấp. Hành vi phản xạ đơn
giản nhất như nháy mắt trước ánh sáng quá gắt, những thích thú và đau
đớn thông thường nhất của xác thịt, những xúc cảm thô sơ, tất cả những
cái đó há chẳng phải đều chịu sự chi phối của sự bảo tồn và sự phát
triển của giống loài, hoặc của sự bảo tồn và sự phát triển của cá thể
đó sao? Từ a-míp (cái cục chất nguyên sinh phôi thai ấy, cái cục chất
nguyên sinh tìm kiếm một số bức xạ ánh sáng nào đó và cố gắng lẩn
tránh một số bức xạ khác), há chẳng phải tất cả mọi hoạt động mà người
ta tưởng có thể coi là có ý thức, đều luôn luôn thuộc phạm trù khuynh
hướng đó sao, và há chẳng phải một khuynh hướng là một tính mục
đích trong hoạt động đó sao?
Cũng không có gì phải ngạc nhiên, khi thấy Giêm-xơ,
Tác-đơ và nhiều người khác, căn cứ vào những sự kiện đó
NB
mà kết luận rằng những quy luật tâm lý học có tính chất
hoàn toàn khác với những quy luật tự nhiên khác. Đó là

những quy luật mục đích luận...
Quan niệm mục đích luận về quy luật tâm lý học, về
thực chất, chỉ có một cái vỏ khoa học khoác ngoài những quan
niệm siêu hình, tức là những quan niệm đem khuynh hướng,
ý muốn được sống, bản năng, ý chí và hoạt động làm thành
cơ sở của mọi vật đang tồn tại. Hơn nữa, nó đã được các
nhà thực dụng chủ nghĩa, tức là những kẻ chủ trương rằng
hành động là trên hết, ⎯ hấp thụ, giải thích và phát triển.
Đối với họ, tâm lý học cơ năng và tâm lý học mục đích luận
đều là những danh từ đồng nghĩa...

NB

612

V. I. Lê-nin

Đ 7. Vấn đề bất tử
[294 - 296] Sự đối lập giữa một bên là hoạt động, hiện thực không
thể phân tích được, và một bên là quan hệ, tiêu tan dần dần, và vô
luận đối với tinh thần hay là đối với vật chất, sự đối lập ấy cũng đều
phải được vứt vào cái đống siêu hình học cũ kỹ. Toàn bộ cái hiện có
chỉ là một tổng hợp mà khoa học phân tích, khôi phục lại trong những
điều kiện của nó và, sau đó, đem phân thành những quan hệ.
Nhưng như vậy thì tính bất tử của tinh thần sẽ ra sao, nhất là
tính bất tử cá nhân nó, vì, đã từ hai nghìn năm nay, chúng ta đã coi
vấn đề này là vấn đề trọng yếu nhất. Không tuân theo quy luật của sự
vật, không tuân theo quy luật của mọi sinh vật, không mất đi, không
tự tiêu diệt để biến thành cái khác! Xông vào sự may rủi tốt đẹp đó,
cái sự may rủi do con người, một tay đánh bạc tồi, phát minh ra một
cách quá muộn, một tay đánh bạc tồi nhưng lại hy vọng chiếm được
người con gái đẹp và đòi người ta làm giả con súc sắc để có lợi cho
nó!
Chắc chắn là một hệ thống quan hệ vị tất có thể tỏ ra là vĩnh cửu
hay bất tử. Nhưng ở đấy, không có gì là tuyệt đối không có khả năng.
Không chắc chắn, thì đúng! Không có khả năng, thì không đúng!
Chẳng qua là trên lập trường hiện nay của chúng ta, thì kinh nghiệm
phải huỷ bỏ sự không chắc chắn hay ít nhất cũng phải biến nó thành
sự chắc chắn.
Nó phải vạch ra cho chúng ta thấy, đằng sau cái chủ quan, những
điều kiện còn tồn tại sau khi cơ thể tiêu tan đi, những quan hệ làm cho
nó phụ thuộc, từng phần, vào một cái khác nào đó, chứ không phải
vào cơ thể. Vấn đề này phải do kinh nghiệm quyết định. Chỉ có kinh nghiệm
là có khả năng xóa bỏ những sự nghi ngờ. Nói một cách tiên thiên,
không có gì ngăn cản chúng ta phát hiện ra một số điều kiện, một số
quan hệ sẽ mang lại tính không thể bị huỷ diệt - ít nhất cũng từng
phần ⎯ của một bộ phận của cái hiện có, chẳng hạn của ý thức.
Nhưng có cần nói đến điều ấy không? Kinh nghiệm chưa bao giờ
cho chúng ta thấy một cái gì giống như vậy. Không phải là tôi không
biết rằng những nhà thông linh khẳng định điều ngược lại. Nhưng đó
chỉ là một luận đoán. Trong tình hình hiện nay, những thí nghiệm của
họ, ⎯ ít nhất cũng không phải là những thí nghiệm bị giả mạo và dối
trá (há không phải là số ít?) ⎯ nhiều lắm cũng chỉ có thể dẫn đến một
tư tưởng cho rằng có những lực lượng tự nhiên nào đó, những vận
động cơ học nào đó mà đối với những biểu hiện của chúng thì chúng

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

613

ta đều biết rất ít và đối với những điều kiện và quy luật của chúng
thì lại càng biết ít hơn nữa. Cũng có thể là chúng phụ thuộc vào cơ
thể con người và chỉ có liên quan với cái vô ý thức về mặt tâm lý
và với hoạt động sinh vật của cơ thể mà thôi.
Và trước sự nghèo nàn của cái gọi là sự kiểm
tính bất tử
nghiệm bằng thực nghiệm đối với cuộc sống dưới âm
và bất khả
cung thuyết linh hồn bất tử chỉ còn có thể giữ lại hình
tri luận của
thức mà Xô-crát và Pla-tôn đã đem lại cho nó: đó là
Rây
một sự mạo hiểm phải xông vào, ⎯ đó là một lời kêu
gọi đi tìm hiểu điều không biết, nhưng là một lời kêu
gọi hình như là không bao giờ được đáp lại...

Chương VI
Vấn đề đạo đức
Đ 1. Đạo đức phi lý tính:
Chủ nghĩa thần bí hay chủ nghĩa truyền thống

[301 - 306] Vậy, những triết học mới trước hết là những
học thuyết đạo đức. Và hình như người ta có thể định nghĩa
các học thuyết ấy là: chủ nghĩa thần bí của hành động. Lập trường
này không phải là mới. Đó là lập trường của các nhà
NB
ngụy biện cho rằng không có chân lý, cũng không có sai lầm, mà
chỉ có thành công thôi. Đó là lập trường của những nhà hoặc
nhiên luận và của những nhà hoài nghi luận sau A-ri-xtốt,
là lập trường của một số nhà duy danh luận thời triết học
NB
kinh viện, là lập trường của các nhà chủ quan luận thế kỷ
XVIII, tức là của Béc-cli.
Những học thuyết của những trí thức vô chính phủ như Stiếc-nơ
và Nít-xơ, đều dựa trên cũng những tiền đề đó.
Như vậy, trong kho tài liệu của chủ nghĩa duy danh và của chủ
nghĩa thực dụng hiện nay, danh từ là mới hơn so với sự vật...
Khi một số nhà hiện đại chủ nghĩa, như Lơ-roa, rút từ chủ nghĩa
thực dụng ra một căn cứ để biện hộ cho đạo Thiên chúa, thì có lẽ

614

V. I. Lê-nin

ở đó, họ đã không thấy cái mà một số các nhà triết học sáng lập ra
chủ nghĩa thực dụng muốn rút ra. Nhưng họ muốn từ chủ nghĩa thực
dụng rút ra những kết luận có thể được rút ra một cách hợp lý và đã
từng được những nhà thực dụng chủ nghĩa có tên tuổi như U. Giêmxơ và những nhà triết học của học phái Si-ca-gô rút ra hoặc là gần
rút ra được. Tôi tưởng là thậm chí có thể khẳng định hơn thế nữa.
Tôi tưởng rằng Lơ-roa rút ra những kết luận duy nhất mà phải được
rút ra một cách hợp lý từ phương thức tư tưởng ấy...
Đặc điểm của chủ nghĩa thực dụng là ở chỗ cho rằng, phàm cái
gì thành công và, bằng cách này hay cách khác, có thể thích nghi được
ngay với thời đại như: khoa học, tôn giáo, đạo đức, truyền thống, tập
quán, thủ cựu, đều là chân lý. Tất cả phải được coi trọng, và cũng
phải coi trọng cái gì làm cho ta thực hiện được một mục đích và cho
phép ta hành động...
Cho đến nay cái gì đã phá hoại những truyền thống và giáo điều?
Đó là khoa học, hoặc nếu người ta thích nói đến công cụ hơn là nói
đến sản phẩm, thì đó là lý tính. Khoa học sống bằng tự do; lý tính,
nói cho cùng, không phải là cái gì khác mà là tự do xem xét. Vả lại,
khoa học và lý tính trước hết là có tính chất cách mạng, và nền văn
minh Hy-lạp - phương Tây dựa trên khoa học và lý tính, đã, đang và
sẽ là một nền văn minh của những người bạo động. Cho đến nay, bạo
động vẫn là thủ đoạn giải phóng duy nhất của chúng ta và là hình thức
duy nhất trong đó chúng ta có thể nhận thức được tự do. Bạo động,
tôi nói đây là bạo động tinh thần của một lý tính tự chủ, mà không
phải là bạo động thô bạo, tức là cái bạo động chỉ là cái vỏ ⎯ thường
là có ích, đôi khi còn là cần thiết nữa ⎯ bao ngoài kim loại quý, tức
là bạo động tinh thần.
Vậy, viện trợ chủ yếu mà người ta có thể đem lại cho
truyền thống, cho sự bảo tồn những giá trị đạo đức cổ, nếu
nói theo đúng mốt, là việc làm giảm giá trị khoa học xuống.
Đó là lẽ tại sao hậu quả lô-gích của chủ nghĩa thực dụng,
chủ nghĩa duy danh, như số đông trong những người tán
thành các chủ nghĩa này đã nhìn thấy một cách rõ ràng, do
đã hiểu biết sự việc một cách thông minh, phải là sự biện
hộ cho một số động cơ hành động: động cơ tôn giáo, tình
cảm, bản năng, truyền thống. Trên cùng một bình diện với
những động cơ hành động rút từ trong nhận thức khoa học,
hay nói một cách lô-gích hơn, trên một giác độ cao hơn,

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

615

vì khoa học chỉ chú trọng đến hoạt động công nghiệp, triết
học mới phải đạt đến chỗ hợp pháp hóa một đạo đức phi lý tính:
khích động nội tâm hay là khuất phục trước quyền uy, chủ
nghĩa thần bí hay là chủ nghĩa truyền thống. Chủ nghĩa truyền
thống có khi thậm chí đi xa đến nỗi một số người (như
U. Giêm-xơ chẳng hạn), về mặt đạo đức, đã không ngần ngại
mà trở lại với cái tuyệt đối của những học thuyết đạo đức
duy lý chủ nghĩa...

Đ 4. Khoa học về những phong tục
[314] ...Muốn cho quan niệm này về đạo đức, với tư
cách là một nghệ thuật lý tính, có thể có được, thì dĩ nhiên
là một khoa học về phong tục cũng phải có thể có được.
Chính ở đây siêu hình học lại có hy vọng. Thật vậy, xã hội
học, mà khoa học về phong tục chỉ là một bộ môn của nó,
cũng vừa mới thành hình. Xã hội học, cũng giống như tâm
lý học, mà còn chậm tiến hơn tâm lý học nữa, vẫn còn ở trong
thời kỳ phải giành lấy phương pháp, đối tượng khoa học
và quyền sống cho mình ở các nhà siêu hình học. Nhưng ở
đấy cũng như ở chỗ khác, hình như vấn đề rồi cũng sẽ được
giải quyết có lợi cho những cố gắng khoa học. Không thể ngăn
cấm các nhà siêu hình học ba hoa được, nhưng có thể để cho
nói và làm. Thế là xã hội học, nhờ các công trình của Đuyếccơ-hem và trường phái của ông, đã hoạt động và phát huy
được tác dụng...

Chương VII
Vấn đề nhận thức và chân lý
Đ 1. Những cách giải quyết cổ truyền
[325 - 326] Thật thà mà nói, các nhà bác học, thuần tuý
bác học, còn ít chú ý đến vấn đề chân lý này. Họ chỉ cần
đạt đến được những khẳng định được mọi người đồng ý
và do đó mà coi như là tất yếu. Đối với họ, mọi thí nghiệm,

NB

616

NB

NB

V. I. Lê-nin
được tiến hành một cách có phương pháp và được kiểm
nghiệm một cách cẩn thận, đều có tính chân lý. Sự kiểm
nghiệm bằng thực nghiệm, đấy là ⎯ như họ nói ⎯ tiêu chuẩn
của chân lý. Và các nhà bác học đã hoàn toàn có lý, vì thực
tiễn luôn luôn chứng thực cách xem xét đó. Giả định rằng
không phải bao giờ thực tiễn cũng chứng thực cách xem xét
đó, thì sẽ là tưởng tượng điều vô lý, là hoài nghi để hoài nghi...
[328 - 332] Các nhà duy lý hiện đại đã kiên quyết
tự vệ chống lại sự tấn công của chủ nghĩa thực dụng, khi
chủ nghĩa thực dụng quả quyết rằng lý tính của các nhà duy
lý, cuối cùng, mang lại kết quả là bảo đảm cho tinh thần
của chúng ta một bản sao hiện thực trung thành. Đúng vậy,
chủ nghĩa thực dụng đã trách chủ nghĩa duy lý là đã đem
nhận thức phân thành hai bộ phận cùng phát sinh một lúc:
những đối tượng hoặc những vật tự nó và những biểu tượng
mà tinh thần tự tạo cho mình về những đối tượng và vật
tự nó...

Đ 2. Sự phê phán phái thực dụng chủ nghĩa
...Giêm-xơ cho rằng phàm cái gì đã được kiểm nghiệm bằng kinh
nghiệm đều có tính chân lý, nhưng nhiều lúc ông lại cho rằng phàm
cái gì đảm bảo một thành công nào đó cho hoạt động của chúng ta đều
có tính chân lý. Và, nếu người ta thừa nhận mệnh đề sau, thì hầu như
tất yếu phải kết luận là không còn có chân lý nữa. Vì cái ngày hôm
nay thành công, ngày mai có thể không thành công nữa: điều đó thường
xảy ra trong thực tiễn, đúng như đã được chứng minh bằng những
sự thay đổi của những luật pháp, của những quy tắc đạo đức và những
tín ngưỡng tôn giáo, của những kiến giải khoa học. Hôm nay là chân
lý, ngày mai là sai lầm; ở bên này dãy núi Pi-rê-nê là chân lý, ở bên
kia là sai lầm. Luận đề tẻ nhạt. Và những kết luận này, những kết
luận mà người sáng lập ra chủ nghĩa thực dụng, Piếc-xơ, đã kiên quyết
gạt bỏ và công kích, những kết luận mà triết học thực dụng chủ nghĩa
vĩ đại - đặc biệt là Giêm-xơ ⎯ đã tìm mọi cách tránh bằng những đường
vòng tế nhị nhất, những kết luận này ngày nay là những kết luận được
phần lớn những người hậu sinh của họ thừa nhận trên những nét lớn.
Ngoài ra, về vấn đề chân lý, chủ nghĩa thực dụng đã trở thành đồng

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

617

nghĩa với chủ nghĩa hoài nghi, cũng như về vấn đề đạo đức hay là
tín ngưỡng, nó đã trở thành đồng nghĩa với chủ nghĩa truyền thống
phi lý tính.
Tuy nhiên, cũng giống như trong tất cả mọi sự phê phán,
chắc chắn là trong việc chủ nghĩa thực dụng phê phán chủ
nghĩa duy lý, cũng có một phần chân lý. Đối với chủ nghĩa
thực dụng, cũng có thể nói như người ta thường nói đối
với những lý luận phê phán: bộ phận có tính phá hoại thì
rất hay nhưng bộ phận có tính xây dựng thì dở. Chắc chắn
là lý luận cho rằng tinh thần là tấm gương phản chiếu sự sic!
vật, và chân lý là bảo sao chép lại sự vật, là cực kỳ nông
cạn. Bước tiến hóa của những chân lý khoa học xuyên qua
tất cả những sai lầm rải rác trên đường đi của khoa học
chứng minh rõ điều đó.
ha!
Mặt khác, khi chúng ta coi bản thân chúng ta là một cơ thể hoạt
động giữa vũ trụ, thì đúng là chúng ta không thể tách lĩnh vực thực
tiễn khỏi lĩnh vực chân lý được, vì căn cứ vào tất cả mọi điều mà chúng
ta đã nói ở trên đây và căn cứ vào tất cả những bài học do các khoa
học đem lại, chúng ta không thể tách chân lý khỏi sự kiểm nghiệm bằng
thực nghiệm được. Chỉ có những quan niệm dẫn đến thành công mới
có tính chân lý. Nhưng còn cần phải biết rằng chúng có tính chân lý
vì chúng dẫn đến thành công hay chúng dẫn đến thành công vì chúng
có tính chân lý. Chủ nghĩa thực dụng bao giờ cũng có khuynh hướng
giải quyết hai cách nói này theo hướng thứ nhất. Lẽ phải thông thường
hình như chỉ có thể giải quyết điều đó theo hướng thứ hai...

Đ 3. Chỉ dẫn gián tiếp cách giải quyết vấn đề
chân lý
[333 - 334] Mọi kiến thức mà kinh nghiệm đem lại cho ta, đều liên
hệ với nhau và hệ thống hóa lại. Nhưng chúng không phải hệ thống
hóa như trong chủ nghĩa duy lý, tức là không phải hệ thống hóa bằng
sức mạnh của một hoạt động cao hơn chúng và buộc chúng phải nhận
những hình thức của nó. Quan niệm này, trong khi muốn đảm bảo
sự vững chắc của khoa học, thì trái lại, lại dẫn đến chủ nghĩa hoài
nghi, vì nó đã biến nhận thức thành công việc của tinh thần, và nhị
nguyên luận đó nhất định phải nêu ra vấn đề xem nhận thức, công

V. I. Lê-nin

618

việc của tinh thần đó, có xuyên tạc cái hiện có không? ở đây, trái lại
những tri thức của chúng ta hệ thống hóa hoàn toàn đúng theo cách
chúng tự xuất hiện, và những quan hệ của cái hiện có cũng có giá trị
như bản thân cái hiện có. Thật ra, cái hiện có trực tiếp và những quan
hệ bao hàm trong cái hiện có chỉ là một và không thể phân chia được.
Tất cả những hành vi nhận thức đều có cùng một bản tính và cùng
một giá trị như nhau...

Đ 4. Vấn đề sai lầm
réalisme
absolu1)
= chủ nghĩa
duy vật
lịch sử

!

[336 - 347] Trong

thực tại luận tuyệt đối ,

trong đó chúng ta vẫn vận động cho đến nay,
hình như không có sai lầm. Nhưng chúng ta
cần nhớ rằng, chỉ tại điểm xuất phát, chúng ta
mới coi kinh nghiệm và tri thức là đồng nhất
với nhau. Đã đến lúc cần chỉ rõ sự hạn chế này
có ý nghĩa như thế nào.
Một sự thật mà kinh nghiệm nêu lên là ở chỗ nhận thức của
những cá nhân khác nhau không bao giờ giống hệt như nhau.
Người ta có thể giải thích điều này theo hai cách: hoặc là có
bao nhiêu cá nhân thì có bấy nhiêu hiện thực khác nhau (điều
này là vô lý: chúng ta sẽ rơi vào chủ nghĩa chủ quan) ⎯ hoặc
là, và đây là con đường mà chúng ta bắt buộc phải theo, vì cái
hiện có là duy nhất và là một đối với tất cả mọi người, nên những
sự khác nhau về nhận thức của các cá nhân đối với cái hiện
có là do những điều kiện tồn tại của họ trong quá khứ cũng
như trong hiện tại gây nên, nói một cách khác, là do một số quan
hệ cá nhân nào đó giữa họ với cái hiện có, mà sự phân tích
khoa học có thể vạch ra được. Đó là kết luận mà chúng ta đã
đạt tới bằng những lý lẽ khác khi thảo luận vấn đề ý thức.
Chúng ta đã thấy rằng cái hiện có bao hàm những quan hệ độc
lập đối với cá nhân đang nhận thức ⎯ những quan hệ khách

quan ⎯ và những quan hệ làm cho cái hiện có phụ thuộc vào
cơ thể đang nhận thức ⎯ những quan hệ chủ quan.

1)

thực tại luận tuyệt đối

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

619

Sau khi đã thừa nhận điểm đó, chúng ta thấy, trong kinh
nghiệm, không phải ở điểm xuất phát nữa, mà trong quá trình
chúng ta phân tích nó, diễn ra một sự phân chia giữa nhân
NB
tố nhận thức và đối tượng của nhận thức. Theo như chúng
ta đã nói, mối quan hệ này và bản thân cái hiện có đều cùng
có giá trị như nhau. Quan hệ đó có quyền được tồn tại chẳng
khác gì cái hiện có; do đó sự phân biệt giữa tinh thần và đối
tượng không phải là vốn có từ đầu, mà là một sản phẩm của
sự phân tích, như hai quan hệ rất chung mà sự phân tích tìm
thấy trong cái hiện có (U. Giêm-xơ); và sự phân biệt này sở
dĩ có giá trị là do cái giá trị mà, ngay từ đầu, người ta đã
quy cho kinh nghiệm toàn bộ, kinh nghiệm duy nhất và không
thể phân chia...
lý luận
Chân lý, đó là cái khách quan. Cái khách quan,
đó là toàn bộ các quan hệ độc lập đối với người
nhận thức của
quan sát. Trên thực tế, đó là cái được mọi người
thừa nhận, đó là cái làm đối tượng cho kinh nghiệm
phổ biến, cho sự đồng ý phổ biến, nếu hiểu những
danh từ này theo một ý nghĩa khoa học. Tiếp tục
phân tích những điều kiện của sự đồng ý phổ biến
đó, tìm ở sau nhân tố đó cái quyền mà nó thu hồi
lại, nguyên nhân làm căn cứ cho nó, người ta đi
đến kết luận rằng: mục đích của công tác khoa học
là "trừ bỏ tính chủ quan", trừ bỏ tính cá thể của
kinh nghiệm bằng cách kéo dài và tiếp tục kinh
nghiệm một cách có phương pháp. Vậy, kinh nghiệm
khoa học tiếp tục kinh nghiệm thô sơ. Và giữa sự
kiện khoa học và sự kiện thô sơ không có sự khác
nhau về tính chất.
Đôi khi người ta nói rằng chân lý khoa học chỉ
là một sự trừu tượng. Tất nhiên, nó chỉ là một
sự trừu tượng, nếu người ta xem xét kinh nghiệm
thô sơ, tức là kinh nghiệm chủ quan và cá nhân,
vì nó loại trừ khỏi kinh nghiệm đó tất cả cái gì
chỉ phụ thuộc vào cá nhân đang nhận thức thông
qua kinh nghiệm. Nhưng trái lại, mục đích của sự
trừu tượng này là tìm lại cái hiện có đúng như nó
tồn tại, độc lập với những cá nhân và những tình

Rây = chủ
nghĩa duy vật
xấu hổ

V. I. Lê-nin

620

NB

huống đã làm sai lạc nó đi, là tìm ra cái khách quan,

chủ yếu là cái cụ thể, cái thực tế.
Thật là lý thú nếu cố gắng kiểm nghiệm lý luận chung này bằng
cách phân tích một vài sai lầm nổi tiếng. Hệ thống Ptô-lê-mê, chẳng
hạn, cho chúng ta thấy kinh nghiệm đầy những biểu tượng cá nhân
phụ thuộc vào những điều kiện quan sát thiên văn học ở dưới đất:
đó là hệ thống tinh tú nhìn từ trái đất. Hệ thống Cô-péc-ních ⎯ Ga-li-lê
khách quan hơn rất nhiều, vì nó thủ tiêu được những điều kiện phụ
thuộc vào việc người quan sát đứng trên trái đất. Nói một cách chung
hơn, Panh-lơ-vê đã nhận xét rằng tính nhân quả, trong cơ học, trong
khoa học của thời kỳ Phục hưng và trong khoa học thời nay, bao gồm
những điều kiện xuất hiện của một hiện tượng, những điều kiện này
độc lập đối với không gian và thời gian. Nhưng vấn đề là những điều
kiện về vị trí trong không gian và thời gian bao gồm, nhất là trong cơ
học, hầu hết những điều kiện chủ quan, là những điều kiện không còn
thô lỗ đến mức bị sự suy nghĩ sơ lược loại trừ nữa.
Kết luận quan trọng: sai lầm không phải là
chân lý và
phản đề tuyệt đối của chân lý. Như rất nhiều nhà
sai lầm
triết học đã quả quyết, sai lầm không có tính chất
(tiến gần đến khẳng định, nói đúng hơn, nó có tính chất phủ định
chủ nghĩa
và cục bộ theo một ý nghĩa nào đó, nó là một
duy vật
chân lý nhỏ. Khi nhờ vào kinh nghiệm, gạt bỏ
biện chứng) sai lầm khỏi cái chủ quan mà nó bao hàm,
ta sẽ đi dần đến chân lý. Và chân lý, theo ý nghĩa
đầy đủ của chữ đó, một khi đạt được, là một cái tuyệt
đối và giới hạn, vì nó là cái khách quan, cái tất
yếu và cái phổ biến. Chỉ có điều là trong hầu hết
mọi trường hợp, cái giới hạn này còn cách xa chúng
ta. Đối với chúng ta, nó tựa hồ gần như là một
giới hạn toán học mà người ta ngày càng đi gần
đến mãi, mặc dầu không bao giờ đạt tới. Vả lại,
lịch sử khoa học cho chúng ta thấy chân lý trong
cái sinh thành của một sự phát triển; chân lý chưa
?
hình thành, nhưng nó đang hình thành. Có lẽ chân
lý không bao giờ hình thành xong xuôi hẳn, mà nó
sẽ ngày càng hình thành thêm mãi.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
Một vấn đề cuối cùng còn có thể được đặt
ra ⎯ phải chăng đáng lẽ thỏa mãn với cái hiện đang
tồn tại, chúng ta vẫn bị ám ảnh bởi cái ảo tưởng
siêu hình cũ kỹ là phải tìm xem tại sao các sự vật
lại tồn tại. Tại sao kinh nghiệm lại có những điều
kiện chủ quan? Tại sao việc nhận thức kinh nghiệm
lại không trực tiếp là một và đồng nhất đối với mọi
người? Chúng ta dường như có quyền từ chối không
trả lời; nhưng ở đây, hình như có thể nhờ vào
tâm lý học để nêu lên một chỉ dẫn khẳng định.
Nếu kinh nghiệm trọn vẹn, trên một mức độ nào
đó, có một sự hiểu biết về bản thân nó,
giống như vị thần của những người phiếm thần
luận, thì thật ra sự hiểu biết ấy sẽ trực tiếp là
một và đồng nhất. Nhưng trong kinh nghiệm,
đúng như chúng ta thấy nó, sự hiểu biết về
kinh nghiệm được đem lại từng đoạn, và chỉ vì
những đoạn ấy mà chúng ta mới là bản thân
chúng ta.
Sinh vật học và tâm lý học dạy chúng ta
rằng sở dĩ chúng ta đã được cấu thành, hay nói
đúng hơn, chúng ta đã dần dần được cấu thành như
chúng ta hiện nay, đó là thông qua một sự thích
ứng, một sự thăng bằng liên tục với môi trường.
Do đó, có thể đại khái kết luận rằng nhận thức của
chúng ta trước hết phải đáp ứng với những nhu
cầu của đời sống hữu cơ. Ngoài ra, lúc đầu nhận
thức của chúng ta còn hẹp, mơ hồ, rất chủ quan,
giống như trong đời sống bản năng. Nhưng một khi
ý thức đã xuất hiện trong sự hoạt động của các
năng lượng toàn thế giới, thì nó đứng vững và
tăng cường vì nó có ích lợi thực tiễn. Những sinh
vật ngày càng phức tạp tiến hóa và phát triển.
ý thức trở thành chính xác hơn, rõ ràng hơn. Nó
trở thành trí tuệ và lý trí. Và, đồng thời, sự thích
ứng, sự phù hợp với k i n h n g h i ệ m c ũ n g đ ầ y đủ
1)

⎯ kinh nghiệm = môi trường?

621

nói dông dài
về „kinh
nghiệm“

„kinh
nghiệm“

l'expérience =
le milieu?1)

622

V. I. Lê-nin

hơn. Khoa học chỉ là hình thức cao nhất của quá trình
đó. Khoa học có quyền hy vọng có một nhận
thức, ngay dù cho không bao giờ đạt được nhận
thức đồng nhất với cái hiện có và tuyệt đối phù
hợp với đối tượng: nhận thức khách quan, tất yếu
và phổ biến. Về mặt lý luận, yêu cầu của nó là
chính đáng, vì yêu cầu đó đi theo hướng của sự
tiến hóa diễn ra từ trước tới nay. Nhưng về mặt
thực tiễn, thì yêu cầu này chắc chắn là sẽ không
bao giờ được thỏa mãn, vì nó đánh dấu giới hạn
của sự tiến hóa, và muốn đạt đến giới hạn này,
thì phải có một trạng thái của vũ trụ hoàn toàn
khác với trạng thái hiện nay và một thứ đồng nhất
giữa vũ trụ và kinh nghiệm của nhận thức...
Trừu tượng nhân tạo nhất trong tất cả các trừu tượng, đó là trừu
tượng loại trừ những kết quả của lao động lý trí và những thành tựu
của tiến hóa ra khỏi kinh nghiệm.
Sự tiến hóa đó rõ ràng là đã được chỉ đạo bởi thực tiễn và hướng
vào thực tiễn, vì nó được thể hiện và thực hiện nhờ một sự thích nghi
liên tục của sinh vật với môi trường của nó. Ngày nay, liệu còn có ai
chối cãi điều này nữa không? Đó là một trong những thắng lợi quyết
định nhất của chủ nghĩa thực dụng đối với một chủ nghĩa duy lý đã
trở thành hóa thạch. Nhưng thắng lợi này không có nghĩa là chân lý
là do cái có ích và sự thành công quyết định. Trái lại, nó có nghĩa là
cái có ích, sự thành công đều là kết quả của việc nắm được
chân lý...
Để diễn đạt một cách rõ ràng và chính xác
những mối quan hệ giữa thực tiễn và chân lý, thì
xem chừng không nên nói: cái gì dẫn đến thành
công là có chân lý; mà nên nói: cái gì có tính
chủ nghĩa
chân lý, tức là cái gì phù hợp với hiện thực, thì
duy vật
thành công, vì đây là việc có quan hệ với hành động
xấu hổ
định làm. Hành động trực tiếp là kết quả của một
nhận thức chính xác về những thực tại trong đó
nó được tiến hành. Chúng ta hành động đúng đắn
theo mức độ hiểu biết thực tế của chúng ta.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

623

Đ 5. Nhận thức luận
Tôi cho là mọi người đều đồng ý rằng chúng ta thừa nhận là
có tính chân lý và khách quan, cái gì không phụ thuộc vào hệ số cá
nhân thường gặp trong hành động nhận thức của mỗi cá nhân. Nhưng
ở đâu mà những sự bất đồng biểu hiện ra thì sẽ phải nói lúc nào
hệ số cá nhân biến mất. Trước bất cứ một luận đoán thực
nghiệm nào đó, liệu tôi có thể phân biệt được cái đã được
xác định một cách phổ biến với cái chỉ do tôi xác định được
không?
Chúng ta đã nói, theo ý nghĩa chung, rằng trong mọi
trường hợp, khoa học chính là cố gắng tiến hành sự phân
biệt đó. Về thực chất, khoa học không có mục đích nào khác.
Nó có thể tự xác định bằng đặc trưng đó được. Vậy là trên
thực tế, chúng ta đã có một phương pháp thứ nhất để phân
biệt cái có tính chân lý và khách quan với cái có tính chủ
quan và ảo tưởng. Phàm cái gì đã đạt được bằng những
phương pháp khoa học được áp dụng một cách chặt chẽ
đều có tính chân lý. Những phương pháp này, các nhà bác
học đều có trách nhiệm phải tạo ra, xác định và quy định.
Tiêu chuẩn thứ nhất này chặt chẽ hơn so với quy tắc quá
mơ hồ mà chúng ta đã nêu lên từ trước đến nay: sự đồng ý
phổ biến. Vì sự đồng ý phổ biến có thể chỉ là một thành lẫn lộn
kiến phổ biến...
Cần phải thỏa thuận: chân lý mà con người
có thể đạt được là một chân lý của con người.
Với chữ này, chúng ta không muốn nói rằng chân
lý đó là tương đối, theo ý nghĩa hoài nghi chủ
tương đối
theo ý ghĩa
nghĩa của chữ ấy. Mà muốn nói rằng chân lý phụ
hoài nghi
thuộc vào kết cấu của loài người và chỉ có giá
chủ nghĩa!!!
trị đối với loài người mà thôi...
Vả chăng, cần phải triệt để loại trừ một số ngụy biện: một ) ha!
chân lý có giá trị đối với tất cả loài người, một chân lý của
con người, là một chân lý tuyệt đối đối với người, vì nếu giả
thiết, như những người tán thành một cái tuyệt đối ngoài con

624

V. I. Lê-nin
người, rằng chân lý không phải là một bản sao chép cái hiện
thực, thì ít ra, đối với con người, chân lý vẫn là bản dịch
chính xác, duy nhất có thể có, là vật tương đương tuyệt đối
của hiện thực...

[351 - 352] Một nhà bác học hiện đại, Poanh-ca-rê, khẳng định...
rằng vật lý học không bao giờ nghiên cứu những sự kiện đồng nhất,
mà chỉ nghiên cứu những sự kiện rất giống nhau mà thôi. Và như vậy
thì chúng ta còn cần đến khoa học làm gì, vì nếu khoa học muốn thật
chính xác, thì mỗi sự kiện mới lại đòi hỏi có một quy luật mới?
Lời phản đối đó cũng cùng một loại với lời phản đối sau đây:
mỗi sự kiện đều bao hàm cái vô hạn. Vậy chúng ta phải có một
môn khoa học hoàn hảo mới có thể có được tri thức chính xác nhỏ
nhất đối với mọi sự vật nhỏ bé nhất. Lời phản đối này được giải
quyết đúng như phương thức trên đây, và hầu như là được giải quyết
một cách tự nhiên như vậy...
Tóm lại ⎯ cái hiện có là đối tượng của khoa học,
vì người ta có thể phân tích được nó, và sự phân
tích đó vạch cho chúng ta thấy những điều kiện
tồn tại của nó. Khoa học là đáng tin cậy, vì bất
cứ sự phân tích khoa học nào cũng dần dần dẫn
cuối cùng =
chúng ta đến những trực giác thực nghiệm có giá
chủ nghĩa
trị ngang với cái hiện có; thành thử khoa học cũng
duy vật
có trình độ đáng tin cậy như sự tồn tại của vũ
xấu hổ
trụ mà nó giải thích, và như sự tồn tại của bản
thân tôi, mà tôi cũng chỉ nhờ vào một trực giác
thực nghiệm để biết được.

Chương VIII
Kết luận chung: Triết học kinh nghiệm
[354 - 357] Kể từ những tư tưởng triết học đầu tiên ở
Hy-lạp, bao giờ chúng ta cũng thường thấy hai hay ba phương
hướng chung của tinh thần siêu hình. Chính những phương
hướng này vẫn thường làm căn cứ cho tất cả các sách giáo

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

625

khoa phân loại các hệ thống triết học thành chủ nghĩa duy
vật, chủ nghĩa duy linh và chủ nghĩa duy tâm.
Về thực chất, ⎯ nếu xem xét sự vật theo quan điểm rất
chung của chúng ta ở đây, tức là theo quan điểm "cái biểu
thước đặc biệt đo giá trị", mà mỗi phương hướng trên đây
đã cung cấp cho chúng ta, ⎯ vì chủ nghĩa duy linh và chủ
nghĩa duy tâm thường có những điểm hết sức giống nhau
nên người ta có thể nói rằng siêu hình học luôn luôn đặt
chúng ta trước hai biểu thước lớn đo giá trị: biểu thước

NB

đo của chủ nghĩa duy vật và biểu thước đo của chủ nghĩa
duy tâm - duy linh. Hai biểu thước đo này đối lập với nhau,
và cái này hầu như là hình ảnh lộn ngược của cái kia.
Trong biểu thước đo của chủ nghĩa duy tâm duy linh, tinh thần đứng ở bậc cao nhất; chính
tinh thần đem lại ý nghĩa và giá trị cho tất cả cái
còn lại, hoặc là cùng với chủ nghĩa duy tâm, tinh
thần tiêu biểu cho thực tại duy nhất, vì những bề
ngoài vật chất là do nó tạo ra hay chỉ vì có nó mới
tồn tại; hoặc là cùng với chủ nghĩa duy linh, tinh
thần là thực tại cao nhất ⎯ thực tại này là nơi hoàn
thành của giới tự nhiên và là căn cứ để giải thích
giới tự nhiên ⎯ ở bên trên thực tại vật chất; thực
tại vật chất chỉ là chỗ dựa hay là hoàn cảnh bao
quanh của tinh thần. ⎯ Trong biểu thước đo của
chủ nghĩa duy vật, trái lại, tất cả xuất phát từ
vật chất và tất cả đều trở lại vật chất. Vật chất
là kẻ sáng tạo vĩnh cửu và bất biến ra tất cả các
hiện tượng trong vũ trụ, kể cả hiện tượng của sự
sống và hiện tượng của ý thức. Sự sống chỉ là
một loại tổ hợp đặc biệt ⎯ trong vô số những loại
tổ hợp khác ⎯ mà sự ngẫu nhiên mù quáng đã làm
nảy sinh ra từ vật chất nguyên thủy. ý thức, tư
tưởng chỉ là những hiện tượng của sự sống; óc
tiết ra ý thức, ra tư tưởng, như gan tiết ra mật...
Tư tưởng, hay ít nhất một cái gì thuộc loại
tinh thần phi vật chất và tự do, là cần thiết, với
tư cách vừa là một nguyên tắc tối cao để giải thích,

phán đoán
về chủ
nghĩa duy
tâm
và chủ
nghĩa duy
vật

nói bậy!

V. I. Lê-nin

626

3000 năm
chủ nghĩa
duy tâm
và chủ nghĩa
duy vật

và vừa là một nguyên tắc chủ yếu của tồn tại và
của sự sáng tạo. Thiết định ra tinh thần thì mọi
cái trong giới tự nhiên đều trở thành dễ hiểu.
Thủ tiêu tinh thần đi, giới tự nhiên trở thành không
thể hiểu được. Nó tan biến vào trong hư vô.
Chủ nghĩa duy vật, trái lại, chủ trương ⎯ nếu
người ta cho phép tôi dùng một phương pháp
đơn giản như trên ⎯ rằng mỗi một kinh nghiệm
khi giải thích cho chúng ta một sự kiện tâm lý,
đều quy sự kiện này thành những sự kiện hữu cơ.
Vật chất hữu cơ được quy dần dần thành vật chất
vô cơ. Lực chẳng qua chỉ là sức thúc đẩy; đó là
một vận động kết hợp với một vận động khác.

Vậy trong cơ sở của sự vật, chúng ta chỉ thấy có sự
vận động thô sơ và mù quáng.
Và thế là đã gần ba nghìn năm qua, những
hệ thống giá trị như vậy đều được dùng lại ở mỗi
thế hệ, được phát triển lên, đôi khi được làm cho
chính xác thêm, nhưng cũng rất thường bị những
mánh khoé của một tư duy không bao giờ chịu
nhận là thua, làm cho khó hiểu đi. Còn chúng ta
thì so với lúc đầu, chúng ta cơ hồ không tiến lên
được bao nhiêu.
Như vậy phải chăng những vấn đề tranh luận giữa các
hệ thống mâu thuẫn ấy được đặt ra một cách không đúng
và không có ý nghĩa gì? Hy vọng dựng lên một hệ thống
cấp bậc giữa các sự vật để giải thích phải chăng là một thành
kiến hoàn toàn nhân hình? Và thành kiến này há chẳng phải
là thuộc về phạm vi những ý nguyện của tình cảm cá nhân
nhiều hơn là thuộc phạm vi một cuộc tranh luận lý tính? Về
thực chất, các hệ thống này đã được đặt ra và đối lập với
nhau nhằm những mục đích rất khác với nhận thức khách
quan, và sự quan tâm đến chúng hoàn toàn không có quan

ha!!

hệ gì đến sự tìm tòi chân lý một cách vô tư. Và vì chúng
không thuộc phạm vi một cuộc tranh luận tích cực, nên chúng
ta không cần thảo luận về chúng nữa.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

627

Hoặc là tôi phạm sai lầm lớn, hoặc là triết học hiện đại,
trong những trào lưu sinh động và mạnh mẽ của nó, như
chủ nghĩa thực chứng và chủ nghĩa thực dụng, đang hướng
đến kết luận ấy*...
[358 - 362] Nếu người ta hiểu triết học là những lý luận tư biện
tìm tòi, ở bên kia hay là ở bên này kinh nghiệm, sự khởi đầu, sự kết
thúc và bản tính của các sự vật, những cơ sở vô ích của khoa học
hoặc của hành động, bằng cách cộng thêm vào tất cả cái gì đã được
nhận thức trực tiếp, một cái không thể nhận thức được có nhiệm vụ
chứng thực cái đã được nhận thức trực tiếp, nói tóm lại, nếu người
ta coi triết học là những phép biện chứng thời cổ, bất luận là duy
lý chủ nghĩa hay là hoài nghi chủ nghĩa, duy tâm chủ nghĩa hay là
duy vật chủ nghĩa, cá nhân chủ nghĩa hay là phiếm thần chủ nghĩa,
thì các nhà bác học ấy hình như là thắng. Tất cả các siêu hình học
đó chỉ còn có một giá trị mỹ học, là cái giá trị có thể làm say mê những
ai ưa thích các chủ nghĩa đó: đó là những mơ mộng cá nhân của những
bộ óc cao siêu và ít thực tế...
Các khoa học vừa bao gồm một số kết quả thực
nghiệm nào đó lại vừa bao gồm những lý luận khái
quát, tổng hợp, những lý luận này ở mức độ nào đó
luôn luôn là những giả thuyết. Nhưng những giả thuyết
này là cần thiết đối với khoa học, vì đi trước kinh
nghiệm tương lai và đi trước cái chưa biết, chính nhờ
có chúng mới có những tiến bộ của khoa học. Chúng
hệ thống hóa tất cả cái đã biết lại để soi sáng cho cái
chưa biết. Như vậy, tại sao triết học lại không phải

cũng là một sự tổng hợp chung tất cả mọi tri thức
khoa học, không phải là một cố gắng dựa vào cái đã

tán dóc!

biết để hình dung cái chưa biết nhằm tìm ra cái chưa
biết và giữ tinh thần khoa học trong phương hướng
chân chính của nó? Nó sẽ chỉ khác với khoa học ở
chỗ giả thuyết của nó có tính chất chung hơn;
lý luận triết học sẽ không phải là lý luận về một nhóm
* Để định nghĩa chủ nghĩa thực dụng,
U. Giêm-xơ nhấn mạnh ý kiến cho rằng đó là hệ
thống đã quay lưng lại với những giải thích tiên thiên,
với phép biện chứng và phép siêu hình để luôn luôn
hướng về các sự kiện và kinh nghiệm.

W. James
về
chủ nghĩa
thực dụng

V. I. Lê-nin

628

ngu!

bim, bam!

ồ!

phòng thủ
chống lại
chủ nghĩa
duy vật

sự kiện cô lập và có giới hạn rõ ràng, mà là lý luận
về toàn bộ những sự kiện mà giới tự nhiên bày ra
trước mắt chúng ta, là hệ thống của giới tự nhiên,
như người ta đã nói hồi thế kỷ XVIII, hay ít ra là
một sự đóng góp trực tiếp vào một lý luận thuộc loại ấy.
Quan điểm triết học không đối lập với quan điểm
khoa học; nó chồng lên quan điểm khoa học. Ngay
cả khi nhà bác học hết sức cố gắng để đạt đến tri
thức thực chứng, ông ta cũng là nhà triết học, vì
bản thân tri thức thực chứng cũng là một triết học...
Khoa học không nên khác triết học về đối tượng
(đối tượng của cả hai đều giống nhau: làm sáng rõ
kinh nghiệm) cũng như về phương pháp (phương pháp
của chúng cũng phải như nhau, vì môn khoa học,
theo chính định nghĩa của nó, phải là môn duy nhất mà
nhờ nó trí tuệ của chúng ta có thể được thỏa mãn).
Không, giữa khoa học và triết học chỉ có một chỗ
khác nhau, đó là khác nhau về quan điểm, và chỗ
khác nhau, chỗ khác nhau duy nhất, giữa quan điểm
khoa học và quan điểm triết học, đó là quan điểm triết
học có tính chất chung hơn rất nhiều và luôn luôn
biểu hiện ra gần như là một sự mạo hiểm...
[364-369] Lịch sử đã vạch ra cho chúng ta thấy
rằng khi khoa học tách rời quá xa những sự quan
tâm chung nhất của con người (những sự quan tâm
này là thực chất của phần lớn các vấn đề triết học),
khi do bắt buộc, hoặc do quá thận trọng, khoa học
trao nhiệm vụ đáp ứng những sự quan tâm đó cho
những sự nghiên cứu tư biện khác hay là cho những
tín ngưỡng cổ truyền, thì nó sẽ sống lay lắt hoặc tiêu
ma đi. Vì vậy, những thành tựu của khoa học và tinh
thần khoa học cần phải được tuyệt đối bảo vệ, khi
cần, chống lại cả bản thân chúng, chống lại sự tự phụ
quá độ, hay chống lại sự phiêu lưu, khi chúng vượt
quá quyền hạn của chúng. Vì sự táo bạo quá mức ⎯
như chúng ta đã thấy chẳng hạn ở một số khái quát
của chủ nghĩa duy vật ⎯ của những nhà tư tưởng

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây

629

lành mạnh và thẳng thắn, cũng nguy hiểm cho khoa
học không kém gì tư tưởng rụt rè và tinh thần quá
thận trọng của kẻ tầm thường. Vì vậy, duy trì không
khí chung cần thiết cho sự phát triển của khoa học,
cho việc duy trì một cách bình thường và truyền bá
tinh thần khoa học, đó là một trong những nhiệm vụ
chủ yếu của triết học...
Nhưng cố nhiên, triết học sẽ có thể hoàn chỉnh hai sứ mệnh mà
chúng ta thấy hình như nó phải đảm nhiệm: một mặt, phối hợp những
cố gắng của các nhà bác học và phục vụ sự phát minh bằng những giả
thuyết có tính chất gợi ý, và mặt khác, tạo ra không khí cần thiết
cho sự tiến bộ của khoa học, với điều kiện là nó chỉ tìm cách trở thành
một sự tổng hợp có tổ chức của các khoa học, ⎯ những khoa học này
được xem xét và hiểu biết như các nhà bác học đã xem xét và hiểu
biết; nói tóm lại là trở thành một sự tổng hợp được thực hiện theo
một tinh thần hoàn toàn khoa học.
Nhưng điều làm cho ta dễ chịu là: chúng ta thấy ⎯ cố nhiên thấy
ở một trình độ thấp hơn trong chủ nghĩa thực dụng, nhưng dù sao
cũng là ở một trình độ còn khá cao ⎯ rằng những công tác nghiên
cứu triết học hiện nay, do cương quyết đoạn tuyệt với những sự mò
mẫm siêu hình của thời kỳ trước, đã theo rất sát những công trình khoa
học, đã tìm cách thích ứng với công tác khoa học và tìm thấy sự cổ
vũ trong công tác đó.
Không chối cãi được rằng ngày nay, đã hình thành một tình cảm
khoa học rất sinh động và rất rõ rệt, tình cảm đó, ở những người này
thì phát triển song song với tình cảm tôn giáo hay tình cảm đạo đức
và phát triển như ở trên một bình diện khác mà ở đó sự đụng chạm
không thể xảy ra, và ở những người khác, thì đã thay thế cho tình
cảm tôn giáo ấy và đủ để hoàn toàn thỏa mãn mọi yêu cầu của họ.
Đối với những người này, theo những lời nói hoa mỹ của Rơ-năng,
khoa học đã cung cấp cho họ một tượng trưng và một quy luật. Họ
đã có một thái độ thật sự thực chứng, tức là thái độ đã giữ lại của
chủ nghĩa duy lý cũ lòng tin tưởng không thể lay chuyển được của
nó vào lý tính của con người, đồng thời tiếp thụ được ở thắng lợi
không chối cãi được của phương pháp thực nghiệm cái kết quả không
chối cãi được là lý tính chỉ là sự cố gắng không ngừng của tinh thần
để thích nghi với kinh nghiệm, để hiểu kinh nghiệm ngày càng sâu hơn,
là sự xâm nhập lẫn nhau giữa hiện thực khách quan và tư duy
chủ quan.

V. I. Lê-nin

630

Tôi thiết tưởng rằng tương lai của triết học chính là ở mặt thứ
hai đó, vì chân lý là ở mặt đó. Cũng như trong tất cả các lời tiên đoán,
ở đây chỉ có một hành vi tín ngưỡng thôi. Tương lai sẽ cho biết là
lời tiên đoán đó đúng hay sai. Và vì đó là một hành vi tín ngưỡng,
nên tôi cũng công nhận rằng tất cả mọi hành vi tín ngưỡng khác đều
là hợp lý, với điều kiện là những ai có hành vi ấy cũng phải có thái
độ như vậy đối với tôi. Thậm chí tôi cũng nghĩ rằng một trào lưu tư
tưởng gặp những trào lưu tư tưởng đối lập với nó, đó là một điều
tốt, vì chính nhờ có sự phê bình của những kẻ đối lập mà nó trở thành
tinh vi hơn, phát triển lên, được bổ khuyết và trở thành chính xác hơn.
Người ta có thể gọi quan điểm triết học đã
!!
được
phát ra trong những công trình nghiên cứu
chủ nghĩa thực
ngắn
trên đây là chủ nghĩa thực chứng duy lý,
chứng, chủ nghĩa

thực nghiệm, chủ
nghĩa thực tại =
„chủ nghĩa thực
chứng tuyệt đối
hay duy lý“

kinh nghiệm =
Σ1) cảm giác

1)

⎯ tổng số

chủ nghĩa thực chứng tuyệt đối hoặc chủ nghĩa
khoa học. Để tránh mọi sự nhầm lẫn, có lẽ nên
gọi nó là chủ nghĩa thực nghiệm: điều đó chỉ ra
rằng nó vừa hoàn toàn dựa vào kinh nghiệm ⎯
nhưng trái với chủ nghĩa kinh nghiệm thời xưa,
nó dựa vào kinh nghiệm đã được kiểm tra, kết
quả của thực nghiệm khoa học ⎯ lại vừa từ chối,
trong chủ nghĩa thực tại tuyệt đối của nó và trong
chủ nghĩa nhất nguyên thực nghiệm của nó, vượt
quá giới hạn của kinh nghiệm.
Kinh nghiệm, đó trước hết và trực tiếp là
toàn bộ cảm giác của chúng ta, tức là cái mà chúng
ta gọi là những hiện tượng. Nhưng kinh nghiệm
bắt đầu từ sự phân tích bản thân nó, khi sự chú ý
và sự suy nghĩ được vận dụng vào đó, vì toàn bộ
những cảm giác đó chỉ là một hình tượng thô thiển
và rất nông cạn về cái hiện có. Và gần như ngay
lập tức, trong cái hiện có và dưới cái hiện có, một
vài quan hệ bao hàm trong cái hiện có và tạo thành
cơ sở chân chính của cái hiện có, được vạch rõ ra.
Khoa học ra sức tiến hành dần dần sự phân tích
đó, sự phân tích này càng đi sâu thêm mãi vào

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
bản tính của cái hiện có. Nếu người ta muốn biểu
hiện cái hiện có trực tiếp, bằng một điểm, thì để
có một hình ảnh về cái hiện có hiện thực, cần
phải tưởng tượng rằng điểm đó chỉ là hình chiếu
của một đường thẳng kéo dài sau điểm đó. Đư ờ n g

631

„chose en
soi“?1)

thẳng này có thể cắt ra làm nhiều đoạn, và mỗi
đoạn, tuy không bị ngăn cách bằng một bức tường
không thể vượt qua được, sẽ bao gồm những họ
quan hệ chi phối cái hiện có trực tiếp. Mỗi một
họ ấy sẽ được cấu tạo theo một quy định căn
cứ vào những tính cộng đồng tự nhiên gắn liền
những quan hệ này với nhau. Đó sẽ là những quan
hệ về số lượng và về vị trí, những quan hệ cơ
học, vật lý học, v.v., và sau cùng cũng là những
quan hệ tâm lý, những quan hệ này được xác định
bởi sự phụ thuộc của chúng vào cơ thể có quan
hệ với cái hiện có. Có bao nhiêu nhóm quan hệ
như vậy, thì cũng có bấy nhiêu khoa học riêng biệt.
Triết học, trái lại, cố gắng hình dung đường
thẳng trong toàn bộ chiều dài và tính liên tục của
nó. Nhưng bất luận đường thẳng trong tổng thể
của nó, hay là điểm, tức hình chiếu của đường
thẳng, bất luận cái hiện có trực tiếp, hay là những
quan hệ được bổ sung dần dần cho cái hiện có khi
người ta phân tích nó, đều có cùng một tính
chất.
Đó là những tài liệu của kinh nghiệm. Và toàn bộ những tài liệu
này chỉ là một kinh nghiệm duy nhất: kinh nghiệm của con người.
Chính cấu tạo tâm lý của chúng ta, chứ không phải bản tính của sự
vật, là cái phân biệt thế giới với tri giác, vũ trụ với khoa học; và sự
phân biệt này là tạm thời và ngẫu nhiên.
Vậy kinh nghiệm chỉ cần được giải thích thôi. Giải thích kinh
nghiệm, tức là vạch ra một cách đơn giản những quan hệ bao hàm
trong kinh nghiệm, những quan hệ mà tự bản thân kinh nghiệm đem lại
cho nhận thức của chúng ta, nếu chúng ta biết tiếp thu những bài học
1)

⎯ "vật tự nó"?

V. I. Lê-nin

632

633

của nó. Và khoa học bắt đầu làm những công việc này. Nhưng vì là
toàn bộ hiện thực, nên kinh nghiệm không cần phải được chứng thực:
nó đang tồn tại.
Hết.

nội dung

. . . . .
⎯ Đ 6. Những tư tưởng của nhà toán học Poanh-ca-rê.

Poanh-

a. đê-bô-rin.
"chủ nghĩa duy vật
biện chứng" 218

c a - r ê.
. . . . .
Tr. 6-7; 28-29 = hai đường lối
33 = chân lý = ? đối với chủ nghĩa thực dụng và 3 5
4 9 = giá trị khách quan của khoa học = trung tâm
Toán học và chủ nghĩa thực dụng - 62
80: các nhà thực dụng chủ nghĩa đã kéo Poanh-ca-rê về
phía họ;
và Ma-khơ 90
Rây = người bất khả tri luận thuần tuý 94 (93)
98: Ma-khơ + tính khách quan = Rây?!
100: Khái niệm = bản sao thực tại
Tính khách quan 105
113: chủ nghĩa duy vật tầm thường1)
Những ý kiến viết năm 1909
In lần đầu năm 1933
trong cuốn "Bút ký triết học"

Theo đúng nguyên bản

_______________________________________
1)

Do V. I. Lê-nin viết ở lề tờ quảng cáo sách mới của nhà xuất bản,
kèm theo cuốn sách của A. Rây.

[39-41] Là một thế giới quan, chủ nghĩa
duy vật biện chứng giải đáp ⎯ dĩ nhiên không phải
là tuyệt đối ⎯ vấn đề cấu tạo của vật chất, cấu
tạo của thế giới; nó là cơ sở cho lý luận lịch sử
xuất sắc nhất; trên cơ sở của chủ nghĩa duy vật
biện chứng, chính trị và đạo đức, trên một ý nghĩa
nào đó, trở thành những khoa học chính xác. Chủ
nghĩa duy vật biện chứng, ⎯ tất nhiên là được
hiểu một cách đúng đắn, ⎯ đem lại ở khắp nơi
một luồng không khí mới của chủ nghĩa phê phán

nhận thức luận mà vẫn tránh được mọi chủ nghĩa
giáo điều.

không
chính xác

dùng những
chữ „của người
khác“ vô
tích sự!

Trong bài báo được đưa ra, chúng tôi có ý định chỉ lưu ý bạn
đọc đến mặt lý luận nhận thức của chủ nghĩa duy vật biện chứng;
trong trường hợp này, với tính cách là một phương pháp, một nguyên
tắc chỉ đạo việc nghiên cứu, chủ nghĩa duy vật biện chứng không đem
lại các cách giải quyết vấn đề một cách tuyệt đối, mà trước hết góp
phần đặt vấn đề một cách đúng đắn. Chủ nghĩa duy vật biện chứng,
với tính cách là lý luận nhận thức, phân chia thành bộ phận hình thức
hay lô-gích và bộ phận thực tế hay vật chất.
Đối với nhận thức nguyên thủy, thô sơ, cảm xúc đồng nhất với
đối tượng của cảm xúc, hiện tượng đồng nhất với tồn tại, với vật tự
nó. Thế giới các cảm xúc nội tâm đối với người nguyên thủy cũng là
thế giới các sự vật. Nó không phân biệt sự khác nhau giữa thế
giới bên trong và thế giới bên ngoài. Hình thức nhận thức thô sơ ấy,
đến một giai đoạn phát triển nào đó của văn hóa, mâu thuẫn với nguyện

1)
2)

V. I. Lê-nin

634

?

vọng của con người xã hội muốn chinh phục các lực lượng của tự
nhiên, với giai đoạn mới, cao hơn của văn hóa. Nhu cầu con người
được mở rộng, tài liệu kinh nghiệm được tăng thêm và được tích
luỹ, các xung đột giữa tri giác và thế giới bên ngoài xảy ra luôn, thì
ngày càng bộc lộ rõ sự tương phản giữa tri giác và sự vật, giữa thế
giới các cảm xúc nội tâm và thế giới các sự vật. Thế là đã đến lúc
cần có những hình thức nhận thức mới. ...Điều trực tiếp làm
chúng tôi quan tâm là cái quá trình lô-gích, quá trình đó, trong triết
học hiện đại, đã đưa đến chủ nghĩa duy vật biện chứng. ⎯ Chủ nghĩa
tâm lý của Hi-um, Béc-cli và những người khác dựa chủ yếu về mặt
tâm lý vào thế giới cảm tính. Những hình ảnh cảm tính là những đối tượng
của nhận thức. Kết quả mà sự phát triển của chủ nghĩa kinh nghiệm
Anh đưa đến, nêu rõ: Esse = percipi, ⎯ cái đang tồn tại là cái được
đem lại trong tri giác, và tất cả những gì được đem lại trong tri giác
thì đều có sự tồn tại khách quan, đang tồn tại...
Can-tơ đã hiểu rằng chỉ có nhờ vào "trực quan toán học" mới có thể có
được nhận thức thực sự khoa học. Trực quan cảm tính không
bao hàm những điều kiện cần thiết cho một nhận thức bắt buộc một
cách phổ biến. Những hình ảnh cảm tính không thể bao gồm toàn bộ
những hiện tượng cần nhận thức. Và Can-tơ chuyển từ chủ nghĩa

? tâm lý đến chủ nghĩa tiên nghiệm...
[43] Triết học Hê-ghen là khâu cuối cùng và kết thúc
của dây chuyền ấy. Chúng ta thấy rằng ở Hi-um, Can-tơ,
Phích-tê, chủ thể được đặt lên trên khách thể, còn khách
thể được coi là một cái không tách rời chủ thể...
[48-58] Các phạm trù, nghĩa là các khái niệm phổ biến
thuần tuý như thời gian, không gian, tính nhân quả, xét theo
quan điểm chủ nghĩa duy vật biện chứng, một mặt là những
quy định lô-gích, mặt khác là những hình thức thực tế của sự

vật...
Tính hạn chế của chủ nghĩa tiên nghiệm biểu hiện ở
chỗ nó không mở rộng quyền của nó đến lĩnh vực thực tế
của các sự vật, mà lại coi các phạm trù chỉ là những hình
thức chủ quan và hơn nữa là những hình thức tiên thiên
của ý thức. Còn các hiện tượng thì chủ nghĩa tiên nghiệm
bao quát chúng bằng những hình thức của phạm trù, tức là
những hình thức lô-gích phổ biến; các hình thức này cho

Những ý kiến ghi trong bài viết của A. Đê-bô-rin

635

phép nêu lên những quy luật toán học chặt chẽ của giới tự
nhiên, làm cho chúng có được tính chất phổ biến. Nhưng chủ
nghĩa tiên nghiệm, cũng giống như chủ nghĩa hiện tượng cảm thử xem
xem!
giác luận, chỉ có quan hệ đến các hiện tượng. Đối với chúng,
tồn tại, vật tự nó đều là không thể nhận thức được...
Chủ nghĩa duy vật biện chứng đạt được "tính tuyệt đối" và tính
phổ biến của nhận thức là nhờ nó tuyên bố rằng các hình thức là
"những trực quan" phổ biến, thực tế khách quan. Khả năng nhận thức
hiện thực bằng toán học, hay nếu muốn, bằng "hình học", nghĩa là
nhận thức chính xác, chính là dựa trên cơ sở ấy. Không gian "hình
học" và "thời gian thuần tuý" là những trực quan thực tế phổ biến,
và là tiền đề của việc nhận thức thế giới cảm tính bằng "toán học"...
Nhưng đồng thời, ý thức biện chứng có khả năng vươn lên đến
"trực quan" giới tự nhiên như một "chỉnh thể", đến trực quan tính tất
yếu, tính quy định nội tại của trật tự phổ biến của giới tự nhiên...
Con người nhận thức trong chừng mực nó hành động và trong
chừng mực chính nó bị sự tác động của thế giới bên ngoài. Chủ nghĩa
duy vật biện chứng dạy rằng con người bị thúc đẩy phải suy nghĩ chủ
yếu là do những cảm giác mà nó có được trong quá trình nó tác động
vào thế giới bên ngoài... Chủ nghĩa duy vật biện chứng, xuất phát từ
quan điểm cho rằng chỉ có thể thống trị giới tự nhiên bằng cách phục
tùng nó, đòi hỏi chúng ta phải làm cho hoạt động của chúng ta thích
hợp với các quy luật phổ biến của giới tự nhiên, với trật tự tất yếu
của các sự vật, với các quy luật phát triển phổ biến của thế giới...
Như vậy, Pác-mê-nít thấy cái mà tư duy hay lý tính có thể
nhận thức được và ở đằng sau những hiện tượng tạm thời và
biến đổi, là bản chất chân chính của sự vật (cái "một"). Chính
do đó, nó tách những tri giác cảm tính khỏi cơ sở của chúng,
tách thế giới hiện tượng khỏi thế giới siêu hiện tượng...
ồ!
Nếu đối với các nhà siêu hình - duy lý, thực tại chân chính được
đưa lại trong khái niệm, thì đối với các nhà cảm giác luận , cái được
đưa lại trong tri giác cảm tính hay trực quan mới là cái thực tại.
Cái nằm ở ngoài giới hạn giác quan thì không thể nhận thức được.
Đối tượng của nhận thức là những hiện tượng được nâng lên thành
hiện thực tuyệt đối. Nội dung của ý thức kinh nghiệm là có tính chất
biến đổi và lưu động. Hiện tượng luận bác bỏ cơ chất thực tế của các

V. I. Lê-nin

636

chất lượng. Có sự đa dạng, có vô số hiện tượng, nhưng không có sự
thống nhất về thực thể...
Can-tơ đã tìm cách kết hợp học thuyết hiện tượng luận về việc không
thể nhận thức được vật tự bản thân nó với học thuyết của các nhà
siêu hình - duy lý về sự tồn tại của một tồn tại thực tế tuyệt đối, của
"vật tự nó"
Các nhà duy vật Pháp, đứng đầu là Hôn-bách,
đem bản tính, với tư cách là bản chất siêu hình của
sự vật, đối lập với các đặc tính của sự vật. Sự đối
lập này, theo một ý nghĩa nào đó, cũng là một nhị
nói dối!
nguyên luận giống như nhị nguyên luận giữa "vật tự
nó" và các "hiện tượng" ở Can-tơ...
Nhưng chúng ta sẽ bất công đối với chủ nghĩa
duy vật Pháp, nếu chúng ta coi nó là giống với chủ

vụng về
đến nec
plus ultra1)

Thật là
hẩu lốn

1)

⎯ tột độ

nghĩa Can-tơ. Chủ nghĩa duy vật thế kỷ XVIII dù
sao cũng thừa nhận rằng ngay cả bản chất của sự vật
cũng là tương đối có thể nhận thức được...
Chủ nghĩa duy vật Pháp, tuy cũng cho rằng vật
chất tác động vào giác quan bên ngoài của chúng ta,
nhưng lại thừa nhận rằng một số đặc tính nào đó của
những vật tự bản thân nó là có thể nhận thức được.
Nhưng chủ nghĩa duy vật Pháp lại không được triệt
để hẳn, vì nó cho rằng chỉ có một số đặc tính nào
đó của sự vật là có thể nhận thức được, còn "bản
chất" của sự vật hoặc là "bản tính" của chúng thì bị che
giấu và chỉ có thể nhận thức được một phần thôi...
Sự đối lập các đặc tính của sự vật với "bản tính"
của chúng như vậy là do Can-tơ mượn của phái bất
khả tri luận, phái hiện tượng luận - cảm giác (mượn
trực tiếp của Hi-um)...
Trái với hiện tượng luận và cảm giác luận, chủ
nghĩa duy vật coi các ấn tượng mà chúng ta nhận
được từ các vật tự bản thân nó, là những cái có ý
nghĩa khách quan. Trong khi hiện tượng luận (và chủ

Những ý kiến ghi trong bài viết của A. Đê-bô-rin

637

nghĩa Can-tơ) không nhìn thấy điểm chung nào giữa
các đặc tính của sự vật và "bản tính" của chúng, nghĩa
là với thế giới bên ngoài, thì các nhà duy vật Pháp
đã nhấn mạnh một cách rõ ràng rằng vật tự bản
thân nó, ít nhất một phần, là có thể nhận thức
được chính trên cơ sở những ấn tượng do chúng
gây ra cho chúng ta, rằng các đặc tính của sự vật,
ở một mức độ nào đó, là những cái thực tại khách
quan...
[60 - 62] Chủ nghĩa duy vật biện chứng lấy thực
thể vật chất, cơ chất thực tế làm cơ sở của tồn tại.
Chủ nghĩa duy vật biện chứng coi thế giới "như một
quá trình, một chất đang phát triển không ngừng"
(Ăng-ghen). Cái tồn tại bất biến và tuyệt đối của phái
siêu hình biến thành cái tồn tại có biến đổi. Cái thực

tại có tính chất thực thể được thừa nhận là có biến
đổi; biến đổi và vận động là những hình thức thực
tế của tồn tại. Chủ nghĩa duy vật biện chứng đang
khắc phục nhị nguyên luận về cái "tồn tại" và "không
tồn tại", khắc phục sự đối lập một cách tuyệt đối siêu hình "cái nội tại" với cái "siêu nghiệm", các đặc
tính của sự vật với bản thân sự vật. Trên cơ sở
chủ nghĩa duy vật biện chứng, người ta có khả năng
gắn liền một cách khoa học vật tự nó với các hiện
tượng, cái nội tại với cái siêu nghiệm, và khắc phục
được, một mặt là tính không thể nhận thức được các
vật tự nó và một mặt khác là "chủ nghĩa chủ quan"
về các chất lượng, vì "bản tính của sự vật, như Plêkha-nốp nhận xét một cách hoàn toàn có lý, chính là
bộc lộ ra qua các đặc tính của nó". Chính là trên cơ
sở những ấn tượng do chúng ta thu được từ các
vật tự bản thân nó, mà chúng ta có khả năng xét
đoán về các đặc tính của vật tự bản thân nó, về tồn
tại thực tại khách quan...
"Cái nội tại" mang một tính hiện thực khách quan;
"cái siêu nghiệm" ở bên kia các hiện tượng trong phạm
vi "cái không thể nhận thức được" biến đổi từ bản chất

NB

V. I. Lê-nin

638

Những chân
lý đúng đắn
được trình
bày một cách
rườm rà,
abstrus1)
đến quái gở.
Tại sao Ăngghen lại
không viết
một cách lộn
xộn như vậy!

thần bí mà giác quan chúng ta không thể cảm biết
được thành một nội dung "nội tại" của ý thức của
chúng ta, thành một đối tượng của tri giác cảm tính.
"Cái nội tại" trở thành "cái siêu nghiệm" trong chừng
mực nó có một ý nghĩa thực tại khách quan và trong
chừng mực nó đem lại khả năng phán đoán những đặc
tính của sự vật theo các ấn tượng; "cái siêu nghiệm"
trở thành "cái nội tại" trong chừng mực nó ở trong
phạm vi của cái có thể nhận thức được, tuy nó ở bên
kia chủ thể. Cả Ben-tốp cũng phát biểu theo ý nghĩa
ấy. Ông nói: "Theo lý luận ấy, giới tự nhiên trước
hết là toàn bộ các hiện tượng. Nhưng vì vật tự nó
là điều kiện cần thiết của các hiện tượng, nói cách khác,
vì các hiện tượng là do tác động của khách thể vào
chủ thể gây ra, cho nên chúng ta bắt buộc phải thừa
nhận rằng các quy luật của tự nhiên chẳng những có
ý nghĩa chủ quan, mà còn có ý nghĩa khách quan,
nghĩa là khi người ta không sai lầm thì mối tương quan
của tư tưởng trong chủ thể phù hợp với mối tương
quan của sự vật ở bên ngoài nó"*. Thế là vấn đề quan
hệ lẫn nhau giữa những hiện tượng và những vật
tự nó ⎯ vấn đề nhận thức quan trọng bậc nhất ấy đã
làm cho Can-tơ, các nhà siêu hình học và các nhà hiện
tượng luận phải nát óc, ⎯ đã được giải quyết một cách
duy nhất khoa học và chính xác...
[62] Sự thống nhất của cái tồn tại và cái không tồn tại
là sự sinh thành ⎯ phép biện chứng dạy như vậy. Dịch ra
ngôn ngữ duy vật cụ thể, nguyên lý ấy có nghĩa là: cơ sở
của mọi cái đang tồn tại là chất, là vật chất, mà cái này đang
ở trong quá trình phát triển không ngừng...
[64 - 65] Vật thể, do đó, không phải chỉ là có thể tri giác

NB

được mà thôi, như

những nhà hiện tượng luận - cảm giác

Những ý kiến ghi trong bài viết của A. Đê-bô-rin

639

vẫn tưởng, mà nó tồn tại hoàn toàn độc lập với các tri giác của
chúng ta, tồn tại "cho nó", với tính cách là "chủ thể". Nhưng
nếu vật thể tồn tại độc lập với các tri giác của chúng ta, thì
tri giác lại hoàn toàn phụ thuộc vào vật thể đang tác động
vào chúng ta. Không có vật thể thì không có tri giác, không
có biểu tượng, khái niệm và tư tưởng. Tư duy của chúng ta
là do tồn tại quyết định, nghĩa là do những ấn tượng mà
chúng ta thu nhận được từ thế giới bên ngoài quyết định.
Do đó mà cả tư tưởng và khái niệm của chúng ta đều có ý
nghĩa thực tại khách quan...

NB

NB

Vật thể tác động vào giác quan chúng ta được coi như là nguyên

nhân của hành động do nó gây nên, tức là của tri giác. Những người
hiện tượng luận phủ nhận ngay cả khả năng đặt vấn đề như thế. Những
người nội tại luận giả định rằng giả thử có một thế giới bên ngoài
thật, thì thế giới bên ngoài đó là không những không thể nhận thức
được đối với tri giác, mà cả đối với tư duy nữa...
[67] Cũng phải thừa nhận rằng tri giác của chúng ta, với tư
cách là kết quả của tác dụng của hai nhân tố ⎯ thế giới bên ngoài
và "cảm tính" của chúng ta ⎯ là không đồng nhất, ngay cả về nội
dung, với các sự vật của thế giới bên ngoài, thế giới mà chúng

?)

ta không thể nhận thức được một cách trực tiếp, bằng trực giác...
[69 - 75] Vật tự nó, theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện
chứng, là một đối tượng như nó tồn tại tự nó, "cho nó". Theo ý nghĩa
ấy, Plê-kha-nốp cũng định nghĩa vật chất "là toàn bộ các vật tự nó, vì
những vật ấy là nguồn gốc các cảm giác của chúng ta"*. Vật tự nó hay
là vật chất ấy không phải là một khái niệm trừu tượng ở đằng sau các
đặc tính cụ thể của sự vật, mà là một khái niệm "cụ thể". Sự tồn tại
của vật chất không tách rời bản chất của nó, hay ngược lại, bản chất
của nó không tách rời tồn tại của nó...
* "Das Bild dieses Seins auβer dem Denken ist die Materie, das
Substrat der Realitọt!", L. Feuerbach. "Werke", Bd. 2, S. 289.

* N. Ben-tốp. "Phê phán các nhà phê phán ở nước ta", tr. 199.
1)

1)

⎯ khó hiểu

!

Dấu này có nghĩa là những từ "một cách trực tiếp, bằng trực
giác" phải đổi chỗ cho nhau.

NB

∽

1)

V. I. Lê-nin

640

Những ý kiến ghi trong bài viết của A. Đê-bô-rin

Một sự vật hoàn toàn không có chất lượng hoặc đặc tính nào, thì
thậm chí chúng ta cũng không thể tưởng tượng được, nó không thể
tồn tại, không có một tồn tại nào. Thế giới bên ngoài là do chúng ta

??

tạo thành

xuất phát từ những tri giác của chúng ta, căn cứ vào những

ấn tượng mà thế giới bên ngoài, bản thân các sự vật, gây nên trong
chúng ta... Giữa thế giới bên ngoài và thế giới bên trong có một sự
khác nhau nào đấy, nhưng đồng thời cũng có một sự giống nhau nhất
định, vì vậy mà chúng ta tiến tới nhận thức được thế giới bên ngoài
trên cơ sở các ấn tượng, nhưng chính đó là những ấn tượng do các
sự vật của thế giới bên ngoài gây ra. Trên cơ sở những ấn tượng mà
chúng ta thu nhận được do tác động của sự vật vào chúng ta, chúng
ta gán cho sự vật những đặc tính nhất định. ấn tượng là hợp lực của
hai yếu tố, và với tính cách như vậy, nó nhất định do bản tính của hai
nhân tố đó quy định và chứa đựng trong nó một cái gì đấy là bản tính
của cả hai nhân tố, mà cả hai đều có...
Chỉ có trên cơ sở của chủ nghĩa duy vật biện
chứng là chủ nghĩa thừa nhận sự tồn tại của thế giới
bên ngoài, mới có thể xây dựng được một nhận thức
luận thuần tuý khoa học. Kẻ nào phủ nhận thế giới
danh từ
bên ngoài, thì cũng phủ nhận cả nguyên nhân của những
vụng về
cảm giác của chúng ta và đi đến chủ nghĩa duy tâm.

và vô
nghĩa!

Nhưng thế giới bên ngoài cũng là một

nguyên tắc về

tính quy luật. Và nếu chúng ta nhìn thấy trong tri
giác của chúng ta một mối liên hệ nhất định, đều đặn
giữa các tri giác, thì đó chỉ là vì nguyên nhân của
các cảm giác của chúng ta, tức là thế giới bên ngoài,
là cơ sở của mối liên hệ có quy luật ấy...

Không có khả năng dự kiến thì không có khả năng nhận thức một
cách khoa học các hiện tượng của giới tự nhiên và của đời sống con
người... Nhưng các sự vật của thế giới bên ngoài có liên hệ nhân quả
chẳng những với chúng ta, mà còn có liên hệ nhân quả với nhau, nghĩa
là giữa chính các sự vật của thế giới bên ngoài có sự tác động lẫn nhau
nhất định; hiểu biết được các điều kiện của sự tác động lẫn nhau ấy

641

thì lại có khả năng dự kiến và dự đoán chẳng những tác động của các sự vật
vào chúng ta, mà cả những quan hệ và tác động khách quan, không phụ thuộc
vào chúng ta, của các sự vật ấy, nghĩa là các đặc tính khách quan của sự vật...
Chủ nghĩa duy vật biện chứng không hề giải quyết
trước vấn đề cấu tạo của vật chất theo ý nghĩa nhất
thiết thừa nhận thuyết nguyên tử hoặc là thuyết hạt
nhỏ hoặc một giả thuyết thứ ba nào đó. Và nếu những
lý thuyết mới về cấu tạo của nguyên tử thắng lợi, thì
à hả!
điều đó không những có nghĩa là chủ nghĩa duy vật
Plê-kha-nốp
biện chứng không bị phá sản mà trái lại, chủ nghĩa không nói gì
này lại được chứng minh một cách rực rỡ nhất. Vậy
về „trào lưu
thì thực chất của trào lưu mới trong khoa học tự nhiên

mới“ này,

là gì? Trước hết thực chất đó là ở chỗ nguyên tử,
mà các nhà vật lý học vẫn coi là bất biến và đơn giản
nhất, tức là coi là một "vật thể" cơ bản và không thể
phân chia được, thì ngày nay đã tỏ ra là gồm những
đơn vị cơ bản hay những hạt nhỏ hơn nữa. Người ta
giả thiết rằng điện tử là thành phần cuối cùng của tồn
tại. Nhưng chủ nghĩa duy vật biện chứng có khẳng
định rằng nguyên tử là giới hạn tuyệt đối của tồn tại
đâu?...
Thật là sai lầm nếu bắt chước các ngài theo chủ
nghĩa Ma-khơ của chúng ta mà nghĩ rằng, với việc
thừa nhận thuyết điện tử, thì vật chất, với tư cách là
thực tại, biến mất, chủ nghĩa duy vật biện chứng cũng
sụp đổ theo, vì chủ nghĩa duy vật biện chứng cho rằng

vật chất là thực tại duy nhất và

công cụ duy nhất

thích hợp cho việc hệ thống hóa kinh nghiệm... Phải
chăng tất cả các nguyên tử đều gồm có những điện
tử ⎯ vấn đề này chưa được giải quyết, đó là một giả
thuyết có thể cũng không được chứng minh. Nhưng,
ngoài điều đó ra, thuyết điện tử có loại trừ nguyên
tử không? Nó chỉ vạch ra rằng nguyên tử là tương
đối ổn định, không thể phân chia và bất biến... Nhưng
nguyên tử, với tư cách là cơ chất hiện thực, không
bị thuyết điện tử loại trừ...

không biết nó.

Đê-bô-rin
hình dung
nó một cách
mơ hồ.
Đúng!

Danh từ
ngu ngốc!

642

V. I. Lê-nin

643

Chúng ta hãy tổng kết lại. Về mặt hình thức, chủ nghĩa duy vật
biện chứng, như ta đã thấy, đem lại khả năng nhận thức một cách
khách quan và bắt buộc đối với mọi người nhờ chỗ các hình thức của
tồn tại, theo quan điểm của nó, cũng là những hình thức của tư duy,
và tương ứng với mỗi biến đổi trong thế giới khách quan là một biến
đổi trong lĩnh vực các tri giác. Còn về yếu tố vật chất, thì chủ nghĩa
duy vật biện chứng xuất phát từ sự thừa nhận vật tự nó hay là thế
giới bên ngoài hay là vật chất. "Vật tự nó" là có thể nhận thức được.
Chủ nghĩa duy vật biện chứng bác bỏ cái không điều kiện và cái tuyệt
đối. Mọi vật trong tự nhiên đều ở trong quá trình biến đổi và vận động,
mà những sự kết hợp nhất định của vật chất là cơ sở của sự biến đổi
và vận động ấy. Theo phép biện chứng, một "dạng" của tồn tại chuyển
sang một dạng khác thông qua các bước nhảy vọt. Các lý thuyết vật
lý hiện đại chẳng những không bác bỏ, mà trái lại còn hoàn toàn xác
nhận sự đúng đắn của chủ nghĩa duy vật biện chứng.

Những ý kiến viết sớm nhất
là năm 1909
In một phần năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XII
In toàn văn lần đầu năm 1958
trong V. I. Lê-nin. Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, tập 38

Theo đúng nguyên bản

g. V. plê-kha-nốp.
"n. G. tséc-nư-sép-xki" 219
nhà xuất bản "si-pốp-ních".
xanh pê-téc-bua, 1910
nhập đề
[52-53] Bây giờ mọi người đều đã biết khá rõ quan
hệ lẫn nhau giữa các lực lượng xã hội của chúng ta trong
thời kỳ chế độ nông nô bị thủ tiêu. Vì vậy chúng ta sẽ
chỉ nói về điều ấy một cách lướt qua, chỉ trong chừng

NB1)

mực điều đó là cần thiết để làm rõ vai trò mà giới báo
chí tiên tiến của chúng ta, đứng đầu khi ấy là N.G. Tsécnư-sép-xki, đã tự gánh lấy trong sự nghiệp này. Mọi
người đều biết giới báo chí ấy đã hăng hái bảo vệ lợi
ích của nông dân. Tác giả của chúng ta đã lần lượt viết
các bài báo trong đó ông bảo vệ việc giải phóng nông dân
có chia ruộng đất cho họ và khẳng định rằng việc chuộc
lại ruộng đất chia cho nông dân không thể là một khó khăn
nào cho chính phủ. Ông đã chứng minh luận điểm ấy
bằng những lý lẽ có tính chất lý luận chung cũng như
bằng những tính toán phỏng chừng chi tiết nhất... Nếu,
khi giải phóng nông dân, chính phủ nước ta không một
phút nào quên cái lợi của quốc khố thì nó đã nghĩ rất
ít đến lợi ích của nông dân. Khi tiến hành chuộc lại,
người ta chỉ nghĩ đến lợi ích của quốc khố và của địa chủ...
1)
Nhận xét kèm theo đường gạch chéo là do V. I. Lê-nin ghi ở
góc bên trên trang. Vì vậy, ở đây và tiếp sau đây, nếu không thể xác
định chính xác nhận xét của Lê-nin thuộc về chỗ nào thì dẫn toàn bộ
văn bản của trang đó.

V. I. Lê-nin

644

„Người dân
chủ - xã hội“
số 1,
tr.152220
NB

Cho đến chỗ
này „Người
dân chủ - xã
hội,“ số 1,
tr.152

NB

[57-59] Tséc-nư-sép-xki đã phải bút chiến kịch
liệt không phải chỉ riêng về các vấn đề kinh tế.
Và hơn nữa, đối thủ của ông không chỉ là phái
kinh tế tự do. Nhóm "Người đương thời" trong
văn học Nga càng có ảnh hưởng thì càng có nhiều
sự công kích từ khắp các phía vào nhóm ấy nói
chung và vào tác giả của chúng ta nói riêng. Người
ta coi các cộng tác viên của tờ "Người đương thời"
là những người nguy hiểm sẵn sàng lật đổ mọi
"cơ sở" lừng danh. Một số "bạn của Bê-lin-xki",
lúc đầu còn cho là có thể đi cùng Tséc-nưsép-xki và những người cùng tư tưởng với ông,
đã xa rời tờ "Người đương thời", coi nó như một
cơ quan ngôn luận của "phái hư vô chủ nghĩa",
và họ bắt đầu la ó là Bê-lin-xki sẽ không bao giờ
tán thành phương hướng của Tséc-nư-sép-xki. I.X.
Tuốc-ghê-nép* đã có thái độ như vậy. Thậm chí
Ghéc-txen đã càu nhàu về "những tên hề" trong
tờ "Cái chuông" của mình... Nói chung, rõ ràng là
các bạn bè tự do chủ nghĩa của Ghéc-txen, như
Ca-vê-lin, đã đưa ông đến chỗ lầm lẫn. "Những tên
hề", ⎯ hay "những kẻ huýt gió", như người ta gọi
họ ở Nga, ⎯ đã chế giễu chẳng phải là những sự
tố cáo, mà là những người ngây ngô đã không thể
và không muốn đi xa hơn những sự tố cáo vô tội
và quên mất ý nghĩa của câu chuyện ngụ ngôn "Con
mèo và người nấu bếp" của Crư-lốp **.
Bản thân Ghéc-txen đã phải rất nhanh chóng
nhận thấy rằng các bạn bè tự do chủ nghĩa của

* Tséc-nư-sép-xki kể rằng Tuốc-ghê-nép còn có thể chịu đựng
được ông đến một mức độ nhất định, nhưng đã hoàn toàn không thể
chịu được Đô-brô-li-u-bốp. "Anh là con rắn thường, còn Đô-brô-li-u-bốp
là rắn hổ mang" ⎯ ông đã nói như vậy với Tséc-nư-sép-xki. (Xem bức
thư đã dẫn "Để tỏ lòng biết ơn". Toàn tập, t.IX, tr::134ớ134::)
** Về bài "Very dangerous" và về những hậu quả ít nhiều mơ hồ
của nó, tiện thể, xin xem cuốn sách của ông Vê-tơ-rin-xki nhan đề
"Ghéc-txen". Xanh Pê-téc-bua, 1908, tr. 354.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

645

ông theo dõi quan hệ của ông với Tséc-nư-sép-xki,
là xấu đến mức nào về mặt chính trị. Khi ông phải
cắt đứt với C. Đ. Ca-vê-lin thì có lẽ ông đã tự nhủ
NB
rằng "những kẻ khó tính" không hoàn toàn là sai *.
Nhân tiện nói thêm, đa số các bài viết trong
tờ "Tiếng còi" gây ra sự bất mãn đặc biệt trong
phái tự do được giáo dục tốt, đã không phải là
NB
của N. G. Tséc-nư-sép-xki. Ông chỉ thỉnh thoảng
tham gia vào tờ tạp chí đó, vì ông rất bận công
tác khác.
[61-66] Vào hồi đó, tinh thần đã phấn chấn lên ít nhất là
trong một bộ phận nào đó của "xã hội" Nga. Thanh niên học
sinh sôi động lên, các tổ chức cách mạng bí mật xuất hiện;
họ in những lời kêu gọi và cương lĩnh của mình và chờ đợi
cuộc khởi nghĩa sắp tới của nông dân. Chúng ta đã biết rằng
Tséc-nư-sép-xki hoàn toàn thừa nhận là có thể xảy ra "một thời
kỳ nghiêm trọng" ở Nga, và chúng ta sẽ còn thấy tinh thần xã
hội lên cao đã ảnh hưởng mạnh như thế nào đến hoạt động chính NB
luận của ông. Nhưng ông đã có liên hệ nào không với các hội
bí mật? Về vấn đề này chưa thể trả lời chắc chắn được, mà
ai đã biết liệu lúc nào đó chúng ta sẽ có tài liệu để giải quyết
vấn đề này? Theo ý ngài M. Lêm-kê, một người nghiên cứu kỹ
vụ án N. G. Tséc-nư-sép-xki, "có thể giả định (do ông ta
viết ngả) rằng Tséc-nư-sép-xki đã viết "lời kêu gọi nông dân nông
nô" do đó mà tòa án đã kết tội ông". Ngài M. Lêm-kê xác định
sự phỏng đoán của mình bằng cách chỉ ra lời văn và nội dung
của tờ truyền đơn đó. Chúng ta cho rằng những chỉ dẫn đó
không phải là không có căn cứ. Nhưng chúng ta nhắc lại ngay
cùng với ngài Lêm-kê rằng "tất cả những cái đó chỉ là những
lý lẽ ít nhiều đáng tin và chỉ thế thôi" **. Chúng ta cũng coi là
khá có căn cứ cái ý kiến của ngài Lêm-kê cho rằng tờ truyền đơn
"Người Đại Nga" nổi tiếng, một phần đã do Tséc-nư-sép-xki viết.
* Có thể theo dõi câu chuyện về sự cắt đứt này qua các bức thư
của C. Đm. Ca-vê-lin và I-v. X. Tuốc-ghê-nép gửi cho A-l. I-v. Ghéctxen, do M. Đra-gô-ma-nốp xuất bản ở Giơ-ne-vơ năm 1892.
** M. C. Lêm-kê. "Vụ án N. G. Tséc-nư-sép-xki". Dĩ vãng, 1906, số 4,
tr.179.

646

V. I. Lê-nin

Ngài Lêm-kê xác định giả thuyết của mình bằng những lời lẽ
của ngài Xta-khê-vích... Chúng ta hoàn toàn đồng ý với ngài
Xta-khê-vích là: về lời văn và nội dung, tờ truyền đơn "Người
NB
Đại Nga" quả thật rất giống với những bài báo chính luận của
Tséc-nư-sép-xki...
Ai cũng biết rằng những người theo chủ nghĩa
„Người dân
chủ - xã hội“, Xla-vơ rất tán thành cuộc đấu tranh của người
số 1, tr. 157 Ru-xin ở Ga-li-xi-a chống người Ba-lan. Tséc-nưsép-xki bao giờ cũng đồng tình với những người
Tiểu Nga. Ông coi thái độ phủ định của Bê-lin-xki
đối với văn học Tiểu Nga đã xuất hiện, là một sai
lầm lớn. Trong tờ "Người đương thời" xuất bản
tháng Giêng 1861, ông đã đăng một bài tỏ ý rất
đồng tình với việc ra mắt của tờ "Cơ sở", một cơ
quan ngôn luận Tiểu Nga. Nhưng ông không thể
có thái độ tán thành tuyệt đối cuộc đấu tranh của
người Ru-xin ở Ga-li-xi-a chống người Ba-lan.
Một là, ông đã không thích người Ru-xin tìm kiếm
sự ủng hộ của chính phủ Viên. Ông cũng không
thích vai trò có ảnh hưởng của giới thầy tu trong
phong trào của người Ru-xin ở Ga-li-xi-a. Ông
viết: "Các sự việc trần tục phải do những người
trần tục quan tâm". Sau cùng Tséc-nư-sép-xki không
thích cách đặt vấn đề thuần tuý có t í n h c h ấ t
d â n t ộ c, vấn đề mà ông coi trước hết là một
vấn đề k i n h t ế. Trong bài "Sự không tế nhị
về dân tộc" ("Người đương thời", tháng Bảy 1861)
nhằm chống tờ "Lời nói" ở Lvốp, Tséc-nư-sép-xki
đã kịch liệt công kích chủ nghĩa dân tộc quá đáng
của cơ quan ngôn luận đó. Ông viết: "Rất có thể
là nếu xem xét hết sức chính xác các quan hệ sinh
động thì tờ "Lời nói" ở Lvốp sẽ nhìn thấy một
vấn đề căn bản hoàn toàn xa lạ với vấn đề bộ lạc, ⎯
đó là vấn đề đẳng cấp. Rất có thể là nó sẽ nhìn
cả ở phía bên này và ở phía bên kia ⎯ cả người
Ru-xin lẫn người Ba-lan ⎯ những người thuộc các
bộ lạc khác nhau nhưng lại cùng một địa vị xã hội.
Chúng ta không cho rằng người nông dân Ba-lan
lại thù địch với việc giảm bớt nghĩa vụ và nói
chung việc cải thiện sinh hoạt của dân Ru-xin.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
Chúng ta không cho rằng tình cảm của chủ ruộng
thuộc bộ lạc Ru-xin về vấn đề này lại khác nhiều
với tình cảm của chủ ruộng Ba-lan. Nếu chúng
ta không nhầm thì gốc rễ của vấn đề Ga-li-xi-a là
ở các quan hệ đẳng cấp, chứ không phải ở quan
hệ bộ lạc".
Sự thù địch lẫn nhau giữa các bộ tộc trong
nước áo lại càng tỏ ra không tế nhị đối với Tsécnư-sép-xki, vì chính phủ Viên khi ấy, cũng như trước
kia, rất có lợi do sự thù địch ấy. Trong phần bình
luận chính trị của tờ "Người đương thời" ⎯ tờ
này cũng đã đăng bài "Sự không tế nhị về dân
tộc" ⎯ ông viết: "Chỉ cần nghĩ kỹ một chút, ta
sẽ không lấy làm lạ về sự tồn tại lâu dài của Đế
quốc áo, lẽ nào nó chẳng đứng vững được trong
điều kiện các bộ tộc sống trong biên cương của nó
hết sức tế nhị về chính trị". Theo Tséc-nư-sép-xki,
người Đức, người Tiệp, người Crô-át và, như ta
thấy, cả người Ru-xin sống ở áo đều là "không thông
minh" như nhau. Ông sợ rằng "sự không thông
minh" của người Xla-vơ đã được thử thách đặc
biệt vào những năm 1848 - 1849, lại sẽ đi rất xa.
Đầu những năm 60, Hung-ga-ri đã đấu tranh bền
bỉ chống phái tập trung có tính chất phản động ở
Viên. Sự bất mãn của người Hung-ga-ri đã lên đến
mức là có lúc tưởng sắp xảy ra bùng nổ cách mạng
ở nước họ. Tác giả của chúng ta, trong các bài
bình luận chính trị của mình, đã nhiều lần tỏ ra
lo sợ rằng nếu có phong trào cách mạng ở Hungga-ri thì những người Xla-vơ ở áo lại sẽ là công
cụ ngoan ngoãn của bọn phản động. Sách lược khi
ấy của nhiều bộ tộc Xla-vơ ở áo chỉ có thể làm
tăng thêm những nỗi lo sợ ấy, vì rằng những người
Xla-vơ ở áo đã tự cho phép mình ca ngợi cái vai
trò nhục nhã mà họ đã giữ trong các sự kiện 1848 1849. Lên án nghiêm khắc sách lược ấy, Tséc-nưsép-xki đã chứng minh rằng lẽ ra họ sẽ được lợi
hơn nếu, ngược lại, ủng hộ những kẻ thù của chính
phủ Viên, như vậy họ sẽ có thể giành được những
nhượng bộ rất quan trọng của bọn đó. Ông đã nói
như vậy về quan hệ của người Crô-át với người

647

V. I. Lê-nin

648

Cho đến chỗ
này „Người
dân chủ - xã
hội“, số 1,
tr. 158

NB

NB

idem
„Người dân
chủ - xã hội“,
số 1,
tr. 165-166

Hung-ga-ri, ông cũng nhắc lại điều ấy cả với người
Ru-xin. Trong bài "Sự không tế nhị về dân tộc" có
đoạn viết: "Đảng phái đẳng cấp, thù địch với người
Ru-xin, bây giờ đang sẵn sàng nhượng bộ... Đấy là
điều mà tờ "Lời nói" ở Lvốp nên suy nghĩ đến; có
lẽ những nhượng bộ mà những người bị nó cho là
kẻ thù lại sẵn sàng thực hiện một cách thành thật,
có lẽ, những nhượng bộ ấy lớn đến mức sẽ hoàn
toàn thỏa mãn được người dân Ru-xin, và bất kể
thế nào, cũng chắc chắn là những nhượng bộ ấy
lớn hơn nhiều và quan trọng hơn nhiều so với tất
cả những gì mà người dân Ru-xin có thể nhận
được của người áo"...
Sau cùng, trong phần đầu cuốn tiểu thuyết "Mở
đầu" có miêu tả thái độ hữu nghị của Vôn-ghin đối
với Xô-cô-lốp-xki (Xê-ra-cốp-xki?). Vôn-ghin thích
sự trung thành vô hạn của Xô-cô-lốp-xki đối với
niềm tin của mình, thích ông không tự tư nhỏ
nhen, biết tự chủ đồng thời có sự say sưa nhiệt tình
của một nhà cổ động chân chính. Vôn-ghin gọi ông
là c o n n g - ờ i c h â n c h í n h và nghĩ rằng phái
tự do của chúng ta có thể học được nhiều ở ông.
Tất cả những cái đó rất hay*, nhưng những cái đó
cũng không hề giải thích được thái độ thực tế của
Tséc-nư-sép-xki đối với vấn đề Ba-lan.
Tséc-nư-sép-xki khi đó gần 34 tuổi. Tài năng
của ông đang nảy nở rực rỡ, và ai biết rằng ông có
thể vươn đến đỉnh cao như thế nào trong sự phát
triển của mình! Nhưng ông còn được sống tự do
chẳng bao lâu. Người ta coi ông là người đứng
đầu một đảng phái cực đoan, là người tuyên truyền
cực kỳ có ảnh hưởng cho chủ nghĩa duy vật và

* Vôn-ghin đánh giá đặc biệt "s ự c h í n c h ắ n" của Xô-cô-lốp-xki
biểu hiện năm 1848 ở Vô-lưn, khi một mình ông, giữa tất cả các đồng
chí của mình, đã không mất tự chủ và hoàn toàn bình tĩnh suy
nghĩ về khả năng hầu như không có của cuộc khởi nghĩa vũ trang.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
chủ nghĩa xã hội. Người ta coi ông là "kẻ đầu têu"
của thanh niên cách mạng, người ta buộc tội ông về
tất cả những sự bùng nổ và đấu tranh của thanh
niên. Cũng như tình hình bao giờ cũng xảy ra trong
những trường hợp như vậy, tiếng đồn đã bơm to sự
việc và gán cho Tséc-nư-sép-xki cả những ý đồ và
hành động mà không bao giờ ông có. Trong "Mở
đầu của mở đầu", tự ông miêu tả những
câu chuyện thêu dệt có tính chất đồng tình tự do
chủ nghĩa, lưu hành ở Pê-téc-bua về những mối
liên hệ bịa đặt của Vôn-ghin (tức của chính ông)
với nhóm những người Nga bị trục xuất ở Luânđôn...
[71 - 73] Đâu là bí quyết thành công phi thường của
cuốn "Làm gì?". Cũng giống như bí quyết thành công
của các tác phẩm văn học, bí quyết thành công của cuốn
sách này là ở chỗ nó đã trả lời một cách sinh động và dễ
hiểu đối với mọi người về những vấn đề được số đông
công chúng bạn đọc hết sức quan tâm. Bản thân những
tư tưởng nêu trong đó không phải là mới; Tséc-nư-sépxki đã hoàn toàn lấy từ trong văn học Tây Âu. Trước ông
rất lâu, Gioóc-giơ Xăng ở Pháp* đã tuyên truyền những
quan hệ tự do, và nhất là những quan hệ thật thà, chân
thật trong tình yêu của nam và nữ. Lu-crê-xi-a Phlo-ri-ani, về yêu cầu đạo đức do bà đề ra trong tình yêu, chẳng
khác gì Vê-ra Pa-vlốp-na Lô-pu-khô-va - Kiếc-xa-nô-va.
Còn về tiểu thuyết "Giắc-cơ" thì sẽ dễ dàng rút ra từ đó
một loạt trích dẫn khá dài chỉ rõ là trong tiểu thuyết "Làm
gì?" hầu như hoàn toàn diễn đạt lại những tư tưởng và
suy luận của nhân vật yêu tự do và quên mình của Gioóc* Nhân tiện nói rằng Wahlverwandshaften của Gơ-tơ
cũng là lời nói bênh vực những quan hệ ấy. Một số người
Đức nghiên cứu lịch sử văn học Đức hiểu rõ điều đó;
trong lúc không dám mạt sát một nhà văn có uy tín như
thế và đồng thời không dám đồng ý với ông vì đức tính
phi-li-xtanh của họ, những người này lại thường nói ấp a
ấp úng một điều gì hoàn toàn khó hiểu về những lý lẽ
ngược đời dường như kỳ lạ của một người Đức vĩ đại.

649

650

V. I. Lê-nin
giơ Xăng*. Mà cũng không phải một mình Gioóc-giơ Xăng
đã tuyên truyền sự tự do trong các quan hệ loại ấy. Như
ta biết, cả Rô-bớc Ô-oen và Phu-ri-ê, những người có
ảnh hưởng quyết định đến thế giới quan của Tséc-nư-sépxki, cũng tuyên truyền như thế**. Và tất cả những tư
tưởng ấy đã được chúng ta nhiệt liệt đồng tình ngay từ

211)
22
23
25

30

35

40
41
42

* Trong nhật ký của mình, ngày 26 tháng Ba 1853,
Tséc-nư-sép-xki ghi lại câu chuyện sau đây với vợ chưa
cưới: ""Lẽ nào anh nghĩ rằng em sẽ phản bội anh?" ⎯
"Anh không nghĩ thế, anh không chờ đợi điều ấy, nhưng
anh cũng nghĩ về trường hợp ấy". ⎯ "Vậy thì khi ấy anh sẽ
làm gì?" ⎯ Tôi kể cho cô ta về Giắc-cơ của Gioóc-giơ Xăng.
"Vậy thì anh cũng sẽ tự bắn chết à?" ⎯ "Anh không nghĩ
thế", ⎯ và tôi nói rằng tôi sẽ cố kiếm cho cô ấy cuốn tiểu
thuyết của Gioóc-giơ Xăng (cô ấy chưa đọc nó, hay dù sao
cũng không nhớ các tư tưởng của nó)" (Toàn tập, t. X,
phần 2, chương 3, tr. 78). Chúng tôi cho rằng nên trích một
đoạn nữa trong các câu chuyện của Tséc-nư-sép-xki với vợ
chưa cưới của ông: "Còn những quan hệ ấy sẽ như thế nào
⎯ ngày hôm kia, cô ấy nói: ở nhà chúng ta sẽ có các phòng
riêng, và anh không được đến với em nếu không được
phép; chính tôi cũng muốn sắp xếp như vậy, có lẽ, tôi nghĩ
về điều đó còn nghiêm túc hơn cô ta; ⎯ chắc hẳn cô ta chỉ
hiểu một điều là cô ta không muốn để tôi làm phiền cô,
còn tôi thì hiểu rằng nói chung bất cứ người chồng nào
cũng phải cực kỳ tế nhị trong quan hệ vợ chồng với người
vợ" (sách đã dẫn, tr. 82). Vê-ra Pa-vlốp-na cũng có câu
chuyện gần giống như vậy với Lô-pu-khốp trong tiểu
thuyết "Làm gì?".
** Vị tất cần nhắc lại là Rô-bớc Ô-oen đã tuyên truyền
hăng hái như thế nào theo hướng đó. Còn về Phu-ri-ê
thì ở đây xin trích những lời lẽ sâu sắc sau đây của ông:
"les coutumes en amour... ne sont que formes temporaires
et variables, et non pas fond immuable" (Oeuvres complètes
de Ch. Fourier, t. IV, p. 84).

1)
Những con số này do V. I. Lê-nin viết là để chỉ các dòng của trang 72
cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
những năm 40... Nhưng trước khi cuốn tiểu thuyết "Làm gì?"
ra đời, những nguyên tắc ấy chỉ được một dúm "những kẻ
thượng lưu" tán thành; công chúng bạn đọc đông đảo hoàn
toàn không hiểu các nguyên tắc đó. Ngay cả Ghéc-txen cũng
không dám phát biểu những nguyên tắc đó một cách đầy đủ
và rõ ràng trong cuốn tiểu thuyết "Ai có lỗi?" của mình. A.
Đru-gi-nin, trong cuốn truyện "Pô-lin-ca Xắc-xơ"*, giải quyết
vấn đề một cách rõ rệt hơn. Nhưng cuốn truyện này quá mờ
nhạt, hơn nữa, các nhân vật trong đấy thuộc về cái gọi là xã
hội cao cấp, ⎯ quan lại và chức sắc, ⎯ nên hoàn toàn không
được "những người trí thức bình dân" quan tâm, những người
này là cánh tả của công chúng bạn đọc sau khi chế độ của Nicô-lai sụp đổ.
[75 - 77] Trong các giấc mộng của Vê-ra Pavlốp-na, chúng ta thấy một đặc điểm của các quan
điểm xã hội chủ nghĩa của Tséc-nư-sép-xki; tiếc
rằng cho đến tận gần đây, những người xã hội chủ
nghĩa Nga đã không chú ý đầy đủ đến đặc điểm
ấy. Trong các giấc mộng ấy, cái hấp dẫn chúng ta
là cái ý thức mà Tséc-nư-sép-xki hoàn toàn thấm
nhuần, cho rằng chế độ xã hội chủ nghĩa chỉ có
thể dựa trên cơ sở áp dụng rộng rãi vào sản xuất
những lực lượng kỹ thuật được phát triển trong
thời kỳ tư sản. Trong các giấc mộng của Vê-ra
Pa-vlốp-na, các đội quân lao động đông đảo tiến
hành sản xuất chung, đồng thời chuyển từ Trung
á sang nước Nga, từ các nước có khí hậu nóng
sang các nước lạnh. Cố nhiên, cũng có thể hình
dung tất cả những cái ấy nhờ có Phu-ri-ê, nhưng
công chúng bạn đọc Nga không biết cái ấy, điều
này cũng có thể thấy cả trong lịch sử sau đó của
cái gọi là chủ nghĩa xã hội Nga. Trong các quan
niệm của mình về xã hội xã hội chủ nghĩa, các nhà
cách mạng của chúng ta thường khi đi đến chỗ

* "Người đương thời", 1847, số 12.

651

NB

NB

652

NB
đối chiếu
với „Người
dân chủ xã hội“, số 1

1 ⎯ „nhà
cách mạng“
trong
„Người dân
chủ - xã hội“
(số 1, tr. 173)

V. I. Lê-nin
hình dung nó dưới dạng một liên hợp các công xã
nông dân canh tác đồng ruộng của mình cũng bằng
chiếc cày cổ lỗ sĩ mà người ta đã dùng để bới đất
ngay dưới thời Va-xi-li Mù mắt. Song, lẽ tự nhiên,
thứ "chủ nghĩa xã hội" ấy quyết không thể được
thừa nhận là chủ nghĩa xã hội. Giai cấp vô sản chỉ
có thể được giải phóng do giải phóng được con
người khỏi "q u y ề n l ự c c ủ a r u ộ n g đ ấ t"
và nói chung của giới tự nhiên. Mà muốn thực hiện
sự giải phóng cuối cùng đó thì tuyệt đối cần có
những đội quân lao động và việc vận dụng rộng
rãi vào sản xuất những lực lượng sản xuất hiện
đại mà Tséc-nư-sép-xki đã nói trong các giấc mộng
của Vê-ra Pa-vlốp-na, mà chúng ta đã hoàn
toàn quên mất khi muốn đạt được "tính thực
tiễn".
Tséc-nư-sép-xki đã có mặt khi ở nước ta nảy
1
sinh một kiểu "người mới" mới. Kiểu người
ấy được ông nêu ra qua Ra-khmê-tốp. Tác
giả của chúng ta hân hoan chào mừng sự xuất
hiện của kiểu mới ấy và không thể không vui mừng
miêu tả chân dung của kiểu ấy dù là không rõ ràng.
Đồng thời, ông đã buồn bã nhìn thấy trước rằng nhà
cách mạng Nga sẽ phải chịu biết bao đau khổ; cuộc sống
của họ phải là cuộc sống đấu tranh gian khổ và hy sinh
nặng nề. Và thế là Tséc-nư-sép-xki nêu ra trước chúng ta
một con người thật sự khổ hạnh là Ra-khmê-tốp. Rakhmê-tốp ra sức tự giày vò mình. Anh ta hoàn toàn
"không thương tiếc mình", theo lời bà chủ nhà của anh ta
kể. Thậm chí anh ta dám thử xem mình có chịu đựng
được tra tấn hay không, với mục đích đó anh ta nằm
suốt đêm trên một tấm phớt có cắm đanh. Nhiều
người, kể cả Pi-xa-rép, cho đó chỉ là một trò lập
dị. Chúng tôi đồng ý là một số chi tiết trong tính
cách của Ra-khmê-tốp có thể được miêu tả một
cách khác. Nhưng toàn bộ tính cách ấy dù sao vẫn
là hoàn toàn đúng với thực tế: hầu như trong mỗi

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
2
nhà xã hội chủ nghĩa xuất sắc của chúng ta những

năm 60 và 70

đều có một phần

3
không nhỏ

tính cách Ra-khmê-tốp...

653

2 ⎯ „nhà
cách mạng
Nga“
3 ⎯ „lớn“
(„Người dân
chủ - xã hội“,
số 1, tr. 174)

Chúng tôi đã lấy những lời nói sau đây của tác giả

NB

của chúng ta trong bức thư của ông gửi cho
vợ, để làm đề từ cho bài báo đầu tiên của chúng tôi
viết về Tséc-nư-sép-xki, bài này được viết dưới ấn
tượng còn nóng hổi về tin ông qua đời và được sửa đổi
lại hoàn toàn trong lần xuất bản này: "Cuộc sống của
hai chúng ta thuộc về lịch sử; hàng trăm năm sẽ qua,
nhưng tên tuổi của chúng ta vẫn sẽ đáng yêu đối với
con người; và người ta sẽ nhớ đến các tên tuổi đó với
lòng biết ơn khi mà không còn những con người đã
từng sống với chúng ta". Bức thư đó viết ngày 5 tháng
Mười 1862, nghĩa là vào lúc tác giả của nó đã bị
cầm tù.

NB

V. I. Lê-nin

654

Phần một
Các quan điểm triết học, lịch sử và văn học
của N. G. tséc-nư-sép-xki
Thiên một
Quan điểm triết học của N. G. Tséc-nư-sép-xki
Chương một

tséc-nư-sép-xki và Phơ-bách

8

[81] Trong lần xuất bản đầu tác phẩm này, ⎯ bài đầu của tác
phẩm, ngoài những vấn đề khác, đề cập đến các quan
điểm triết học của Tséc-nư-sép-xki, được viết vào cuối năm
18 9 9, ⎯ chúng tôi đã phát biểu quan niệm cho rằng về các quan
điểm triết học, tác giả của chúng ta là người kế tục Phơ-bách. Cố
nhiên, quan niệm ấy của chúng tôi trước hết dựa trên cơ sở so sánh
những tư tưởng của Tséc-nư-sép-xki có quan hệ ít nhiều gần gũi
với triết học, với các quan điểm của Phơ-bách...

Chương ba
Bút chiến với I-ua-kê-vích và những người khác

không phải là
quá mức
(tuy chúng ta
chưa biết
cái „mức“ đó)

[102 - 103] "... Việc kết hợp các đặc tính hoàn toàn
khác loại trong cùng một sự vật là quy luật phổ
biến của các sự vật". Cũng có thể nói như
vậy về cái đặc tính mà chúng ta gọi là năng lực
cảm giác và tư duy. Khoảng cách giữa đặc tính ấy
và cái gọi là những đặc tính vật lý của cơ thể sống
thật lớn quá mức. Nhưng điều đó không ngăn cản
nó là đặc tính cũng của cái cơ thể đồng thời có quảng
tính và có năng lực vận động...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
Họ1) thường rất cảnh giác không nêu bật
những căn cứ ngăn cản họ thừa nhận năng lực tri
giác là một trong những đặc tính của vật chất, và
họ thích bác bỏ cái mà không một nhà duy vật nổi
tiếng nào đã nói, ít nhất là vào thời cận đại, tức
là: tri giác cũng là cái vận động *...
[106- 108] Và quá trình cháy của gỗ đi đôi với
nhiều hiện tượng mà quá trình cháy âm ỉ của nó
vốn không có. Song, giữa hai quá trình ấy không
có sự khác nhau căn bản. Trái lại, về bản chất,
đó là cùng một quá trình; nhưng chỉ có điều là trong
trường hợp thứ nhất, quá trình ấy diễn ra rất nhanh,
còn trong trường hợp thứ hai thì cực kỳ chậm. Vì
vậy, những đặc tính vốn có của một vật thể đang
ở trong quá trình ấy, trong trường hợp thứ nhất,
có một sức mạnh lớn, còn trong trường hợp thứ
hai thì "hết sức yếu, khiến trong sinh hoạt thông
thường hoàn toàn không thể nhận thấy nó". Vận
dụng vào vấn đề các hiện tượng tâm lý, điều đó
có nghĩa là cả dưới dạng không có tổ chức, vật
chất không mất cái năng lực cơ bản là "cảm giác",
năng lực ấy đem lại những thành quả "tinh thần"
phong phú ở các động vật cao cấp. Nhưng trong
vật chất không có tổ chức, năng lực ấy tồn tại ở mức
độ cực kỳ yếu. Vì vậy, nhà nghiên cứu hoàn toàn
không thể nhận thấy nó, và chúng ta có thể coi nó
là con số không, mà hoàn toàn không có nguy cơ
sa vào một sai lầm rõ rệt nào. Nhưng dù sao không
được quên rằng năng lực ấy nói chung là năng
lực vốn có của vật chất và, do đó, không có căn cứ

655

NB

NB

* Chúng tôi cho rằng ở các nhà duy vật c ổ đ ạ i, chẳng hạn ở
Đê-mô-crít và Ê-pi-quya, đã có thể có những sự không rõ ràng nào đó
về vấn đề này, tuy điều này còn hoàn toàn chưa được chứng minh:
vì cần nhớ rằng chúng ta chưa biết được đầy đủ quan điểm của các
nhà tư tưởng ấy.
1)

Những đối thủ của chủ nghĩa duy vật

NB

V. I. Lê-nin

656

không phải
lô-gích, mà
là nhận
thức luận

để nhìn nó như nhìn một cái gì kỳ diệu ở nơi nó biểu
hiện ra với một sức mạnh đặc biệt, như ta thấy, chẳng
hạn, ở các động vật cao cấp nói chung và chủ yếu ở
người. Khi phát biểu ⎯ với một sự thận trọng cần thiết
trong điều kiện lúc bấy giờ của báo chí chúng ta ⎯ tư
tưởng ấy, Tséc-nư-sép-xki đã xích lại gần các nhà duy
vật như La Mê-tơ-ri và Đi-đơ-rô; các ông này, đến lượt
mình, lại đứng trên quan điểm của chủ nghĩa Xpi-nô-da
đã được giải thoát khỏi những phần phụ thần học không
cần thiết...
[107] I-ua-kê-vích cũng khẳng định rằng những
khác nhau về số lượng biến thành những khác nhau
về chất không phải trong bản thân đối tượng, mà
trong quan hệ của nó với chủ thể biết cảm giác.
Nhưng đó là một sai lầm lô-gích rất thô bạo. Muốn
thay đổi quan hệ của nó với chủ thể biết cảm giác
thì khách thể phải thay đổi bản thân nó

NB

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

trước đã...

...Trong tờ "Ký sự nước nhà", sau khi liệt kê từng
điểm những lý lẽ dường như không thể bác bỏ được của
I-ua-kê-vích, Đu-đư-skin đã hướng về Tséc-nư-sép-xki
và viết rằng:
"Hình như đã rõ; đây không còn là nói về một người
nào khác, mà là nói về ông, không phải nói về triết học
và sinh lý học nói chung, mà là nói về việc ông không
biết các khoa học ấy. ở đây cần gì phải có cái cột thu lôi
về thứ triết học chủng viện? Tại sao lại lẫn lộn những sự
vật hoàn toàn khác nhau và nói rằng ông đã biết tất cả
những cái đó ngay trong chủng viện và thậm chí bây giờ
còn thuộc lòng?"
Về điểm này, Tséc-nư-sép-xki đã trả lời rằng do Đu-đư-skin
không biết những quyển vở chủng viện cho nên ông ta không thể
hiểu được vấn đề ra sao. Ông nói tiếp: "Nếu anh chịu khó xem
xét kỹ những quyển vở ấy thì anh sẽ thấy rằng tất cả những
khuyết điểm mà ngài I-ua-kê-vích khám phá thấy ở tôi thì những
quyển vở ấy đã khám phá thấy ở A-ri-xtốt, Bê-cơn, Gát-xen-đi,
Lốc-cơ, v.v. và v.v., ở tất cả các nhà triết học không phải là

657

nhà duy tâm. Do đó, những lời trách móc đó hoàn toàn không
phải là đối với tôi với tính cách một nhà văn riêng biệt, mà
thật ra là đối với một thứ lý luận mà tôi coi việc tuyên truyền
nó là một việc có ích. Nếu không tin, anh hãy nhìn vào cuốn
"Từ điển triết học", do ngài X. G. xuất bản, cũng thuộc về một
khuynh hướng giống như ngài I-ua-kê-vích, ⎯ anh sẽ thấy
rằng ở đó cũng nói như vậy về mọi người không phải là duy
tâm: nào là người đó không biết tâm lý học, nào là người đó
không biết các khoa học tự nhiên, nào là người đó phủ nhận
kinh nghiệm nội tại và bị các sự kiện hoàn toàn bác bỏ, nào là
người ấy lẫn lộn siêu hình học với các khoa học tự nhiên, và sỉ
nhục con người, v.v. và v.v...".

Chương bốn
Học thuyết về đạo đức
[111 - 112] Nói chung, trong quan điểm của Tséc-nưsép-xki về tính ích kỷ hợp lý, biểu hiện rất rõ cái
khuynh hướng vốn có của tất cả "các thời kỳ
khai sáng" (Aufklọrungsperioden), khuynh hướng đi tìm
trong lý trí chỗ dựa cho đạo đức, và trong tính chín
chắn ít nhiều căn bản của một người riêng rẽ
sự giải thích về tính cách và hành vi của người ấy. Đôi
khi, những suy luận thuộc về điểm này của Tséc-nư-sépxki giống hệt với các suy luận của Hen-vê-ti-út và những
người cùng tư tưởng với ông. Những suy luận ấy cũng
nhắc ta hầu như mạnh mẽ như vậy nhớ đến những suy
luận của một đại biểu điển hình của thời kỳ khai sáng
cổ Hy-lạp là Xô-crát; trong khi bảo vệ tình bạn, Xô-crát
chứng minh rằng việc có bạn bè là c ó l ợ i, vì bạn bè
có thể có ích lúc ta bị bất hạnh. Sở dĩ có những cực đoan
như vậy

của tính lý trí

NB

là vì các nhà khai sáng thường

không biết đứng trên q u a n đ i ể m v ề s ự p h á t
t r i ể n*...
* Tỉ mỉ hơn về điểm này, xem trong cuốn sách của chúng tôi:
"Beitrọge zur Geschichte des Materialismus - Holbach, Helvetius und Karl
Marx". Stuttgart, 1896.

V. I. Lê-nin

658

Thiên II
Quan điểm lịch sử của N. G. Tséc-nư-sép-xki
Chương hai
Chủ nghĩa duy vật trong các quan điểm lịch sử
của Tséc-nư-sép-xki
[159 - 161] Tséc-nư-sép-xki đã vận dụng quan điểm của Phơ-bách
vào mỹ học, và ở đây, như ta sẽ thấy dưới đây, ông đã đạt được
những kết quả mà theo một ý nghĩa nhất định là rất xuất sắc. Nhưng
cả ở đây, những kết luận của ông không hoàn toàn thỏa đáng, vì rằng
khái niệm hoàn toàn đúng đắn về sự phát triển thẩm mỹ của loài
người đòi hỏi phải đề ra trước một quan niệm chung về lịch sử. Còn
đối với quan niệm chung ấy về lịch sử, Tséc-nư-sép-xki chỉ tiến được
một vài bước, tuy rất chắc chắn, theo hướng đi tới chỗ đề ra quan
niệm đó. Những đoạn trích dài các tác phẩm của ông, mà chúng ta
vừa làm, có thể là những ví dụ về các bước ấy...

Chương ba
Chủ nghĩa duy tâm trong các quan điểm lịch sử
của Tséc-nư-sép-xki
Đây là những điều chúng ta đọc thấy trong bài viết của ông về một
cuốn sách nổi tiếng của V. P. Bốt-kin: "Những bức thư về Tây-bannha" (Người đương thời, 1857, số 2):
"Sự phân chia nhân dân thành các đẳng cấp thù địch thường là
một trong những trở ngại lớn nhất cho việc cải thiện tương lai của
nhân dân, ⎯ ở Tây-ban-nha không có sự phân chia tai hại ấy, không
có sự thù địch không thể điều hòa giữa các đẳng cấp, trong đó mỗi
một đẳng cấp sẵn sàng hy sinh những thành quả lịch sử quý giá nhất
miễn là làm hại được đẳng cấp khác, ⎯ ở Tây-ban-nha, toàn dân tộc
tự cảm thấy mình là một chỉnh thể. Đặc điểm ấy là đặc điểm khác
thường trong các dân tộc Tây Âu đến mức đáng được hết sức chú ý,
và đặc điểm ấy, bản thân nó, có thể được coi là cái bảo đảm cho tương
lai hạnh phúc của đất nước"*.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

Đây không phải là một sự vô ý viết sai, vì rằng sau đó vài trang, cũng
trong bài ấy, Tséc-nư-sép-xki nói: "So với phần lớn các dân tộc văn minh,
nhân dân Tây-ban-nha có cái ưu thế không thể tranh cãi được về một mặt
cực kỳ quan trọng: các đẳng cấp ở Tây-ban-nha không bị phân chia với
nhau bởi sự hằn thù cố hữu hay bởi sự đối lập căn bản về lợi ích; họ
không phải là những đẳng cấp thù địch lẫn nhau như ta thấy ở nhiều
mảnh đất khác của Tây Âu; trái lại, ở Tây-ban-nha, mọi đẳng cấp đều có
thể cùng hướng tới một mục tiêu"*...
[163 - 165] ở họ1) đã có thiên hướng nhìn theo quan điểm duy tâm về
cả lịch sử quá khứ của loài người. Do đó, trong các suy luận của họ về lịch
sử ấy, chúng ta rất thường gặp những mâu thuẫn hiển nhiên nhất và hình
như rõ ràng nhất: những sự việc xem chừng được giải thích theo ý nghĩa
hoàn toàn duy vật bỗng nhiên lại được giải thích hoàn toàn duy tâm; và
ngược lại, những sự giải thích duy tâm lại thường xen vào những lời lẽ
hoàn toàn duy vật. Sự không vững vàng đó, sự chuyển từ chủ nghĩa duy
vật sang chủ nghĩa duy tâm và từ chủ nghĩa duy tâm sang chủ nghĩa duy
vật, một sự chuyển diễn ra luôn luôn mà bạn đọc hiện nay nhận thấy,
nhưng tác giả lại không nhận thấy, cũng biểu hiện cả trong các suy luận
về lịch sử của Tséc-nư-sép-xki; về mặt này, ông rất giống các nhà không
tưởng vĩ đại của phương Tây. Rốt cuộc, cũng như họ, ông đã nghiêng, xin
nhắc lại, về chủ nghĩa duy tâm.
Có thể thấy rõ điều đó căn cứ vào một bài rất hay của ông "Về nguyên
nhân sụp đổ của La-mã (phỏng theo Mông-te-xki-ơ)" đăng trong "Người
đương thời", 1861 (số 5). Trong bài này, ông cương quyết phản đối ý kiến
lưu hành rất rộng rãi cho rằng Đế quốc Tây La-mã đã sụp đổ vì nội bộ nó
không có năng lực phát triển hơn nữa, trong khi đó thì những người dã
man tiêu diệt nó lại đem đến những hạt giống mới của tiến bộ...
ở đây không hề nói đến các quan hệ xã hội nội bộ của La-mã
đã làm cho nó suy yếu và cũng được chính Ghi-dô chỉ ra trong bài
viết đầu tiên của ông "Essais sur l'histoire de France", cũng không hề
nói đến những hình thức sinh sống chung đã quyết định sức mạnh của
những người dã man Đức trong thời kỳ sụp đổ của Đế quốc Tây La-mã.
Tséc-nư-sép-xki thậm chí đã quên cả những lời nói nổi tiếng, cũng
do chính ông dẫn ra ở một chỗ khác, của Pli-nơ; latifundia perdidere
Italiam (các đại điền trang đã giết chết nước ý). Trong "công thức về
* Toàn tập, t. III, tr. 44.

* Toàn tập, t. III, tr. 38.

659

1)

những người xã hội chủ nghĩa không tưởng

660

V. I. Lê-nin

tiến bộ" của ông, ⎯ như cách diễn đạt ở nước ta sau này, ⎯ không thấy
nói đến những quan hệ nội bộ của nước ấy. Mọi cái đều quy về sự phát
triển trí tuệ. Tséc-nư-sép-xki kiên quyết tuyên bố rằng sự tiến bộ là dựa
trên sự phát triển trí tuệ và "mặt căn bản của nó chính là ở những thành
tựu và sự phát triển của kiến thức". Thậm chí ông không hề nghĩ rằng
"những thành tựu và sự phát triển của kiến thức" có thể tuỳ thuộc các
quan hệ xã hội, các quan hệ ấy trong những trường hợp này có thể thúc
đẩy thành tựu và sự phát triển ấy, nhưng trong trường hợp khác lại cản
trở chúng. Theo ông miêu tả, quan hệ xã hội là kết quả đơn giản của sự
truyền bá những ý kiến nào đó. Chúng ta vừa đọc thấy điều đó: "kiến
thức lịch sử đang được tạo ra; nhờ đó mà giảm bớt được những khái niệm
giả dối cản trở con người xây dựng cuộc sống xã hội của mình, và cuộc
sống ấy đang được xây dựng có kết quả hơn trước kia". Điều này rất
không giống với điều mà tác giả của chúng ta đã nói trong bài viết về
cuốn sách của Rô-sơ. ở đấy, ngoài những điều khác, chúng ta thấy ông
nói rằng không thể và thậm chí đáng nực cười nếu xét đoán các nhà khoa
học như các học sinh: không biết một khoa học nào đó và do đó tạo cho
mình một quan điểm sai lầm. ở đấy, ngoài những điều khác, chúng ta
thấy ông nói rằng vấn đề không phải là số lượng kiến thức ở một nhà
khoa học nào đó, mà là ở lợi ích của tập đoàn mà nhà khoa học ấy đại
diện. Tóm lại, qua đấy ta thấy rằng quan điểm xã hội là do lợi ích xã hội
quyết định, tư tưởng xã hội là do đời sống xã hội quyết định. Bây giờ lại
ngược lại. Bây giờ lại thấy rằng đời sống xã hội do tư tưởng xã hội quyết
định và nếu chế độ xã hội có những khuyết điểm nào đấy thì đó là do xã
hội, giống như người học sinh đã học kém hay học ít và vì vậy tạo cho
mình những quan niệm sai lầm. Không thể tưởng tượng ra một mâu
thuẫn nào đáng ngạc nhiên hơn thế...
[170] Quan điểm của Ghéc-txen về quan hệ của nước Nga với "thế giới
cũ" hình thành dưới ảnh hưởng mạnh mẽ của những người theo chủ
nghĩa Xla-vơ và là quan điểm sai lầm. Nhưng có thể đi đến một quan
điểm sai lầm mà vẫn theo một phương pháp ít nhiều đúng đắn, cũng y
như có thể có một quan điểm đúng đắn nhờ dùng một phương pháp ít
nhiều sai lầm. Vì vậy xin hỏi: cái phương pháp mà Ghéc-txen dùng để xây
dựng quan điểm sai lầm của mình có quan hệ như thế nào với cái phương
pháp đã đưa Tséc-nư-sép-xki đến sự phủ định và chế riễu một cách hoàn
toàn đích đáng đối với quan điểm ấy...

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

661

Chương năm
Tséc-nư-sép-xki và Mác
[188 - 190] Người ta có thể nhắc chúng tôi rằng theo nhận xét của
chúng tôi, những bài phê bình của Tséc-nư-sép-xki mà chúng tôi phân
tích, đã xuất hiện sau khi các quan điểm lịch sử của Mác và Ăng-ghen đã
hình thành thành một chỉnh thể chặt chẽ. Chúng tôi cũng không quên
điều đó. Song chúng tôi nghĩ rằng vấn đề ở đây không phải được giải
quyết chỉ bằng những tư liệu theo thời gian. Những tác phẩm chính của
Lát-xan cũng đã xuất hiện ngay sau khi các quan điểm lịch sử của Mác và
Ăng-ghen đã hình thành hoàn chỉnh, thế mà về mặt nội dung tư tưởng,
các tác phẩm ấy cũng thuộc về thời kỳ chuyển từ chủ nghĩa duy tâm lịch
sử sang chủ nghĩa duy vật lịch sử. Vấn đề không phải là khi nào một tác
phẩm nào đấy xuất hiện, mà là nội dung của nó ra sao...
Chúng tôi sẽ không nhắc lại rằng Tséc-nư-sép-xki còn
lâu mới đoạn tuyệt với chủ nghĩa duy tâm và quan niệm
của ông về quá trình phát triển tiếp theo của xã hội là hoàn
toàn có tính chất duy tâm. Chúng tôi chỉ xin bạn đọc nhận
thấy rằng chủ nghĩa duy tâm về lịch sử của Tséc-nư-sépxki đã buộc ông, trong các ý kiến về tương lai, phải dành
địa vị hàng đầu cho những người "tiên tiến" ⎯ n h ữ n g
t r í t h ứ c, như chúng ta nói bây giờ, - những người này
NB
phải truyền bá trong quần chúng một chân lý xã hội rút
cuộc đã phát hiện được. Ông dành cho quần chúng vai trò
là những binh lính lạc hậu của một đội quân đang tiến lên
phía trước. Cố nhiên, không một nhà duy vật sáng suốt
nào lại khẳng định rằng "người dân thường" trung bình,
chỉ vì là dân thường, nghĩa là "người của quần chúng", nên
hiểu biết không kém "người trí thức" trung bình. Cố nhiên,
người đó biết ít hơn. Nhưng đây không phải là nói đến
kiến thức của "người dân thường", mà là nói đến hành vi
của người ấy. Mà hành vi của người ta thì không phải
lúc nào cũng do kiến thức của họ quyết định, mà bao giờ
cũng được quyết định c h ẳ n g n h ữ n g bởi kiến thức
NB
của họ, mà còn - và chủ yếu nhất ⎯ bởi địa vị của họ,
và kiến thức vốn có của họ chỉ làm rõ và lý giải địa vị
của họ mà thôi. ở đây lại phải nhắc lại nguyên lý cơ bản
của chủ nghĩa duy vật nói chung và của cách giải thích
duy vật đối với lịch sử nói riêng: không phải tồn tại do

V. I. Lê-nin

662

NB

ý thức quyết định, mà ý thức là do tồn tại quyết định.
"ý thức" của con người trong "giới trí thức" phát triển
hơn ý thức của con người trong "quần chúng". Nhưng
"tồn tại" của con người trong quần chúng đưa lại cho họ
một phương thức hành động rõ ràng hơn nhiều so với
phương thức hành động mà địa vị xã hội của người trí
thức đem lại cho họ. Vì vậy, quan điểm duy vật về lịch
sử chỉ cho phép, theo một ý nghĩa nhất định và rất hạn
chế, nói đến sự lạc hậu của con người trong "quần
chúng" so với con người trong giới trí thức: theo một ý
nghĩa nhất định, "người dân thường" chắc chắn lạc hậu
hơn "người trí thức", nhưng theo một ý nghĩa khác, họ
chắc chắn lại hơn người trí thức...

Cái mà trong quan điểm lịch sử của Tséc-nư-sép-xki là một khuyết
điểm do tình trạng chưa hoàn thiện của chủ nghĩa duy vật của Phơ-bách
gây ra, thì về sau đã trở thành cơ sở của chủ nghĩa chủ quan của chúng ta,
chủ nghĩa này chẳng có gì là giống với chủ nghĩa duy vật và kiên quyết
chống lại chủ nghĩa duy vật chẳng những trong lĩnh vực lịch sử, mà cả
trong lĩnh vực triết học. Phái chủ quan huênh hoang tự gọi mình là những
người kế tục các truyền thống tốt đẹp nhất của những năm 60. Thực tế, họ
chỉ tiếp tục những mặt yếu của thế giới quan vốn có của thời đại ấy...

Thiên ba
Quan điểm văn học của N. G. Tséc-nư-sép-xki
Chương một

Những tác phẩm cuối cùng về lịch sử
của Tséc-nư-sép-xki

ý nghĩa của văn học và nghệ thuật

chủ nghĩa duy tâm

663

ta. Nhưng ông không đi tới quan điểm coi hoạt
động của con người như là hoạt động v ậ t t h ể. Vì
Cuốn sách của
thế, trong cuốn "Bản chất của Cơ-đốc giáo", ông chỉ
Plê-kha-nốp
coi hoạt động lý luận là hoạt động thật sự của
viết về
người"*... Giống như người thầy của mình, Tséc-nưTséc-nư-sép-xki
sép-xki hầu như chỉ tập trung chú ý vào hoạt động
cũng có
"lý luận" của loài người, chính do đó, trước mắt
khuyết điểm
ông, sự phát triển trí tuệ trở thành nguyên nhân sâu
như vậy
xa nhất của sự vận động lịch sử...
[205] Theo Tséc-nư-sép-xki thì trong lịch sử, tệ xấu bao giờ cũng bị
trừng phạt đích đáng. Trên thực tế, những sự kiện lịch sử mà ta biết
không đem lại một căn cứ nào cho cái quan điểm có lẽ là đáng mừng
nhưng dù sao vẫn là ngây ngô ấy. Chỉ có một vấn đề có thể làm cho
chúng ta quan tâm, đó là: làm sao mà quan điểm ấy có thể xuất hiện ở tác
giả của chúng ta được. Về vấn đề này có thể trả lời bằng cách chỉ ra thời
đại của Tséc-nư-sép-xki. Đó là thời đại xã hội phát triển mạnh mẽ, có thể
nói, thời đại ấy có một yêu cầu đạo đức là cần có những quan điểm để
củng cố lòng tin vào sự thất bại không tránh khỏi của điều ác...

Chương sáu

[199] Tséc-nư-sép-xki nói chung hết sức phản
đối lý luận ấy1). Trong khi phát biểu quan điểm
duy tâm về tiến trình phát triển lịch sử, ông tiếp
tục tự coi mình là một nhà duy vật triệt để. Ông
lầm. Nhưng sai lầm của ông bắt rễ ở một trong
những khuyết điểm chính của hệ thống duy vật của
Phơ-bách. Mác nhận xét rất đúng: "Phơ-bách muốn
đề cập đến các khách thể cụ thể, thực tế khác với
các khách thể chỉ tồn tại trong tư tưởng chúng
1)

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

[221] Quan điểm coi nghệ thuật như một t r ò c h ơ i , được bổ sung
bằng quan điểm coi trò chơi như "con đẻ của lao động", soi sáng cực
kỳ rõ bản chất và lịch sử của nghệ thuật. Quan điểm ấy lần đầu tiên
cho phép nhìn vào những cái ấy theo quan điểm duy vật. Chúng ta
biết rằng ngay từ khi mới bắt đầu hoạt động văn học, Tséc-nư-sép-xki
đã có một cố gắng rất đạt, theo lối của mình, vận dụng triết học duy
vật của Phơ-bách vào mỹ học. Chúng tôi dành một tác phẩm riêng để
nói về cố gắng ấy của ông**. Vì vậy, ở đây, chúng tôi chỉ nói rằng cố
gắng ấy tuy rất đạt, theo lối của ông, nhưng, cũng như quan điểm lịch
* Xem luận cương của ông về Phơ-bách, viết từ mùa xuân 1845.
** Xem bài "Lý luận mỹ học của Tséc-nư-sép-xki" trong văn tập
"Trong hai mươi năm".

664

V. I. Lê-nin

sử của Tséc-nư-sép-xki, nó vẫn phản ánh khuyết điểm cơ bản của triết học
Phơ-bách, tức là: mặt lịch sử, hay nói đúng hơn, mặt biện chứng của triết
học ấy chưa được nghiên cứu đầy đủ. Và chỉ vì mặt ấy, trong
thứ triết học mà ông tiếp thụ, chưa được nghiên cứu đầy đủ, cho nên
Tséc-nư-sép-xki đã có thể không chú ý đến tầm quan trọng của khái niệm
trò chơi đối với việc giải thích nghệ thuật một cách duy vật...

Chương hai
Bê-lin-xki, Tséc-nư-sép-xki, Pi-xa-rép
[236] "Chỉ có hiện thực là đem lại cho con người khoái
cảm bền vững; chỉ những ý muốn nào lấy hiện thực làm căn
cứ của mình thì mới có ý nghĩa quan trọng; chỉ có thể mong
đợi sự thành công ở những hy vọng nào do hiện thực gợi nên
và ở những sự việc nào được tiến hành bằng các lực lượng và
hoàn cảnh do hiện thực đề ra"*.
Khái niệm mới về "hiện thực" là như vậy. Khi nói rằng khái niệm ấy là
do các nhà tư tưởng hiện đại đề ra từ trong những ám chỉ mập mờ của
triết học tiên nghiệm, thì Tséc-nư-sép-xki có ý nói đến Phơ-bách. Và ông
đã trình bày hoàn toàn đúng khái niệm của Phơ-bách về hiện thực. Phơbách nói rằng cảm tính hay là hiện thực là đồng nhất với chân lý, nghĩa là
đối tượng theo nghĩa chân chính của nó chỉ do cảm giác đem lại. Triết học
tư biện cho rằng các quan niệm về các đối tượng chỉ dựa trên kinh nghiệm
cảm tính là không phù hợp với bản tính thật sự của các đối tượng và phải
được kiểm tra bằng tư duy thuần tuý, tức là tư duy không dựa trên kinh
nghiệm cảm tính. Phơ-bách kiên quyết chống lại quan điểm duy tâm ấy.
Ông khẳng định rằng các quan niệm về các đối tượng dựa trên kinh
nghiệm cảm tính của chúng ta là hoàn toàn phù hợp với bản tính của các
đối tượng ấy. Chỉ không may là trí tưởng tượng của chúng ta thường
xuyên tạc các quan niệm ấy nên chúng mới mâu thuẫn với kinh nghiệm
cảm tính của chúng ta. Triết học cần phải đuổi ra khỏi các quan niệm của
chúng ta cái yếu tố tưởng tượng xuyên tạc chúng; nó phải làm cho các
quan niệm ấy phù hợp với kinh nghiệm cảm tính. Nó phải làm cho loài
người quay trở lại lối trực quan các đối tượng thực tế, lối trực quan
này đã chiếm ưu thế ở Hy-lạp cổ và không bị trí tưởng tượng xuyên

NB

* Toàn tập của N. G. Tséc-nư-sép-xki. T. II, tr. 206.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

665

tạc. Và chừng nào loài người chuyển sang sự trực quan ấy thì nó quay
trở về với bản thân mình, vì rằng những người phục tùng những điều
bịa đặt thì tự mình chỉ có thể là những thực thể tưởng tượng, chứ
không phải là những thực thể thực tế. Theo lời Phơ-bách, bản chất
của con người là cảm tính, nghĩa là hiện thực, chứ không phải là sự
bịa đặt và sự trừu tượng...
[242 - 243] "Khi chúng ta vào một nơi đông
„Người dân
người thì chúng ta nhìn thấy chung quanh mình
chủ - xã hội“,
những con người mặc âu phục, đồng phục hay mặc
số I, tr. 143
áo đuôi tôm; những người này thì cao năm phu-tơ
rưỡi hay sáu phu-tơ, còn những người khác thì
cao hơn thế; họ để râu hay cạo râu ở trên má, ở
cằm, để ria hay cạo ria ở trên môi trên; và chúng
ta tưởng rằng đó là những người đàn ông. Đó là
sự lầm lẫn hoàn toàn, là sự lừa bịp về quang học,
là ảo ảnh, chỉ thế thôi. Không có thói quen tham gia
độc đáo vào các công việc xã hội, không có những
tình cảm của người công dân, một em bé nam, khi
lớn lên sẽ trở thành một thực thể nam tính ở tuổi
trung bình và sau đó là ở tuổi người lớn, nhưng nó
không trở thành một người đàn ông, hay ít nhất
không trở thành một người đàn ông có tính cách cao
thượng"*. ở những người nhân đạo và có học thức,
sự thiếu lòng dũng cảm cao thượng bộc lộ rõ hơn ở
những người không có học thức, vì rằng con người
nhân đạo và có học thức thích nói đến những vấn đề
quan trọng. Con người ấy nói một cách say sưa và
hùng hồn, nhưng chỉ cho đến lúc bắt đầu nói đến
việc chuyển từ lời nói sang việc làm. "Trong lúc chưa
nói đến việc làm mà chỉ cần lấp thời giờ nhàn rỗi,
đầu óc trống rỗng hay trái tim trống rỗng bằng
những câu chuyện và mơ ước, thì nhân vật rất sôi
nổi; đến lúc phải diễn đạt trực tiếp và chính xác tình
cảm của mình thì phần lớn các nhân vật bắt đầu dao
động và cảm thấy lúng túng trong lời nói. Một số ít
người dũng cảm nhất khó khăn lắm mới tập trung
được toàn bộ sức lực của mình và líu lưỡi diễn
* Toàn tập, t. I, tr. 97 - 98.

666

V. I. Lê-nin

đạt một cái gì đó đem lại một khái niệm mập mờ về
các tư tưởng của họ. Nhưng nếu bỗng nhiên có ai
nắm lấy ý muốn của họ và nói: các anh muốn cái này
à; chúng tôi rất mừng; hãy bắt đầu hành động đi,
chúng tôi sẽ ủng hộ các anh, - thì với cách phản ứng
ấy, một nửa những nhân vật dũng cảm nhất sẽ ngất
ngay, những người khác sẽ bắt đầu trách móc các anh
một cách rất thô bạo là các anh đã đặt họ vào tình thế
khó xử, sẽ bắt đầu nói là họ không ngờ các anh đề
nghị như vậy, là họ hoàn toàn mất bình tĩnh, họ
không thể nghĩ gì được nữa, bởi vì làm thế nào nhanh
như thế được, và hơn nữa họ là những người chân
thật, và chẳng những chân thật, mà còn rất hiền lành,
và họ không muốn làm cho các anh khó chịu, và nói
„Người dân
chung lẽ nào thực tế có thể lo lắng đến mọi cái mà
chủ - xã hội“, người ta nói đến khi không có việc gì làm, và tốt nhất
số 1, tr. 144 là chẳng làm gì, vì rằng mọi cái đều gắn với lo âu và
„một sự
bất tiện, và lúc này không thể có gì tốt cả, vì như đã
đánh giá
nói, họ không hề chờ đợi và mong đợi, v.v."*.
độc ác và
Có thể nói, bức chân dung đã được một bàn tay
rất trúng về
thành thạo vẽ ra. Nhưng người thành thạo đã vẽ nó
chủ nghĩa tự
không phải là một nhà phê bình, mà là một nhà chính
do ở Nga“221
luận...
[246 - 247] Rõ ràng và chẳng cần giải thích rằng bất
NB
cứ kết luận lý luận nào về năng lực hành động thực tiễn
NB nhất định của một giai cấp hay tầng lớp xã hội nào đó bao
giờ cũng cần được kiểm tra đến một mức độ nhất định
bằng kinh nghiệm và, do đó, kết luận ấy chỉ có thể được
coi là chính xác a priori trong những giới hạn nhất định,
ít nhiều rộng rãi. Chẳng hạn, có thể nói trước một cách
hoàn toàn chính xác rằng cả một bộ phận có học thức hơn
của giới quý tộc cũng sẽ không đồng ý hy sinh lợi ích
của mình cho nông dân. Sự dự kiến ấy hoàn toàn không
cần có sự kiểm tra thực tiễn. Nhưng khi cần phải xác
định xem giới quý tộc có học thức có thể nhượng bộ nông
dân đến mức độ nào về những lợi ích của c h í n h n ó,
* Toàn tập, t. I, tr. 90 - 91.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
thì khi ấy không một ai có thể nói trước một cách hoàn toàn
chính xác: giới quý tộc ấy sẽ không vượt qua giới hạn nào đó
theo phương hướng như vậy. ở đây, bao giờ cũng có thể giả
định rằng trong những hoàn cảnh nhất định, nó sẽ đi xa hơn
giới hạn ấy một ít, tỏ ra hiểu biết đúng đắn hơn đôi chút về
những cái lợi của chính nó. Một người thực tiễn như Tséc-nưsép-xki trong trường hợp được chúng ta quan tâm này, chẳng
những có thể mà còn cần phải cố gắng thuyết phục lớp quý tộc
để họ thấy rằng lợi ích của bản thân họ đòi hỏi phải có một số
nhượng bộ cho những nông dân được giải phóng. Như vậy, cái
mà trong bài của ông có thể tỏ ra là một mâu thuẫn, ⎯ đòi hỏi
một biện pháp hợp lý và kiên quyết ở những người mà sự
không kiên quyết và không hợp lý của họ lại được thừa nhận
ngay và được giải thích như là sản phẩm tất yếu của hoàn cảnh,
⎯ thực tế lại không bao hàm mâu thuẫn trong bản thân nó.
Có thể tìm thấy những mâu thuẫn tưởng tượng như vậy cả
trong thực tiễn chính trị của những người đứng trên cơ sở vững
chắc của lối giải thích lịch sử một cách duy vật. Song ở đây phải
có một sự dè chừng rất quan trọng. Khi người duy vật, với một
sự thận trọng nhất định, vận dụng những kết luận lý luận của
mình vào thực tiễn, thì dù sao người đó có thể bảo đảm rằng
trong các kết luận ấy của mình có một yếu tố nào đấy xác thực
một cách không thể tranh cãi được. Và điều đó là do khi người
ấy nói: "mọi cái tuỳ thuộc hoàn cảnh" thì người ấy biết cần phải
chờ đợi từ phía nào sự xuất hiện của những hoàn cảnh mới làm
thay đổi ý chí của người ta theo hướng của người ấy mong
muốn; người ấy biết rõ rằng rốt cuộc cần chờ đợi những hoàn
cảnh ấy từ phía "kinh tế", và sự phân tích của người ấy về đời
sống kinh tế - xã hội của xã hội càng đúng thì dự kiến của người
ấy về sự phát triển tương lai của xã hội càng xác thực. Đối với
người duy tâm tin tưởng rằng "ý kiến điều khiển thế giới" thì không
như vậy. Nếu "ý kiến" là nguyên nhân sâu xa nhất của sự vận
động của xã hội, thì những hoàn cảnh quyết định sự phát triển
sau này của xã hội sẽ chủ yếu có liên quan với hoạt động tự giác
của con người, và khả năng ảnh hưởng thực tiễn đến hoạt

667

NB

NB

668

NB

V. I. Lê-nin
động ấy ít nhiều được quyết định bởi năng lực tư duy lô-gích
của con người và năng lực nắm được những chân lý mới do
triết học hay khoa học phát hiện. Nhưng năng lực ấy tự nó
tuỳ thuộc vào các hoàn cảnh. Do đó, người duy tâm, khi thừa
nhận một chân lý duy vật nói rằng tính cách và, cố nhiên, cả
quan điểm của con người đều tuỳ thuộc hoàn cảnh, thì sẽ sa
vào cái vòng luẩn quẩn: quan điểm tuỳ thuộc hoàn cảnh;
hoàn cảnh lại tuỳ thuộc quan điểm. Về mặt lý luận, tư tưởng
của "nhà khai sáng" không bao giờ thoát khỏi được cái vòng
luẩn quẩn đó. Còn trong thực tiễn, mâu thuẫn được giải
quyết thường thường bằng sự kêu gọi mạnh mẽ tất cả những
người biết suy nghĩ, bất kể những người ấy sống và hoạt
động trong những hoàn cảnh nào. Cái mà chúng ta nói bây
giờ có thể tỏ ra là không cần thiết, và vì vậy là một sự lạc đề
chán ngắt. Nhưng trong thực tế, sự lạc đề ấy là cần thiết đối
với chúng ta. Nó sẽ giúp chúng ta hiểu được tính chất
của sự phê phán kiểu chính luận của những năm 60.

[253 - 254] Nhưng N. U-xpen-xki đã có dịp phát biểu còn kiên quyết
hơn. Chẳng hạn, ông viết: "Chẳng chờ đợi gì được ở những nông dân hiện
nay, những người mới đây còn là nạn nhân của tình trạng nông nô: họ
chẳng tái sinh được!... vị tất có lúc nào y học sẽ chữa được bệnh teo cơ, vì
căn bệnh do sự thương tổn h ữ u c ơ gây ra..."*. "Những người của những
năm 70" thật khó mà có thể đồng ý với ý kiến ấy. Cho nên chủ yếu mới có
thái độ không có thiện cảm của giới phê bình thời kỳ ấy đối với N. V. Uxpen-xki.
Bạn đọc có lẽ sẽ hỏi: thế bản thân Tséc-nư-sép-xki có
dễ dàng đồng ý với quan điểm hoàn toàn tuyệt vọng của
N. V. U-xpen-xki về "những nông dân hiện nay" không,
vì khi đó xem chừng Tséc-nư-sép-xki đã cho là có thể có
NB
một phong trào rộng rãi trong nhân dân bất mãn với các
điều kiện thủ tiêu chế độ nông nô. Về điểm này, chúng tôi
trả lời rằng cố nhiên việc đó sẽ không dễ dàng đối với
ông, nếu ông tự cho mình có trách nhiệm hoàn toàn đồng
ý với N. V. U-xpen-xki. Nhưng vấn đề chính là ở chỗ ông
đã không hoàn toàn đồng ý với N. V. U-xpen-xki. "... Hãy
xem xét một người tầm thường nhất, vô vị, bạc nhược,
* Toàn tập của N. V. U-xpen-xki, t. II, 1883, tr. 202.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

669

hèn yếu nhất: dù cuộc sống của người này diễn ra nhạt nhẽo
NB
và nhỏ nhen đến mấy thì trong cuộc sống ấy cũng có những
giây phút có màu sắc hoàn toàn khác, những giây phút có
những cố gắng tích cực và những quyết định dũng cảm. Cả
trong lịch sử của mỗi dân tộc cũng có tình hình như vậy"*...
NB
[262] Pi-xa-rép có một tài năng văn chương rất lớn. Nhưng dù các bài
văn học xuất sắc của ông có làm cho bạn đọc không có thiên kiến hứng
thú đến mấy thì vẫn phải thừa nhận rằng "chủ nghĩa Pi-xa-rép" là một cái
gì giống như việc đưa chủ nghĩa duy tâm của các "nhà khai sáng" của
chúng ta đến chỗ phi lý...
[266] Một số bài xã hội học của Mi-khai-lốp-xki bây giờ đã
được dịch ra tiếng Pháp và, nếu chúng tôi không nhầm, thì được
dịch ra cả tiếng Đức. Nhưng cần cho rằng những bài ấy sẽ
chẳng bao giờ làm cho tên tuổi ông nổi tiếng nhiều ở châu Âu.
Nhưng rất có thể là các bài ấy sẽ xứng đáng với lời ca ngợi
của nhà tư tưởng này hay nhà tư tưởng khác ở châu Âu đang
giật lùi "quay về với Can-tơ!" do căm thù chủ nghĩa Mác. Trong
những lời ca ngợi đó, bất chấp ý kiến của nhà văn học sử hiện
đại của chúng ta, chẳng có gì là thích thú cả. Nhưng điều hết
sức đáng chú ý là sự châm biếm ấy của lịch sử đem cái vốn là NB
một sai lầm lý luận vô tội trong chủ nghĩa không tưởng ít nhiều
tiến bộ biến thành một công cụ lý luận của bọn phản động.

* Toàn tập của N. G. Tséc-nư-sép-xki, t. VIII, tr. 357.

V. I. Lê-nin

670

Phần hai
Các quan điểm chính trị và kinh tế - chính trị
của N. G. Tséc-nư-sép-xki
Thiên một
quan điểm chính trị của N. g. Tséc-nư-sép-xki
Chương một
Chủ nghĩa xã hội không tưởng
NB

NB

[281 - 282] Để kết luận, Tséc-nư-sép-xki nói đến các tư
tưởng cải cách: "Chẳng bao lâu chúng ta sẽ thấy các tư
tưởng ấy bắt đầu biểu hiện dưới các hình thức chín
chắn hơn và đi đến tận những người mà đối với họ, chúng
không còn là một sự mua vui hào hứng, mà trở thành
một công việc cần thiết cho bản thân; và khi cái giai cấp mà
phái Xanh - Xi-mông muốn chơi cái trò hài kịch múa rối với
nó, bắt đầu chăm lo một cách chín chắn đến hạnh phúc của
mình, thì khi ấy chắc hẳn giai cấp ấy sẽ sống dễ chịu hơn
bây giờ trên thế gian này"*. Đó là nhận xét hết sức quan
trọng. Nó chứng tỏ là trong các suy luận của mình về tương
lai của chủ nghĩa xã hội Tây Âu, Tséc-nư-sép-xki tiến rất
gần đến lý luận đấu tranh giai cấp. Song chúng ta đã biết lý
luận ấy giữ vai trò như thế nào trong các quan điểm về lịch
sử của ông. Đôi khi nó giúp ông giải thích rất đạt m ộ t s ố
h i ệ n t - ợ n g l ị c h s ử r i ê n g b i ệ t; nhưng ông đã
coi lý luận ấy là một trở ngại hết sức quan trọng cho sự tiến
bộ, hơn là một điều kiện cần thiết của sự tiến bộ trong một
xã hội phân chia thành giai cấp...

* Toàn tập, t. VI, tr. 150.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

671

Ông giải thích sự lạc hậu của "người dân thường" châu Âu là do
những khái niệm khoa học nào đấy chưa đến được tận nhân dân. Khi
chúng đến được tận nhân dân, khi "người dân thường" biết được các
quan điểm triết học "phù hợp với nhu cầu của họ" thì khi ấy thắng lợi
của những nguyên tắc mới trong sinh hoạt xã hội phương Tây sẽ
không còn xa nữa*. Tséc-nư-sép-xki không tự hỏi mình xem trong đời
sống ấy liệu có những hiện tượng có thể là một bảo đảm khách quan
làm cho những tư tưởng triết học mới, cuối cùng, có thể thực tế đến
tận "người dân thường" không. Ông chẳng cần có sự bảo đảm n h -
v ậ y, vì rằng, theo con mắt của ông, chính bản tính của những
nguyên tắc ấy, và cả bản tính con người, là một bảo đảm hoàn toàn
đầy đủ cho thắng lợi của những nguyên tắc mới...

NB

Chương hai
chủ nghĩa xã hội không tưởng
(Tiếp theo)
[289] Tséc-nư-sép-xki đứng trên quan điểm c h ủ
n g h ĩ a d u y t â m để xem xét vấn đề chủ nghĩa xã hội cũng
như tất cả các vấn đề chung khác của sự phát triển lịch sử. Và
thái độ duy tâm ấy đối với các hiện tượng lịch sử quan trọng
nhất là đặc điểm của chủ nghĩa xã hội tất cả các nước trong
thời kỳ phát triển không tưởng của nó. Đặc điểm ấy của chủ
nghĩa xã hội không tưởng có một tầm quan trọng đến mức cần
phải đề cập đến nó mà không sợ rằng rất có thể có một số sự
lắp lại trong trường hợp này...

quá đáng!

Chương ba
kế hoạch "riêng" của tséc-nư-sép-xki
và vấn đề công xã ruộng đất
[313] Dùng phương pháp giải thích bằng cách "nói bóng gió" ⎯
một phương pháp mà ông ưa thích, ⎯ ông nói: "Giả thiết rằng tôi
muốn dùng các phương tiện để giữ gìn thực phẩm và dùng thực phẩm
* Toàn tập, t. VI, tr. 205-206.

672

V. I. Lê-nin

đó để nấu ăn cho anh. Lẽ tự nhiên là nếu tôi làm việc đó vì có thiện cảm
với anh, thì sự sốt sắng của tôi dựa trên giả thiết rằng thực phẩm là của
anh và bữa ăn nấu bằng thực phẩm đó là ngon lành và có lợi cho anh.
Hãy hình dung tình cảm của tôi khi tôi biết rằng thực phẩm hoàn toàn
không phải là của anh, và cứ mỗi bữa ăn nấu bằng thực phẩm ấy người ta
lại lấy của anh một số tiền chẳng những vượt quá giá trị bữa ăn, mà còn
làm cho anh nói chung không thể trả được nếu không hết sức hạn chế.
Những ý nghĩ gì đến với tôi trong những phát hiện thật kỳ lạ như vậy?...
Tôi ngu ngốc biết bao khi lo lắng một việc mà không có điều kiện bảo
đảm cho nó có ích! Ai, nếu không phải là kẻ ngu ngốc, lại có thể lo lắng
giữ gìn tài sản trong những bàn tay nào đấy mà lại không biết trước rằng
tài sản sẽ vào những bàn tay ấy và sẽ được trao với những điều kiện có
lợi?... Tốt hơn là cứ để hỏng hết toàn bộ số thực phẩm ấy, nếu nó chỉ làm
hại người mà tôi yêu mến! Tốt hơn là cứ để hỏng toàn bộ công việc, nếu
nó chỉ làm cho anh phá sản! Thật bực cho anh, thật hổ thẹn cho sự ngu
ngốc của mình ⎯ đó là tình cảm của tôi"*.
[315-316] Cần phải đánh giá đúng Tséc-nư-sép-xki: ngay từ khi mới bắt
đầu hoạt động văn học, trong các suy luận về công xã, ông đã tỏ ra có
nhiều suy nghĩ hơn rất nhiều so với nhiều "nhà xã hội chủ nghĩa Nga"
ngay cả giữa những năm 90; khi ấy, hình như chỉ có người mù mới không
thấy rằng "các cơ sở lâu đời" nổi tiếng của chúng ta đang lung lay tứ phía.
Ngay vào tháng Tư 1857, ông đã viết: nhưng "không nên tự giấu mình
rằng nước Nga cho đến nay ít tham gia vào sự vận động kinh tế, thì nay
nhanh chóng bị lôi cuốn vào đó, và sinh hoạt của chúng ta, cho đến nay
vẫn hầu như xa lạ với ảnh hưởng của các quy luật kinh tế chỉ bộc lộ sự
hùng mạnh của mình trong tình hình hoạt động kinh tế và thương nghiệp
được đẩy mạnh, thì nay đang bắt đầu nhanh chóng phục tùng sức mạnh
của chúng. Và có lẽ, chẳng bao lâu cả chúng ta sẽ bị lôi cuốn vào phạm vi
tác động hoàn toàn của quy luật cạnh tranh"**...
Cố nhiên, khi ở nước châu á từ lâu đã biết cầu treo, sẽ xuất
hiện các nhà kỹ thuật châu Âu thì họ sẽ dễ dàng thuyết phục được
viên quan lại nào đó rằng các cầu treo mới nhất không phải là cái trò
bày đặt vô thần. Nhưng chỉ thế thôi. Mặc dù có cầu treo, nước châu á
dù sao vẫn là một nước lạc hậu, còn châu Âu dù sao vẫn sẽ là thầy
giáo của nó. Về công xã Nga cũng như vậy. Có lẽ, nó sẽ làm cho sự
nghiệp phát triển của tổ quốc chúng ta được dễ dàng hơn; nhưng
* Toàn tập, t. IV, tr. 307.
** Toàn tập, t. III, tr. 185.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

673

cái đà chính cho sự phát triển ấy dù sao cũng sẽ từ phương Tây đến, và
dù sao chúng ta cũng sẽ không thể đổi mới được loài người ngay cả bằng
công xã...

Chương bốn
chủ nghĩa xã hội và chính trị
[318-319] "Những ý muốn căn bản, những động cơ cơ bản
của phái tự do và phái dân chủ khác nhau một cách đáng kể.
Phái dân chủ chủ trương xóa bỏ, tuỳ theo khả năng, ưu thế
của các giai cấp bên trên đối với các giai cấp bên dưới trong cơ
cấu nhà nước, một mặt, giảm bớt sức mạnh và sự giàu có của
các đẳng cấp bên trên, và mặt khác, đem lại nhiều sức nặng và
nhiều hạnh phúc hơn cho các đẳng cấp bên dưới. Bằng cách
nào thay đổi các luật lệ theo ý nghĩa ấy và ủng hộ cơ cấu mới
của xã hội, đối với họ điều này hầu như không quan trọng.
Trái lại, phái tự do không thể nào đồng ý trao ưu thế trong xã
hội cho các đẳng cấp bên dưới, vì các đẳng cấp ấy, do không
có học và do nghèo nàn về vật chất nên thờ ơ đối với những
đối chiếu
lợi ích mà đảng tự do cho là cao hơn cả, tức là đối với quyền
„Người
tự do ngôn luận và chế độ lập hiến. Đối với người dân chủ, Xidân chủ bi-ri của chúng ta, nơi người dân thường được hưởng phúc
xã hội“,
lợi, lại cao hơn rất nhiều so với nước Anh, nơi đa số nhân dân
số 1,
đang chịu cảnh rất thiếu thốn. Trong tất cả các thiết chế chính
tr. 124
trị, người dân chủ chỉ thù địch không điều hòa với một thiết
chế ⎯ đó là chế độ quý tộc; còn người tự do thì hầu như lúc
nào cũng cho rằng chỉ với một trình độ nhất định của chế độ
quý tộc, xã hội mới có thể đi tới một chế độ tự do. Vì vậy, phái
tự do thường nuôi dưỡng sự thù địch không đội trời chung
với phái dân chủ, họ nói rằng chế độ dân chủ đưa đến chế độ
độc tài và rất tai hại cho tự do" *...
Tiếp đó, Tséc-nư-sép-xki giải thích tư tưởng của mình bằng những
lý lẽ càng xác nhận giả định của chúng ta rằng ông hiểu phái dân chủ
là phái xã hội chủ nghĩa. Ông nói: "Về mặt lý luận, chủ nghĩa tự do
có thể tỏ ra là hấp dẫn đối với một người đã thoát khỏi sự thiếu thốn
* Toàn tập, t. IV, tr. 156-157.

674

V. I. Lê-nin

về vật chất nhờ số phận may mắn: tự do là một cái rất dễ chịu. Nhưng chủ
nghĩa tự do hiểu tự do một cách rất hẹp, thuần tuý có tính chất hình thức.
Đối với nó, tự do là ở pháp luật trừu tượng, ở việc cho phép trên giấy tờ,
ở chỗ không có sự cấm đoán về pháp luật. Nó không muốn hiểu rằng đối
với con người, sự cho phép về mặt pháp luật chỉ có giá trị khi nào con
người có các phương tiện vật chất để sử dụng sự cho phép ấy" *...
[329-342] Trong bài bình luận chính trị đăng trên
"Người đương thời" số 6 năm 1859, sau khi báo tin là ở Đức
đang phát triển một phong trào đòi Liên bang Đức can thiệp
có lợi cho nước áo, ông nhận xét: "chúng ta không nói về
người dân thường, mà chính là nói đến các giai cấp tập
NB
trung dư luận xã hội; các giai cấp ấy làm công việc chính trị,
đọc báo và bộc lộ ảnh hưởng đối với diễn biến của sự việc,
⎯ đám người này ở bất cứ đâu cũng là một thứ đồ chơi của
tính vụ lợi và của âm mưu"**.
"Người dân thường" không đọc báo, không làm các
công việc chính trị và không có ảnh hưởng đối với diễn biến
của các công việc ấy. Tình hình bây giờ là như vậy, chừng
nào ý thức của họ còn ngủ say. Và khi ý thức ấy thức tỉnh
dưới ảnh hưởng của đội tiên phong của đội quân lịch sử
đang hoạt động gồm những "người ưu tú" hấp thụ được
những kết luận của khoa học hiện đại, thì khi ấy "người dân
thường" sẽ hiểu rằng nhiệm vụ của họ là cải tổ xã hội một
NB
cách căn bản, và khi ấy họ sẽ bắt tay vào sự nghiệp cải tổ ấy,
một sự nghiệp không có quan hệ trực tiếp với các vấn đề
hình thức của cơ cấu chính trị. Đó là quan điểm chiếm ưu
thế của Tséc-nư-sép-xki, quan điểm ấy cũng bộc lộ trong
phần lớn các bài bình luận chính trị nhiều vô số của ông***.
Nếu đôi khi quan điểm chính trị ấy, một quan điểm về thực
chất có tính chất duy tâm, nhường chỗ cho một quan điểm
khác dường như là mầm mống của quan niệm duy vật, thì
đó chỉ là một ngoại lệ, cũng hoàn toàn giống như tình hình
* Toàn tập, t. IV, tr. 157.
** Toàn tập, t. V, tr. 249.
*** Những bài bình luận ấy, về khối lượng, ít nhất cũng bằng hai tập
trong toàn tập của ông.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

675

chúng ta đã thấy khi nghiên cứu các quan điểm lịch sử của Tsécnư-sép-xki: bạn đọc còn nhớ là trong các quan điểm ấy, về thực
chất cũng có tính chất duy tâm, cũng có những mầm mống của
quan điểm duy vật về lịch sử. Bây giờ, chúng ta hãy giải thích
bằng hai ví dụ xem các bài bình luận chính trị của Tséc-nư-sépxki có tính chất như thế nào dưới ảnh hưởng của quan điểm của
ông về mối quan hệ của chính trị với những nhiệm vụ chính của
giai cấp công nhân, quan điểm chiếm ưu thế ở ông và được
chúng ta vừa nêu ra...

?

Vì sự khác nhau về lý luận giữa quan điểm duy tâm và
quan điểm duy vật về lịch sử, Plê-kha-nốp đã không nhìn
thấy sự khác nhau về chính trị - thực tiễn và về giai cấp
giữa người tự do và người dân chủ.
...Những lý lẽ như vậy đã đưa đến kết luận nói
rằng chính phủ chuyên chế áo có thái độ hoàn toàn
đúng, những lý lẽ ấy tất phải làm cho và thực tế đã
làm cho rất nhiều bạn đọc của "Người đương thời"
ngạc nhiên. Những lý lẽ ấy gây ra ấn tượng, thậm chí
không phải là thờ ơ đối với các vấn đề tự do chính trị,
mà là trực tiếp đồng tình với phái ngu dân. Kẻ thù đã
nhiều lần buộc tội Tséc-nư-sép-xki là đã đồng tình
như vậy. Chính vì những lời buộc tội như vậy mà ở
cuối bài bình luận chính trị tháng Ba 1862 của ông,
ông đã thừa nhận một cách mỉa mai như sau: "đối với
chúng ta không có trò chơi nào tốt hơn là chủ nghĩa tự
do, ⎯ chính đó là cái thúc đẩy chúng ta đi tìm ở đâu
đó những kẻ tự do chủ nghĩa để chế giễu chúng".
Nhưng thực tế, ông đã viết những bài bình luận
ngược đời, cố nhiên, không phải để rồi "chế giễu"
phái tự do, và không phải để rồi bảo vệ các chính phủ
chuyên chế. Cơ sở của những bài ấy là tư tưởng cho
rằng với những quan hệ xã hội hiện tại thì tình
hình không thể diễn ra khác được, và ai muốn

NB
NB
NB

Đối chiếu
„Người dân
chủ - xã hội“,
số 1,
tr. 144
đã
thay đổi!! 222

V. I. Lê-nin

676

[677

tình hình ấy diễn ra khác bây giờ thì phải hướng
các cố gắng của mình vào việc cải tổ quan hệ xã
hội một cách căn bản. Làm khác đi thì tức là chỉ

Đối chiếu
„Người dân
chủ - xã hội“,
số 1, tr. 144,
giọng!

NB

lãng phí thời gian của mình mà thôi. Phái tự do
gây ra những sự chế giễu của Tséc-nư-sép-xki
chính vì họ đề nghị những biện pháp nửa vời ở
nơi mà cần có sự điều trị căn bản*.
Ví dụ thứ hai. Tháng Tư cũng năm ấy, về
vấn đề xung đột giữa chính phủ Phổ và quốc hội
Phổ, Tséc-nư-sép-xki lại dường như đứng về phía
chế độ chuyên chế trong cuộc đấu tranh của nó
chống chủ nghĩa tự do. Theo ông, phái tự do không
nên tỏ ra ngạc nhiên là chính phủ Phổ đã không tự
nguyện nhượng bộ họ, mà lại thích làm cho đất
nước bị xao xuyến vì việc giải tán nghị viện. Ông
nói: "Chúng tôi thấy rằng chính phủ Phổ cần làm
như vậy"**. Điều này tất lại làm cho bạn đọc ngây
thơ phải ngạc nhiên và đối với họ hình như đó
là một sự phản bội sự nghiệp của tự do. Song, lẽ
tự nhiên là cả ở đây, tác giả của chúng ta cũng
không hề bảo vệ chế độ chuyên chế, mà chỉ muốn
dùng các sự kiện Phổ để truyền cho những bạn
đọc thông minh nhất của mình biết một quan điểm
đúng đắn về cái điều kiện chủ yếu rút cuộc quyết

* Trong cuốn "Khái luận kinh tế chính trị học" của mình, khi chỉ ra
sự không phù hợp của chế độ kinh tế hiện nay với "yêu cầu của lý
luận lành mạnh", Tséc-nư-sép-xki đôi khi làm gián đoạn sự trình bày
của mình bằng câu hỏi: "liệu có nên để tồn tại một kiểu sinh hoạt
trong đó có thể có một sự không phù hợp như vậy không?" (xem,
chẳng hạn, Toàn tập, t. VII, tr. 513). Những bài bình luận chính trị của
ông tất cũng phải đưa bạn đọc của ông đến một câu hỏi như vậy, nhất
là những bài dẫn đến một kết luận "không thích hợp", nói rằng không
phải kẻ thù của chế độ chuyên chế đúng, mà những kẻ bảo vệ chế độ
ấy đúng. Kết luận ở Tséc-nư-sép-xki chỉ là thêm một cớ để c h ố n g
l ạ i "s i n h h o ạ t" h i ệ n n a y. Nhưng phái tự do thường không
hiểu điều đó.
** Toàn tập, t. IX, tr. 236.

Một trang cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
"N. G. Tséc-nư-sép-xki",
có những ghi chú của V. I. Lê-nin

ảnh thu nhỏ

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
định kết cục của tất cả các cuộc xung đột xã hội
lớn. Đây là lời ông nói về vấn đề này:
"Giống như các cuộc tranh chấp giữa các nước
lúc đầu diễn ra bằng con đường ngoại giao, cuộc
đấu tranh vì các nguyên tắc trong nội bộ bản thân
một nước lúc đầu cũng diễn ra bằng các phương
tiện gây ảnh hưởng dân sự hay là bằng cái gọi là
con đường hợp pháp. Nhưng cũng giống như
cuộc tranh chấp giữa các nước, nếu khá quan
trọng thì bao giờ cũng đưa đến những sự đe dọa
về quân sự, tình hình nội bộ của một nước cũng
như vậy, nếu sự việc khá quan trọng...".
Ông đã xem xét các sự việc xảy ra ở Phổ khi
ấy chính theo quan điểm đó. Ông đã bảo vệ và ca
ngợi chính phủ Phổ ⎯ cần nhận thấy điểm này
⎯ chỉ là vì chính phủ đó "hành động tốt hơn hết
vì lợi ích của sự tiến bộ của dân tộc" bằng cách
phá vỡ những ảo tưởng chính trị của những
người Phổ ngây ngô không biết dựa vào căn cứ
nào mà lại tưởng rằng hệ thống cai trị thật sự
theo chế độ lập hiến sẽ được tự động xây dựng lên
ở nước họ, không cần đấu tranh chống chế độ cũ.
Và nếu như ông tỏ ra không có chút đồng tình
nào với phái tự do Phổ và thậm chí chế giễu họ
thì đó là vì họ, theo ý kiến đúng đắn của ông,
cũng muốn đạt được các mục tiêu của mình mà
không cần đấu tranh kiên quyết chống các kẻ thù
chính trị của mình. Nói đến kết cục có thể có
của cuộc xung đột giữa nghị viện và chính phủ,
ông rất sáng suốt nhận định rằng "xét theo tâm
trạng hiện nay của dư luận xã hội ở Phổ thì
cần cho rằng kẻ thù của chế độ hiện nay tự thấy
mình quá yếu để có thể đấu tranh về quân sự,
và sẵn sàng cam chịu một khi chính phủ kiên
quyết đe dọa sẽ dùng đến các biện pháp quân
sự"*. Tình hình đã diễn ra đúng như vậy. Tséc* Toàn tập, t. IX, tr. 241.

679

NB

NB

NB

680

V. I. Lê-nin

nư-sép-xki đã đúng khi tỏ ra khinh bỉ phái tự do
Phổ. Chúng thật sự muốn rằng chế độ lập hiến
được xác lập ở Phổ một cách tự động. Chúng
?
chẳng những không dùng những hành động kiên
quyết, ⎯ về điểm này không thể buộc tội họ, vì
với so sánh lực lượng xã hội khi ấy thì không thể
làm được việc đó, ⎯ mà về nguyên tắc chúng lên
án mọi ý nghĩa về các hành động như vậy, nghĩa
là chúng cản trở, trong chừng mực điều đó tuỳ
thuộc vào chúng, việc làm thay đổi các lực lượng
xã hội khiến có thể dùng những hành động như
vậy trong tương lai...
Trái với Lát-xan, trong các lập luận của mình về
NB
tình hình Phổ, ông tỏ ra là một nhà duy tâm triệt để
hơn nhiều so với trong nhiều bài báo khác của ông
về đề tài chính trị hay lịch sử. Sự khác nhau ấy cũng
cần phải được coi là hoàn toàn do "so sánh lực
lượng xã hội" quy định. ở Phổ, dù chủ nghĩa tư bản
Phổ có yếu thế nào so với tình hình của nó hiện
nay thì dù sao cũng đã bắt đầu có p h o n g t r à o
nghĩa là
c ô n g n h â n theo nghĩa mới nhất của từ ấy; còn
phong trào
ở Nga chỉ mới bắt đầu nảy nở p h o n g t r à o t r í
dân chủ
t h ứ c b ì n h d â n mà người ta thường gọi là
phong trào của g i ớ i t r í t h ứ c...
Những bài bình luận chính trị của Tséc-nư-sép-xki
dành cho "những người ưu tú", họ cần được biết họ phải
dạy quần chúng lạc hậu những gì. Sự nghiệp của "những
người ưu tú" c h ủ y ế u quy về sự tuyên truyền. Song không
c h ỉ c ó thế. "Người dân thường" nói chung không có mặt
trên vũ đài chính trị. Và những gì diễn ra trên vũ đài này ⎯
cũng nói chung ⎯ ít liên quan đến các lợi ích của họ. Nhưng
có những thời kỳ đặc biệt, khi ấy quần chúng nhân dân
thức
tỉnh khỏi giấc ngủ thông thường của mình và có những
NB
cố gắng kiên quyết, tuy thường ít tự giác, để cải thiện số
phận của mình. Trong những thời kỳ đặc biệt như vậy, hoạt
động của "những người ưu tú" ít hay nhiều mất tính chất
chủ yếu là t u y ê n t r u y ề n và trở thành có t í n h c h ấ t
NB

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp

681

c ổ đ ộ n g. Dưới đây là lời Tséc-nư-sép-xki nói về các thời
kỳ ấy:
"Sự tiến bộ của lịch sử diễn ra chậm chạp và nặng nề... chậm chạp
đến mức nếu chúng ta hạn chế ở những thời kỳ quá ngắn, thì những
sự dao động do các ngẫu nhiên của hoàn cảnh gây ra trong quá trình
tiến lên của lịch sử, có thể làm lu mờ tác động của quy luật chung
trước mắt chúng ta. Muốn thấy rõ sự bất biến của nó, cần phải hình
dung tiến trình các sự biến trong một thời gian khá dài... Hãy so sánh
trạng thái của các thiết chế và luật lệ xã hội của Pháp năm 1700 và
hiện nay, ⎯ sự khác nhau là rất lớn, và tất cả sự khác nhau ấy là có lợi
cho hiện tại; trong khi đó thì hầu như cả một thế kỷ rưỡi đó đều rất
nặng nề và tối tăm. ở Anh, tình hình cũng như vậy. Vì sao có sự khác
nhau ấy? Sự khác nhau ấy luôn luôn được chuẩn bị bởi tình hình là
những người ưu tú của mỗi thế hệ đều thấy đời sống của thời đại
mình cực kỳ gian khổ; dần dần ít ra một số ít trong các ý muốn của họ
đã trở thành dễ hiểu đối với xã hội, và sau đó, đến một lúc nào đó,
qua nhiều năm, trong trường hợp may mắn, trong nửa năm, một năm,
nhiều lắm là ba bốn năm, xã hội đã thực hiện được ít ra là một số
trong một số ít ý muốn do những người ưu tú đưa vào xã hội. Công
việc ấy không khi nào có kết quả: làm được một nửa công việc thì
nhiệt tình đã hết, sức mạnh của xã hội bị kiệt quệ, và đời sống thực
tiễn của xã hội lại rơi vào tình trạng đình đốn lâu dài, và như trước
kia, những người ưu tú, nếu sống lâu hơn công việc do họ gợi ra, thì
họ thấy rằng ý muốn của họ hoàn toàn không được thực hiện và như
trước kia, họ tất phải đau buồn về sự gian khổ của cuộc sống.
Nhưng trong một thời kỳ ngắn có nhiệt tình cao cả, nhiều việc đã
được làm lại. Cố nhiên, việc làm lại đó đã diễn ra nhanh chóng; đã
không có thời gian để nghĩ đến sự duyên dáng của các ngôi nhà phụ
mới chưa được dọn dẹp sạch sẽ, đã không có thì giờ để chăm lo đến
các yêu cầu tế nhị của sự hài hòa về mặt kiến trúc của các bộ phận mới
với các tàn dư còn sót lại, và thời kỳ đình trệ đã tiếp nhận ngôi nhà
làm lại ấy với vô số chi tiết không thích hợp và không đẹp...".
Những bài bình luận chính trị của Tséc-nư-sép-xki
chính là có mục đích chỉ ra cho "những người
ưu tú" thấy rằng ngôi nhà cũ của chế độ xã hội
hiện nay ngày càng ọp ẹp và cần phải "lại bắt tay
vào việc với quy mô rộng lớn". Và như tất cả
các sự việc đã cho thấy rõ, đến cuối thời kỳ thứ

V. I. Lê-nin

682

NB

Đối chiếu
„Người dân
chủ - xã
hội“, số 1,
tr. 161

„Người dân
chủ - xã
hội“, tr. 161
đã thay đổi223

nhất, ⎯ nghĩa là thời kỳ trước Xi-bi-ri, ⎯ trong
hoạt động văn học của ông, ông đã tưởng rằng xã
hội ngày càng lắng nghe ý kiến của ông và ngày
càng đồng ý với ông. Nói cách khác, ông bắt đầu
nghĩ rằng cả trong lịch sử Nga, một trong những
bước nhảy vọt tốt đẹp, ít diễn ra trong lịch sử nhưng
lại thúc đẩy quá trình phát triển xã hội tiến lên
xa, đang tới gần. Thật vậy, tinh thần của các tầng
lớp tiên tiến trong xã hội Nga đang lên cao nhanh
chóng, và đồng thời tinh thần của Tséc-nư-sépxki cũng lên cao. Có lúc ông đã thấy có thể và có
ích nếu giải thích cho chính phủ thấy lợi ích của
chính nó trong việc giải phóng nông dân, nhưng
bây giờ ông không còn muốn hướng về chính phủ
nữa. Mọi sự trông chờ chính phủ, đối với ông, là
một sự tự ru ngủ có hại. Trong bài "Nhà cải
cách Nga" ("Người đương thời", năm 1861, tháng
Mười) viết nhân dịp xuất bản cuốn sách của M.
Coóc-phơ: "Cuộc sống của bá tước Xpê-ran-xki",
Tséc-nư-sép-xki chứng minh tỉ mỉ rằng không một
nhà cải cách nào ở nước ta được tự ru ngủ bằng
những sự tính toán như vậy. Kẻ thù gọi Xpê-ranxki là nhà cách mạng. Cách gọi đó làm cho Tsécnư-sép-xki nực cười. Thực tế, Xpê-ran-xki có
những kế hoạch cải tạo rất rộng, nhưng thật là
nực cười nếu gọi ông ta là nhà cách mạng xét
theo quy mô những phương tiện mà ông ta muốn
sử dụng để thực hiện các ý định của mình. Ông
ta đứng vững được chỉ là nhờ đã tranh thủ được
sự tin cậy của hoàng đế A-lếch-xan-đrơ I. Dựa
vào chính sự tin cậy đó, ông ta muốn thực hiện
các kế hoạch ấy. Và chính vì vậy Tséc-nư-sép-xki
gọi ông ta là nhà mơ mộng...
Chỉ những ai luôn luôn nhớ rằng tiến trình
sinh hoạt xã hội là do so sánh lực lượng xã hội
quyết định thì mới không say sưa một cách có
hại trong chính trị. Người nào muốn hành động
phù hợp với luận điểm cơ bản đó thì đôi khi

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
phải chịu đựng một cuộc đấu tranh gian khổ về
mặt đạo đức...
Đầu những năm 60, chính phủ có ý định giảm
bớt phần nào những sự gò bó của kiểm duyệt.
Đã có quyết định viết một điều lệ kiểm duyệt mới,
và người ta đã cho phép báo chí phát biểu ý kiến
về vấn đề chính nó bị kiềm chế. Về vấn đề này,
Tséc-nư-sép-xki đã phát biểu ngay quan điểm của
chính mình, một quan điểm thường rất khác quan
điểm thông thường của phái tự do. Tséc-nư-sép-xki
thừa nhận rằng có những thời kỳ mà báo chí có
thể tỏ ra là nguy hiểm cho chính phủ nước nào
đó không kém viên đạn đại bác. Đó chính là những
thời kỳ lợi ích của chính phủ k h á c v ớ i l ợ i
í c h c ủ a x ã h ộ i và sự bùng nổ cách mạng tới
gần. Trong một tình hình như vậy, chính phủ
có mọi căn cứ để chèn ép báo chí, vì báo chí,
ngang với các lực lượng xã hội khác, chuẩn bị làm
cho nó sụp đổ. Hầu như tất cả các chính phủ Pháp
thay đổi luôn trong thế kỷ này, đã thường xuyên ở
trong tình hình như vậy. Tất cả những cái đó đã
được Tséc-nư-sép-xki trình bày rất tỉ mỉ và bình
tĩnh. Cho đến cuối bài báo vẫn không hề nói đến
chính phủ Nga. Nhưng để kết thúc, Tséc-nư-sépxki bất ngờ hỏi bạn đọc: tình hình sẽ ra sao nếu
như các luật lệ về báo chí thực tế cần thiết cho
nước ta? "Khi ấy chúng ta lại sẽ xứng đáng với cái
tên những kẻ ngu dân, những kẻ thù của tiến bộ,
những kẻ căm thù tự do, những kẻ tán tụng chế độ
chuyên chế, v.v., như đã nhiều lần chúng ta đã bị
chê trách như vậy". Vì vậy, ông không muốn
nghiên cứu vấn đề có cần hay không cần các luật lệ
riêng về báo chí ở nước ta. Ông nói: "Chúng ta sợ
rằng một sự nghiên cứu chân thật sẽ đưa chúng ta
đến câu trả lời: vâng, những luật lệ ấy là cần thiết"*.
Kết luận thật là rõ rệt: cần thiết vì cả ở nước Nga
cũng sắp đến thời kỳ "nhảy vọt".
* Toàn tập, t. IX, tr. 130, 156.

683

Đối chiếu
chỗ bỏ sót
„Người dân
chủ - xã hội“,
số 1, tr.162224

NB

684

idem
„Người dân
chủ - xã
hội“, số 1,
tr. 163

V. I. Lê-nin
Cũng trong số tháng Ba "Người đương thời" có
đăng bài mà chúng tôi vừa dẫn ra, đã xuất hiện một bài
bút chiến: "Đã học tập được chưa?" nói về các vụ lộn
xộn của sinh viên năm 1861 mà mọi người đều biết.
Trong bài đó, Tséc-nư-sép-xki bảo vệ sinh viên chống
lại lời trách họ là không muốn học tập, ⎯ lời trách này
do những kẻ "bảo vệ" của chúng ta đưa ra, ⎯ và nhân
tiện Tséc-nư-sép-xki cũng phát biểu nhiều chân lý cay
đắng đối với chính phủ. Lý do gần nhất đưa đến cuộc
bút chiến ấy là một bài báo của một tác giả vô danh
trong "Tập san Viện hàn lâm Xanh Pê-téc-bua" dưới
đầu đề: "Học tập hay không học tập?". Tséc-nư-sép-xki
trả lời rằng đối với các sinh viên, câu hỏi ấy không có ý
nghĩa, vì họ bao giờ cũng muốn học, nhưng các quy chế
khắt khe của trường đại học đã cản trở họ. Các quy chế
của trường đại học muốn đặt các sinh viên, ⎯ những
người đang ở lứa tuổi mà theo luật lệ của chúng ta con
trai có thể cưới vợ, có thể được nhận vào cơ quan nhà
nước và "có thể là người chỉ huy một đơn vị quân đội",
⎯ vào địa vị những em bé. Không lấy làm lạ là họ đã
phản đối. Thậm chí người ta cấm họ lập những tổ chức
hoàn toàn không có hại như các hội tương trợ là những
hội tuyệt đối cần thiết trong lúc đời sống vật chất của
đa số học sinh không được bảo đảm. Các sinh viên đã
không thể không chống lại những chế độ như vậy, vì
vấn đề ở đây là "miếng bánh mì và khả năng nghe
giảng. Miếng bánh mì đó, khả năng đó đã bị tước mất".
Tséc-nư-sép-xki tuyên bố thẳng rằng những kẻ đặt ra
các quy chế của trường đại học muốn tước bỏ khả năng
học tập của đa số những người muốn trở thành sinh
viên trường đại học. "Nếu như tác giả bài báo hay các
đồng chí của ông cho là cần thiết phải chứng minh
rằng không hề có mục đích ấy khi đặt ra các quy
chế, thì mong rằng họ hãy đăng những văn kiện
thuộc về các cuộc hội nghị đã đưa ra các quy
c h ế đ ó " . Tác giả vô danh của bài " H ọ c t ậ p h a y

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
không học tập?" chĩa lời trách móc là không muốn
học tập chẳng những vào sinh viên mà còn vào toàn
bộ xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki chính đã lợi dụng
điều đó để đặt cuộc tranh cãi về các vụ lộn xộn
trong trường đại học lên một cơ sở chung hơn. Đối
thủ của ông cho rằng có một số triệu chứng chứng
tỏ rằng xã hội Nga muốn học tập. Theo ý của người
này thì bằng chứng là ở nước ta đã xuất hiện "hàng
trăm" tạp chí mới và "hàng chục" trường ngày chủ
nhật. "Hàng trăm tạp chí mới, nhưng tác giả đó thấy
ở đâu có hàng trăm? ⎯ Tséc-nư-sép-xki thốt lên
như vậy. ⎯ Thế mà quả thật cần có hàng trăm, và
tác giả có muốn biết tại sao lại đã không thành lập
hàng trăm tạp chí mới như mức cần thiết không? Tại
vì theo các điều kiện kiểm duyệt ở nước ta, không
thể có một xuất bản phẩm thường kỳ sinh động nào
ở bất cứ đâu, trừ một vài thành phố lớn. Lẽ ra mỗi
một thành phố buôn bán giàu có cần có một vài tờ
báo dù nhỏ; mỗi một tỉnh cần xuất bản một vài tờ
báo địa phương. Nhưng lại không có vì không thể
có được... Hàng chục trường ngày chủ nhật... Quả
thật điều này không phải là phóng đại, không giống
như hàng trăm tạp chí mới: các trường ngày chủ
nhật ở một Đế quốc có hơn 60 triệu dân mà thực tế
chỉ có hàng chục. Lẽ ra cần có hàng chục nghìn, và
chắc chắn có thể nhanh chóng tổ chức hàng chục
nghìn, và ngay bây giờ cũng có thể có ít nhất vài
nghìn. Vậy tại sao lại chỉ có vài chục? Tại vì các
trường ấy bị nghi ngờ, bị chèn ép, bị kìm hãm, cho
nên sự hứng thú giảng dạy của những người trung
thành nhất với sự nghiệp giáo dục ở các trường đó
cũng bị mất đi".
Sau khi dẫn chứng "hàng trăm" tạp chí mới
và "hàng chục" trường ngày chủ nhật coi như dấu
hiệu bề ngoài chứng tỏ xã hội muốn học tập,
tác giả bài báo mà Tséc-nư-sép-xki phân tích,
đã vội nói thêm rằng những dấu hiệu ấy có tính
chất lừa dối. Anh ta kể lại một cách buồn bã:

685

V. I. Lê-nin

686

idem „Người
dân chủ xã hội“,
số 1, 164

NB

Cho đến chỗ
này „Người
dân chủ xã hội“,
số 1, 164

"Anh lắng nghe những tiếng kêu ngoài đường phố,
người ta nói đây đó xảy ra việc này việc nọ, và dù
muốn hay không anh sẽ phải buồn bực và thất vọng"...
Tséc-nư-sép-xki phản đối: "Xin hỏi, thưa ngài tác giả
bài báo, ngài nghe thấy những tiếng kêu gì ở ngoài
đường phố? Tiếng kêu của bọn cảnh sát và hiến binh
⎯ thì chúng tôi cũng nghe thấy. Có phải ngài muốn
nói về những tiếng kêu đó không? Người ta sẽ nói đây
đó xảy ra việc này việc nọ... ⎯ chẳng hạn việc gì? Chỗ
kia có trộm cắp, chỗ này có sự lộng quyền, chỗ kia
người yếu bị chèn ép, chỗ này kẻ mạnh được khuyến
khích, ⎯ về những việc ấy người ta nói luôn luôn. Vì
những tiếng kêu mà mọi người đều nghe thấy đó và vì
những câu chuyện hàng ngày đó, quả thật dù muốn
hay không cũng phải buồn bực và thất vọng"...
Người ta hiểu rõ rằng những bài báo như vậy của
Tséc-nư-sép-xki tất phải gây một ấn tượng như thế
nào đối với giới sinh viên Nga. Về sau, khi những vụ
lộn xộn của sinh viên tái diễn vào cuối những năm 60,
thì bài báo "Đã học tập được chưa?" đã được đọc trong
các buổi họp của sinh viên coi như một sự bảo vệ tốt
nhất cho những yêu sách của họ. Người ta cũng hiểu
rằng các ngài "bảo vệ" tất phải đối xử như thế nào với
các bài báo có tính chất kích động như vậy. ảnh
hưởng "nguy hiểm" của nhà văn vĩ đại đối với thanh
niên học sinh ngày càng trở thành không thể nghi ngờ
được đối với các ngài đó...

Đứng trên quan điểm chủ nghĩa xã hội không tưởng, Tsécnư-sép-xki đã thấy rằng những kế hoạch mà các đồng chí của
ông ở phương Tây muốn thực hiện, đã có thể thực hiện được
dưới các hình thức chính trị hết sức khác nhau. Lý luận đã
nói như vậy. Và chừng nào Tséc-nư-sép-xki chưa ra khỏi lĩnh
vực lý luận thì ông vẫn dứt khoát phát biểu quan điểm ấy của
mình. Lúc ông mới bắt đầu hoạt động văn học, đời sống xã
hội của chúng ta dường như hứa hẹn đem lại một sự xác nhận
nào đó, dù chỉ gián tiếp, về sự đúng đắn của quan điểm ấy:
khi ấy những người tiên tiến của chúng ta đã có hy vọng rằng

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp
chính phủ sẽ có sáng kiến giải quyết không thiên vị vấn đề
nông dân. Đó là một hy vọng không thể thực hiện được, và
Tséc-nư-sép-xki đã từ bỏ nó sớm hơn bất cứ người nào khác. Và
nếu trong lý luận, cả về sau ông vẫn không thấy rõ mối liên
hệ giữa kinh tế và chính trị, thì trong hoạt động thực tiễn của
mình, ⎯ nói điều này, chúng tôi có ý nói đến hoạt động của ông
với tư cách là n h à c h í n h l u ậ n, ⎯ ông đã là kẻ thù không
điều hòa của chế độ cũ ở nước ta, tuy sự châm biếm độc đáo
của ông tiếp tục làm cho nhiều độc giả thuộc phái tự do phải
lầm lẫn về vấn đề này. Trong thực tế, ⎯ nếu không phải trong
lý luận, ⎯ ông đã trở thành một con người đấu tranh chính
trị không điều hòa, và lòng khát khao đấu tranh biểu hiện hầu
như trong mỗi dòng của mỗi bài báo của ông viết vào năm 1861,
và nhất là vào năm 1862 tai hại đối với ông.

687

NB

Những ý kiến viết sớm nhất
vào tháng Mười 1909 chậm nhất vào tháng Tư 1911
In một phần lần đầu năm 1933
trong Văn tập Lê-nin, t. XXV
In toàn văn năm 1958 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t. 38

Theo đúng nguyên bản

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

688

I-U. M. Xtê-clốp.
"n. g. tséc-nư-sép-xki,
cuộc đời và hoạt
động của ông
(1828-1889)" 2 2 5
xanh pê-téc-bua, 1909
chương i
thời thanh niên của tséc-nư-sép-xki. trường đại học. - kết hôn
[11] Như ta sẽ thấy dưới đây, Tséc-nư-sép-xki đã cải biến một
cách độc đáo và thực hiện những luận điểm của chủ nghĩa xã hội không
tưởng. Bằng cách cố gắng kết hợp những luận điểm ấy với những kết luận
của triết học Hê-ghen, với thế giới quan duy vật và với việc phê phán
quan hệ kinh tế hiện tồn, Tséc-nư-sép-xki đã tự bước vào con đường đưa
ông đi gần đến chỗ đề ra một hệ thống của chủ nghĩa xã hội khoa học.
Nhưng ông đã không thể tạo ra được một hệ thống hoàn chỉnh như vậy.
Một mặt, do ông bị bắt và bị đày nên hoạt động văn học của ông bị bắt
buộc phải gián đoạn, vì vậy ông không thể làm được việc ấy; mặt khác,
tình trạng không phát triển của các quan hệ xã hội ở nước Nga khi ấy là
một gánh nặng đè lên ông và không cho phép ông có thể phát triển quan
điểm của mình đến kết cục lô-gích. Các Mác, người bước vào nghiên cứu
các hệ thống xã hội (1843) ba năm trước Tséc-nư-sép-xki, đã sống trong
một hoàn cảnh khác và có thể làm được cái mà Tséc-nư-sép-xki không
làm được. Còn về sức mạnh của trí tuệ và về kiến thức đa dạng thì "nhà
bác học và nhà phê bình vĩ đại Nga", như Mác đã gọi ông, vị tất đã thua
kém vị sáng lập ra chủ nghĩa xã hội khoa học...

chương II
khái quát hoạt động văn học
của tséc-nư-sép-xki
[30-35] ...Một thi sĩ tốt bụng không bao giờ có thể
có những người ngưỡng mộ say mê, mà chỉ có sự ngưỡng

mộ say mê như vậy đối với thi sĩ, giống như Gô-gôn,
ấp ủ trong lòng mình sự căm thù mọi cái thấp hèn, đê
tiện và tai hại, tuyên truyền lòng yêu cái thiện và cái
chân bằng lời nói thù địch phủ định mọi cái đê hèn.
"Ai vuốt ve mọi người và mọi cái, thì người đó không yêu
ai hết và không yêu gì hết ngoài bản thân mình; người
nào được mọi người vừa lòng thì người ấy không làm gì
tốt cả, bởi vì không thể có cái thiện nếu không lăng nhục
cái ác. Người nào không bị ai căm thù thì người ấy cũng
không được ai biết ơn về một cái gì cả"...
Đã sắp đến lúc thủ tiêu chế độ nông nô, và vấn đề
nông dân đã được đặt vào chương trình nghị sự. Lợi ích
của các giai cấp bên trên được chính phủ, các tổ chức
quý tộc và phần lớn giới trước tác bảo vệ; chỉ có lợi
ích của quần chúng nông dân là không có người bảo vệ
chân thật và vô tư. Và thế là Tséc-nư-sép-xki liều mạng
xông vào chiến đấu chống những kẻ bảo vệ lợi ích của
bọn chủ nông nô một cách công khai và giả nhân giả
nghĩa, cũng như chống các đại biểu của các khuynh hướng

689

bien
dit!1)

?
NB

tư sản đang nảy sinh...
Với mục đích ấy, Tséc-nư-sép-xki đã viết một loạt
bài xuất sắc, trong đó xin kể ra các bài: "Hoạt động kinh
tế và pháp luật", "Tư bản và lao động", "Nền quân chủ
tháng Bảy", "Ca-vai-nhác" và những bài khác. Cũng trong
những bài ấy và trong một loạt bài khác, Tséc-nư-sép-xki
đã cố gắng vạch trần chủ nghĩa tự do tư sản và chỉ ra
rằng thậm chí nó không thể tiến hành đến cùng cuộc
đấu tranh của chính nó chống chế độ chuyên chế và tàn
dư của chế độ phong kiến, và về thực chất, nó đại biểu
cho lợi ích của bọn đại chiếm hữu, vì nó thù địch về
nguyên tắc với lợi ích của quần chúng lao động dân chủ...
Để đặt nền móng cho thế giới quan của phái dân
chủ non trẻ Nga đang hình thành, Tséc-nư-sép-xki đã lợi
dụng sự ra mắt của cuốn sách nhỏ của La-vrốp "Phác
thảo những vấn đề của triết học thực tiễn" và viết một
1)

⎯ nói hay!

NB

NB

690

V. I. Lê-nin

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

bài xuất sắc của ông "Nguyên lý nhân bản chủ nghĩa
trong triết học", trong đó ông trình bày những luận điểm
cơ bản của chủ nghĩa duy vật của Phơ-bách và phê phán
không thương tiếc thế giới quan duy tâm...

không
hoàn
toàn!

NB

NB

Có thể nói không quá đáng rằng không có một vấn
đề chính trị lớn nào được xã hội Nga quan tâm mà Tsécnư-sép-xki lại không nhanh chóng hưởng ứng bằng tiếng
nói hợp lý và có uy tín của mình... Prô-mê-tê của cách
mạng Nga, như Ru-xa-nốp* gọi ông một cách đúng đắn,
đã không tiếc sức mình bảo vệ hạnh phúc của nhân dân
thân yêu và dọn đường cho các chiến sĩ tương lai...
[37-38] Bọn phản động thù địch với việc giải phóng phụ
nữ cũng như giải phóng cá nhân nói chung, đã bịa đặt ra
rằng trong cuốn "Làm gì?", Tséc-nư-sép-xki đã tuyên truyền
cái gọi là "tình yêu tự do" **. Cố nhiên, đó là sự vu khống hay
là sự bất lực cố hữu không thể hiểu được tâm lý của những
con người tự do mới...
Chúng ta biết rằng đã có lúc Tséc-nư-sép-xki mơ
ước làm một nghề khoa học. Nhưng chẳng bao lâu, ông
thấy rõ là ở môi trường hoạt động khác, ông sẽ có ích
nhiều hơn cho nhân dân Nga. Nhà dân chủ về niềm tin
và người chiến sĩ về nhiệt tình ấy đã không thể lánh đến
các đỉnh cao lạnh lùng của khoa học hàn lâm viện trong

* N. Ru-xa-nốp ⎯ Những người xã hội chủ nghĩa phương Tây và
Nga, Xanh Pê-téc-bua, 1908, tr. 286.
** Chẳng hạn xem cuốn sách nhỏ đê tiện của P. P. Txi-tô-vích,
giáo sư Trường đại học tổng hợp Ô-đét-xa, xuất bản năm 1879 dưới
đầu đề "Người ta đã làm gì trong tiểu thuyết "Làm gì?"". - Một loạt
cuốn sách nhỏ có tính chất vu khống của tên viết bài vu khống đó
nhằm chống lại "chủ nghĩa hư vô", đã được chính phủ chú ý đến; năm
1880, chính phủ đã phụ cấp cho y để xuất bản tờ báo phản cách mạng
"Trên bờ". Nguyên mẫu đó của tờ "Nước Nga" và "Ngọn cờ nước
Nga" đã không đạt được một thành công nào, và việc xuất bản chẳng
bao lâu đã bị thất bại thảm hại và hình như bị phung phí. ⎯ Những
đoạn trích, đáng tiếc, rất không đầy đủ của cuốn sách đó, xem trong
cuốn sách của N. Đê-ni-xi-úc - "Sách báo phê bình nói về các tác phẩm
của N.G. Tséc-nư-sép-xki", Mát-xcơ-va, 1908.

NB

lúc cuộc sống đang sôi nổi ở chung quanh và đang cảm
thấy cần thiết phải giải thích cho các tầng lớp đông đảo
trong xã hội Nga về ý nghĩa của các sự kiện diễn ra xung
quanh họ và các sự kiện đang được chuẩn bị...
[42] Từ khi Lê-xinh bắt đầu hoạt động cho đến khi
Sin-lơ mất, suốt 50 năm, phong trào văn học đã quyết
định sự phát triển của một trong những dân tộc vĩ đại
nhất châu Âu và tương lai của các nước từ biển Ban-tích
đến Địa-trung-hải, từ sông Ranh đến sông Ô-đe. Hầu như
tất cả các nhân tố xã hội khác đã không tạo điều kiện
thuận lợi cho sự phát triển của dân tộc Đức. Chỉ có văn
học là đã đưa dân tộc đó tiến lên trong lúc đấu tranh
chống vô số trở ngại.
ở đây, Tséc-nư-sép-xki đã biểu hiện ra là một nhà
khai sáng, ở đây, lòng tin của ông vào sức mạnh của lý
tính và của kiến thức đã chiếm ưu thế so với các quan
điểm duy vật của ông trong xã hội học. Nhà khai

691

?

sáng điển hình Lê-xinh là người đặc biệt quý đối với
Tséc-nư-sép-xki còn là vì ông làm cho Tséc-nư-sép-xki
nhớ đến Bê-lin-xki về nhiều mặt, và thời đại Lê-xinh làm
ông nhớ đến những năm 40 và 50 của lịch sử nước Nga.
Trong cả hai trường hợp, đó là "thời kỳ bão táp và tiến
công", và sự say mê của nhà khai sáng đối với các nhà
khai sáng khác là hoàn toàn có thể tha thứ được *...
[45] Muốn tạo cho mình một quan niệm về thế giới
quan của Tséc-nư-sép-xki, cần phải (có lẽ, gượng ép một
chút) kết hợp những phán đoán và tư tưởng riêng rẽ
của ông, được trình bày vì các lý do khác nhau trong
các bài báo và các tiểu luận rời rạc và vì vậy đôi khi mâu
thuẫn với nhau hay không được suy nghĩ một cách triệt
để lô-gích. Tuy nhiên, việc nghiên cứu kỹ toàn tập của
Tséc-nư-sép-xki đưa chúng ta đến một niềm tin sâu sắc
* Về mặt này, Tséc-nư-sép-xki đôi khi đi đến phóng đại, điều này
vốn không có ở chủ nghĩa thực tại thông thường nghiêm khắc của ông.
Ví dụ, về sự chống đối của bọn quan lại với sự tỉnh táo của nhân dân,
ông giải thích rằng đó là do "chúng được giáo dục tồi và học tập quá ít"
(Toàn tập, IV, 396). Nhưng những khẳng định như vậy ít thấy có ở ông.

?

V. I. Lê-nin

692

NB

rằng ông có một thế giới quan duy vật khá hoàn chỉnh
mà ông cố gắng quán triệt khi thảo luận tất cả các vấn
đề về lý luận cũng như về thực tiễn...

chương III
quan điểm triết học của tséc-nư-sép-xki ⎯
đạo đức của chủ nghĩa ích kỷ hợp lý.

Đối chiếu
Engels

[47-50] ở phương Tây, sự tiến hóa của chủ
nghĩa Hê-ghen cánh tả đã đưa đến Phơ-bách là người
đã đặt cơ sở cho triết học duy vật. Tséc-nư-sép-xki
nói: "Như vậy là đã kết thúc sự phát triển của triết
học Đức, bây giờ triết học ấy lần đầu tiên đã đạt
được những giải pháp tích cực, đã vứt bỏ được
hình thức kinh viện trước đây của nó, tức là tính tiên
nghiệm siêu hình, và sau khi thừa nhận sự đồng nhất

Feuerbach
versus
ΣΣ 1) 226

của các kết quả của nó với học thuyết của các khoa
học tự nhiên, nó đã hòa hợp với lý luận chung của khoa

học tự nhiên và nhân chủng học" *.
Với những lời ấy, Tséc-nư-sép-xki hoàn toàn dứt khoát tán thành
"nguyên lý nhân bản chủ nghĩa" và "chủ nghĩa nhân đạo" của Phơ-bách.
Vấn đề cơ bản của triết học là vấn đề quan hệ giữa

không chính
xác!
NB đối chiếu
Feuerbach227

tư duy và tồn tại. Chủ nghĩa duy tâm thừa nhận
tính có trước của tinh thần so với giới tự nhiên, chủ
nghĩa duy vật khẳng định tính có trước của giới tự
nhiên hay vật chất. Về mặt này, Phơ-bách nghiêng về
chủ nghĩa duy vật, bác bỏ chủ nghĩa duy tâm của Hê-

ghen với ý niệm tuyệt đối của nó **...
* Ký sự của thời kỳ Gô-gôn. Toàn tập, II, 162.
** ý đồ của Lan-ghê chứng minh rằng Phơ-bách không phải là
nhà duy vật ("Lịch sử chủ nghĩa duy vật", Xanh Pê-téc-bua, 1899,
t. 2, tr. 394 và các trang sau) không đứng vững được trước sự phê phán.
Xem P l ê - k h a - n ố p ⎯ Những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác,
Xanh Pê-téc-bua, 1908, tr. 7 và các trang sau; cũng của tác giả ấy ⎯
1)

Hãy đối chiếu Ăng-ghen. Phơ-bách đối với kết quả chung.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
[53] Tséc-nư-sép-xki nói rằng các lý luận trước đây của các
khoa học đạo đức không có bất cứ ý nghĩa khoa học nào do coi
thường nguyên lý nhân bản chủ nghĩa. Vậy nguyên lý nhân
bản chủ nghĩa là gì? Tséc-nư-sép-xki trả lời: "Nhân chủng học
là một môn khoa học, mà dù nói đến bộ phận nào của quá
trình sống của con người cũng vậy, bao giờ cũng phải nhớ
rằng toàn bộ quá trình ấy và mỗi một bộ phận của nó đều diễn
ra trong cơ thể con người, rằng cơ thể ấy là một vật liệu sản
sinh ra các hiện tượng mà khoa học đó nghiên cứu, rằng chất

lượng của các hiện tượng là do đặc tính của vật liệu quyết
định, còn các quy luật, mà theo đó hiện tượng xuất hiện, chỉ là
những trường hợp riêng đặc biệt của sự tác động của các quy
luật tự nhiên" (do chúng tôi viết ngả)...
[58-60] Đó là một bài nổi tiếng, lần đầu tiên trong văn học
Nga nó đã trình bày rõ ràng những nguyên tắc cơ bản của chủ
nghĩa duy vật Phơ-bách mà Tséc-nư-sép-xki đã đưa đến những
kết luận hết sức lô-gích... Bài ấy là một tuyên ngôn về triết học
của những "người mới", của giới trí thức bình dân ⎯ đấy là
cách nhìn của kẻ thù của phái dân chủ cách mạng đối với nó...
"Ký sự nước nhà" đã tập hợp những lời phản đối của I-uakê-vích đối với Tséc-nư-sép-xki *. Những lời phản đối ấy là:
1) Tséc-nư-sép-xki không biết triết học; 2) ông đã lẫn lộn việc
áp dụng phương pháp khoa học tự nhiên vào việc nghiên cứu
các hiện tượng tâm lý với chính sự giải thích các hiện tượng
tinh thần; 3) ông không hiểu tầm quan trọng của sự tự quan
sát được coi là một nguồn đặc biệt của các nhận thức tâm lý
học; 4) ông "đảo lộn (?) học thuyết siêu hình về sự thống nhất
của vật chất"; 5) ông cho rằng có thể biến những sự khác nhau
về lượng thành những sự khác nhau về chất; 6) cuối cùng,
"ngài đã cho rằng mọi quan điểm đều là sự kiện của khoa học,

693

NB

NB

NB

Trong hai mươi năm, xuất bản lần thứ 3, Xanh Pê-téc-bua, 1909, tr. 271 và
các trang sau.
* Với bài của mình chống Tséc-nư-sép-xki, vị giáo sư "khiêm tốn"
của Học viện tôn giáo ở Ki-ép I-ua-kê-vích đã công thành danh toại:
Cát-cốp và Lê-ông-chi-ép chẳng bao lâu đã điều ông ta đến giảng triết
học ở Mát-xcơ-va. Đồng thời, bằng cách ấy con người bất hạnh này đã
làm cho tên tuổi của mình trở thành bất tử. Liệu có thể thèm muốn sự
bất tử ấy không?

694

?

NB

V. I. Lê-nin
và như vậy ngài đã làm mất sự khác nhau giữa đời sống con
người và đời sống động vật. Ngài đã tiêu diệt cá tính đạo đức
của con người và chỉ thừa nhận những động cơ ích kỷ của
động vật" *.
Về điểm này, Tséc-nư-sép-xki trả lời rằng tất cả những trọng
tội mà I-ua-kê-vích phát hiện thấy ở ông thì những quyển vở
chủng viện cũng phát hiện thấy ở A-ri-xtốt, Bê-cơn, Gát-xen-đi,
Lốc-cơ, v.v. - tóm lại là ở tất cả các nhà triết học không có vinh dự
thuộc về phái các nhà duy tâm...
[63] Chủ nghĩa duy tâm, xét về thực chất của nó, là có tính
chất trực quan; còn chủ nghĩa duy vật là một hệ thống động,
phù hợp với các thời kỳ cao trào của xã hội và với các giai
cấp có tinh thần cách mạng. Cùng với tất cả thế hệ của mình,
Tséc-nư-sép-xki lẽ tự nhiên đã đứng trên quan điểm của chủ
nghĩa nhất nguyên duy vật...
[66] Tséc-nư-sép-xki gắn thế giới quan triết học với những
nguyện vọng thực tế nhất định, đã hiểu rằng chủ nghĩa duy
vật hiện đại là triết học của giai cấp công nhân...
[71] Luân lý học của Tséc-nư-sép-xki rất giống luân lý học của
Phơ-bách; vì vậy hãy nói ít lời về nó. Như Ăng-ghen nhận
xét**, luân lý học của Phơ-bách về hình thức là hiện thực, nhưng về
thực chất là hoàn toàn trừu tượng...
[74] Tséc-nư-sép-xki tiếp tục lập luận của mình. Một người
túc trực hàng tuần bên giường một người bạn ốm, hy sinh thời
giờ và tự do của mình cho tình bạn của mình: cái tình cảm "của
mình" đó ở anh ta mạnh đến mức khi thỏa mãn nó, anh ta thấy
khoan khoái hơn so với khi có được bất cứ niềm vui
nào khác và thậm chí khi được tự do; và khi vi phạm nó, không

* Như ta thấy dưới đây, ngài I-va-nốp, gần bốn mươi năm sau, cũng
đã dẫn ra một lý lẽ tương tự trong cuốn sách của mình nhan đề "Lịch sử
sự phê bình của Nga". Khá lắm, chứ sao?
** Ă n g - g h e n. Từ chủ nghĩa duy tâm cổ điển, v.v.228, tr. 35
và các trang sau. ⎯ Ăng-ghen giễu cợt cay đắng luân lý học của Phơbách, khẳng định rằng theo đạo lý của ông ta thì sở giao dịch là cái
đền tối cao của đạo đức, miễn là sự đầu cơ được tiến hành với một sự
tính toán đúng đắn. Cố nhiên, đây là một cách tranh luận, nhưng nó
? đã vạch ra một cách khá đạt tính trừu tượng và phi lịch sử của đạo
đức của Phơ-bách.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
thỏa mãn nó, anh ta sẽ cảm thấy khổ tâm hơn so với khi
tự do của mình tạm thời bị hạn chế. Cũng có thể nói như vậy
về các nhà khoa học từ bỏ cuộc sống riêng vì lợi ích của khoa
học, hay về các nhà hoạt động chính trị "thường gọi là những
người cuồng tín", ⎯ Tséc-nư-sép-xki giải thích, tức là về các
nhà cách mạng...
[82] Lý luận của chủ nghĩa ích kỷ hợp lý không thể làm cho
chúng ta lầm lẫn. Thoạt nhìn học thuyết có tính chất cá nhân
chủ nghĩa đó trên thực tế thấm nhuần sâu sắc tính chất xã hội.
Quan trọng không phải là hình thức, mà là nội dung của "chủ
nghĩa ích kỷ hợp lý" ⎯ và, như chúng ta đã thấy trên kia,
Tséc-nư-sép-xki và những người kế tục ông đã giải quyết tất cả
những vấn đề tranh chấp có liên quan tới điều đó theo tinh
thần xã hội, theo nghĩa phục vụ các lợi ích xã hội và lợi ích
chung của con người. Cơ sở đạo đức của chủ nghĩa ích kỷ hợp
lý là quan niệm về bổn phận, nhưng là bổn phận tự do, quan
niệm về sự lựa chọn phù hợp với một sự cao cả hữu cơ ở bên
trong. "Là người bảo vệ những ai bị chèn ép hay là người bảo
vệ những sự chèn ép, ⎯ sự lựa chọn ở đây không khó đối
với một người chân thật"*. Lý luận của chủ nghĩa ích kỷ hợp
lý ⎯ đó chính là đạo đức của những người chân thật, đạo đức
của thế hệ cách mạng những năm 60...

695

NB

<

x?

chương IV
mỹ học và sự phê phán
của tséc-nư-sép-xki
[93] Vị đại biểu đầy sức lực và hy vọng của phái dân chủ cách
mạng, một phái đang bắt đầu con đường công danh lịch sử của mình,
kiên quyết từ chối không thừa nhận quan điểm duy tâm cho rằng bi
thảm là một quy luật của vũ trụ. Và ở đây ông cố gắng đứng trên
quan điểm "nhân bản chủ nghĩa"...
[104] Các vấn đề mỹ học đối với ông chỉ là chiến trường, ở đó
nhà cách mạng tư tưởng trẻ đã chiến đấu trận đầu chống cái thế giới
cũ đáng căm ghét, đáng căm ghét cùng với tất cả các thiết chế chính
* Toàn tập, IV, 475.

696

V. I. Lê-nin

trị và kinh tế của nó và cùng với toàn bộ hệ tư tưởng và đạo đức của nó.
Trong luận án của mình, "ở đấy lòng khao khát cuộc sống, ham mê
công việc và hạnh phúc trần gian biểu hiện sôi nổi dưới hình thức có phần
kinh viện"*, Tséc-nư-sép-xki đã tỏ ra là người tiêu biểu cho tư tưởng và
tâm trạng của giới trí thức bình dân, lúc đó (sau chiến tranh ở Crưm) đã
mạnh bạo bước lên vũ đài lịch sử với ngọn cờ phản đối giương cao...

chương V
triết học lịch sử của tséc-nư-sép-xki

?

[135] Nếu nhớ lại rằng Tséc-nư-sép-xki sống trong thời kỳ
phản động đen tối ở châu Âu, bắt đầu sau khi phong trào cách
mạng năm 1848 - 49 bị trấn áp, rằng ở Pháp Na-pô-lê-ông III đã
chiến thắng, ở áo chế độ chuyên chế đã được phục hồi, nước Phổ
đang rên xiết trong gọng kìm của bọn phản động phong kiến,
nước ý uổng công đi tìm sự giải phóng cho mình, nước Nga chỉ
mới bắt đầu thoát khỏi chế độ nông nô, nếu nhớ lại rằng ở châu
Âu, sự sôi động về chính trị chỉ mới bắt đầu diễn ra sau cuộc chiến
tranh áo - ý năm 1859, và Tséc-nư-sép-xki, như ta thấy dưới đây,
đã không tin là ở Nga có những lực lượng cách mạng quan trọng,
thì chúng ta sẽ hiểu rằng chủ nghĩa khách quan của ông tất phải
luôn luôn đưa ông đến chủ nghĩa bi quan đáng buồn. Tuy nhiên,
Tséc-nư-sép-xki đã cho rằng bổn phận danh dự của mình là không
giấu giếm mình và giấu giếm bạn đọc của mình toàn bộ sự thật, dù
nó cay đắng đến mấy, và ông không bao giờ thừa nhận luận điểm:
"đối với chúng ta, sự dối lừa nào nâng chúng ta lên, còn quý hơn
muôn vạn chân lý thấp hèn"...
[145-147] Như vậy, Tséc-nư-sép-xki đưa ra một thái độ lạc
quan đối với cuộc sống chính là trên cơ sở cho rằng ở thời đại

chúng ta, động lực chính của lịch sử là phương hướng công
nghiệp... "... Các thắng lợi của Na-pô-lê-ông ở Tây-ban-nha và Đức
đã đem lại một lợi ích nào đó cho các nước ấy, vậy làm sao các
thắng lợi của các chủ xí nghiệp và các kỹ sư, các thương nhân và
các nhà kỹ thuật học lại không đem lại một lợi ích nào
* An-đrê-ê-vích ⎯ Thử bàn về triết học trong văn học Nga. Xanh
Pê-téc-bua, 1905, tr. 249.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

697

đó được? Khi công nghiệp phát triển, sự tiến bộ sẽ được bảo

đảm. Chính với quan điểm ấy, chúng ta chủ yếu là vui mừng
trước sự phát triển của phong trào công nghiệp ở nước ta".

NB

Và tiếp theo,Tséc-nư-sép-xki phấn khởi nhận thấy một vài sự kiện
mới trong lĩnh vực phát triển công nghiệp: lập một hãng vận tải
đường thủy mới trên sông Vôn-ga và các chi lưu của nó, triển lãm
nông nghiệp ở Ki-ép, v.v.*...
Sau những điều đã nói ở trên, cố nhiên, chúng ta
không lấy làm lạ khi nghe thấy Tséc-nư-sép-xki nói rằng
cơ sở của sự bất bình về chính trị thường là sự bất mãn về
mặt xã hội**. Chúng ta không ngạc nhiên về câu nói của
ông, hình như trích từ các cuốn sách của Mác năm
1848 - 49, nói rằng "muối và rượu đã tham gia vào sự
sụp đổ của Na-pô-lê-ông, dòng họ Buốc-bông và triều
đại Óc-lê-ăng"***. Và chúng ta không lấy làm lạ khi thấy
Đối chiếu
ông suy luận về nguyên nhân sụp đổ của La-mã, mà tiếp
Plê-khatheo Pli-nơ, ông giải thích là có sự thay đổi của các quan
nốp 229
hệ ruộng đất: "các đại điền trang đã làm phá sản nước ý latifundia perdidere Italiam"****...
[152] Trong bài "Tư bản và lao động", Tséc-nư-sépxki chỉ ra rằng cơ sở của lịch sử cổ đại là đấu tranh
giai cấp. ở A-ten, theo ý ông, yếu tố chính trị thuần
tuý chiếm ưu thế trong cuộc đấu tranh ấy: quý tộc
và bình dân đấu tranh hầu như chỉ để tán thành hay phản
đối việc mở rộng các quyền chính trị vào quần chúng
bình dân*****. ở La-mã, cuộc đấu tranh vì lợi
* Bình luận thời đại (tháng Mười một 1857). Toàn tập, III, 561-2. Đối
chiếu "Bút ký về các tạp chí" (tháng Mười một 1856), ở đấy, Tséc-nư-sépxki thừa nhận "việc áp dụng các biện pháp xây dựng một mạng lưới
đường sắt rộng lớn" là "sự cải thiện quan trọng nhất trong tất cả các sự cải
thiện" sau chiến tranh ở Crưm. Toàn tập, II, tr. 653.
** Chế độ quân chủ tháng Bảy. Toàn tập, VI, 63.
*** C a - v a i - n h á c. Toàn tập, IV, 33.
**** "Tư bản và lao động". Toàn tập, VI, 15.
***** Hoàn toàn rõ ràng là ở đây, Tséc-nư-sép-xki lầm, nhưng sai lầm
ấy là ngẫu nhiên, vì ông cũng thường chứng minh rằng cơ sở của cuộc
đấu tranh chính trị là sự xung đột về lợi ích kinh tế. ⎯ Vả chăng,

698

V. I. Lê-nin
ích kinh tế nổi lên hàng đầu một cách mạnh hơn
nhiều...

?
Đối chiếu
Marx
„Das
Kapital“,
III, 7 230

giả dối!

>?

[154 - 155] Như vậy, đối với Tséc-nư-sép-xki thì đã
rõ ràng rằng các giai cấp xã hội hiện đại hình thành
trong quá trình sản xuất: tương ứng với ba yếu tố của
sản xuất ⎯ ruộng đất, tư bản và lao động ⎯ là ba giai
cấp cơ bản của xã hội hiện đại: địa chủ, giai cấp tư sản
và công nhân. Trong các chú thích về Min-lơ, ông đã chỉ
ra một cách rõ ràng rằng nói chung và về toàn bộ, quan
hệ lẫn nhau giữa ba giai cấp ấy là do sự phân chia sản
phẩm thành ba thành phần: địa tô, lợi nhuận và tiền
công, quyết định...
[157 - 160] Quả thật, ta thấy ở Tséc-nư-sép-xki
thành ngữ "ung nhọt của giai cấp vô sản", nhưng chính
ra ông dùng thành ngữ ấy trong lúc luận chiến với
những tên tư sản tôn sùng phương Tây, bọn này có
xu hướng coi Tây Âu chẳng khác gì thiên đường và
không muốn có thái độ phê phán đối với các mặt
tiêu cực của các quan hệ Tây Âu*... Tséc-nư-sép-xki
đã có thể vì lợi ích bảo vệ chắc chắn hơn chế độ
ruộng đất công xã, mà lưu ý xã hội Nga về tình trạng
vô sản hóa đang đe dọa nhân dân. Nhưng chính những
người dân chủ - xã hội phản đối các biện pháp ruộng
đất của Xtô-lư-pin cũng đã dùng đến lý lẽ tương tự
(cố nhiên không phải về hình thức, mà về thực chất)...

cả ở Ăng-ghen, chúng ta cũng thấy có câu: "ít nhất, trong lịch sử hiện
đại, nhà nước, chế độ chính trị là một yếu tố phụ thuộc, còn xã hội
công dân, lĩnh vực quan hệ kinh tế có ý nghĩa quyết định" (loc. cit., 57).
Chỉ là "trong lịch sử hiện đại" thôi ư? Cố nhiên, đó là một sự lỡ lời.
Chúng ta cũng sẽ không quá nghiêm khắc đối với những sự lỡ lời
tương tự của Tséc-nư-sép-xki.
* Bút ký về các tạp chí ("Cuộc đối thoại Nga" và chủ nghĩa Xla-vơ),
tháng Ba, 1857, Toàn tập, III, 151. ⎯ Lúc ấy, Tséc-nư-sép-xki còn hy
vọng rằng "những đại biểu ưu tú" của chủ nghĩa Xla-vơ mà chính
phủ không ưa lắm, sẽ sát cánh cùng với những người dân chủ về một
số vấn đề (nhất là vấn đề tự do chính trị và bảo đảm phúc lợi của
nhân dân). Chẳng bao lâu, ông đã thất vọng về điều này.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
Nhưng người vô sản là gì? Phải chăng Tséc-nư-sép-xki
hiểu đó chỉ là một người nghèo hay là "người dân thường"? Ta
hãy nghe chính lời ông nói. Khi chế giễu Véc-nát-xki vì Vécnát-xki đã nói rằng ở Pháp "vô số người vô sản có bất động
sản", Tséc-nư-sép-xki viết: "Chúng tôi dám hỏi: làm thế nào mà
lại có thể xuất hiện sự kỳ lạ đó? Chúng tôi đã nhiều lần đọc
sách của các nhà kinh tế, họ đều nói rằng người vô sản bao giờ
cũng là người không có tài sản; như thế hoàn toàn không chỉ
đơn giản là người nghèo; đúng thế, các nhà kinh tế phân biệt
rành mạch khái niệm ấy: người nghèo chỉ là người có phương
tiện sinh sống nghèo nàn, còn người vô sản là người không có
tài sản. Người nghèo đối lập với người giàu, người vô sản đối
lập với người hữu sản. Người nông dân Pháp có 5 héc-ta ruộng
đất có thể sống rất nghèo, nếu ruộng đất của anh ta cằn cỗi hay
gia đình quá đông, nhưng dù sao anh ta không phải là người
vô sản , trái lại, một người công nhân làm ở xưởng Pa-ri hay Liông có thể sống ở một căn phòng ấm hơn và nhiều tiện nghi
hơn, có thể ăn ngon hơn và mặc tốt hơn người nông dân Pháp
nói trên, nhưng dù sao anh ta cũng là người vô sản, nếu anh ta
không có bất động sản cũng không có tư bản, và số phận của
anh ta chỉ tuỳ thuộc vào tiền công"*. Những lời nói ấy của vị
sáng lập chủ nghĩa dân tuý chứng tỏ ông đứng cao hơn đến mức
nào so với những người hậu bối của chủ nghĩa dân tuý, chẳng
hạn V. Tséc-nốp, người mà cho đến nay không muốn nắm vững
sự khác nhau giữa người nghèo và người vô sản. Những lời nói
ấy cũng chứng tỏ tại sao ông coi "tình trạng vô sản... là một ung
nhọt nặng hơn đối với đời sống nhân dân so với sự nghèo nàn
đơn thuần". Tséc-nư-sép-xki muốn nói đến sự sinh sống không
có bảo đảm mà trong trường hợp thất nghiệp, ốm đau hay già
yếu đã đẩy người vô sản đi đến chỗ chết đói... Ông nói: "Chúng tôi
không hề nghi ngờ rằng những sự đau khổ ấy sẽ được trừ
bỏ, rằng căn bệnh đó không đưa đến cái chết mà đưa đến
sự khoẻ mạnh" **. Những người vô sản sẽ không yên tâm chừng
nào chưa thỏa mãn được các yêu sách của mình, và vì vậy,
* Về chế độ sở hữu ruộng đất. Toàn tập, III, 418 (1857).
** Toàn tập, III, 303 (1857).

699

NB

NB

700

V. I. Lê-nin
các quốc gia tư bản chủ nghĩa sẽ gặp phải những cuộc nổi
loạn mới ghê gớm hơn trước. Tséc-nư-sép-xki nói: "Mặt
khác, số người vô sản ngày càng tăng, và cái chính là ý thức của
họ về lực lượng của mình ngày càng tăng và quan niệm của họ

NB

về các nhu cầu của mình cũng rõ hơn"*. Hãy nói thẳng thắn,
thưa bạn đọc, câu ấy có làm cho bạn nhớ đến điều gì trong
"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" không?

[174 - 176] Bộ phận có tinh thần dân tuý trong công chúng
nước ta ít quan tâm hơn cả đến việc phân tích các quan điểm
của Tséc-nư-sép-xki, xét theo khía cạnh ông gần gũi với chủ
nghĩa xã hội khoa học; và rất có thể là họ coi việc xác định sự
gần gũi ấy là một sự xúc phạm đến ký ức về nhà tư tưởng vĩ
đại. Trái lại, trong đa số những người mác-xít, quan điểm chủ
đạo là quan điểm coi Tséc-nư-sép-xki là một nhà văn rất dễ
được cảm tình, có ích trong thời đại mình, nhưng rất xa với thế
giới quan duy vật hiện đại. Cái có ảnh hưởng mạnh đến thái độ
của họ đối với Tséc-nư-sép-xki là sự bất thường của lịch sử, do
NB
sự bất thường này mà nhà khách quan chủ nghĩa và nhà duy
vật ấy lại trở thành người sáng lập chủ nghĩa dân tuý. Còn nói
chung, đa số công chúng chỉ hiểu về Tséc-nư-sép-xki là người
đã viết tiểu thuyết không tưởng "Làm gì?" và hình như mơ
tưởng đưa nước Nga từ công xã lên ngay chủ nghĩa xã hội bằng
âm mưu của một nhóm nhỏ trí thức cách mạng.
Bộ mặt khoa học thật sự của Tséc-nư-sép-xki rất ít giống với hình ảnh
hoang đường ấy...
Tséc-nư-sép-xki nhìn lịch sử loài người bằng con mắt của một nhà
khách quan chủ nghĩa nghiêm khắc. Ông coi lịch sử loài người là một quá
trình phát triển biện chứng thông qua các mâu thuẫn, các bước nhảy vọt
mà bản thân chúng là kết quả của những thay đổi dần dần về lượng. Kết
quả của quá trình biện chứng không ngừng đó là có sự chuyển biến từ các
hình thức thấp đến các hình thức cao. Những nhân vật hoạt động trong
lịch sử là các giai cấp xã hội mà cuộc đấu tranh của họ do các nguyên
nhân kinh tế quy định. Cơ sở của quá trình lịch sử là nhân tố kinh tế quyết
định các quan hệ chính trị và pháp luật và cả hệ tư tưởng của xã hội.
* Về chế độ sở hữu ruộng đất. Toàn tập, III, 455 (1857).

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
Liệu có thể phủ nhận rằng quan điểm ấy là gần với
chủ nghĩa duy vật lịch sử của Mác và Ăng-ghen
? không? Thế giới quan của Tséc-nư-sép-xki chỉ khác
hệ thống của các vị sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học
hiện đại ở chỗ thiếu hệ thống hóa và một vài thuật ngữ
không được rõ ràng. Khuyết điểm nghiêm trọng duy
nhất trong các quan điểm lịch sử - triết học của ông là
ở chỗ, ông đã không chỉ ra rõ ràng ý nghĩa quyết định
của sự phát triển các lực lượng sản xuất coi như nhân
tố cơ bản của quá trình lịch sử...

701

quá đáng

Chương VII
Kinh tế chính trị học và chủ nghĩa xã hội
[275 - 280] Trong các lập luận của Tséc-nư-sép-xki về vấn đề
NB
này, chúng ta lại gặp phải sự lẫn lộn kỳ quặc các viễn kiến thiên
tài và các huynh hướng không tưởng, ⎯ sự lẫn lộn này được
giải thích, giống như ở tất cả các trường hợp khác, bởi tính chất
chung của hệ thống kinh tế của ông mà ta đã nói đến nhiều lần.
Ông trách Min-lơ là chỉ hạn chế ở đôi lời nhận xét về "hàng hóa
chủ yếu nhất ⎯ lao động", trong khi đó thì "lao động là hàng hóa
duy nhất hay là quan trọng nhất đối với đại đa số người"*. Tséc-nưsép-xki giải thích rằng sở dĩ có tình hình đó là do Min-lơ tiến hành
toàn bộ sự phân tích theo quan điểm của một nhà tư bản, và "cái
quan điểm dẫn tới tư tưởng về giá trị của sản xuất là quan điểm của
người sản xuất, và thực ra chỉ của người sản xuất mua lao động của
công nhân làm thuê"**. Nếu không nêu ra vấn đề căn bản về thứ
"hàng hóa kỳ lạ" ấy thì cũng sẽ không nói được gì đặc biệt về giá trị
trao đổi của nó: hàng hóa với tính cách là hàng hóa phục tùng sự
cân bằng giữa cung và cầu ⎯ chỉ như vậy thôi. "Nhưng vấn đề căn
bản là: lao động có phải là hàng hóa không, nó có phải có giá trị
trao đổi không?"...
Việc mua lao động chỉ khác việc mua nô lệ ở thời hạn bán và ở
mức độ quyền lực đối với bản thân mình mà người bán dành cho
* Chú thích về Min-lơ, tr. 436 và các trang sau.
** Ibid., tr. 492.

702

V. I. Lê-nin

người mua. ở đây, đặc điểm cơ bản vẫn chỉ là một: quyền lực của
một tư nhân đối với sức mạnh kinh tế của người khác. "Nhà luật học
và nhà đương cục có thể quan tâm đến sự khác nhau giữa việc mua
lao động và sự nô lệ; nhưng nhà kinh tế chính trị học thì không thế"...

NB

"Lao động không phải là một sản phẩm. Nó chỉ mới là sức
sản xuất, nó chỉ là một nguồn gốc của sản phẩm. Nó khác sản
phẩm, giống như bắp thịt khác với trọng lượng do nó nâng lên,
như người khác với miếng dạ hay miếng bánh mì"*...

Tiếp theo kinh tế học cổ điển, Tséc-nư-sép-xki phân biệt
hai dạng giá trị: giá trị bên trong và giá trị trao đổi. Ông hiểu
giá trị bên trong là giá trị sử dụng** ⎯ và khác với kinh tế học
tư sản, ông tập trung sự chú ý chủ yếu chính là vào sự phân
tích giá trị bên trong ấy. Điều đó là hoàn toàn tự nhiên, nếu
nhớ lại rằng Tséc-nư-sép-xki phê phán chế độ tư bản chủ nghĩa
theo khía cạnh nó đối lập với lợi ích của xã hội, của nhân dân,
NB của quần chúng hơn là theo khía cạnh các khuynh hướng khách
quan bên trong của nó...
Ông kết luận: "Chúng ta thấy rằng về thực chất của
sự việc, giá trị trao đổi cần phải phù hợp với giá trị bên
trong và nếu có sự không ăn khớp thì chỉ do thừa nhận sai
lầm lao động là hàng hóa mà lao động thì quyết không thể
nào là như vậy được. Vì vậy, khả năng phân biệt giá trị
NB
trao đổi với giá trị bên trong chỉ chứng tỏ rằng sinh hoạt
không được thỏa mãn về kinh tế, mà trong sinh hoạt thì có
sự khác nhau giữa hai cái. Lý luận cần phải xem xét sự phân
biệt giữa giá trị trao đổi với giá trị bên trong cũng y như
xem xét sự nô lệ, sự độc quyền, chính sách bảo hộ mậu
dịch. Nó có thể và cần phải nghiên cứu các hiện tượng ấy
với đủ mọi thứ chi tiết có thể có, nhưng không được quên
NB
rằng ở đây nó mô tả những sự đi chệch khỏi trật tự tự
nhiên. Nó có thể thấy rằng việc gạt bỏ hiện tượng này hay
* Chú thích về Min-lơ, tr. 493.
** "Muốn cho một vật có giá trị trao đổi thì nó cần phải... thích hợp với
một sự sử dụng nào đó, ⎯ theo ý người mua... Nói theo ngôn ngữ của
kinh tế chính trị học, điều đó là như sau: chỉ những vật nào có giá trị bên
trong thì mới có giá trị trao đổi". Chú thích về Min-lơ, tr. 420.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
hiện tượng khác trong các hiện tượng ấy của đời sống kinh
tế sẽ đòi hỏi một thời gian rất lâu và đòi hỏi những cố gắng
rất lớn; nhưng dù thời hạn chữa một căn bệnh kinh tế nào
đó có vẻ xa xôi đến mấy đối với nó thì nó cũng không phải
không hình dung được tình hình lành mạnh của sự vật phải
như thế nào"*.
Còn tình hình lành mạnh của sự vật ⎯ đó là chế độ xã
hội chủ nghĩa, trong đó sản xuất được tổ chức có kế hoạch
theo các nhu cầu của xã hội, lao động không còn là hàng hóa,
và "giá trị trao đổi phù hợp với giá trị bên trong". Sự phân
phối lực lượng sản xuất giữa các ngành nghề khác nhau trong
hệ thống sản xuất dựa trên cơ sở trao đổi hay trong nền sản
xuất để bán, là do sự phân phối sức mua trong xã hội quyết
định; còn trong hệ thống sản xuất dựa "trực tiếp vào nhu cầu
của người sản xuất" thì nó do chính các nhu cầu ấy quyết
định. Tình hình ở giai đoạn phát triển thấp là như vậy, đặc
điểm của giai đoạn này là có sự tồn tại của nền kinh tế nhỏ
biệt lập; nhưng tình hình cũng sẽ như vậy cả trong giai đoạn
kinh tế phát triển cao, trong đó nền kinh tế tập thể có tổ
chức sẽ thống trị**...
[282 - 283] Trong hệ thống ấy, "giá trị trao đổi của sản
phẩm không hề được chú ý; sản phẩm trực tiếp phục vụ
nhu cầu của con người, người ta chỉ xem xét sự thích hợp
của nó trong việc thoả mãn nhu cầu ấy ⎯ tức là xem xét
giá trị bên trong của nó; việc sản phẩm có giá trị trao đổi
được coi là một việc ngẫu nhiên, đặc biệt, bởi vì phần lớn
sản phẩm không được đưa ra bán hay trao đổi, mà trực tiếp
phục vụ sự tiêu dùng của người sản xuất; còn nếu như một
phần sản phẩm dùng để trao đổi lấy sản phẩm của các người
sản xuất khác***, thì giá trị trao đổi không phải là một cái gì

703

không!

NB

* Chú thích về Min-lơ, 440 - 441.
** Chú thích về Min-lơ, 449 - 450. ⎯ Bây giờ có thể hiểu được những
điều bổ sung của Tséc-nư-sép-xki vào 17 luận cương của Min-lơ về giá trị
(xem ở trên, tr. 232); trong các điều bổ sung, ông đối lập các nguyên tắc
của kinh tế tư bản chủ nghĩa và kinh tế xã hội chủ nghĩa theo quan điểm
sự đối lập giữa hai dạng giá trị.
*** ở đây, như ta thấy, Tséc-nư-sép-xki thừa nhận có sự trao đổi
cục bộ cả trong xã hội tương lai. Vấn đề, như ta sẽ thấy dưới đây,

NB

V. I. Lê-nin

704

chỉ thế
thôi?1)

?

khác với giá trị bên trong, ⎯ giá trị bên trong trực tiếp
biến thành giá trị trao đổi mà không có bất cứ sự tăng
hay giảm nào"*...
[295 - 296] Từ sự trình bày trên đây, bạn đọc có thể có
quan niệm về tính chất của hệ thống kinh tế của Tséc-nư-sépxki, về phương pháp và mục tiêu nghiên cứu của ông. Mục
tiêu ấy là thông qua sự phê phán các quan hệ kinh tế hiện
tồn, phát hiện ra sự tai hại của chủ nghĩa tư bản đối với quần
chúng nhân dân đông đảo, nhấn mạnh tính chất nhất thời
của nó và làm rõ những đặc điểm cơ bản của chế độ xã hội
chủ nghĩa tương lai. Đồng thời, trọng tâm lẽ tự nhiên chuyển
sang lĩnh vực phê phán cái hiện tồn theo khía cạnh cái sắp
tới, và sang lĩnh vực đánh giá chế độ tương lai ⎯ dù là với
những nét chung nhất. Do đó, việc phân tích các quan hệ
kinh tế hiện tồn có phần không đạt và, như ta đã thấy trên
kia, việc xác định một số khái niệm cơ bản của kinh tế chính
trị học ở Tséc-nư-sép-xki đã tỏ ra không đứng vững được xét
theo quan điểm lịch sử và biện chứng.

là ở chỗ ông thừa nhận khả năng có giai đoạn trung gian giữa chủ nghĩa
tư bản và chủ nghĩa xã hội.
* Từ tất cả những điều trình bày ở trên, ta thấy rõ rằng nếu như giữa
các quan điểm về giá trị của Tséc-nư-sép-xki và Pru-đông có thể xác
định một sự giống nhau chung nhất nào đó, thì sự giống nhau ấy thuần
tuý có tính chất hình thức. Theo ý Pru-đông, "giá trị được xác định (hay
được cấu tạo)" của ông chỉ có thể được thực hiện trong xã hội của những
người sản xuất nhỏ độc lập, tự do trao đổi các sản phẩm - hàng hóa của
mình; còn "tiêu chuẩn" các giá trị của Tséc-nư-sép-xki thì chính là ngược
lại, đòi hỏi phải có một xã hội được tổ chức theo các nguyên tắc lao động
tập thể và chiếm hữu tập thể các công cụ sản xuất, một xã hội chỉ trao
đổi một bộ phận không đáng kể các sản phẩm của mình. Điểm xuất phát
của Tséc-nư-sép-xki là có tính chất xã hội chủ nghĩa, còn của Pru-đông
là có tính chất tiểu tư sản, cá nhân chủ nghĩa. ở đâu mà "tiêu chuẩn các
giá trị" của Tséc-nư-sép-xki bắt đầu có tác dụng thì ở đấy không có chỗ
cho "giá trị được xác định" của Pru-đông.
1)

Chữ "chỉ thế thôi", Lê-nin viết ở góc trái bên trên trang.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

705

Nhưng nếu những thiếu sót của phương pháp do Tséc-nư-sép-xki
áp dụng đã có ảnh hưởng tai hại đến ý nghĩa chung của hệ thống của
ông và đã làm cho hệ thống ấy không tồn tại lâu, nếu như hệ thống
ấy đã giữ được một vai trò lịch sử nhất định nhưng ngày nay phải
được thừa nhận là đã lỗi thời, thì những thiếu sót chung ấy và sự
thiếu chính xác của một vài định nghĩa đã không ngăn cản tác giả của
chúng ta phát biểu được một loạt ý kiến phê phán sâu sắc đối với
toàn bộ chế độ tư bản chủ nghĩa. Và trong lĩnh vực này, tài năng và
sự sáng suốt của tác giả của chúng ta đã biểu hiện hết sức xuất sắc...
[320] Chủ nghĩa xã hội của Tséc-nư-sép-xki cố nhiên không
thoát khỏi một số yếu tố không tưởng, nhưng chúng ta không
nỡ căn cứ vào đó để coi Tséc-nư-sép-xki chỉ là và đơn giản NB
là một nhà không tưởng. Như chúng ta đã nói, Tséc-nư-sép-xki
đứng ở giai đoạn trung gian giữa chủ nghĩa xã hội không tưởng
và chủ nghĩa xã hội khoa học, trong phần lớn các trường hợp,
ông đứng gần chủ nghĩa xã hội khoa học hơn...
[324] Xin nhắc lại, cần phải nói về chủ nghĩa không tưởng của
Tséc-nư-sép-xki cum grano salis. Là người theo chủ nghĩa hiện thực
nghiêm khắc, ông đã lấy của các hệ thống không tưởng chủ yếu là sự
phê phán của các hệ thống đó đối với chế độ sở hữu tư nhân và chế
độ tư bản chủ nghĩa, và cả những nguyên tắc chung của chế độ tương
lai, chẳng hạn, sự liên hiệp, sự kết hợp công nghiệp và nông nghiệp,
tổ chức sản xuất, v.v.; nhưng ông nhìn thấy rõ những khuyết điểm
của các hệ thống không tưởng và đã phê phán một cách xuất sắc nhiều
luận điểm của các hệ thống ấy...
[328 - 330] Nhưng liệu tất cả những cái đó có cho phép ta liệt
Tséc-nư-sép-xki vào hàng ngũ phái không tưởng tout court không?
Chúng ta hoàn toàn không nghĩ thế.
Không thể liệt Tséc-nư-sép-xki vào hàng những đại biểu của "chủ
nghĩa xã hội tiểu tư sản", điều này có thể thấy rõ qua tất cả sự trình
bày trước đây...
Tất cả những đặc điểm tiêu cực ấy của chủ nghĩa xã
hội tiểu tư sản là xa lạ hẳn với Tséc-nư-sép-xki của chúng
?
ta. Ông hoàn toàn thoát khỏi sự lý tưởng hóa tình trạng dã
man kiểu gia trưởng; ông dứt khoát phủ nhận sức sống của
nền sản xuất nhỏ; còn chương trình tích cực của ông không

706

?

V. I. Lê-nin
hề quy về việc khôi phục tiểu thủ công nghiệp hay nông
nghiệp, mà quy về việc tổ chức sản xuất xã hội một cách
có kế hoạch theo những nguyên tắc của chủ nghĩa tập thể.
Nhưng liệu có căn cứ để xếp tác giả của chúng ta vào
hàng các đại biểu của chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê
phán không? Ta hãy xem...

Mác đã có thái độ rất nghiêm khắc đối với các tác phẩm và hoạt
động của những đại biểu của chủ nghĩa xã hội châu Âu như Pruđông và Lát-xan (trong hai người đó, Lát-xan là học trò của chính
ông) và của những đại biểu của chủ nghĩa xã hội Nga như Ghéc-txen,
Ba-cu-nin và Nê-tsa-ép, nhưng Mác đã có thái độ hết sức kính trọng
và có cảm tình sâu sắc đối với Tséc-nư-sép-xki. Tuy cực kỳ thận trọng
trong việc ca ngợi và dè dặt trong việc nhận xét tán dương, vị sáng
lập ra chủ nghĩa xã hội khoa học đã thừa nhận tác giả của chúng ta là
một nhà bác học và nhà phê bình vĩ đại đã phát hiện ra một cách tài
tình sự phá sản của kinh tế học tư sản. Rõ ràng đó hầu như là lời
nhận xét có tính chất tán dương duy nhất mà ông Mác nghiêm khắc
đã phát biểu; nó đã có những căn cứ quan trọng nào đó, ⎯ nhất là
nếu so sánh lời nhận xét ấy với những nhận xét nghiêm khắc của Mác
về những đại biểu lớn khác của tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Và những
căn cứ như vậy chắc chắn là có...
[332 - 336] Những đặc điểm của phái không tưởng là hoàn
toàn xa lạ với Tséc-nư-sép-xki, trừ một điểm: ông cũng coi
việc thành lập các hội liên hiệp sản xuất là một phương thức
chứng minh ưu thế của kinh tế tập thể so với kinh tế tư bản
chủ nghĩa, và là công cụ tuyên truyền các tư tưởng mới. Nhưng
giữa ông và phái không tưởng, về mặt này có sự khác nhau to
lớn biết chừng nào! Một là, ông không bao giờ tuyên bố việc
thành lập các hội liên hiệp là biện pháp duy nhất của công cuộc
cải tạo xã hội, không tìm cách áp đặt một cách giáo điều các
hình thức duy nhất ấy cho giai cấp công nhân và không đối lập
nó với các hình thức lịch sử của phong trào công nhân; hai là,
ông chẳng những không phủ nhận đấu tranh chính trị và các
nhiệm vụ chính trị của giai cấp vô sản, mà trái lại, như ta đã
thấy trên đây (các chương V và VI), ông đã trách phái xã hội
NB
chủ nghĩa là dè dặt và không triệt để trong việc thực hiện các
nhiệm vụ ấy, nhất là về vấn đề giành chính quyền và thiết lập
chuyên chính cách mạng. Thái độ bàng quan về chính trị, tính

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
chất quá đặc biệt của người sáng chế ra điểm kim thạch, của
nhà tư tưởng phòng giấy, mơ tưởng gia ơn cho loài người ngu
muội bằng những điều bịa đặt tài tình của mình và kiêu ngạo
nhìn vào đám quần chúng ngu dốt đang giẫy giụa một cách bất
lực trong những cơn lốc của lịch sử, ⎯ tóm lại, sự tự tin có
tính chất biệt phái và sự thông thái rởm là tuyệt đối xa lạ
đối với ông*.
Và nếu trong lĩnh vực phê phán chủ nghĩa tư bản một cách
khoa học, Tséc-nư-sép-xki là học trò của Phu-ri-ê, Ô-oen và
Xanh - Xi-mông, thì trong lĩnh vực các hành động thực tiễn và
các phương pháp đấu tranh chính trị, nói đúng hơn, ông thuộc
về phái Blăng-ki và phái Hiến chương...
Song Tséc-nư-sép-xki không tin là chủ nghĩa xã hội sắp
tới gần. Về mặt này, ông đã nhìn sự vật một cách hiện thực
hơn so với Mác và Ăng-ghen cuối những năm 40 chẳng hạn.
Trong bài "Hoạt động kinh tế và pháp luật" (1859), ông nói
rằng chúng ta còn cách rất xa chủ nghĩa xã hội, "có lẽ, không
phải một nghìn năm, nhưng chắc là phải hơn một trăm năm
hay là một trăm năm mươi năm"**. Vì vậy không nên giải
thích những hy vọng của Tséc-nư-sép-xki đối với công xã
(lúc này ông còn có những hy vọng ấy) theo nghĩa là hình
như ông thừa nhận khả năng nhảy vọt bất thình lình từ tình

707

NB

?

NB

* Nhân tiện nói thêm, ông cũng đã lên án phái Xanh - Xi-mông là có
thái độ bàng quan về chính trị, là đã ra đi đến Giê-ru-xa-lem mới theo
kiểu biệt phái: "Việc phái Xanh - Xi-mông long trọng bước vào trật tự mới
của đời sống đã diễn ra ngày 6 tháng Sáu 1832, vào đúng ngày mà các
khu lân cận của Pa-ri đã là nơi nổ ra cuộc khởi nghĩa cộng hòa do đám
tang La-mác-cơ gây ra. Khi bình tĩnh bắt tay vào việc tổ chức nội bộ của
mình giữa tiếng súng đại bác đã giết hại các đội ngũ nhỏ bé của những
người nổi loạn, phái Xanh - Xi-mông dường như tỏ ra rằng họ chẳng có
liên quan gì với các đảng cấp tiến cũ là các đảng đi tới cải tạo xã hội bằng
biện pháp mà phái Xanh - Xi-mông cho là sai lầm, và thậm chí không biết
xã hội cần có những cải cách như thế nào; trong khi từ bỏ thế giới cũ, họ
đã từ bỏ cả những người muốn làm điều hay cho người dân thường nhiều
hơn tất cả những ai khác" (Chế độ quân chủ tháng Bảy, 1. c., 146).
** Toàn tập, IV, 450.

708

V. I. Lê-nin

trạng dã man của nước Nga với nạn mù chữ và những bánh
xe bằng gỗ của nó sang thiên niên kỷ cộng sản chủ nghĩa.
Chắc hẳn ông cho rằng nếu lịch sử ⎯ "giống như người bà
yêu tha thiết các cháu nhỏ của mình"* ⎯ tiến triển đặc biệt
thuận lợi đối với nhân dân Nga, thì sẽ có một cái gì giống
như cái mà trong những năm vừa qua ở nước ta gọi là "nền
NB
cộng hòa lao động", và trong trường hợp này, việc duy trì
„chủ nghĩa công xã sẽ đem lại khả năng dần dần chuyển sang nền
thực tại“?? nông nghiệp thật sự tập thể với việc sử dụng máy móc.
Tóm lại, Tséc-nư-sép-xki không tin là chủ nghĩa xã hội sắp tới gần,
nhưng cho rằng ngay bây giờ đã cần phải nghiên cứu chế độ xã hội chủ
nghĩa trong những nét chủ yếu của nó, "nếu không, chúng ta sẽ bị lạc
đường"**. Nhưng nếu bây giờ không thể thực hiện được hoàn toàn và
triệt để chế độ xã hội chủ nghĩa, thì có thể thực hiện chủ nghĩa xã hội từng
phần. Ông nói: "Phải chăng không xảy ra tình hình là một nhà tư tưởng,
khi phát triển tư tưởng của mình trong các tác phẩm thuần tuý lý luận, có
quan tâm đến tính chất đúng đắn và triệt để của hệ thống, lại biết hạn chế
những lời khuyên của mình trong các công việc thực tế của hiện tại chỉ ở
một phần của hệ thống của mình, cái phần dễ thực hiện cả trong thời kỳ
hiện tại?" Vì vậy Tséc-nư-sép-xki cho là sẽ có ích nếu, trong khi duy trì
tính hoàn chỉnh của các nguyện vọng xã hội chủ nghĩa của mình, vẫn "nói
đến cái có thể làm được trong thực tế hiện nay". Và tiếp theo, ông nhắc lại
kế hoạch của mình về các hội liên hiệp sản xuất được lập ra theo Phu-ri-ê
và Lu-i Blăng, nhưng ông nói dè chừng rằng đó chỉ là một trong "những
đề nghị về các giới hạn của cái có thể làm được trong thời kỳ hiện tại"***.
* Toàn tập, IV, 329.
** Chú thích về Min-lơ, 634 và các trang sau.
*** Về mặt này, chắc chắn là học thuyết của Phu-ri-ê về chế độ bảo
đảm với tính cách là giai đoạn trung gian giữa chế độ tư bản chủ nghĩa
(nền văn minh) và chế độ xã hội chủ nghĩa (chế độ cộng đồng xã hội,
sự hài hòa) đã có ảnh hưởng đến Tséc-nư-sép-xki. Chế độ bảo đảm ở
Phu-ri-ê, đó là một cơ cấu xã hội trong đó các lợi ích cá nhân thống
trị trong nền văn minh, sẽ phục tùng những bảo đảm cho lợi ích xã
hội. Quyền tư hữu tuyệt đối sẽ bị hạn chế; các hội cổ phần công xã
sẽ tổ chức sản xuất và buôn bán theo nguyên tắc tập thể; chế độ bảo
hiểm rộng rãi của nhà nước cho các công dân để khắc phục mọi trường
hợp rủi ro, sẽ được thi hành; sẽ tổ chức một sự giúp đỡ rộng rãi của

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
Chúng ta sẽ không phán xét ông một cách nghiêm
khắc về điều đó. Hãy nhớ lại rằng cả Cau-xky trong
cuốn sách nhỏ của mình. "Ngày hôm sau cuộc cách
mạng" cũng nói đến việc thực hiện dần dần chủ nghĩa
xã hội, ⎯ mặc dù là sau khi giai cấp vô sản giành được
chính quyền. Hơn nữa, nếu xét thời kỳ gần hơn với
Tséc-nư-sép-xki thì phải nhớ rằng các đại hội của
Quốc tế mà chính Mác đã có ảnh hưởng đến công
việc của chúng, cũng đã thừa nhận việc thực hiện từng
phần chủ nghĩa xã hội như vậy ngay trong khuôn khổ
chế độ tư sản (theo các đại hội ấy, đó là quốc hữu
hóa ruộng đất, quốc hữu hóa đường sắt, kênh đào và
mỏ và chuyển những thứ đó vào tay các hội liên hiệp
công nhân, v.v.).

709

Ô hô!
Đồng chí
Xtê-clốp
nói dối
thòi đuôi

??

Chương VIII
Tséc-nư-sép-xki và xã hội Nga lúc bấy giờ
[340 - 354] Tséc-nư-sép-xki nhìn vào xã hội Nga đương thời một
cách cực kỳ bi quan; ông cho rằng xã hội đó không có tinh thần đấu
tranh kiên quyết và không có những lực lượng có thể tiến hành cuộc
đấu tranh đó đến cùng. Nhân vật của cuốn truyện vừa "Tiếng nói thầm"
nói: "Cải tạo cuộc sống của xã hội Nga theo các quan điểm của chúng
ta ư! ⎯ ở tuổi trẻ lẽ tự nhiên người ta nghĩ đến đủ mọi chuyện hoang
đường. Nhưng ở tuổi của tôi sẽ hổ thẹn nếu còn ngây ngô... Tôi đã
trưởng thành tư lâu, đã thấy từ lâu rằng tôi đang sống trong một xã
hội như thế nào, tôi là đứa con của một nước, một dân tộc như thế
nào. Lo lắng áp dụng những quan điểm của tôi vào cuộc sống của đất
nước thì tức là cố làm cho con bò hiểu được các khái niệm của tôi
về cái ách"*. Ông cho rằng ông đang sống trong một thời kỳ "xã hội
đang ngủ mê một cách tuyệt vọng"**...
xã hội cho những người thất nghiệp, v. v.. Tóm lại, chế độ cạnh tranh
không hạn chế sẽ bị gạt bỏ, còn sự can thiệp của nhà nước vào các
quan hệ kinh tế sẽ được phát triển đặc biệt vì lợi ích của quần chúng
lao động, miễn là loài người sẽ không thể chuyển ngay từ nền văn
minh sang sự hài hòa, bỏ qua giai đoạn chế độ bảo đảm.
* "Tiếng nói thầm". Toàn tập, X, phần 1, 63.
** Ibid., 70.

710

V. I. Lê-nin

Lê-vi-txơ-ki thuật lại ấn tượng sau khi nói chuyện với Tséc-nưsép-xki như sau*.
Căn cứ vào những điều ông đã nói thì nhiều cái tỏ ra là quá ảm
đảm, quá tuyệt vọng. Những lời nói của ông đã làm cho người nghe
hết sức khinh bỉ hiện tại và khinh bỉ mọi hoạt động trong hiện tại.
Người dân chủ chân thật chẳng cần gì phải nổi nóng lên bởi vì mọi
hoạt động xã hội của chúng ta đều chỉ là những cái nhỏ nhặt và phi
lý. Xã hội của chúng ta chẳng làm gì hết, ngoài những điều vô bổ.
Chẳng hạn bây giờ**, xã hội đó đang nổi nóng chỉ vì việc thủ tiêu chế
độ nông nô. Chế độ nông nô là gì? Đó là điều nhỏ nhặt. ở châu Mỹ,
chế độ nô lệ không phải là điều nhỏ nhặt: sự khác nhau về quyền và
phúc lợi của người làm công da đen ở các bang miền Nam và người
làm công da trắng ở các bang miền Bắc, là hết sức lớn; so sánh người
nô lệ với người làm công ở miền Bắc là điều rất có ích. Còn ở nước ta
không phải thế. Những người nông dân tự do có sống tốt hơn nhiều
so với người nông nô không? Địa vị xã hội của họ có cao hơn nhiều
không? Sự khác nhau nhỏ bé đến mức chẳng đáng nói đến làm gì.
Việc thủ tiêu chế độ nông nô là một điều nhỏ nhặt, một khi ruộng đất
vẫn nằm trong tay quý tộc. Cuộc cải cách chỉ làm lợi cho một phần
trăm nông dân, số còn lại chỉ có thể bị thiệt. Về thực chất, tất cả đều
chỉ là nhỏ nhặt và phi lý. So với tính chất chung của cơ cấu quốc gia
thì tất cả đều là phi lý. Giả thử rằng cuộc cải cách cục bộ ấy sẽ được
thực hiện. Vậy tiếp theo sẽ là cái gì? Tòa án hội thẩm chăng? "Cũng là
việc quan trọng khi không còn phải chịu ảnh hưởng của cái cơ cấu
quốc gia chung, trong đó bất cứ hình thức xét xử nào cũng không thể
hoạt động kém hơn nhiều so với toà án hội thẩm". Hai điều nhỏ nhặt
⎯ đó là toàn bộ chương trình lo lắng và phấn khởi của xã hội Nga
trong một thời gian khá dài, nếu không xảy ra cái gì đặc biệt; mà bây
giờ thì chưa nhìn thấy cái gì đặc biệt cả...
Lê-vi-txơ-ki (Đô-brô-li-u-bốp) không thể đồng ý với những
kết luận ảm đạm ấy của Vôn-ghin (Tséc-nư-sép-xki), tuy trong
các cuộc nói chuyện đã chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của trí tuệ to
lớn và nhất quán ấy. Ông thừa nhận Vôn-ghin là người toàn
* "Nhật ký của Lê-vi-txơ-ki" (phần hai, không viết xong của cuốn "Mở
đầu"). Toàn tập, X, ph. 1, tr. 210 và các trang sau.
** Nghĩa là cuối những năm 50.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

711

tâm toàn ý trung thành với lợi ích của nhân dân, nhưng ông
cũng thấy rõ khuyết điểm của Vôn-ghin: Vôn-ghin không tin ở

nhân dân...
Chúng tôi dẫn ra từ trong cuốn nhật ký rất hay đó (không
nên quên rằng cuốn nhật ký đó do chính Tséc-nư-sép-xki viết)
một câu chuyện nữa nói lên tâm trạng của ông khi ấy (nửa sau
những năm 50). Khi sống ở một tỉnh hẻo lánh, Lê-vi-txơ-ki nhớ lại
những cuộc nói chuyện với thầy học của mình. "ở trong đầu luôn
luôn là Pê-téc-bua, là ngành báo chí, là phái tự do của chúng ta và
Vôn-ghin, người đang nói với nụ cười mỉm uể oải: "ồi, các ông
bạn! ⎯ Cộng tác gì với đám vô lại ấy được?". Tôi phản đối Vônghin: "ở đâu, khi nào xã hội lại không là đám vô lại? Nhưng
trong khi đó thì những người đứng đắn bao giờ và ở đâu cũng
làm việc". ⎯ "Đương nhiên là làm việc vì ngu xuẩn; bao giờ và ở
đâu những người thông minh cũng đều là ngu ngốc, Vla-đi-mia
A-lếch-xê-ê-vích ạ. Làm cái việc dã tràng xe cát thì vui vẻ gì? ⎯
Vôn-ghin tiếp tục nói châm chọc uể oải. ⎯ Lịch sử không phải
vận động như vậy, không phải vận động nhờ những tư tưởng và
công việc của những người thông minh, mà bởi những sự ngu
ngốc của những kẻ ngu ngốc và dốt nát. Những người thông
minh chẳng việc gì phải can thiệp vào đây; can thiệp vào công
việc của người khác là ngu xuẩn, hãy tin như vậy!". Về điểm này,
tôi cũng trả lời ông ta: "Vấn đề không phải là can thiệp thì có
thông minh không, mà là có thể không can thiệp không? Thân thể
tôi run lên vì lạnh thì có thông minh không, ngực tôi cảm thấy
khó thở vì hơi ngạt thì có phải thông minh không? Ngu xuẩn. Đối
với tôi có lẽ sẽ tốt hơn, nếu khác thế; nhưng bản tính của tôi như
vậy: tôi run vì lạnh, tôi căm ghét sự đê hèn, và nếu không thể
chọc thủng bức tường của nhà tù ngột ngạt, tôi sẽ đập đầu vào
tường ấy, ⎯ nếu như bức tường ấy sẽ không bị lung lay thì ít
nhất cũng vỡ đầu, ⎯ dù sao tôi cũng có lợi". Tôi nhìn thấy một
nụ cười uể oải, tôi nhìn thấy cái đầu lắc: "ồi, Vla-đi-mia A-lếchxê-ê-vích, theo ý nghĩa này, lẽ tự nhiên, anh nói đúng, nhưng hãy
tin, không đáng có những tình cảm như vậy". ⎯ "Vấn đề không
phải là đáng có không, mà là có những tình cảm ấy""*.
* "Nhật ký của Lê-vi-txơ-ki" (phần hai, không viết xong của cuốn
"Mở đầu"). Toàn tập, X, ph. 1, 239.

712

?

V. I. Lê-nin

Làm việc cho những người mà họ không hiểu những người đang làm
việc cho mình ⎯ đó là điều rất không thuận tiện cho những người làm
việc và không lợi cho thành công của công việc, ⎯ Tséc-nư-sép-xki đã nói
như vậy trong "Những bức thư không địa chỉ". Đấy là tấn bi kịch của
Tséc-nư-sép-xki và những người cùng thời ông. Với so sánh lực lượng xã
hội hình thành lúc bấy giờ, tình hình đã diễn biến một cách không tránh
khỏi nhằm chống lại lợi ích của nhân dân...
Còn phái tự do? Tséc-nư-sép-xki đặt ít hy vọng vào họ hơn cả.
Không tin cậy phái tự do là cần thiết đối với nhà cách mạng, vì phái tự
do ít nghĩ đến hạnh phúc của nhân dân hơn cả, mà theo đuổi những lợi
ích thuần tuý tư sản. Nhưng ông sẽ tha thứ cho một nửa lỗi lầm lịch sử
của họ, nếu như họ tỏ ra dù chỉ phần nào sự kiên quyết và sự bền bỉ cả
trong khi theo đuổi các mục tiêu giai cấp của họ, nếu như họ hiểu rằng
bất cứ cải cách nào cũng đều không có ý nghĩa gì ở Nga chừng nào
những đặc điểm cơ bản của chế độ cũ vẫn còn nguyên vẹn...
Trong xã hội Nga không có đàn ông, Tséc-nư-sép-xki nói như
vậy. Không có thói quen tự lực tham gia vào các công việc xã hội,
không có những tình cảm của người công dân, một em bé nam,
khi lớn lên sẽ trở thành một thực thể nam tính ở tuổi trung
bình và sau đó ở tuổi người lớn, nhưng nó không trở thành
một người đàn ông, hay ít nhất không trở thành một người
đàn ông có tính cách cao thượng. Sự nhỏ nhặt của các quan
điểm và các lợi ích phản ánh vào tính cách và ý chí: "quan
điểm rộng như thế nào thì các giải pháp cũng rộng như thế
ấy". Điều này quyết định tính cách của các nhân vật Nga hoạt
động một cách như nhau ở tất cả các nhà văn của chúng ta,
như Tséc-nư-sép-xki nhận xét. "Trong lúc chưa nói đến việc
làm mà chỉ cần tiêu phí thời giờ nhàn rỗi, lấp đầu óc trống
rỗng hay trái tim trống rỗng bằng những câu chuyện và mơ
ước, thì nhân vật rất sôi nổi; đến lúc phải diễn đạt trực tiếp và
chính xác tình cảm và nguyện vọng của mình thì phần lớn các
nhân vật bắt đầu dao động và cảm thấy lúng túng trong lời nói.
Một số ít những người dũng cảm nhất, khó khăn lắm mới tập
trung được toàn bộ sức lực của mình và líu lưỡi diễn đạt một
cái gì đó đem lại một khái niệm mập mờ về các tư tưởng của
họ, nhưng nếu bỗng nhiên có ai nắm lấy ý muốn của họ và nói:
"Các anh muốn cái này à, chúng tôi rất mừng; hãy bắt đầu
hành động đi, chúng tôi sẽ ủng hộ các anh", ⎯ thì với cách
phản ứng ấy, một nửa những nhân vật dũng cảm nhất sẽ ngất

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

713

ngay, những người khác sẽ bắt đầu trách móc các anh một cách
rất thô bạo là các anh đã đặt họ vào tình thế khó xử, sẽ bắt đầu
nói là họ không ngờ các anh đề nghị như vậy, là họ hoàn toàn mất
bình tĩnh, họ không thể nghĩ gì được nữa, bởi vì "làm thế nào
nhanh như thế được", và "hơn nữa họ là những người chân thật",
và chẳng những chân thật, mà còn rất hiền lành, và họ không
muốn làm cho các anh khó chịu, và nói chung, lẽ nào thực tế có
thể lo lắng đến mọi cái mà người ta nói đến khi không có việc gì
làm, và tốt nhất là chẳng làm gì, vì rằng mọi cái đều gắn với lo âu
và bất tiện, và lúc này không thể có gì tốt cả, vì như đã nói, họ
"không hề chờ đợi và mong đợi", v.v."*.
Tséc-nư-sép-xki đã viết bài về "A-xi-a" của Tuốc-ghê-nép để
vạch trần những "ảo tưởng tự do chủ nghĩa". Ông luôn luôn đấu
tranh chính với những ảo tưởng ấy trong tất cả các tác phẩm của
mình, đồng thời vạch trần trong đó tính hẹp hòi và tính chất giai
cấp của các xu hướng tự do chủ nghĩa. Lẽ tự nhiên, phái tự do đã
đáp lại chiến dịch của ông bằng sự căm thù sâu sắc, so sánh ông
với Grê-tsơ, Bun-ga-rin, Xen-cốp-xki. Nhưng Tséc-nư-sép-xki và
nhóm của ông không bị bối rối vì sự vu khống của phái tự do và
tiếp tục vạch trần không thương tiếc cái tâm hồn cao đẹp kiểu tự
do chủ nghĩa, những lời ba hoa hào nhoáng trịnh trọng về sự tiến
bộ của nước Nga; các ông đã chứng minh rằng con thuyền của sự
tiến bộ của nước Nga chẳng những đã không tiến lên mạnh mẽ,
mà còn tiếp tục đứng bình an trong vũng lầy lịch sử cũ. Còn trong
phụ trương có tính chất châm biếm của tờ "Người đương thời",
trong tờ "Tiếng còi" nổi tiếng, ở đó chính Tséc-nư-sép-xki viết ít
thôi (làm việc ở đấy chủ yếu là Đô-brô-li-u-bốp) nhưng lại có ảnh
hưởng lớn đến phương hướng và nội dung của nó, thì người ta
chế giễu không thương tiếc sự phấn khởi, sự ôn hòa và sự cẩn
thận của phái tự do và "sự công khai" rất đáng yêu với trái tim
của phái tự do.
Thái độ của Tséc-nư-sép-xki đối với phái tự do Nga biểu hiện rất
rõ qua tiểu thuyết "Mở đầu". Về bọn quan liêu tự do chủ nghĩa thì
chẳng cần phải nói: Tséc-nư-sép-xki khinh chúng và căm thù chúng
đến tận xương tuỷ, và có lẽ còn căm thù hơn sự căm thù bọn phản
động trắng trợn và ngoan cố...
* Người Nga trong rendez-vous. Toàn tập, I, 90 - 91 (1858).

714

V. I. Lê-nin

Trên tờ "Cái chuông" số 44 năm 1859 có bài của Ghéc-txen "Very
dangerous!" ("Rất nguy hiểm!") trực tiếp chống lại nhóm của Tséc-nư-sépxki. Ghéc-txen viết: "Thời gian gần đây, trong báo chí của chúng ta bắt
đầu xuất hiện một dòng có hại nào đó, một sự sa đọa nào đó của tư
tưởng". Ghéc-txen không chịu thừa nhận quan điểm của Tséc-nư-sép-xki
và Đô-brô-li-u-bốp là biểu hiện của dư luận xã hội, mà lại giả định rằng
các bài của các ông ấy là do chính phủ gợi ý...
NB
Cái bài tai tiếng đó của Ghéc-txen, ⎯ trong đó Tséc-nưsép-xki và Đô-brô-li-u-bốp được trình bày gần như là tay
sai khiêu khích và đày tớ của bọn phản động, và trong đó
nói rằng hai nạn nhân tương lai của chế độ chuyên chế đáng
được tặng thưởng huân chương Xta-ni-xláp, ⎯ đã gây ra một
ấn tượng cực kỳ khó chịu cho nhóm "Người đương thời".
Tháng Sáu 1859, Tséc-nư-sép-xki ra nước ngoài, và ở Luânđôn, ông và Ghéc-txen đã giải thích cho nhau về vấn đề này.
Như đã dự kiến, sự giải thích đó đã không đi đến đâu:
lúc đó, hai bên đối thoại đã đứng trên các cực đối lập nhau.
Tséc-nư-sép-xki là đại biểu của trào lưu dân chủ - cách mạng
của tư tưởng xã hội, còn Ghéc-txen thì lúc đó vẫn đứng
NB
trên quan điểm của chủ nghĩa tự do khai sáng và thậm chí
vẫn còn một số hy vọng đối với bọn quan liêu tự do chủ
nghĩa...
Trong bài "Những người thừa và những kẻ khó tính"*, Ghéc-txen đã
kể lại cuộc gặp gỡ đó với Tséc-nư-sép-xki một cách cực kỳ thiên vị và
phiến diện. Nghe ông ta thì toàn bộ câu chuyện của các đại biểu hai
khuynh hướng của tư tưởng xã hội Nga dường như xoay quanh các cuộc
khảo cứu có tính chất lịch sử những năm 30 và 40.
Trên thực tế không thể nghi ngờ được rằng cuộc tranh cãi của Tsécnư-sép-xki với Ghéc-txen tất phải là cuộc tranh luận về thái độ đối với

chủ nghĩa tự do Nga khi ấy và các cuộc cải cách những năm 60...
Sau khi biện bạch với Tséc-nư-sép-xki, Ghéc-txen đã bắt
buộc phải từ bỏ những sự vu khống của mình đối với phái
cấp tiến mà ông cho là hoạt động theo gợi ý của chính phủ.
Bây giờ ông đã thừa nhận rằng họ là những người tốt bụng
nhất và có khuynh hướng cao cả nhất, nhưng lại nói thêm là
với giọng của họ, họ có thể đưa thiên thần đến chỗ đánh nhau
* Ghéc-txen. Toàn tập, t. V, tr. 241 - 248.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

715

và đưa thánh đến chỗ chửi rủa*. Hơn nữa, theo lời ông, họ
phóng đại một cách quá tự tin mọi cái trên đời, và không phải
để nói đùa, mà để làm buồn phiền, khiến cho những người tốt
bụng cũng không thể chịu được. Mỗi khi nghe nói là phải dùng
"những chiếc chai rất lớn", họ đưa ra một câu buồn thảm: "không
phải những chiếc chai lớn, mà là những chiếc thùng đồ sộ!".
Ghéc-txen tự an ủi với hy vọng rằng cái kiểu người khó tính
sẽ tồn tại không lâu. Ông nói, cuộc sống không thể chịu đựng
lâu những Đa-ni-en ở Nê-va, những kẻ gây ra sự chán nản,
những kẻ trách móc người khác một cách buồn bã là tại sao
người ta ăn mà lại không nghiến răng và trong khi khâm phục
bức tranh hoặc âm nhạc lại quên hết mọi sự bất hạnh trên đời
này. Thay thế cho những kẻ phủ định thẳng cánh đó, những kẻ
có lòng tự ái dễ bị kích thích và "co lại", thay thế cho những kẻ
mắc chứng nghi bệnh, cho những tài năng không phát triển ấy
và những thiên tài không thành công ấy, tất phải là một thế hệ
mới đầy sức sống và lành mạnh mà những người già à la Ghéctxen, có lẽ, sẽ chìa bàn tay ra bắt, vượt qua đầu cái thế hệ những
kẻ khó tính đau ốm về tinh thần và thể xác.
Như ta thấy, ngay cả một đại biểu chân thật và có
học thức của chủ nghĩa tự do, như Ghéc-txen, cũng hoàn
toàn không thể hiểu rõ thế hệ đầu tiên những nhà dân chủ cách mạng Nga**. Ông thấy giọng mà không thấy bản chất
* Như ta biết, người ta thường nói đến giọng của đối phương khi
không thể đưa ra những lý lẽ nghiêm chỉnh hơn để chống lại đối
phương.
** Ngài Bô-gu-tsác-xki, trong cuốn sách của mình "Từ quá khứ
của xã hội Nga" (tr. 250), sau khi trình bày cuộc xung đột ấy giữa
hai khuynh hướng, đã kết luận: "hoàn toàn rõ là Tséc-nư-sép-xki về
thực chất là không đúng". Sự thật, ông ta tỉnh ngộ và nhớ ra rằng
"chúng ta chỉ có bằng chứng về vấn đề đó (cuộc nói chuyện ở Luânđôn) của một bên", nhưng một là, cần nhớ đến điều đó trước khi rút
ra một kết luận dứt khoát như vậy, và hai là, toàn bộ hoạt động văn
học và xã hội của cả hai nhà văn vĩ đại là bằng chứng về vấn đề đó.
Tséc-nư-sép-xki cho đến cùng vẫn trung thành với các quan điểm của
mình ⎯ và lịch sử đã chứng tỏ sự đúng đắn trong thái độ của ông
đối với chủ nghĩa tự do Nga; còn Ghéc-txen thì chẳng bao lâu đã

NB

716

NB

NB

NB

V. I. Lê-nin

[717

các nguyện vọng của họ, ông thấy cây mà không thấy rừng.
Ngay lúc đó, phái tự do và phái dân chủ đã thật sự xa lạ
nhau như thế đấy. Vì rằng ở đây, vấn đề không phải là
sự xung đột giữa hai thế hệ, hay nói đúng hơn, vấn đề là
sự xung đột giữa hai trào lưu xã hội, hai đảng, đại diện
cho các lợi ích giai cấp căn bản khác nhau và thù địch
nhau, hơn là sự xung đột giữa hai thế hệ*. Phái tự do đại
diện cho lợi ích của giai cấp tư sản và lớp quý tộc tiến
bộ; Tséc-nư-sép-xki và nhóm của ông bảo vệ lợi ích của
những người lao động, hay nói theo lối nói của ông, của
người dân thường, trong đó giai cấp công nhân và nông
dân hòa hợp làm một trong những điều kiện xã hội lúc
bấy giờ. Đồng thời không nên quên rằng nông dân khi
đó hầu như là quần chúng lao động duy nhất; giai cấp
vô sản chưa có thể tách ra khỏi quần chúng ấy đến mức
trở thành một nhân tố lịch sử quan trọng khiến các nhà
dân chủ phải tính toán đến. Và vì vậy, trong các tính
toán của những người xã hội chủ nghĩa khi ấy nói chung,
và của Tséc-nư-sép-xki nói riêng, nông dân giữ vai trò
chủ yếu, còn giai cấp vô sản chỉ được nhắc đến qua loa

phải từ bỏ tâm hồn cao đẹp của mình và phần nhiều đứng trên quan
điểm của Tséc-nư-sép-xki. Vậy tại sao ngài Bô-gu-tsác-xki vẫn coi Tsécnư-sép-xki "về thực chất là không đúng"? Về thực chất nào và sự việc gì?
Có phải trong thái độ của ông đối với phái tự do Nga không? hay là đối
với bọn quan liêu tự do chủ nghĩa? Đấy, trải qua trường học của phái
dân chủ - lập hiến - giải phóng là như thế đấy!
* Điều đặc biệt là Tuốc-ghê-nép (cố nhiên, ông là con người của
những năm 40), sau khi đoạn tuyệt với tờ "Người đương thời" cấp tiến
đã chạy sang tờ "Truyền tin nước Nga" của Cát-cốp là người khi ấy đã
có thể bộc lộ đầy đủ những xu hướng thật sự của mình. Cuốn tiểu
thuyết "Cha và con" của Tuốc-ghê-nép đã được đăng trên tờ "Truyền
tin nước Nga" năm 1862; và dù sao đi nữa cuốn tiểu thuyết này cũng
nhằm chống lại "phái hư vô chủ nghĩa" (tuy nhờ có sự chân thật về
mặt nghệ thuật của tác giả, nhân vật hư vô chủ nghĩa Ba-da-rốp vẫn tỏ
ra dễ có cảm tình hơn tất cả các nhân vật khác của tiểu thuyết). Thế
mà lúc đó, Cát-cốp trong tạp chí của mình đã mở một chiến dịch tố
giác các nhà dân chủ, và chẳng bao lâu đã công kích cả Ghéc-txen (bạn
riêng của Tuốc-ghê-nép) và ra sức bôi nhọ ông.

Một trang trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
"N. G. Tséc-nư-sép-xki, cuộc đời và hoạt động của ông"
có những ghi chú của V. I. Lê-nin

ảnh thu nhỏ

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
và bằng những lời ám chỉ xa xôi (chẳng hạn, các xưởng
may trong tiểu thuyết "Làm gì?").
Chính là vì chế độ nông nô là cơ sở của cái chế độ bóp
nghẹt mọi cái chân thật và sinh động ở Nga, ⎯ chính vì
vậy mà những người Nga tiên tiến lúc bấy giờ đã hết sức
phấn khởi đón chờ những văn kiện đầu tiên mà qua đó
chính phủ báo tin là quyết tâm bắt đầu thực hiện việc
giải phóng nông dân. Và cả Tséc-nư-sép-xki vĩ đại của
chúng ta cũng có lúc đã bị lôi cuốn bởi sự say sưa chung,
cho nên trong bài của mình "Về các điều kiện mới của
sinh hoạt nông thôn" ("Người đương thời", 1858, số 2),

719

1858

song song với câu của Ghéc-txen: "Ngài đã thắng, hỡi
người Ga-li-lê!", ông đã viết một đề từ nhắm tặng A-lếchxan-đrơ II: "Ngài từng mến sự công nghĩa, ghét sự bất
pháp, cho nên Đức chúa Trời là Đức chúa Trời của chúa,
đã lấy dầu xức cho chúa (Thánh thi XLV, bài 8)"*...
Nguồn gốc chủ yếu nhất của mọi khuyết điểm của đời sống nước
Nga là chế độ nông nô**. "Với việc tiêu diệt cái tệ nạn chủ yếu ấy
của đời sống nước ta, mỗi một tệ nạn khác của nó đều sẽ mất 9/10
hiệu lực của nó". Chế độ nông nô làm tê liệt "mọi sự chăm lo của
chính phủ, mọi cố gắng của cá nhân nhằm mưu hạnh phúc cho nước
Nga". Dưới chế độ nông nô thì không thể có pháp chế, không thể có
hoạt động bình thường của cơ cấu nhà nước, cũng không thể có cơ
quan hành chính quy củ, không có ngân sách hợp lý và sự phát triển
của lực lượng sản xuất. Lao động cưỡng bức của nông dân là không
có lợi trước hết cho chính địa chủ. Việc thủ tiêu chế độ nông nô sẽ có
lợi cho toàn dân, cho cả nước, nhưng có lợi hơn cả và trước hết cho
giai cấp địa chủ, sau đó cho các nhà công, thương nghiệp: vì vậy,
cả nước phải gánh vác các chi phí về việc giải phóng nông
dân***. Nhưng tất cả những mặt tích cực đó sẽ chỉ biểu hiện trong
trường hợp nếu cuộc cải cách sẽ được tiến hành sâu sắc và nghiêm
* Toàn tập, IV, 50 và ss.
** Về sau, như ta biết, Tséc-nư-sép-xki có thay đổi đôi chút quan điểm
của mình; sự thất bại của cuộc cải cách nông thôn đã buộc ông phải tìm
hiểu nguyên nhân cơ bản ấy một cách sâu hơn ⎯ và ông đã tìm thấy
nguyên nhân đó trong cơ cấu chính trị của nước Nga, mà ông thừa nhận
chế độ nông nô là một trong những biểu hiện của nó.
*** Toàn tập, IV, 62, 66, 67, 94, 99, 112, 387.

V. I. Lê-nin

720

chỉnh, nếu nông dân sẽ được chia toàn bộ ruộng đất cần cho họ, hơn
nữa chỉ phải trả một ít tiền chuộc*. Và trong trường hợp giải quyết
hợp lý vấn đề nông dân thì nước Nga sẽ tiến lên nhanh chóng; hơn
nữa, chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã sẽ giúp cho nước Nga dần
dần chuyển một cách êm thấm sang các hình thức lao động có tổ
chức cao.
Vì vậy, những bước đầu tiên của chính phủ trong lĩnh vực cải cách
nông thôn đã làm cho Tséc-nư-sép-xki phấn khởi đến thế, đã cổ vũ ông
bằng những hy vọng thân thiết như thế. Và vì thế, từ ngòi bút của ông đã
toát ra lời ca ngợi A-lếch-xan-đrơ II, lời ca ngợi này hoàn toàn không hợp
với thế giới quan chung của nhà văn. "Phúc lành hứa hẹn cho các nhà kiến
tạo hòa bình và dịu hiền, đến với A-lếch-xan-đrơ II với niềm hạnh phúc
mà chưa một vị hoàng đế nào ở châu Âu được hưởng, đó là hạnh phúc
được một mình bắt đầu và tiến hành việc giải phóng thần dân của mình".
Nhưng chẳng bao lâu, cũng ngay năm 1858 ấy, Tséc-nư-sép-xki đã thay
đổi thái độ với chính phủ, khi ông thấy rằng chính phủ làm biến đổi cuộc
cải cách vĩ đại theo hướng phục vụ lợi ích của địa chủ**.
[ 356 - 362 ] Tséc-nư-sép-xki đã có thái độ buồn bực và căm tức
một cách bất lực đối với tình hình: cuộc cải cách nông thôn, sau khi
rơi vào tay bọn quan liêu và bọn chủ nông nô, đã bị xuyên tạc một
cách có hệ thống và được tiến hành có hại cho lợi ích của nhân dân.
Không ai hỏi ý kiến nhân dân, và Tséc-nư-sép-xki tự nhận lấy trách
nhiệm bày tỏ quan điểm của nông dân. Ông nói: nhân dân chờ đợi
cuộc cải cách đem lại ruộng đất và tự do, nghĩa là chẳng những chờ
giải phóng cá nhân, mà còn chờ đợi chuyển giao toàn bộ ruộng đất

NB

tr. 357

1858
N012

* Về thực chất, Tséc-nư-sép-xki chủ trương tước đoạt
hoàn toàn ruộng đất của địa chủ và chia ruộng đất cho nông
dân mà không có bất cứ khoản tiền chuộc nào; nhưng vì điều
kiện kiểm duyệt, ông đã không thể nói công khai điều đó
trong các bài của mình. Hãy đối chiếu đoạn trích cuốn tiểu
thuyết "Mở đầu" (cuộc nói chuyện với Xô-cô-lốp-xki) dẫn ra
dưới đây trong văn bản.
** Bài nổi tiếng "Phê phán những thiên kiến triết học
chống chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã", trong đó Tsécnư-sép-xki tự chế giễu mình vì tạm thời có những hy vọng
lạc quan, đã được đăng trong số 12 tờ "Người đương thời",
năm 1858.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

721

họ đang sử dụng mà chỉ phải trả một khoản tiền chuộc vừa phải (như ta
đã chỉ ra, lúc đó vì điều kiện kiểm duyệt không thể nói đến việc giải
phóng mà không phải trả tiền chuộc). Ông cảnh cáo chính phủ là việc tạm
thời duy trì các quan hệ bắt buộc và tiền chuộc nặng nề sẽ làm cho nhân
dân có ý nghĩ là họ bị lừa bịp, và như vậy, đất nước sẽ gặp phải những
thử thách hết sức gay go*. Do căm phẫn khi thấy cuộc cải cách nông thôn
bị xuyên tạc, Tséc-nư-sép-xki bắt đầu nghiêng về tư tưởng cho rằng tốt
nhất là không có cuộc cải cách nào. Vôn-ghin nói: "Tôi không muốn có cải
cách khi không có điều kiện cần thiết để cho cuộc cải cách được tiến hành
một cách thỏa đáng"**.
"Người ta nói: chúng ta sẽ giải phóng nông dân, ⎯ ông
nhận xét ở một chỗ khác. ⎯ Sức đâu mà làm việc ấy? Chưa có
sức. Thật là phi lý khi bắt tay vào một việc mà không có sức
để làm. Và hãy nhìn xem công việc đi đến đâu. Người ta sẽ
giải phóng. Kết quả thế nào? ⎯ hãy tự suy nghĩ xem kết quả
ra sao khi người ta bắt tay làm một việc mà không thể làm
được. Lẽ tự nhiên là làm hỏng việc, kết quả là sự hèn hạ... ⎯
Vôn-ghin lặng thinh, cau mày và lắc đầu. ⎯ ồi, các ngài giải
phóng của chúng ta, tất cả những Ri-a-dan-txép ấy và đồng
bọn của các ngài! ⎯ thật là những kẻ khoác lác, thật là những
kẻ huênh hoang, thật là những kẻ ngu ngốc! ⎯ Ông lại lắc
đầu". Trong khi thuyết phục nhà cách mạng Xô-cô-lốp-xki
(Xê-ra-cốp-xki) đừng tin vào phái tự do ở nước ta và nên hoài
nghi những lời nói trống rỗng về những cuộc cải cách nghiêm
chỉnh đang được trù tính, Vôn-ghin khẳng định rằng, theo ý
ông, sẽ không phải là tai hoạ nếu sự giải phóng nông dân
được trao vào tay đảng của địa chủ. Sự khác nhau không lớn,
mà rất nhỏ thôi. Sự khác nhau sẽ lớn, nếu nông dân nhận
được ruộng đất mà không phải chuộc (đây là chỗ Tséc-nưsép-xki tự bộc lộ: trong cuốn tiểu thuyết viết ở Xi-bi-ri; trong NB
các bài viết được cơ quan kiểm duyệt cho phép, ông không
thể nói về điều này được). Kế hoạch của đảng của địa chủ
chỉ khác với kế hoạch của phái tiến bộ ở chỗ nó đơn giản
hơn và ngắn hơn, vì vậy thậm chí nó tốt hơn. Nếu nói sự thật

thì tốt hơn là sẽ được giải phóng mà không có ruộng đất.
* Tổ chức sinh hoạt. Toàn tập, IV, 545 - 47.
** "Mở đầu", loc. cit., 91, 116, 120, 121.

722

V. I. Lê-nin

"Vấn đề được đặt ra như thế này: tôi không thấy có nguyên nhân
phải nổi nóng vì nông dân có sẽ được giải phóng hay không; lại
càng không nổi nóng vì ai sẽ giải phóng họ ⎯ phái tự do hay địa
chủ. Theo tôi, đằng nào cũng thế. Có khi địa chủ thậm chí còn tốt
hơn"*.
Vậy tại sao Tséc-nư-sép-xki lại cho rằng việc giải phóng
nông dân mà không cấp cho họ ruộng thì tốt hơn? Tại vì,
theo ý ông, đó là phương tiện duy nhất thức tỉnh quần chúng
nhân dân bảo thủ và dấy lên trong họ một phong trào sẽ
quét sạch chế độ cũ và đem lại cho nhân dân ruộng đất và tự
do thật sự. Suốt thời gian ấy, ông đã dao động giữa sự chán
nản hoàn toàn và sự hy vọng vào cuộc cách mạng nông dân
NB
sắp bùng nổ. Tại buổi chiêu đãi của phái tự do, Vôn-ghin
dùng cuộc cách mạng nhân dân để đe doạ bọn địa chủ phản
động; nhưng sau một phút, ông lại tự chế giễu mình. Dùng
khởi nghĩa nông dân, cách mạng nông dân để đe doạ! "Điều
đó không đáng nực cười hay sao? Ai sẽ tin, ai sẽ không cười ồ
lên? ⎯ Mà cũng sẽ không hoàn toàn chân thật nếu đe dọa
bằng điều mà chính mình là người đầu tiên ít tin hơn cả"**...
Tséc-nư-sép-xki dẫn ra cuộc bạo loạn ở Ba Lan, các cuộc khởi nghĩa
của nông dân ở trong nước Nga, sự xuất hiện của các truyền đơn cách
mạng ("Người Đại Nga", "Gửi thế hệ trẻ"), sự sôi động trong thanh
niên các trường đại học ở Pê-téc-bua và phong trào lập hiến trong quý
tộc***.
Như vậy, dù ông có thái độ bi quan đối với sự giác ngộ
và tính tích cực của nhân dân Nga, đến cuối năm 1861,
Tséc-nư-sép-xki xem chừng đã bắt đầu thừa nhận khả năng
có một phong trào nông dân rộng rãi. Về mặt này, rất tiêu
biểu là bài "Liệu đã bắt đầu biến chuyển chưa?" do ông viết
nhân những truyện ngắn của N. V. U-xpen-xki, và đăng
trong số XI năm 1861 của tờ "Người đương thời". Ông chỉ rõ
rằng N. U-xpen-xki viết sự thật về nhân dân mà không có sự
tô điểm nào và các truyện ngắn của N. U-xpen-xki không
hề lý tưởng hóa một cách ngọt ngào đời sống nhân dân;
* "Mở đầu", loc. cit., 163 - 164.
** Ibid., 181.
*** "Những bức thư không địa chỉ", l. c., 304.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

723

Tséc-nư-sép-xki giải thích rằng điều đó là do trong tâm lý của nông
dân Nga đã có sự biến chuyển theo hướng tốt hơn...
"Quyết tâm của ngài U-xpen-xki miêu tả nhân dân theo tinh
thần ít tâng bốc nhân dân, chứng tỏ có sự biến chuyển lớn trong
các hoàn cảnh, chứng tỏ có sự khác nhau lớn giữa thời kỳ hiện nay

NB

và thời kỳ mới đây, khi không có ai giơ tay lên để vạch trần nhân
dân...
Trong những giờ phút lịch sử vĩ đại, khi lợi ích thiết thân
và nguyện vọng của quần chúng bị đụng chạm, nhân dân sẽ biến
đổi. "Hãy xem một người tầm thường nhất, vô vị nhất, nhu nhược
nhất, đê tiện nhất: dù cuộc đời của người ấy uể oải và nhỏ nhen đến
mấy, trong cuộc đời ấy cũng có những giây phút có màu sắc hoàn
toàn khác, những giây phút cố gắng ghê gớm, quyết định
dũng cảm. Trong lịch sử mỗi dân tộc cũng có tình hình như vậy".

NB

Và Tséc-nư-sép-xki kết thúc bài của mình bằng lời kêu gọi giới trí
thức hãy đi vào nhân dân, mà muốn gần gũi với nhân dân thì không
cần có bất cứ trò ảo thuật hoang đường nào theo tinh thần chủ nghĩa
Xla-vơ, mà chỉ cần nói một cách đơn giản và thoải mái về lợi ích của
nhân dân*.
Làm cho nhân dân quen với các tư tưởng của chế độ dân chủ và
chủ nghĩa xã hội, ⎯ đó là nhiệm vụ lịch sử vĩ đại của thế hệ thanh
niên mới, bước lên vũ đài sau khi chế độ cũ bị đánh tan trong thời
gian chiến tranh ở Crưm, phải thực hiện. Tséc-nư-sép-xki đã đặt tất cả
hy vọng của mình vào thế hệ khoẻ mạnh và dũng cảm ấy, ông và Đôbrô-li-u-bốp đã viết bài cho họ, đã kêu gọi họ đi vào nhân dân. Cuốn
tiểu thuyết "Làm gì?" do Tséc-nư-sép-xki viết tại pháo đài Pê-tơ-rô-pavlốp-xcai-a, là dành để miêu tả những con người mới ấy. Trong lời tựa
của cuốn tiểu thuyết, ông nói với họ: "Hỡi anh chị em nhân hậu và
khoẻ mạnh, chân thật và có năng lực, các anh chị em vừa mới xuất
hiện trong chúng tôi, nhưng hàng ngũ các anh chị em ngày càng đông
và phát triển ngày càng nhanh chóng". Và khi thật đông thì sẽ rất tốt...
ở những con người ấy, xu hướng đi lên chủ nghĩa xã
NB
hội, đi đến thiết lập giang sơn của lao động là một xu
hướng tự nhiên của con người. Vị hôn thê của họ, nữ
hoàng của tự do và bình đẳng, gợi cho họ những lời nói
thần kỳ có tác dụng lôi kéo về phía họ mọi người bị
* "Liệu đã bắt đầu biến chuyển chưa?". Toàn tập, VIII, 339 - 359.

724

V. I. Lê-nin

xúc phạm và buồn tủi. Họ tác động đến những người
xung quanh, "bồi dưỡng" họ, nghĩa là gợi cho họ tình
cảm về phẩm giá con người và tình yêu đối với những
người đang đau khổ (đối với Tséc-nư-sép-xki, tiêu
biểu là Lô-pu-khốp, trong khi bồi dưỡng Vê-ra Pavlốp-na lại để cho nhân vật này đọc các tác phẩm của
Phu-ri-ê và Phơ-bách). Họ khác với phái tự do về căn
NB
bản; họ là những người tuyên truyền các tư tưởng dân
chủ và xã hội chủ nghĩa mới: họ coi Ô-oen là "ông già
thần thánh". Họ chăm chú theo dõi khoa học, quan
tâm đến triết học nhân bản, đến các lý thuyết hóa học
của Li-bích, đến các quy luật của tiến bộ lịch sử và các
vấn đề chính trị trước mắt, họ tổ chức nhóm gồm đôi
ba người thợ thủ công và tiểu thương, đôi ba sĩ quan,
thầy giáo và sinh viên; họ tổ chức các xưởng may theo
các nguyên tắc cộng sản chủ nghĩa. Nhưng về thực
chất, lý tưởng của họ là hạnh phúc của người tiểu tư
sản; hoạt động của họ chủ yếu mang tính chất văn
hóa, họ vẫn còn tránh và thậm chí sợ đấu tranh chính
trị trực tiếp và việc tham gia các hoạt động cách mạng.
Đại biểu chân chính của những con người mới và vị tiên khu
của các chiến sĩ nhân dân là Ra-khmê-tốp, "một con người đặc
biệt", như Tséc-nư-sép-xki gọi ông. ở Ra-khmê-tốp, cái lô-gích tàn
nhẫn của chính Tséc-nư-sép-xki kết hợp với năng khiếu của một
nhà cổ động cách mạng chân chính, năng khiếu mà xem chừng
NB Tséc-nư-sép-xki không có. Về mặt này, Ra-khmê-tốp giống với
người bạn của Tséc-nư-sép-xki là nhà cách mạng Ba-lan nổi tiếng
Xê-ra-cốp-xki, mà trong "Mở đầu" Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích đưa ra
dưới cái tên Xô-cô-lốp-xki; chỉ có điều là Ra-khmê-tốp không có
những sự say mê tự do chủ nghĩa của Xô-cô-lốp-xki. Vôn-ghin nói:
"Những nhà cổ động là đáng nực cười đối với tôi", nhưng thật ra,
ông bái phục họ, ông cảm thấy rằng họ có bản năng của những
nhà hoạt động chính trị chân chính và nghị lực thực tế của các
chiến sĩ đấu tranh cho sự nghiệp của nhân dân*.
* Xê-ra-cốp-xki là một người thân cận của nhóm "Người đương
thời"; những tài liệu về tiểu sử của ông được đăng một phần trong
tiểu thuyết "Mở đầu", một phần trong cuốn sách nhỏ của Sa-ga-nốp

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

725

[365 - 375] Nếu những Lô-pu-khốp và Kiếc-xa-nốp là kiểu người
mới thì Ra-khmê-tốp là một kiểu có thể nói là mới nhất, cao nhất của sự
"N. G. Tséc-nư-sép-xki khi bị khổ sai và bị đày", viết theo lời kể của Nicô-lai Ga-vri-lô-vích. Năm 1848, Xê-ra-cốp-xki, khi ấy là sinh viên, được
nghỉ học nhân dịp lễ Nô-en, đã đi về quê hương ở tỉnh Pô-đô-li-ê. Lúc
ấy, những quý tộc Ba-lan nhỏ ở địa phương đã chuẩn bị một cuộc khởi
nghĩa do có tin đồn về phong trào đã bắt đầu ở Ga-li-xi-a. Xê-ra-cốp-xki
đề nghị với những người nóng nảy đang say sưa đừng vội đấu tranh
quyết liệt khi ông chưa đi đến biên giới và chưa tìm hiểu xem tình hình
ra sao. Trên đường đi, ông bị bắt, và do bị nghi là "có ý định trốn ra
nước ngoài" người ta đưa ông vào tiểu đoàn chủ lực ở Ô-ren-bua làm
lính thường ⎯ chủ yếu là do ông nói chuyện thẳng thắn và mạnh bạo
với các dự thẩm quân sự. Đầu triều đại mới, ông được đề bạt làm sĩ
quan, đi đến Pê-téc-bua và học tại học viện quân sự; ông tốt nghiệp học
viện này một cách xuất sắc và sau đó được chính phủ cử ra nước ngoài
để thực hiện một nhiệm vụ kỹ thuật quân sự nào đấy. ở Anh, ông làm
quen với Pan-méc-xtơn, ông này giới thiệu ông với nữ hoàng Vích-tô-ri-a.
Năm 1863, ông tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-lan, chỉ huy đội cách mạng
ở Cô-vnô, bị bắt làm tù binh và bị Mu-ra-vi-ép treo cổ. ⎯ Tséc-nư-sépxki đã đưa ra chính con người xuất sắc ấy dưới cái tên Xô-cô-lốp-xki
trong cuốn "Mở đầu". Trong tiểu thuyết này, Tséc-nư-sép-xki, vốn
nghiêm khắc đối với bản thân mình, đã chế giễu một cách hiền lành đôi
chút cả đối với con người bồng bột Xô-cô-lốp-xki về chủ nghĩa lạc quan
của ông ta: "Chúng tôi với Bô-lê-xláp I-va-nô-vích rất buồn cười... chúng
tôi chờ đợi cơn bão trong đầm lầy", ⎯ ông nói như vậy. Nhưng xem
chừng ông lại rất yêu và kính trọng con người xanh xao đầy nhiệt tình
ấy, con người có cái nhìn nóng bỏng xuyên vào tâm hồn người ta, một
hiệp sĩ không biết sợ và không thể trách móc, một người cổ động có
năng khiếu thực tiễn, một trái tim nồng cháy, nhưng là một đầu óc bình
tĩnh, không hoang mang trong những giờ phút nguy hiểm nhất và bao
giờ cũng sẵn sàng hy sinh đời mình cho sự nghiệp giải phóng nhân dân.
Những trang dành để miêu tả Xô-cô-lốp-xki là những trang hay nhất
trong cuốn tiểu thuyết và có sức mạnh nghệ thuật đáng ngạc nhiên. ⎯
Trong tiểu thuyết, Vôn-ghin không nhận gần gũi với Xô-cô-lốp-xki, vì
Xô-cô-lốp-xki, vốn là người kiên quyết và quên mình, chẳng bao lâu sẽ
bị chi phối bởi những ảo tưởng tự do chủ nghĩa và nhất định sẽ tham gia
vào những hành động cách mạng nào đó; làm quen với một con người như

726

V. I. Lê-nin

phát triển xã hội ở Nga. Những người như vậy, theo lời Tséc-nư-sép-xki
có ít thôi; cho đến bây giờ, ông mới chỉ gặp 8 mẫu thuộc loại ấy, trong
đó có hai phụ nữ. Tséc-nư-sép-xki kết thúc việc miêu tả Ra-khmê-tốp:
"Những người như vậy có ít thôi, nhưng họ làm cho đời sống của tất
cả mọi người phồn vinh; không có họ, cuộc sống ấy sẽ im lìm, sẽ bị
huỷ hoại; những người như vậy có ít thôi, nhưng họ đem lại hơi thở
cho mọi người, không có họ, con người sẽ bị nghẹt thở. Khối người
chân thật và tốt thì đông, nhưng những người như vậy có ít thôi;
trong khối người chân thật đó, họ như là chất chát ở trong chè, như
là hương vị ở trong rượu quý; nhờ họ mà khối người chân thật ấy
có sức mạnh và có hương vị; đó là tinh hoa của những người ưu tú,
là động lực của các động lực, là tinh hoa của tinh hoa trên trái đất"*.

NB

thế thì không phải là không nguy hiểm. Cố nhiên, trong thực tế, tình hình
không phải như vậy. Nhưng điều đặc biệt đối với Tséc-nư-sép-xki là ông
giữ được bí mật cả trong tiểu thuyết do ông viết khi bị đày ở nơi xa xôi,
trong một thời gian dài sau khi xảy ra những sự kiện được miêu tả ở đó.
* Người ta cho rằng qua nhân vật Ra-khmê-tốp, Tséc-nư-sép-xki
đưa ra một Ba-khmê-chi-ép nào đó, mà ở Ghéc-txen ("Quỹ chung".
Văn tập xuất bản sau khi tác giả chết. Giơ-ne-vơ, 1874, tr. 181 và các trang
sau) được miêu tả một cách hoàn toàn khác. Ghéc-txen đã gặp
ông ở Luân Đôn năm 1858: vào khoảng thời gian ấy, ở Tséc-nư-sép-xki,
Ra-khmê-tốp đi ra nước ngoài. ở tác giả của chúng ta, khi ở nước
ngoài, Ra-khmê-tốp đến Phơ-bách để đề xuất việc cấp tiền cho Phơ-bách
xuất bản các tác phẩm của ông, (nhân tiện nói thêm, một lần nữa điều
đó chứng tỏ Tséc-nư-sép-xki đánh giá cao Phơ-bách như thế nào, ông
coi Phơ-bách là "người vĩ đại nhất trong các nhà tư tưởng châu Âu
thế kỷ XIX, cha đẻ của triết học mới". "Làm gì?", l.c., 194); còn Bakhmê-chi-ép thì đến Luân Đôn gặp Ghéc-txen để đề xuất việc đưa cho
ông một phần vốn của mình để tuyên truyền cho nước Nga. Dưới đây
là đoạn Ghéc-txen miêu tả Ba-khmê-chi-ép:
"Một thanh niên với hình dạng một học sinh trường võ bị, ngượng
nghịu, rất âu sầu và có dáng dấp đặc biệt, khá thô kệch, của người
con thứ bảy, thứ tám của địa chủ vùng thảo nguyên. Rất ít nói, hầu
như lúc nào cũng im lặng; rõ ràng là anh ta có cái gì đó trong tâm hồn
nhưng không thể nào nói lên được. Tôi ra về, sau khi mời anh ta đến
ăn cơm sau hai - ba ngày. Trước ngày đó, tôi đã gặp anh ta ở ngoài phố.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

727

Như vậy, đến cuối đời hoạt động văn học của mình, dù
có thái độ phủ định đối với xã hội Nga và không tin vào
⎯ Có thể đi với ngài được không? ⎯ anh ta hỏi.
⎯ Được, đi với anh không phải là nguy hiểm cho tôi, mà đi với tôi sẽ
nguy hiểm cho anh. Nhưng Luân-đôn rộng.
⎯ Tôi không sợ, ⎯ và thế là bỗng nhiên, anh ta liều lĩnh nói: ⎯ Tôi
sẽ không bao giờ trở lại nước Nga, không, không, tôi quyết sẽ không trở
lại nước Nga...
⎯ Sao thế, anh còn trẻ lắm.
⎯ Tôi yêu nước Nga, rất yêu; nhưng ở đất những người... ở đấy, tôi
không sống được. Tôi muốn xây dựng một cộng đồng theo những nguyên
tắc hoàn toàn công cộng; tất cả những cái ấy tôi đã nghĩ kỹ và bây giờ tôi
đi thẳng đến đấy.
⎯ Vậy là đi đến đâu?
⎯ Đến đảo Mác-ki-dơ".
Trong số 50 000 phrăng mà anh ta có, Ba-khmê-chi-ép đem theo
mình 30 000 đến đảo Mác-ki-dơ, buộc số tiền đó trong khăn tay, "thật
giống như người ta buộc một phun-tơ quả phúc bồn tử hay quả hồ
đào", còn 20 000 thì để lại cho Ghéc-txen dùng vào việc tuyên truyền: đó
chính là "quỹ chung" mà về sau đã gây ra biết bao sự bất hòa trong những
người Nga lưu vong. Về sau, số phận của Ba-khmê-chi-ép như thế nào thì
hoàn toàn không biết: anh ta biến mất không để lại dấu vết gì. Theo sự
miêu tả của Ghéc-txen, anh ta là một kẻ gàn dở nào đấy hay nổi nóng,
hầu như điên rồ, rất ít giống với bộ mặt khắc khổ dễ sợ của Ra-khmê-tốp.
Nhưng phải nói: Ghéc-txen thật sự không thể hiểu được các nhà cách
mạng Nga thời bấy giờ; chính trên cơ sở ấy đã nảy sinh tất cả những sự
hiểu lầm, đầu độc những ngày cuối cùng của đời ông. Nhưng nếu
Ghéc-txen đã có thể hiểu sai lệch đến thế về các nhà văn Tséc-nư-sép-xki
và Đô-brô-li-u-bốp, thì có gì là lạ nếu ông đã hoàn toàn không hiểu được
người đại biểu vụng về và nghiêm khắc của thanh niên cách mạng? Song,
mặt khác, rất có thể là một trong hai giả định khác: hoặc là Ba-khmê-chiép hoàn toàn không phải là nguyên mẫu của Ra-khmê-tốp, hoặc là Tsécnư-sép-xki đã lý tưởng hóa anh ta quá nhiều và tạo ra một hình tượng
không có gì giống với nguyên hình, hoặc là kết hợp trong đó những đặc
điểm trong tính cách của Đô-brô-li-u-bốp (tinh thần nghiêm khắc về bổn
phận công dân), của Ba-cu-nin (đi khắp các vùng đất đai Xla-vơ, cũng so
sánh Ken-xi-ép), của Xê-ra-cốp-xki (gần gũi với tất cả các giai cấp) v.v..

V. I. Lê-nin

728

tính tích cực của quần chúng nhân dân, Tséc-nư-sép-xki đã
bắt đầu thừa nhận khả năng có một phong trào cách mạng
rộng rãi do sự thất vọng của nông dân đối với cuộc cải cách
năm 1861 gây ra. Mặt khác, ông đã có thể quan sát thấy có
những con người mới, những nhà cách mạng trong giới trí
thức sẵn sàng lãnh đạo nhân dân trong cuộc đấu tranh của
nhân dân chống chế độ bóc lột và áp bức...
Vậy, theo quan điểm của Tséc-nư-sép-xki, phong trào cách mạng ở
Nga phải đi theo con đường nào?
Trên kia (chương VI), chúng ta đã thấy rằng xét theo quan điểm
chính trị chung của ông, Tséc-nư-sép-xki gần với chủ nghĩa Blăng-ki, ⎯
với chủ nghĩa Blăng-ki, không phải theo nghĩa mà về sau từ ngữ ấy
có và cho đến nay vẫn được dùng trong ngôn ngữ hội thoại *, mà đúng

NB

NB

* Những lập luận của ngài Ni-cô-la-ép về các quan điểm chính trị
của Tséc-nư-sép-xki là một mẫu mực về sự hiểu biết hời hợt như vậy
đối với chủ nghĩa Blăng-ki. Sau khi kể lại cuộc nói chuyện của mình
với Tséc-nư-sép-xki tại nơi khổ sai, ⎯ khi ấy Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích
đã phát biểu ý kiến cho rằng lẽ ra sẽ tốt hơn nhiều nếu trong thời gian
cải cách nông thôn, đảng quý tộc của bọn chủ nông nô trắng trợn
thắng và nông dân được giải phóng mà không có ruộng, vì rằng khi ấy
sẽ xảy ra tai họa ngay lập tức, ⎯ ngài Ni-cô-la-ép kết luận: "Như ta
thấy, ở đây là chủ nghĩa Blăng-ki thuần tuý: càng xấu lại càng tốt (!).
Điều này hoàn toàn không giống các lý thuyết về sau của các nhà mácxít tầm thường của chúng ta (nhân tiện xin nói thêm, các ngài kiểu Nicô-la-ép chính là có lúc đã gán cho các nhà mác-xít ấy cái nguyên tắc
"càng xấu càng tốt" và buộc tội họ là đồng tình với việc làm cho nông
dân mất ruộng đất. ⎯ I-u. X.). Không phải sự tiến hóa, không phải sự
giải phóng nông dân một cách dần dần khỏi tư liệu sản xuất, không
phải sự rèn luyện người nông dân trong lò nấu của công xưởng, không
phải là biến họ dần dần thành cố nông, mà là hoàn toàn và lập tức làm
cho họ mất hết ruộng đất. Không phải sự tiến hóa, ⎯ tôi xin nhắc
lại, N.G. căm ghét sự tiến hóa đó (? ), ⎯ mà là tai hoạ. Không phải chủ
nghĩa Mác, mà là chủ nghĩa Blăng-ki" ("Hồi ký cá nhân", 21-22). ⎯
⎯ Chẳng cần phải nói cũng thấy rõ rằng có thể có một quan niệm tốt
làm sao về các quan điểm của Tséc-nư-sép-xki qua đoạn văn tràng
giang đại hải đó!

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

729

hơn là theo nghĩa như Mác hiểu khi ông thừa nhận phái Blăng-ki
là những đại biểu chân chính của giai cấp vô sản cách mạng... Phái Blăngki kiên trì quan điểm cho rằng thiểu số chỉ mạnh chừng nào nó phản
ánh chính xác nếu không phải là nguyện vọng thì ít nhất cũng là lợi
ích của đa số những người lao động.
Xem chừng, cả Tséc-nư-sép-xki cũng đứng trên
quan điểm ấy, quan điểm duy nhất có thể có đối với các
NB
thời đại có đặc điểm là quần chúng nhân dân tỏ ra tiêu
cực. Ông đã nhấn mạnh rõ ràng rằng nếu không có sự
tham gia của quần chúng nhân dân thì không thể đạt
được những kết quả thực tiễn quan trọng; ông nói rằng
chỉ có sự đồng tình của quần chúng đông đảo mới có thể
bảo đảm thành công cho một cương lĩnh chính trị nào đó
và nếu không khởi động nhiệt tình trong quần chúng thì
những ý đồ cách mạng nhất định sẽ bị thất bại thảm hại.
Như ta biết, ông ít tin tưởng vào tính tích cực của quần
chúng, vào năng lực của họ có thể chủ động hoạt động
chính trị rộng rãi. Nhưng ông cho rằng trong những thời
kỳ lịch sử khi lợi ích thiết thân của quần chúng ấy ⎯
chủ yếu là lợi ích kinh tế, đặc biệt gần gũi, dễ cảm thấy
và dễ hiểu đối với họ ⎯ bị đụng chạm, thì họ có thể vùng
dậy hoạt động và dù sao đi nữa cũng có thể là chỗ dựa
cho thiểu số tự giác, có khuynh hướng chủ động hoạt
động kiên quyết...
Trong một loạt bài xuất sắc viết để bảo vệ nguyên tắc
công xã chống lại sự công kích của phái kinh tế tư sản*,
Tséc-nư-sép-xki đã phát triển tất cả những lý lẽ mà về
NB
sau trở thành kho vũ khí của phái dân tuý là phái chỉ
nắm lấy câu chữ, chứ không nắm lấy tinh thần của người
thầy vĩ đại...
* Hãy nêu những bài chủ yếu nhất trong số đó: 1) Bình luận bài "Nhìn
lại sự phát triển lịch sử của công xã nông thôn ở Nga" của Tsi-tsê-rin,
"Người đương thời", 1856, 4; 2) Những người theo chủ nghĩa Xla-vơ và
vấn đề công xã, "Người đương thời", 1857, 5; 3) "Studien" của Gác-xtơhao-den, "Người đương thời", 1857, 7; 4) Về chế độ sở hữu ruộng đất,
"Người đương thời", 1857, 9 và 11; 5) Phê phán những thiên kiến triết học
chống chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã, "Người đương thời", 1858, 12;
6) Mê tín và các quy tắc lô-gích, "Người đương thời", 1859, 10.

V. I. Lê-nin

730

NB

NB

1858, 12

ở phương Tây, tâm lý và tập quán của nông dân
làm khó khăn cho việc thực hiện chủ nghĩa xã hội, tuy
người nông dân sống nghèo khổ trên mảnh đất của mình,
nhưng họ lại bám chặt lấy chế độ tư hữu: ở đấy, muốn tổ
chức nền kinh tế quốc dân theo nguyên tắc chủ nghĩa tập
thể, cần phải "giáo dục lại hàng loạt dân tộc". ở nước
Nga chúng ta chỉ có 1/15 hay 1/20 ruộng đất được cày cấy
theo chế độ "sở hữu toàn quyền", còn tuyệt đại đa số ruộng
đất hoặc là được phân phối để cày cấy và sử dụng theo nguyên
tắc công xã, hoặc thuộc về nhà nước, nghĩa là về cả dân
tộc. Quần chúng nhân dân cho đến nay vẫn coi ruộng đất
là tài sản công xã...
Một trong những bài xuất sắc nhất của Tséc-nư-sépxki, cụ thể là bài "Phê phán những thiên kiến triết học chống
chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã", đã dành để phân tích
khả năng lý luận của sự quá độ ấy. Nói thật ra, khi viết bài
này, Tséc-nư-sép-xki đã rất thất vọng về khả năng thực hiện
sự quá độ ấy trên thực tiễn ⎯ do sự đổi hướng của cuộc cải
cách nông thôn...
Nhưng khi Tséc-nư-sép-xki thấy rõ là không một bảo
đảm "cấp thấp" nào mà ông cho là những tiền đề cần thiết để
phát triển hơn nữa nguyên tắc công xã, được thực hiện, khi
ông thấy rằng chế độ chính trị cũ vẫn hoàn toàn không bị
đụng chạm, rằng việc thi hành cuộc cải cách nông thôn đã
chuyển vào tay lớp quan liêu và quý tộc, rằng nhân dân
chẳng những không nhận được toàn bộ ruộng đất, mà thậm
chí còn bị mất phần lớn các mảnh đất trước đây của mình và
lại phải trả khoản tiền chuộc cao khi được chia ruộng đất, ⎯
tóm lại, khi ông hiểu rằng cuộc "cải cách vĩ đại" đe doạ làm
xấu thêm, chứ không cải thiện tình cảnh của quần chúng
nhân dân, không giải phóng họ, không phát huy đầy đủ lực
lượng sáng tạo của họ, mà lại kìm chế họ bằng những xiềng
xích nặng nề hơn, thì khi ấy ông thừa nhận rằng những hy
vọng của ông là không có căn cứ, lý luận của ông là trừu
tượng, và toàn bộ chiến dịch bênh vực công xã coi như mầm
mống có thể có của chế độ xã hội chủ nghĩa, là một sự hiểu
lầm trăm phần trăm. Và do tính chân thật của mình, ông vội
vàng công khai thừa nhận điều đó.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

731

Dùng "phương pháp giải thích ưa thích" của mình, ông nói: "Giả
thiết rằng tôi muốn dùng các phương tiện để giữ gìn thực phẩm và
dùng thực phẩm đó để nấu ăn cho anh. Lẽ tự nhiên là nếu tôi làm việc
đó vì có thiện cảm với anh thì sự sốt sắng của tôi dựa trên giả thiết rằng
thực phẩm là của anh và bữa ăn nấu bằng thực phẩm đó là ngon lành và
có lợi cho anh. Hãy hình dung tình cảm của tôi khi tôi biết rằng thực
phẩm hoàn toàn không phải là của anh, và cứ mỗi bữa ăn nấu bằng thực
phẩm ấy người ta lại lấy của anh một số tiền mà chẳng những vượt quá
giá trị bữa ăn, mà còn làm cho anh nói chung không thể trả được nếu
không hết sức hạn chế. Những ý nghĩ gì đến với tôi trong những phát
hiện thật kỳ lạ như vậy? „Con người có tự ái“, và ý nghĩ đầu tiên nảy ra
trong tôi là thuộc về bản thân tôi. „Tôi ngu ngốc biết bao khi lo lắng một
việc mà không có điều kiện bảo đảm cho nó có ích! Ai, nếu không phải
là kẻ ngu ngốc, lại có thể lo lắng giữ gìn tài sản trong những bàn tay nào
đấy mà lại không biết trước rằng tài sản sẽ vào những bàn tay ấy và sẽ
được trao với những điều kiện có lợi?“ Tư tưởng thứ hai của tôi về anh,
đối tượng lo lắng của tôi, và về cái công việc mà một trong những hoàn
cảnh của nó được tôi quan tâm đến thế, là: „tốt hơn là cứ để hỏng hết
toàn bộ số thực phẩm ấy, nếu nó chỉ làm hại người mà tôi yêu mến! tốt
hơn là cứ để hỏng toàn bộ công việc, nếu nó chỉ làm cho anh phá sản!“
Thật bực cho anh, thật hổ thẹn cho sự ngu ngốc của mình ⎯ đó là tình
cảm của tôi!" *...
Trong những điều kiện nhất định, công xã Nga liệu có thể chuyển
thẳng sang giai đoạn cao, không qua giai đoạn trung gian là chủ nghĩa tư
bản không?
Đó là "vấn đề đáng nguyền rủa" trong đời sống
Nga lúc bấy giờ, khiến cho Tséc-nư-sép-xki và thế hệ
NB
các nhà xã hội chủ nghĩa và dân chủ cùng thời với ông
phải đau đầu quan tâm đến...
[378-392] Bắt buộc phải xây dựng lâu đài lý luận
của mình bằng những vật liệu và trên một nền móng
do tình hình thực tế khi ấy đề ra cho họ, những người
xã hội chủ nghĩa những năm 60 với những nguyện vọng

NB

* Câu chuyện ngụ ngôn đó có ý nghĩa rõ ràng: muốn giải quyết
vấn đề ruộng đất có lợi cho quần chúng, thì trước đó phải thực hiện
cuộc cách mạng chính trị đã. Sau cuộc cải cách 1861, tư tưởng ấy đã
trở thành sở hữu chung của tất cả những người có tinh thần dân chủ.

732

V. I. Lê-nin

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

733

và hy vọng của mình về cuộc khởi nghĩa nông dân sắp
tới, về thực chất đã phản ánh những nguyện vọng và
hy vọng mơ hồ của hàng triệu quần chúng nông dân
và có thể nói, chỉ biểu hiện những cái đó một cách
khái quát...
Đến cuối năm 1861, một cuộc khởi nghĩa như vậy của
quần chúng nông dân được coi là có thể xảy ra, và chẳng
những chỉ riêng những thanh niên hăng hái mới nuôi những
hy vọng như thế. Những điều kiện trong đó diễn ra việc giải
phóng nông nô, xem chừng đã tạo ra miếng đất thuận lợi
cho một sự bùng nổ tự phát như vậy và, theo sự chứng kiến
của những người đương thời, cuộc tổng khởi nghĩa của nông
dân chống chế độ nhà nước khi ấy và chống các giai cấp
thống trị khi ấy đã được mọi người thừa nhận, kể từ chính
phủ cho đến các nhà cách mạng, "các nhà hư vô chủ nghĩa".
Ghéc-txen viết: "B. (Ba-cu-nin) đã tin vào khả năng có một
cuộc khởi nghĩa quân sự - nông dân ở Nga, và chúng tôi
cũng tin một phần; mà bản thân chính phủ cũng tin, như về
sau đã thấy qua một loạt biện pháp, bài báo viết theo yêu
cầu của chính phủ và các án tử hình theo lệnh của chính phủ.
Sự căng thẳng, sự sôi động trong tinh thần là điều không thể
chối cãi được, khi ấy không ai thấy trước rằng nó sẽ trở
thành tinh thần yêu nước mãnh liệt" *. Một người tham gia
phong trào cách mạng khi ấy là L. Pan-tê-lê-ép cũng chứng
kiến một tâm trạng như vậy: "Tâm trạng của xã hội (cuối
năm 1861) lên cao hết sức; đi đâu cũng thấy ồn ào, nói
chuyện, tranh cãi sôi nổi, và cái chính là mọi người chờ đợi
một cái gì lớn sẽ xảy ra thậm chí trong tương lai gần" **.

mình vào Rô-ma. ở Phổ có cuộc xung đột về hiến pháp, cuộc xung đột
này có vẻ như phải đưa đến cuộc bùng nổ cách mạng. ở áo, chế độ
chuyên chế, sau khi bị thất bại trong cuộc chiến tranh ý năm 1859, chưa
lấy lại được sức và lúc đó lại bắt đầu có sự sôi động cách mạng ở Hungga-ri. ở ngay nước Pháp mà Tséc-nư-sép-xki gọi là "núi lửa của châu Âu",
chính phủ đã bắt buộc phải nới dây cương, đảng tự do được tăng cường,
và có những triệu chứng đầu tiên chứng tỏ sự cổ động cho chế độ cộng
hòa đang phục hồi. Ba-lan đã sôi động, lại chuẩn bị nổi dậy giành sự tồn
tại của dân tộc mình. Tóm lại, hình như cái đêm nặng nề của chế độ phản
động trùm xuống châu Âu sau khi cách mạng 1848 thất bại, bắt đầu
nhường chỗ cho một bình minh mới.
Tuy còn hết sức hoài nghi, nhưng Tséc-nư-sép-xki có một tình cảm rất
lành mạnh, khiến ông không thể không thừa nhận khả năng có một cơn
giông tươi mát mà lần này nhất định phải lan đến cả nước Nga. Nếu tất cả
các cuộc cách mạng trước đây ở châu Âu đều vấp phải biên giới nước
Nga và chỉ đưa đến tăng cường thế lực phản động trong nội bộ nước Nga,
thì bây giờ, khi ở ngay nước Nga đã xuất hiện một số người cách mạng
tích cực, và điều chủ yếu là khi bản thân quần chúng nhân dân bên dưới
xem chừng đã bắt đầu tỏ ra bất bình về tình cảnh của mình, thì tình hình
tất phải thay đổi. Không thể nói về điều đó một cách chắc chắn, nhưng
phần nào chắc sẽ là như vậy*. Trước mắt đã có: một bên là một chính phủ
mạnh và không muốn chia sẻ quyền lực với bất cứ ai, chính phủ ấy được
giáo dục theo những truyền thống của thời Ni-cô-lai; và bên khác là sự sôi
động khắp nơi ở phương Tây, sự bất mãn ngấm ngầm của quần chúng
nông dân và của giới tự do chủ nghĩa ở Nga, sau cùng là những mầm
mống đầu tiên của đảng cách mạng ở Nga. Do những điều kiện ấy nên
cần phải làm thử. Kết cục của việc đó, ở mức độ lớn, sẽ tuỳ thuộc vào "sự

Và ở đây thậm chí không phải chỉ có các điều kiện thuần tuý Nga.
ở khắp châu Âu, không khí đều đầy điện. Ga-ri-ban-đi, thần tượng của
phái cấp tiến Nga lúc bấy giờ, đã chuẩn bị cuộc thập tự chinh của

* Ngài Ni-cô-la-ép tìm cách nhận định về tâm trạng khi ấy của Tsécnư-sép-xki qua những lời lẽ sau đây: "Tai hoạ nhanh chóng trở nên không
thể tưởng tượng được (nói đúng hơn là: ít chắc chắn. ⎯ I-u. X.), nhưng
nghĩa vụ của một người biết suy nghĩ và nhất quán là phải mong muốn
điều đó và làm mọi việc có thể làm được để làm cho nó chóng tới gần.
Hãy ít lời nói suông và lý thuyết hơn và nhiều hành động hơn" (l. c.,23).
⎯ Chỉ có về "lý thuyết", chúng ta mới có phần hoài nghi: nhà lý luận
Tséc-nư-sép-xki vị tất đã coi thường "lý thuyết" như ngài Ni-cô-la-ép.
Nhưng quả thật ông khuyên cần có nghị lực... một khi cần bắt tay vào việc.

chẳng
những thế
NB

* Văn tập xuất bản sau khi tác giả chết, tr. 212. ⎯ Ghéc-txen có ý nói
đến sự bùng nổ của chủ nghĩa sô-vanh, bao trùm xã hội Nga trong thời kỳ
cuộc khởi nghĩa Ba-lan, do giới ngoại giao châu Âu mưu mô can thiệp vào
công việc đó.
** "Trích hồi ký về quá khứ", ph. 1. Xanh Pê-téc-bua, 1905, 188, 228.

NB

734

V. I. Lê-nin

tập hợp khác nhau của các phần tử trong chính quyền" *. Nếu đảng cách
mạng có thể lợi dụng được sự bối rối của chính phủ và sự bất mãn của
quần chúng đông đảo, thì với cuộc cách mạng toàn châu Âu ⎯ cuộc cách
mạng này với mức độ nhiều hay ít sẽ được tô điểm màu sắc xã hội chủ
nghĩa ⎯ và với sự tồn tại của chế độ sở hữu ruộng đất công xã, có lẽ nước
Nga sẽ có thể tiến mạnh đến gần chủ nghĩa xã hội. Còn nếu đảng cách
mạng không thể đạt được mục tiêu của mình, nếu kết quả của cách mạng
sẽ chỉ là giành được tự do chính trị, thì cả trong trường hợp như vậy cũng
sẽ có lợi lớn **.
* S a - g a - n ố p ⎯ Tséc-nư-sép-xki khi bị khổ sai và bị đày, tr. 8.
** Cuối năm 1871, khi từ biệt các đồng chí trẻ cùng bị khổ sai,
Tséc-nư-sép-xki đã trình bày với họ một cái gì đấy như profession de
foi chính trị [382] của mình, mà Sa-ga-nốp diễn đạt như sau: "Ông nói
với chúng tôi rằng từ thời Rút-xô ở Pháp và sau đó ở các nước châu
Âu khác, các đảng dân chủ đã quen lý tưởng hóa nhân dân, ⎯ đặt cho
nhân dân những hy vọng mà không bao giờ thực hiện được, mà chỉ
đưa đến sự thất vọng lớn hơn. Chế độ chuyên chế của nhân dân chỉ
đưa đến chuyển sự chuyên chế đó vào tay Na-pô-lê-ông I chẳng hạn,
và do không học được qua sai lầm đó, nên nhiều lần thông qua những
cuộc trưng cầu ý dân, chuyển nó vào tay Na-pô-lê-ông III. Bất cứ đảng
nào có lực lượng quân sự đứng về phía mình thì đều có thể độc chiếm
quyền tối cao của nhân dân để làm lợi cho mình, và nhờ ngón gian
lận khôn khéo, có thể trở thành hình như người đại biểu duy nhất và
người bảo vệ các nhu cầu của nhân dân, ⎯ trở thành đảng của những
người dân tuý có đặc quyền. Ông ⎯ Tséc-nư-sép-xki ⎯ biết rằng trọng
tâm chính là ở nhân dân, ở các nhu cầu của nhân dân mà nếu coi
thường thì chính nhân dân, với tính cách là dân tộc hay là nhà nước,
sẽ chết. Nhưng chỉ có điều là, không một dân tộc nào cho đến nay đã
tự cứu mình (cả Bê-lin-xki cũng phát biểu một tư tưởng như vậy không
lâu trước khi mất. ⎯ I-u. X.) và thậm chí, trong những trường hợp may
mắn, khi giành được chế độ chuyên chế, lại chuyển chế độ chuyên chế
ấy cho kẻ bịp bợm đầu tiên. Chế độ chuyên chế ấy ⎯ đã chuyển hay
không chuyển, nhưng đã giành được từ lâu ⎯ không còn dễ dàng chuyển
sang một người nào khác nữa. Sau khi trở thành người được giao phó
thực hiện di chúc của nhân dân mình, chế độ chuyên chế ấy thật sự
chi phối nhân dân như chi phối một xác chết, và tuỳ ý mình đối xử
với tài sản của nhân dân. Và khi ấy sẽ tai hại cho người nào muốn thức
tỉnh cái xác chết giả đó, ⎯ can thiệp vào công việc kinh tế của nó!
Trên đường, cả lời nói lẫn lương tâm đều bị bóp nghẹt, vì từ những

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp
Như vậy, phong trào nhân dân là có thể có; khẩu
hiệu của nó là ruộng đất và tự do; biện pháp là: các
nhà cách mạng nắm lấy chính quyền với sự ủng hộ
tích cực và sự đồng tình của quần chúng nhân dân;
kết quả là: chế độ cộng hòa lao động, và trong trường hợp

735

NB

các nhà cách mạng thất bại thì dù sao đời sống của nhân
dân cũng được cải thiện nhiều. Đó là cương lĩnh mà Tsécnư-sép-xki đã đề ra trước những người cùng thời với
mình, đó là con đường mà ông đề nghị họ đi theo, hay nói
đúng hơn, ông đẩy họ vào con đường ấy bằng các tác phẩm
của mình. Nhưng cá nhân ông có tham gia chút nào vào các
hoạt động cách mạng thời bấy giờ không? Đó là vấn đề
tranh cãi rất gay gắt mà cho đến nay chúng ta không thể
trả lời khẳng định được. Tséc-nư-sép-xki đã đem theo bí
mật của mình xuống mồ, nếu ở đây có một bí mật nào đó.
Và trong trường hợp này, phải thật sự thừa nhận ông
là người hoạt động bí mật vĩ đại. Theo lời Sen-gu-nốp,
sự vật ấy toát ra các thứ xấu xa cho chính quyền... Và người bị cầm tù làm
thế nào mà tránh được người cai tù? Lẽ nào trước hết người tù chỉ phải
đối phó độc với tên này ư? Có người cai tù nào tự nguyện cho phép người
bị tù kêu gọi phá nhà tù không? Cố nhiên, hình thức là vật không vững
chắc. Với bất cứ hình thức nào cũng có thể tạo ra một cái nhà tù vững chắc
đối với người nông dân yêu lao động. Mặt khác, có lẽ cũng tốt nếu các
hình thức là không vững chắc. Với các hình thức ấy, bao giờ cũng có thể
có cuộc đấu tranh của các đảng và có thắng lợi của một đảng đối với một
đảng khác, ⎯ và trên thực tiễn, thắng lợi bao giờ cũng là tiến bộ. Ghê sợ

hơn cả là con quái vật không hình, con Lê-vi-a-phan nuốt chửng mọi thứ.
Ngay trước đây, Tséc-nư-sép-xki đã nói rằng lịch sử tổ quốc chúng ta đã
không diễn ra như vậy, nếu như dưới sự cai trị của An-na, đảng phái của
các bậc bề trên thắng lợi. Không một đảng nào lại có thể không chia
quyền để cứu chính mình... Với chính quyền của các đảng dù sao vẫn có
nhiều khả năng hơn để làm một cái gì đấy có lợi cho nhân dân so với khi
không có bất cứ hình thức chính trị nào, và do đó, không có bất cứ khả
năng nào làm một cái gì đấy theo phương hướng đã chỉ ra" (S a - g a - n ố p,
l. c., 28-29). ⎯ Điều này không hoàn toàn giống với chủ nghĩa dân tuý
cùng với thái độ bàng quan chính trị của nó và cùng với sự khinh bỉ các
hình thức lập hiến.

736

V. I. Lê-nin
N. Ru-xa-nốp kể rằng sau một thời gian dài dao động
và cân nhắc cẩn thận các lý lẽ tán thành và phản đối,
Tséc-nư-sép-xki đã quyết định tích cực can thiệp vào
sự diễn biến của tình hình, thừa nhận rằng không có lối
thoát nào khác khỏi sự xung đột lịch sử, mà có một
vài khả năng sự nghiệp của nhân dân chiến thắng*.
Nhưng sự tham gia của Tséc-nư-sép-xki vào công việc
cách mạng biểu hiện cụ thể ở chính chỗ nào, điều này
Ru-xa-nốp không nói rõ, nếu không kể điều ông chỉ ra
là có khả năng Tséc-nư-sép-xki là tác giả tờ truyền
đơn "Gửi nông dân nông nô"...

Điều đáng ngờ là có phải Tséc-nư-sép-xki tham gia hội "Ruộng đất
và tự do" không; ít nhất về điểm này cũng không có một chỉ dẫn nào
trực tiếp. Như ta biết, hội này xuất hiện vào cuối năm 1861 hay đầu năm
1862. Thành phần những người sáng lập nó ban đầu như thế nào, cho
đến nay chúng ta không biết; có thể là N. Xéc-nô Xô-lô-vi-ê-vích là
một trong những người sáng lập đó. Năm 1862, một vài sinh viên,
trong đó có N. U-tin và L. Pan-tê-lê-ép, tác giả những hồi ký rất không
đầy đủ về tổ chức đó, đã tham gia hội đó. Vả chăng, rất có thể là hội
"Ruộng đất và tự do" với tính cách là một tổ chức nhất định, chính là
đã xuất hiện sau cuộc họp ở căn nhà của U-tin hồi mùa xuân năm 1862
như Pan-tê-lê-ép đã kể **. Người khởi xướng cuộc họp, mà Tséc-nưsép-xki rất quen biết ("ngài đeo kính không gọng"), đã báo tin cho các
hội viên mới là có một ban chấp hành trung ương, nhưng rất có thể đó
chẳng qua chỉ là câu chuyện hoang đường bày đặt ra cho có vẻ quan
trọng, chứ không có một ban chấp hành nào. Dù sao, điều rất tiêu biểu
là khi kết thúc cuộc họp, U-tin đã hỏi Pan-tê-lê-ép: "Anh nghĩ thế nào,
Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích là uỷ viên ban chấp hành chứ?", ⎯ Pan-tê-lê-ép
không do dự trả lời: "Tôi không nghĩ như vậy, ông ta là con người quá
xa rời thực tế". Qua một thời gian, cả hai thanh niên đi theo cách mạng
đã quyết định thăm dò chính Tséc-nư-sép-xki. Không tuyên bố công
khai với ông rằng họ tham gia hội, họ nói những lời bóng gió, nói là cần
thiết phải tổ chức các nhóm trong thanh niên, và hơn nữa, các nhóm
có khuynh hướng xã hội. Song, Tséc-nư-sép-xki tuy tỏ ra tán thành các
* "Những người xã hội chủ nghĩa phương Tây và Nga", tr. 294.
** "Trích hồi ký về quá khứ", ph. I, tr. 252 và các trang sau.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

737

kế hoạch ấy, nhưng vẫn kín đáo; đồng thời ông có ý kiến tốt về "ngài
đeo kính không gọng" và kể câu chuyện ngụ ngôn của Ê-dốp về con gấu
đã cắt đứt tình bạn với một người vì người đó lúc thì thổi cho lửa bùng
lên, lúc lại làm cho nó tắt *.
Dù sao, tuy ý kiến về vai trò lãnh đạo có thể có của Tséc-nư-sép-xki
trong hội "Ruộng đất và tự do" "khuyến khích" rất nhiều các hội viên trẻ
tuổi của hội ấy, nhưng lúc ấy cũng như về sau, Pan-tê-lê-ép, một trong
những hội viên tích cực nhất, không có một tài liệu nào cho thấy chắc
chắn là Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích tham gia tổ chức ấy.
Cũng đáng nghi ngờ việc Tséc-nư-sép-xki là một trong các
tác giả của tờ báo bí mật theo tinh thần lập hiến "Người Đại Nga".
Tất cả chỉ có ba số của tờ báo này ra khoảng giữa tháng Bảy và tháng Chín
1861. ... Những người tán thành quan điểm cho rằng Ni-cô-lai Ga-vri-lôvích hầu như là tổng biên tập của tờ "Người Đại Nga", phải đưa ra những
chứng cớ thực tế nào đó để chứng minh cho lời khẳng định của mình,
nhưng cho đến nay chưa làm được việc đó, và lập luận của họ không vượt
ra khỏi lĩnh vực các phỏng đoán **...
* Pan-tê-lê-ép không giải thích câu chuyện ngụ ngôn khi ấy có ý
nghĩa gì. Có thể là Tséc-nư-sép-xki muốn làm cho thanh niên hiểu rằng
nếu trước đây ông ngăn họ đừng hoạt động cách mạng bí mật thì bây giờ
ông không có ý định làm thế nữa.
** Trong bài "Vụ án những người Đại Nga" ("Dĩ vãng", 1906, số 7),
Lêm-kê dẫn ra bằng chứng của Xta-khê-vích, cũng bị đày vào đầu những
năm 60 về một vụ án chính trị khác và đã sống với Tséc-nư-sép-xki vài
năm ở Xi-bi-ri. "Tôi nhận thấy, ⎯ Xta-khê-vích báo tin ("Tạp chí Da-ca-xpiên",
1905, số 143), ⎯ rằng Tséc-nư-sép-xki rõ ràng đồng tình với các tờ báo
xuất bản không định kỳ dưới cái tên "Người Đại Nga"; tôi nhớ đã ra 3 số.
Khi nghe những câu chuyện của Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích, đôi khi tôi nhận
thấy rằng nội dung các tư tưởng và phương thức diễn đạt chúng hết sức
giống như tờ "Người Đại Nga", và tôi tự cả quyết rằng ông đã là tác giả
hay ít nhất là đồng tác giả của các tờ báo ấy, tờ báo tuyên truyền sự cần
thiết của các cuộc cải tạo theo tinh thần lập hiến". Về điểm này, Pan-tê-lêép phát biểu khá thận trọng. Nhắc đến một Da-kha-rin nào đó, người mà
"theo một vài chỉ dẫn hình như đã tham gia trực tiếp vào tờ "Người Đại
Nga", ông ghi chú thêm: "Sự gần gũi của Da-kha-rin với Tséc-nư-sép-xki
cho tôi căn cứ để nghĩ rằng Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích có lẽ không hoàn toàn

NB

NB

738

V. I. Lê-nin

Tséc-nư-sép-xki đã có thái độ trực tiếp phủ định đối với nhóm
"những người Gia-cô-banh" ở Mát-xcơ-va của Dai-tsơ-nép-xki và ác-ghirô-pu-lô, đã ra tờ truyền đơn "Nước Nga trẻ"* mang chữ ký "ủy ban
cách mạng trung ương". Mặc dù tờ truyền đơn gây ra dư luận hết sức
xôn xao hồi đó có nội dung chống tư sản, mặc dù nó vạch trần những
ảo tưởng tự do chủ nghĩa của Ghéc-txen và của tờ "Người Đại Nga",
mặc dù nó bác bỏ bất cứ sự thỏa hiệp nào với chế độ chính trị và kinh tế
đương thời, mặc dù nó có tính chất cách mạng rõ rệt và thậm chí tính chất
xã hội chủ nghĩa, Tséc-nư-sép-xki vẫn kiên quyết không tán thành tờ
truyền đơn ấy. Chắc hẳn ông không bằng lòng với tính chất không
nghiêm chỉnh của nó, với cái giọng huênh hoang và khát máu của nó;
hơn nữa, sau khi xuất hiện đồng thời với các đám cháy ở Pê-téc-bua,
nó đã đem lại cho kẻ thù của dân chủ cái cớ để buộc tội các nhà cách
mạng là đã gây ra các đám cháy nhằm gây rối. Tséc-nư-sép-xki đã tiếp
đón cực kỳ lạnh nhạt người đại biểu của nhóm Mát-xcơ-va đến gặp
ông, và không nhận những tờ truyền đơn gửi cho ông để truyền bá.
Nhưng sau đó, hình như ông đã tỏ ra tiếc là đã đẩy đi những người có
lẽ là bồng bột và say sưa, nhưng hết lòng trung thành với lợi ích
xa lạ với công việc của tờ "Người Đại Nga". Hơn nữa, kiểu cách nói trước
công chúng, phong cách của tờ "Người Đại Nga" rất giống với phong cách
của N. G. Vào những năm 90, A. A. Rích-tơ đã quá cố nói với tôi rằng,
theo tài liệu của ông ta, Lu-ghi-nin, người đã mất từ lâu, là một trong
những hội viên chính của nhóm đã xuất bản tờ "Người Đại Nga". Hình
như ông được Tséc-nư-sép-xki nêu ra trong cuốn "Mở đầu của mở đầu"
dưới cái tên Ni-ven-din" ("Trích hồi ký", ph. I, 327). V. Ô-bru-tsép, một sĩ
quan trẻ bị kết án khổ sai về vụ án "Người Đại Nga", đã rất gần gũi với
Tséc-nư-sép-xki; theo lời Pan-tê-lê-ép thì thậm chí ông đã được Ni-cô-lai
Ga-vri-lô-vích rất yêu mến. Căn cứ vào những sự việc dẫn ra ở trên, ngài
Cun-tsi-xki kiên quyết khẳng định rằng "không phải ai khác, mà chính
Tséc-nư-sép-xki là người khởi xướng, là tổng biên tập và người lãnh đạo
tờ "Người Đại Nga"" (Lịch sử phong trào cách mạng, tr. 256). Sự khẳng
định quá mạnh bạo và liều lĩnh.
* Tờ truyền đơn này được đăng ở phụ trương thứ hai của văn tập
"Những tội quốc sự ở Nga", do V. Ba-di-lép-xki (Bô-gu-tsác-xki) xuất bản
ở nước ngoài, "Tài liệu về lịch sử phong trào cách mạng ở Nga những
năm 60", Pa-ri, 1905, tr. 56-63; một phần ở Lêm-kê "Các vụ án chính trị",
94-104.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

739

của nhân dân, kiên quyết và gần gũi với ông về mặt tư tưởng. Ông đã
quyết định ra tờ truyền đơn "Gửi những người bạn tốt nhất của chúng
ta", tờ truyền đơn này tất phải làm tiêu tan sự hiểu nhầm giữa ông và
những người Mát-xcơ-va; song, do chẳng bao lâu sau đó bị bắt nên
ông không thể thực hiện được ý định ấy. Pan-tê-lê-ép đã kể lại như
vậy theo lời N. U-tin *. Còn Lêm-kê, theo lời X. I-u-gia-cốp, người đã
nghe câu chuyện kể đó của I. Gôn-txơ - Min-le, thành viên nhóm Mátxcơ-va, cho biết rằng Tséc-nư-sép-xki một phần đã thực hiện ý định
ấy. Cụ thể là ông đã gửi đến Mát-xcơ-va một nhà hoạt động cách
mạng nổi tiếng lúc bấy giờ, một trong những người sáng lập hội
"Ruộng đất và tự do", tên là A. A. Xlếp-txốp ** để thuyết phục uỷ ban
dùng cách nào đó xóa mờ ấn tượng cực kỳ không lợi do tờ "Nước Nga
trẻ" gây ra cho hội. Vị sứ giả liệu có thành công trong sứ mệnh của
mình không, điều này không biết chính xác, nhưng có thể là những sự
thuyết phục của Tséc-nư-sép-xki đã có ảnh hưởng đến người Mát-xcơva. ít nhất, khi lục soát nhà Ban-lốt, người ta đã tìm thấy một bản thảo
tờ truyền đơn với đầu đề "Cảnh cáo", dường như tờ truyền đơn này
thỏa mãn ý muốn của Tséc-nư-sép-xki. Nhưng tờ truyền đơn ấy có
thật sự là của các nhà hoạt động trong ủy ban cách mạng trung ương
không, thì cho đến nay không thể xác định chính xác được ***.
Vấn đề thái độ của Tséc-nư-sép-xki đối với M. Mi-khai-lốp và đặc biệt
là đối với hoạt động cách mạng của ông, nghĩa là việc truyền bá tờ truyền
đơn "Gửi thế hệ trẻ", cũng vẫn chưa được rõ ràng. Văn bản tờ truyền đơn
ấy là do N. Sen-gu-nốp viết, còn Mi-khai-lốp thì in tờ truyền đơn đó ở
Luân-đôn tại nhà in của Ghéc-txen, rồi dán ở đáy va-li đưa về Nga. Liệu
Tséc-nư-sép-xki có biết ý định này của Sen-gu-nốp và Mi-khai-lốp không,
điều này không rõ; nhưng Pan-tê-lê-ép khẳng định dứt khoát rằng sau khi
đến Pê-téc-bua, ông đã biết việc này...
...Dù sao cũng có một điều rõ ràng là: nếu bản thân
Tséc-nư-sép-xki đã không tham gia tích cực các hoạt động NB
khác nhau của phong trào cách mạng đã bắt đầu khi ấy,
thì ông đã hết sức quan tâm đến tất cả những hoạt động
* "Trích hồi ký", ph. I, 269-270.
** Liệu có phải ngài Pan-tê-lê-ép miêu tả ông ta dưới cái tên "ngài
đeo kính không gọng" không? Xem "Trích hồi ký", ph. I, chương XXIV:
"Ruộng đất và tự do".
*** L ê m - k ê . "Các vụ án chính trị", tr. 109 và các trang sau.

NB

740

V. I. Lê-nin
ấy, biết nhiều hoạt động ấy*, và thậm chí đã lãnh đạo về
tư tưởng một số hoạt động ấy.

Tséc-nư-sép-xki có phải là tác giả lời kêu gọi "Gửi nông dân nông
nô" không? Lêm-kê và Ru-xa-nốp cho rằng Tséc-nư-sép-xki là tác giả
lời kêu gọi ấy**. Chúng tôi nói: có mà Trời biết! Theo lời Mi-khailốp-xki, người đã nghe câu chuyện ấy do Sen-gu-nốp kể thì Pan-tê-lê-ép
đưa tin rằng vào mùa đông năm 1861, Tséc-nư-sép-xki đã viết tờ truyền
đơn "Gửi nhân dân"; Sen-gu-nốp đã chép lại tờ truyền đơn này bằng
một kiểu chữ khác và giao nó cho M. Mi-khai-lốp, ông này chuyển cho
Vơ-xe-vô-lốt Cô-xtô-ma-rốp (về ông này sẽ nói dưới đây) để in ***. Có lẽ
đây là nói về tờ truyền đơn "Gửi nông dân nông nô". Nếu cho rằng
Tséc-nư-sép-xki đã viết nửa đầu của tờ truyền đơn ấy (tuy cả Lêm-kê
lẫn Ru-xa-nốp đều không đưa ra được một chỉ dẫn trực tiếp nào về điều
đó; sự giống nhau về lối hành văn và nội dung không chứng minh được
gì hết, như ta đã nói ở trên), ⎯ nếu cho rằng nửa đầu của tờ truyền đơn
là do Tséc-nư-sép-xki soạn, thì nửa sau chắc hẳn không phải do ông
viết. Không bao giờ Tséc-nư-sép-xki lại cho phép mình kể với nhân dân
rằng ở Pháp và Anh (năm 1861), các tướng tá lại xun xoe trước người
đứng đầu công xã, và nhân dân đã thay thế những ông vua không vừa ý
họ; hẳn là ông cũng không nói người Anh và người Pháp sống tốt đẹp,
tòa án ở đấy công bằng và bình đẳng đối với mọi người v.v. ****
* Một sự việc sau đây, do Pan-tê-lê-ép đưa ra, tuy không đáng kể
nhưng cũng chứng tỏ sự hiểu biết rộng của Tséc-nư-sép-xki trong lĩnh vực
này: "Có một lần tôi hết sức ngạc nhiên là có lẽ vào tháng Tư (1862), ông
đã hỏi tôi: vì lý do gì mà tháng Chín 1861, ở trong uỷ ban sinh viên, tôi đã
phản đối một số đề nghị quá kịch liệt?" ("Trích hồi ký", ph. 2, 179).
** L ê m - k ê. "Các vụ án chính trị", 194, 335-6; R u - x a - n ố p, loc.
cit., 327.
*** P a n - t ê - l ê - é p. "Trích hồi ký", ph. 2, 181.
**** Văn bản lời kêu gọi, xem ở Lêm-kê, l, c., tr. 336 - 346. ⎯ Nó
bắt đầu bằng những lời sau đây: "Những người có thiện ý gửi lời
chào tới các bạn nông dân nông nô. Các bạn chờ đợi hoàng đế sẽ đem
lại cho các bạn tự do, ⎯ và đây là tự do của hoàng đế ban cho các
bạn". Tiếp đó là sự phê phán kịch liệt cuộc cải cách năm 1861 xét về
mặt lợi ích của nông dân, và dần dần tác giả chuẩn bị cho bạn đọc
đi đến phê phán chế độ chuyên chế, coi đó là nhân tố cơ bản gây ra

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

741

Vả chăng cả Ru-xa-nốp chắc hẳn cũng vì những lý do đó đã cho rằng lời
kêu gọi "Gửi nông dân nông nô" không hoàn toàn do Tséc-nư-sép-xki
viết.
So sánh tất cả những điều ta biết được về cuộc sống của Tsécnư-sép-xki, về tính cách và các quan điểm của ông, cuối cùng chúng
ta không dám dứt khoát trả lời câu hỏi: ông có tham gia trực tiếp ??
vào phong trào cách mạng không? Chắc chắn hơn cả là ông đã không
tham gia trực tiếp vào phong trào đó; nhưng ông đã biết tất cả 1)
những biểu hiện quan trọng của phong trào cách mạng khi ấy,
những người trực tiếp tham gia phong trào ấy đã hỏi ý kiến ông và 2)
chú ý đến những chỉ dẫn của ông, và trong mọi trường hợp, họ đã 3)
rút ra được từ các cuộc nói chuyện với ông và từ các tác phẩm của
ông niềm tin là cần có những thử nghiệm thực tế mà chính Tséc-nư- 4)
sép-xki có lẽ đã không thể làm được do tính do dự và thiếu hoạt bát
của ông, do ông không có tính thực tế và nặng về sách vở*;
điều này vị tất có thể nghi ngờ được... Dù Tséc-nư-sép-xki có
NB
muốn điều đó hay không, có tránh được một sự xúi giục nào đấy
không, như Pan-tê-lê-ép kể, và có lợi dụng được mọi cơ
hội thuận tiện hay không để nhấn mạnh các khó khăn đang
chờ đợi các nhà cách mạng và để nhấn mạnh sức mạnh và sự
xảo trá của kẻ thù, thì các tác phẩm của ông vẫn thức tỉnh lương
tâm và thúc đẩy mạnh mẽ người ta tham gia cuộc đấu tranh giải
những tai hoạ cho nhân dân. Tác giả tờ truyền đơn cố gắng dựa vào các sự
kiện để đánh tan "câu chuyện hoang đường về hoàng đế", làm rõ ý nghĩa
của tự do chính trị và sự cần thiết phải đấu tranh giành lấy nó. Tiếp đó,
tác giả chứng minh sự nhất trí về lợi ích giữa tất cả các tầng lớp nông dân,
nhất là nông dân thuộc địa chủ và thuộc nhà nước, và sự nhất trí về lợi
ích giữa nhân dân và binh lính là những người tất phải được lợi nhiều vì
cách mạng. Tác giả chỉ ra sự cần thiết phải tổ chức quần chúng nhân dân,
⎯ "toàn thể nông dân cần phải có sự thỏa thuận với nhau để kết thành
một khối khi thời cơ đến". Và chừng nào thời cơ chưa đến thì cần tránh
những cuộc đấu tranh cục bộ và lãng phí sức một cách vô ích...
* Đối với Tséc-nư-sép-xki, có thể áp dụng những lời lẽ do chính ông
nói về Nếch-kê: "Tầm mắt của ông càng nhìn xa thấy rộng thì ông lại càng
do dự và lúng túng: sự do dự là mặt yếu của sự sáng suốt" ("Tuyếc-gô", l,
c., 231).

742

V. I. Lê-nin

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

phóng nhân dân. Theo ý nghĩa ấy, có thể nói rằng Tséc-nư-sépxki là lãnh tụ về tư tưởng và là người cổ vũ phong trào cách
mạng lúc bấy giờ. Có lẽ chính phủ còn có thể buộc tội ông là đã
biết mà không tố giác. Và cố nhiên, ông đã biết nhiều, có lẽ biết
tất cả.

chương IX
tséc-nư-sép-xki bị bắt, bị xét xử và bị đày
Đừng nói rằng: "Ông không thận trọng.
Chính ông là người sẽ chịu trách nhiệm về số
phận của bản thân".
Sao có thể làm những điều lành mà lại quản
ngại hy sinh,
Điều đó ông thấy rõ ràng đâu kém chúng ta.
Cái ông hằng yêu quý là cái cao cả hơn và
rộng lớn bao la hơn,
Tâm hồn ông chẳng gợn chút gì là tầm thường
trần tục.
Ông có thể sống cho mình chỉ trên cõi thế,
Nhưng có thể chết vì cái nghĩa vị tha.
Ông nghĩ như vậy, và đối với ông đáng yêu là cái chết.
Ông chẳng nói: đối với ông sự sống là cần thiết,
Còn cái chết là vô ích đối với ông,
Từ lâu rồi ông đã rõ số phận của mình...
Bây giờ chưa bị đóng đinh trên cây thánh giá;
Nhưng sẽ đến lúc họ treo trên đó tấm thân ông.
Chúa của lòng căm phẫn và tủi buồn đã gửi ông
Đến với các nô lệ ở trần gian để mà luôn nhớ đến Chúa.

Nê-cra-xốp*.
[393 - 396] Chính phủ đã coi Tséc-nư-sép-xki là người lãnh đạo
chính về tư tưởng và có lẽ cả về vật chất của làn sóng bất bình có tính
chất cách mạng đã bắt đầu. Ông đã không thận trọng đụng chạm đến
lợi ích vật chất của các giai cấp thống trị, và từ lúc đó, có thể coi
là ông đã bị kết tội chết rồi. Vấn đề chỉ là khi nào chính phủ thấy cần
* Vì kiểm duyệt, Nê-cra-xốp đã đặt tên những vần thơ này là "Nhà
tiên tri" (lấy của Bác-bi-ê), lúc đầu (1874) có đầu đề: "N. G. Tséc-nư-sépxki". Xem L ê m - k ê, l. c., 195.

743

bắt vị sáng lập ra chủ nghĩa xã hội Nga. Sau những vụ lộn xộn của sinh
viên năm 1861, sau sự bất bình bắt đầu ở Ba-lan và những vụ cháy nổi
tiếng ở Pê-téc-bua, chính phủ đã thấy thuận lợi để bắt tay hành động, và
ngày 12 tháng Sáu 1862 Tséc-nư-sép-xki đã bị bắt.
Trước vụ bắt này đã có cuộc công kích kịch liệt Tsécnư-sép-xki trên báo chí phản động và tự do chủ nghĩa, khiến
NB
cho chính phủ được rảnh tay để hành động quyết liệt và
đi tới những biện pháp trấn áp vị lãnh tụ tinh thần của "phái
hư vô". Cát-cốp đã cáo giác tờ "Người đương thời" là
cái tổ của cách mạng, và tờ "Tin tức Mát-xcơ-va", sau vụ đốt chợ
Su-kin, đã quả quyết rằng vụ đốt này là do người Ba-lan và phái hư
vô Nga, hoạt động theo chỉ dẫn của Tséc-nư-sép-xki, gây ra. Sau những
vụ cháy hồi tháng Năm, Pê-téc-bua bị bao trùm trong cơn điên của
bọn phản động. Những người hôm qua còn ca ngợi những bài của Tsécnư-sép-xki bênh vực nông dân, hôm nay lại từ bỏ ông, vào hùa với tiếng
hò la chung của bọn phản động: "Hãy đóng đinh ông trên cây thánh
giá!"...
Tất cả đều thừa nhận Tséc-nư-sép-xki là một người có ảnh hưởng
lớn trong các giới cách mạng. Trong "Nhật ký của nhà văn" của mình,
Đô-xtô-ép-xki báo tin là năm 1862, chính ông đã đến gặp Tséc-nư-sépxki và thuyết phục ông gây ảnh hưởng đối với những người viết tờ
truyền đơn "Gửi thế hệ trẻ" và khuyên họ không nên có những hành
động cách mạng cực đoan. Trong tiểu thuyết "Mở đầu của mở đầu",
với một sự châm biếm hiền lành, chính Tséc-nư-sép-xki kể rằng những
kẻ hay đặt điều kiểu tự do chủ nghĩa (Ri-a-dan-txép - Ca-vê-lin) đã giải
thích hành vi thông thường nhất của ông theo ý nghĩa là một hoạt động
cách mạng quan trọng (như việc gửi phái viên đến Ghéc-txen, một việc
không có). Cả giới cầm quyền cũng coi Tséc-nư-sép-xki như vậy...
[395 - 396] Ngoài những sự cáo giác về văn học, Tséc-nư-sépxki còn nhận được những bức thư nặc danh đe doạ. Một trong
những bức thư đó, của một tên địa chủ nào đó, đầy rẫy những lời
chửi rủa độc ác và đe doạ người truyền bá "chế độ dân chủ bẩn
thỉu" và một thứ "chủ nghĩa xã hội được khoa học thừa nhận là sản
NB
phẩm bất hạnh của một trí óc bệnh hoạn". Đối với bộ óc bị kích
động của một tên chủ nông nô hoảng sợ, Tséc-nư-sép-xki hiện ra
chỉ như là một người tay cầm dao, máu nhuộm đến khuỷu tay; và
bức thư kết thúc bằng lời tuyên bố đáng chú ý sau đây: "Chúng tôi
thấy cần phải chỉ ra cho ngài Tséc-nư-sép-xki biết rằng chúng

744

V. I. Lê-nin

tôi không muốn có trên ngai vàng một tên An-tôn Pê-tơ-rốp
nào đó, và nếu quả thật sẽ xảy ra một làn sóng công phẫn
đẫm máu, thì chúng tôi sẽ đến tìm ngài, tìm I-xcan-đe hay
một người nào đó trong gia đình ngài, và chắc hẳn các ngài sẽ
chẳng kịp chuẩn bị người bảo vệ đâu"*.
Lẽ tự nhiên, ngoài những sự cáo giác về văn học và những bức thư
đe doạ, còn có một loạt những cáo giác khác về Tséc-nư-sép-xki gửi
cho Phòng III. Ngày 5 tháng Sáu 1862, có một thư cáo giác nặc danh
gửi đến đấy và chắc hẳn là không phải không có ảnh hưởng đến vụ bắt
Tséc-nư-sép-xki. Xin dẫn ra một vài đoạn trích tài liệu lịch sử đáng chú
ý ấy. "Các ngài đang làm gì? Hãy thương xót nước Nga, thương xót
hoàng đế! Đó là câu chuyện tôi nghe thấy hôm qua trong giới giáo sư.
Chính phủ ngăn cấm việc in mọi sự phi lý, nhưng không thấy Tséc-nưsép-xki truyền bá những tư tưởng gì; đó là một tên dụ dỗ thanh niên;
hắn đề ra phương hướng cho những người thanh niên các trường võ
bị; đó là một người xã hội chủ nghĩa xảo quyệt; chính hắn đã nói với
tôi (một giáo sư nói): "tôi đủ thông minh để không bao giờ người ta vạch
mặt tôi được". Vì chuyện chẳng đâu vào đâu, các ngài đã đưa Pa-vlốp
đi đày, và các ngài phạm nhiều sai lầm khác, còn cái kẻ cổ động nguy
hiểm ấy thì các ngài lại để yên. Chẳng lẽ các ngài không tìm được
phương tiện để cứu chúng tôi khỏi cái con người có hại ấy hay sao!...
Bây giờ, thấy khuynh hướng của hắn không còn trên lời nói nữa mà
thể hiện trong hành động, tất cả những người có khuynh hướng hết
sức tự do chủ nghĩa, biết điều đến mức nhận rõ là ở nước ta cần có
chế độ quân chủ, đã lánh xa hắn và tin rằng nếu các ngài không trục
được hắn đi thì sẽ là tai hoạ ⎯ máu sẽ chảy; hắn không có chỗ đứng ở
Nga ⎯ ở chỗ nào hắn cũng nguy hiểm, trừ phi ở Bê-rê-dốp hay ở Ghigi-ghin-xcơ; không phải là tôi nói điều đó đâu, ⎯ chính các nhà khoa
học, những người thiết thực, những người hết sức muốn có hiến pháp
đã nói điều đó**... Dù sao các ngài cũng sẽ không tránh được đổ máu

sic!

* L ê m - k ê. "Các vụ án chính trị", 198 - 99. Cần nhận thấy rằng
những tài liệu gốc về vụ Tséc-nư-sép-xki lần đầu tiên đã được ngài Lêmkê làm ở viện lưu trữ hồ sơ, công bố.
** Cố nhiên, đây là lời nói của một tên tố giác đê hèn, và không thể
cho rằng sự tố cáo của y có thực tế chính xác. Nhưng y nhận thấy đúng
đắn thái độ thù địch của phái tự do đối với nhà xã hội chủ nghĩa vĩ đại.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

745

đâu, và các ngài sẽ giết tất cả chúng tôi ⎯ đó là một bè lũ những kẻ mị
dân điên cuồng, những đầu óc liều lĩnh, ⎯ chính "Nước Nga trẻ", qua
cương lĩnh của nó, đã bộc lộ cho các ngài thấy tất cả các xu hướng dã man
của nó; có lẽ người ta sẽ giết sạch chúng, nhưng biết bao máu vô tội sẽ đổ
vì chúng! Tôi có nghe thấy nói ở Vô-rô-ne-giơ, ở Xa-ra-tốp, ở Tam-bốp, ⎯
bất cứ đâu cũng có những uỷ ban của những người xã hội chủ nghĩa như
vậy, và bất cứ đâu, chúng cũng kích động thanh niên... Xã hội đang lâm
nguy, những kẻ càn quấy không nhà không cửa sẵn sàng làm mọi việc, và
các ngài không thể mơ ngủ được; tội lỗi sẽ đổ lên đầu các ngài nếu các
ngài để cho chúng thảm sát, và cuộc thảm sát sẽ diễn ra nếu các ngài mơ
ngủ hay tự mãn với những biện pháp nửa vời... Cái bè lũ điên cuồng ấy
đang khát máu và mong muốn những sự khủng khiếp, và chúng sẽ liều
mạng tiến tới, ⎯ đừng coi thường chúng. Hãy loại trừ Tséc-nư-sép-xki đi ⎯
vì sự yên ổn chung".
Sự tố giác đó lại một lần nữa nhắc nhở chính phủ chú ý đến Tséc-nưsép-xki mà Phòng III từ lâu đã rủ lòng quan tâm đến...
[398 - 400] Theo sự tố giác bằng điện tín của một tên đặc vụ, một trong
những kẻ đã đến thăm Ghéc-txen, Vê-tô-sơ-ni-cốp đã bị bắt ở biên giới,
hơn nữa đã tìm thấy ở trong người ông tất cả những bức thư của Ghéctxen. Đối với Phòng III, chỉ đoạn tái bút nói trên trong bức thư gửi Xéc-nô
Xô-lô-vi-ê-vích đã đủ để ngay ngày hôm sau, ngày 7 tháng Bảy, bắt giữ
Tséc-nư-sép-xki. Tất cả các giấy tờ và một phần các cuốn sách của Tsécnư-sép-xki đã bị tịch thu và bản thân ông đã bị đưa đến pháo đài A-lếchxê-ép...
Việc bắt Tséc-nư-sép-xki đã gây ra một ấn tượng cực kỳ mạnh
đối với giới trí thức dân chủ... Thanh niên cách mạng, cố nhiên, đã
bị xúc động về việc bắt vị lãnh tụ tư tưởng của mình. Bọn phản động
đã hân hoan, chúng vui mừng vì kẻ thù nguy hiểm nhất của chúng đã bị
gạt bỏ mãi mãi như chúng hy vọng. Nhưng cả phái tự do trong
thâm tâm cũng vui mừng về sự diệt vong của Tséc-nư-sép-xki, NB
vì ông đã hết sức khinh bỉ chúng và vạch trần một cách không
thương tiếc bản chất thật sự của chúng. Ví dụ, một trong
những lãnh tụ của chủ nghĩa tự do lúc ấy và một người rất
quen của Tséc-nư-sép-xki, là Ca-vê-lin, trong bức thư gửi
Ghéc-txen, đã không giấu giếm tình cảm thật sự của mình:
"Những tin tức từ Nga, theo quan điểm của tôi, không đến
nỗi tồi... Những vụ bắt bớ không làm cho tôi ngạc nhiên,
và xin thú nhận với anh, những vụ đó không đáng căm phẫn...

746

V. I. Lê-nin

Tôi rất yêu Tséc-nư-sép-xki, nhưng tôi chưa bao giờ thấy một
người gây rối, không tế nhị và quá tự tin đến thế. Và như vậy thì
thật đáng tội chết! Bây giờ không còn chút nghi ngờ gì là các vụ
cháy có liên quan với các tờ truyền đơn*.
Đó là cái hôn kiểu Giu-đa của một tên theo phái tự do
mà cho đến bây giờ vẫn rực ánh hào quang trước mắt những
tên tư sản "dân chủ - lập hiến" ở nước ta. Bằng cách nhắc
lại chuyện đê hèn của cảnh sát về sự liên quan giữa các vụ cháy ở
Pê-téc-bua và các tờ truyền đơn cách mạng, các ngài ấy đã bào
chữa về tinh thần cho các vụ trấn áp bừa bãi của bọn phản động
đối với các nhà dân chủ. Trong khi đó thì nếu có thể gắn bệnh
dịch cháy hồi ấy với những khuynh hướng chính trị nào đấy, thì
bất cứ thế nào cũng không thể gắn nó với hoạt động của các nhà
cách mạng được. ủy viên Pháp viện tối cao Giơ-đa-nốp, qua hai
năm được phái đến Pô-vôn-giê để điều tra các vụ cháy xảy ra ở
NB
Xa-ra-tốp, Xim-biếc-xcơ, v. v., đã xác định rằng các vụ cháy ấy
gắn liền với âm mưu của bọn phản động và bọn chủ nông nô khi
ấy, bọn chúng muốn doạ dẫm chính phủ, khủng bố xã hội và
bằng cách đó ngăn cản các cuộc cải cách...
Phòng III đã không muốn để mồi của chúng tuột ra khỏi
nanh vuốt của chúng. Ngày 1 tháng Tám, Pô-ta-pốp đã trình tờ
điều trần lên tiểu ban, đây là tờ điều trần căn cứ vào những lời tố
cáo của các nhân viên cảnh sát (căn cứ vào tờ điều trần này, nhân
NB
tiện nói thêm rằng từ mùa thu 1861, Tséc-nư-sép-xki đã bị bọn
mật vụ thường xuyên giám sát)...
Người ta không hỏi cung Tséc-nư-sép-xki. Ông kiên nhẫn ngồi trong
pháo đài, ngày này qua ngày khác chờ lúc được giải phóng, vì ông tin
chắc rằng chính phủ không có bằng chứng nào quan trọng để buộc tội
ông. Ông chuyên cần làm việc và trao đổi thư từ với vợ. Trong
thư ngày 5 tháng Mười mà tiểu ban cho là không nên chuyển cho vợ
ông và đem ghép vào hồ sơ, có một câu sau đây mà bọn mật thám cho
là khủng khiếp: "Cuộc sống của hai chúng ta thuộc về lịch sử; hàng
trăm năm sẽ qua, nhưng tên tuổi của chúng ta vẫn sẽ đáng yêu đối
với lòng biết ơn khi không còn những người đã từng sống với chúng
!

* R u - x a - n ố p, l. c., tr. 276.

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

747

ta. Vậy thì chúng ta không thể nào để mất sự phấn khởi và tính cách
của chúng ta trước mắt những người sẽ nghiên cứu cuộc sống của
chúng ta", (sau đó là kế hoạch các công việc tương lai mà chúng tôi đã
nói ở chương I). Tiểu ban coi những lời đó của Tséc-nư-sép-xki là
một sự tự phụ khác thường và tự hào một cách tội lỗi. Về mặt
trí tuệ và tinh thần, các thành viên của tiểu ban điều tra, như NB
ta thấy, đã không kém tên tự do chủ nghĩa Ca-vê-lin...
[402] Cô-xtô-ma-rốp ngồi viết thư cho người thân. Tsun-cốp nhận
thấy y có một bức thư dày, đọc nó và thật bất ngờ! ⎯ hóa ra là bức thư
này có quan hệ trực tiếp với Tséc-nư-sép-xki. Bức thư được gửi ngay cho
Pô-ta-pốp, và Pô-ta-pốp gửi điện ngay cho Tsun-cốp nói về việc Tsun-cốp
cùng với Cô-xtô-ma-rốp phải lập tức trở về Pê-téc-bua. Tấn trò diễn ra dễ
như chơi.
Bức thư này là cả một cuốn sách nhỏ dày hơn một tờ in, đầy rẫy
những lời trích dẫn bằng đủ mọi thứ tiếng, tràn ngập những lời nói
đùa gượng gạo và những lời ba hoa ghê tởm, nhưng lại chứa đựng
tất cả những gì cần cho Phòng III để giết chết Tséc-nư-sép-xki. Côxtô-ma-rốp viết cho một người tưởng tượng là nếu có dịp y sẽ kể
cho người ấy về hoạt động văn học của Tséc-nư-sép-xki "bí mật và
rõ rệt, để chứng tỏ cho anh thấy từ đâu có ngọn gió thổi tới khiến
cho biết bao nạn nhân đáng thương hại phải vào xà lim của các
pháo đài Nga và bị đày đến những nơi vui thú theo sự thỏa thuận
của bộ trưởng Bộ nội vụ cùng với người cầm đầu sở hiến binh,...
khi ấy anh sẽ thấy từ đâu xuất hiện trên ngọn cờ thiêng liêng của
tự do cái phương châm xấu xa, mà vì nó các nhà cổ động thô sơ của
NB
chúng ta đang hoạt động và người ta đang viết tất cả những tờ
"Người Đại Nga" và "Nước Nga trẻ" ấy, tất cả những tờ truyền
đơn vô ích có dấu màu đỏ và xanh ấy"...
[405 - 406] Nhưng tất cả những giấy tờ liên quan đến vụ án ấy
rõ ràng là còn ít, cho nên Phòng III đã quyết định tung ra thủ đoạn
cuối cùng. Ngày 2 tháng Bảy, bộ trưởng Bộ tư pháp Da-mi-a-tin đã
gửi cho Pháp viện tối cao một bản điều trần dày "Về hoạt động văn học
của Tséc-nư-sép-xki", một bản điều trần rõ ràng là do mật vụ nặn ra.
Nó nhằm gây một sức ép nhất định đối với quan toà, trình bày Tsécnư-sép-xki là người chủ yếu truyền bá chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
cộng sản, phân tích một cách có dụng ý các tác phẩm của ông và xác
định sự giống nhau bề ngoài giữa các tác phẩm văn học của ông và
nội dung các tờ truyền đơn cách mạng được phân phát lúc đó. Bản điều

748

V. I. Lê-nin

trần kết thúc bằng những lời sau đây: "Các tờ truyền đơn hình như
là kết luận rút ra từ các bài của Tséc-nư-sép-xki, và các bài của ông
ta là sự bình luận tỉ mỉ các tờ truyền đơn đó"...
Xta-khê-vích, người đã quen biết Tséc-nư-sép-xki ở Xi-bi-ri,
trong hồi ký của mình đã kể rằng từ lâu trước khi Tséc-nư-sépxki bị bắt, Xê-ra-cốp-xki đã kể cho ông về câu chuyện của mình
với tướng Cau-phman, khi ấy là chánh văn phòng Bộ chiến
tranh. Tên tướng có vẻ can đảm đó đã cho rằng Tséc-nư-sép-xki
phải bị đưa đi đày vì có ảnh hưởng tai hại đối với thanh niên: về
sau, chính phủ đã làm đúng như vậy ⎯ đày Tséc-nư-sép-xki đi
lao động khổ sai chỉ vì gây "ảnh hưởng có hại". Cũng Xta-khêvích đã kể lại rằng không lâu trước khi Tséc-nư-sép-xki bị bắt,
viên sĩ quan tuỳ tùng của công tước Xu-vô-rốp đã đến thăm ông
NB
và thay mặt viên công tước này khuyên ông nên ra nước ngoài
ngay. Khi Tséc-nư-sép-xki hỏi tại sao viên công tước lại quan tâm
đến ông đến thế, viên sĩ quan tuỳ tùng trả lời: "Nếu người ta bắt
ngài thì tức là người ta sẽ đày ngài, đày, về thực chất, không phải
vì tội lỗi gì, mà vì các bài của ngài, tuy các bài ấy đã được kiểm
duyệt cho phép in. Vì vậy, ngài công tước không muốn rằng vết
nhơ đó lại rơi vào hoàng đế, người bạn riêng của ngài ấy ⎯ vết
nhơ đày một nhà văn vô tội". Nhưng Tséc-nư-sép-xki đã dứt
khoát cự tuyệt không đi ra nước ngoài, ông tự hào đón chờ số
phận của mình, và một phần cũng không tin là có khả năng xảy
ra một hành động phi pháp là đày một nhà văn vì những bài đã
được cơ quan kiểm duyệt cho phép...
[411] Ghéc-txen đã trả lời bản án kết tội Tséc-nư-sép-xki, ⎯
một bản án đáng căm phẫn, ⎯ bằng cách nguyền rủa bọn đao
phủ và xỉ vả báo chí tự do chủ nghĩa và báo chí bảo thủ
bán mình đã dùng những sự tố giác và hãm hại để gây ra những
hành động truy nã dã man của chính phủ đối với những người
tiến bộ và cách mạng.
Chúng tôi dẫn ra một đoạn trích trong bài do Ghéc-txen viết trên báo
"Cái chuông" số 186, năm 1864, in trong cuốn sách của Lêm-kê:
"Tséc-nư-sép-xki bị kết án bảy năm lao động khổ sai và bị đày
biệt xứ chung thân. Mong sao hành động độc ác vô độ đó sẽ là một
sự nguyền rủa đối với chính phủ, đối với xã hội và giới báo chí đê
hèn, bán mình đã gây ra sự truy nã đó, đã thổi phồng nó vì cá nhân.
Báo chí đó đã làm cho chính phủ quen những vụ giết các tù binh ở
Ba-lan, còn ở Nga ⎯ quen xác lập những châm ngôn của những kẻ ngu

Những ý kiến ghi trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp

749

dốt man rợ trong Pháp viện tối cao và những tên hung thủ bạc đầu
trong Hội đồng nhà nước... Thế mà những con người đáng khinh, những
con người như cây cỏ, như sên ốc đang nói rằng không nên chửi rủa
cái lũ ăn cướp và vô lại đang cai quản chúng ta đó!.. Tséc-nư-sép-xki
đã bị các người đưa lên đài bêu xấu trong mười lăm phút..., còn các
người, còn nước Nga sẽ bị bêu xấu trong bao nhiêu năm! Các người
thật đáng nguyền rủa, thật đáng nguyền rủa ⎯ và, nếu có thể, thì sẽ bị
trả thù!"...

Những ý kiến ghi sớm nhất là
tháng Mười 1909 - chậm nhất là
tháng Tư 1911
In lần đầu năm 1959 trong "Di sản
văn học", tập 67

Theo đúng nguyên bản

751

Chú thích
các bản chỉ dẫn

753

Chú thích
1

Bản tóm tắt cuốn sách của C. Mác và Ph. Ăng-ghen "Gia đình thần
thánh, hay Phê phán sự phê phán có tính chất phê phán" ⎯
do V. I. Lê-nin viết vào năm 1895, trong thời gian Người ra cư
trú lần đầu tiên ở nước ngoài để bắt liên lạc với nhóm "Giải
phóng lao động". Bản tóm tắt được ghi vào trong một vở riêng dày
45 trang bản thảo của Lê-nin; những đoạn trích trong cuốn sách
được ghi lại bằng tiếng Đức. Tác giả không ghi thời gian soạn
Bản tóm tắt, nhưng chắn chắn là Người đã soạn nó vào tháng Tám
1895, trong thời kỳ Lê-nin làm việc trong thư viện hoàng gia ở
Béc-lanh là nơi mà Người đã đọc những bản in rất hiếm các tác
phẩm của Mác và Ăng-ghen. Trong bản tóm tắt, Lê-nin đã nghiên
cứu tỉ mỉ sự hình thành thế giới quan của những nhà sáng lập ra
chủ nghĩa Mác, ghi lại nhận xét của hai ông về xã hội tư sản,
ghi lại sự phê phán của hai ông đối với phái Hê-ghen trẻ, v.v..
Lần đầu tiên Lê-nin nói đến cuốn "Gia đình thần thánh" trong
bài báo tưởng niệm "Phri-đrích Ăng-ghen" (mùa thu 1895) và nhận
xét rằng trong cuốn sách này hai ông đã trình bày những nguyên
lý của "chủ nghĩa xã hội duy vật cách mạng" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. 9). Lê-nin đã nhiều lần
sử dụng trong các tác phẩm của mình những luận điểm riêng biệt
trong cuốn "Gia đình thần thánh", đặc biệt là ý kiến cho rằng
hoạt động lịch sử càng vững chắc thì khối lượng quần chúng ⎯
hoạt động lịch sử là sự nghiệp của họ ⎯ càng tăng lên. ⎯ 3.

2

"Gia đình thần thánh, hay Phê phán sự phê phán có tính chất phê
phán" ⎯ tác phẩm viết chung đầu tiên của C. Mác và
Ph. Ăng-ghen; tác phẩm này được viết trong thời gian tháng Chín tháng Mười một 1844, xuất bản vào tháng Hai 1845. "Gia đình

754

Chú thích

thần thánh" là tên gọi hài hước anh em Bru-nô và ét-ga Bau-ơ
cùng những người theo đuôi họ tập hợp xung quanh tờ nguyệt
báo "Allgemeine Literatur-Zeitung" ("Báo văn học phổ thông". Salô-ten-buốc, tháng Chạp 1843 - tháng Mười 1844). Trên các trang
báo này, họ đã tuyên truyền "lý luận" duy tâm - chủ quan phản động
về quá trình lịch sử, theo lý luận này thì những người sáng tạo
ra lịch sử là những cá nhân siêu phàm, những đại biểu của "tinh
thần" của "sự phê phán thuần tuý", còn quần chúng, nhân dân chỉ
là chất liệu thụ động, một vật ỳ trong sự phát triển lịch sử. "Lý
luận" này của những đại biểu cánh tả dân chủ - tư sản trong trường
phái triết học Hê-ghen (phái Hê-ghen trẻ) sau này được những
người dân tuý tự do chủ nghĩa ở Nga vớ ngay lấy (về những ý
kiến phê phán họ, xem cuốn "Những "người bạn dân" là thế nào và
họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?". V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 1,
tr. 149- 427).
Thời gian viết cuốn sách này là lúc Mác và Ăng-ghen đã chuyển
hẳn từ chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa dân chủ cách mạng sang
quan điểm duy vật và cộng sản chủ nghĩa. Những quan điểm này
được tiếp tục phát triển trong cuốn "Gia đình thần thánh". Phần
lớn tác phẩm là do Mác viết; ở đây ông đã ⎯ như Lê-nin nhận xét
trong Bản tóm tắt ⎯ đi tới tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa duy vật
lịch sử về vai trò quyết định của phương thức sản xuất trong sự
phát triển của xã hội. Cuốn sách đã chứng minh tính tất yếu của
"lực lượng thực tiễn" để thực hiện tư tưởng, đã đưa ra luận điểm
cho rằng quần chúng nhân dân là người sáng tạo ra lịch sử loài
người, rằng những cuộc cách mạng xảy ra trong xã hội càng rộng
lớn thì số lượng quần chúng thực hiện những cuộc cách mạng ấy
càng đông; cuốn sách đã trình bày quan điểm hầu như đã hình
thành xong xuôi về vai trò lịch sử toàn thế giới của giai cấp vô sản;
cuốn sách đã chỉ ra rằng chủ nghĩa cộng sản là điều không thể
tránh khỏi không những về mặt lô-gích ⎯ đó là kết luận rút ra
được từ toàn bộ sự phát triển trước đấy của triết học duy vật, mà
cả về lịch sử nữa ⎯ vì trong sự vận động kinh tế của nó, chế độ
tư hữu tự đưa mình tới chỗ diệt vong.
Khi chống lại phái Hê-ghen trẻ, Mác và Ăng-ghen phê phán
cả triết học duy tâm của chính Hê-ghen. Cuốn sách tuy chịu ảnh
hưởng rất nhiều của triết học duy vật của Phơ-bách song cũng đã
có những yếu tố phê phán triết học này. Đánh giá vị trí của cuốn
sách trong lịch sử của chủ nghĩa Mác, về sau Ph. Ăng-ghen đã viết:
"Cần phải thay thế sự tôn sùng con người trừu tượng, ⎯ đó là hạt

Chú thích

755

nhân tôn giáo mới của Phơ-bách ⎯ bằng khoa học về những con
người thực tế và sự phát triển lịch sử của họ. Sự phát triển hơn
nữa quan điểm của Phơ-bách như vậy đã vượt ra ngoài giới hạn
triết học của Phơ-bách, và được Mác bắt đầu vào năm 1845 trong
cuốn "Gia đình thần thánh"" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 299). ⎯ 7.
3

Chương III của cuốn "Gia đình thần thánh" nói về bài "Ngài Nau-véccơ và khoa triết học", bài này được đăng trong số VI của tờ
"Allgemeine Literatur-Zeitung" (tháng Năm 1844), có chữ ký "J".
Đây là chữ cái đầu của họ của nhà chính luận Đức thuộc phái Hêghen trẻ là I-u-nít-xơ (Jungnitz). ⎯ 8.

4

Trong phần này của cuốn "Gia đình thần thánh", C. Mác đã phê
phán bài báo của E. Bau-ơ nhan đề "Pru-đông" nói về cuốn sách
của P. Gi. Pru-đông nhan đề "Qu'est-ce que la propriété? ou Recherches sur le principe du droit et du gouvernement", 1840 ("Thế
nào là sở hữu? hay là Nghiên cứu về nguyên tắc pháp quyền và
chính quyền"). Trong bài "Về Pru-đông" (thư gửi Gi. B. Svai-txơ)
Mác đã đánh giá toàn diện cuốn sách này cũng như những quan
điểm của Pru-đông nói chung (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 16, tr. 24 - 31). ⎯ 8.

5

V. I. Lê-nin muốn nói đến nhận xét của C. Mác viết rằng: "Pruđông chưa nghiên cứu những hình thức tiếp theo của tư hữu:
tiền công, thương nghiệp, giá trị, giá cả, tiền tệ, v.v. chính với
tính cách là những hình thức tư hữu, điều này đã được tiến hành,
chẳng hạn, trên tạp chí "Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher" (xem "Đại
cương phê phán về kinh tế chính trị học" của Ph. Ăng-ghen)
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 2, tr. 34). Bài này là tác phẩm kinh tế đầu tiên của Ph. Ăng-ghen;
trong bài này, Ăng-ghen đã đứng trên lập trường của giai cấp vô
sản cách mạng mà xem xét chế độ kinh tế của xã hội tư sản và
những phạm trù cơ bản của kinh tế chính trị học tư sản. Tạp chí
"Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher" đã công bố cả một bài khác của
Ăng-ghen nhan đề "Tình hình nước Anh. Tô-mát Các-lây-lơ. "Quá
khứ và hiện tại"" và cả những tác phẩm của C. Mác "Về vấn đề
Do-thái" và "Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hê-ghen.
Lời nói đầu" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 1, tr. 544 - 571, 572 - 597, 382 - 413, 414 - 429).
Những tác phẩm này chứng tỏ Mác và Ăng-ghen đã chuyển hẳn từ

756

Chú thích

chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa dân chủ cách mạng sang chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa cộng sản.

Chú thích
12

xuất bản ở Pa-ri dưới sự chủ biên của C. Mác và A. Ru-ghê. Chỉ
ra được số đầu tiên, số kép, vào tháng Hai 1844; nguyên nhân
chính khiến tạp chí phải đình bản là sự bất đồng về nguyên tắc
giữa Mác và Ru-ghê, một người cấp tiến tư sản. ⎯ 8.
"ý muốn nói đến bài của Sê-li-ga phê bình cuốn tiểu thuyết của
Ơ-gien Xuy "Những bí mật thành Pa-ri" (xem chú thích 8), bài
này đăng trong số VII của tờ "Allgemeine Literatur - Zeitung" (tháng
Sáu 1844). ⎯ 17.

7

U. Sếch-xpia. "Hay dở cuối cùng sẽ rõ", hồi I, màn thứ ba (xem
Toàn tập gồm 8 tập, tiếng Nga, t. 5, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 486). ⎯ 18.

13

8

9

10

11

ý muốn nói đến cuốn tiểu thuyết của Ơ-gien Xuy "Les mystères
de Paris" ("Những bí mật thành Pa-ri"), tiểu thuyết này được viết
theo tinh thần bác ái - tình cảm tiểu tư sản; cuốn tiểu thuyết này
được xuất bản ở Pa-ri trong những năm 1842 - 1843 và đã rất nổi
tiếng ở Pháp và những nước khác; năm 1844, đã được dịch ra tiếng
Nga. ⎯ 19.
Mác muốn nói đến bài của Phau-khơ "Englische Tagesfragen" ("Những
vấn đề thời sự ở Anh") đăng trong các số VII - IX của tờ "Allgemeine Literatur-Zeitung" (tháng Sáu - tháng Tám 1844); chương II
cuốn "Gia đình thần thánh" do Ph. Ăng-ghen viết, đã được dành để
phê phán bài này. ⎯ 19.
ở đây trích dẫn bài của B. Bau-ơ "Những tác phẩm mới nhất
về vấn đề Do-thái" đăng trong số I của tờ "Allgemeine
Literatur-Zeitung" (tháng Chạp 1843); bài này là sự trả lời của
Bau-ơ đối với việc phê phán trên báo chí đối với cuốn sách của
ông ta nhan đề "Die Judenfrage", 1843 ("Vấn đề Do-thái"). ⎯ 20.

Tờ báo của Lu-xtan-lô - tờ "Révolutions de Paris" ("Những cuộc
cách mạng Pa-ri"), một tờ báo hàng tuần xuất bản ở Pa-ri từ tháng
Bảy 1789 đến tháng Hai 1794. Từ tháng Chín 1790 trở về trước,
báo này do một nhà chính luận, một người dân chủ là E-li-dơ
Lu-xtan-lô chủ biên. ⎯ 20.

ý muốn nói đến tác phẩm của Gi. V. Ph. Hê-ghen "Phọnomenologie
des Geistes" ("Hiện tượng học tinh thần"); cuốn sách này được xuất
bản lần đầu tiên vào năm 1807. Khi viết cuốn "Gia đình thần thánh",
C. Mác đã sử dụng tập II Toàn tập của Hê-ghen, xuất bản lần
thứ 2 (Béc-lanh, 1841). Đây là tác phẩm lớn đầu tiên của Hê-ghen,
trong đó ông trình bày hệ thống triết học của mình; tác phẩm được
Mác gọi là "nguồn gốc thực và bí mật của triết học Hê-ghen" (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Trích các tác phẩm lúc thiếu thời, tiếng Nga,
1956, tr. 624). Cuốn "Hiện tượng học tinh thần" được dịch ra tiếng Nga
lần đầu tiên vào năm 1913; năm 1959, tác phẩm của Hê-ghen
được xuất bản theo bản dịch mới (xem Gi. V. Ph. Hê-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, t. IV). ⎯ 20.

"Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher" ("Niên giám Pháp - Đức")

6

757

Phái khống luận ⎯ nhóm những nhà hoạt động chính trị tư sản
Pháp thời kỳ Phục tích (1815 - 1830); là những phần tử quân chủ
lập hiến và là kẻ thù của phong trào dân chủ và cách mạng, phái
khống luận mưu toan xây dựng ở Pháp khối liên minh giữa giai
cấp tư sản và tầng lớp quý tộc theo kiểu nước Anh. Những nhân
vật nổi tiếng nhất của phái này là nhà sử học Ph. Ghi-dô và nhà
triết học P. - P. Rôi-e - Cô-la-rơ. ⎯ 23.

14

Những quan điểm của Bru-nô Bau-ơ được trình bày trong cuốn sách của
ông ta "Die Judenfrage", 1843 ("Vấn đề Do-thái") đã bị C. Mác bác
bỏ trong bài "Zur Judenfrage" ("Về vấn đề Do-thái") đăng trên tờ
"Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher" năm 1844 (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen: Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 1,
tr. 382 - 413). ⎯ 23.

15

Đoạn này trích ở bài thứ hai của B. Bau-ơ "Những tác phẩm mới
nhất về vấn đề Do-thái" đăng trong số IV của tờ "Allgemeine
Literatur - Zeitung" (tháng Ba 1844). ⎯ 26.

16

"Những quyền phổ biến của con người" ⎯ những nguyên tắc đã
được tuyên bố trong "Tuyên ngôn về quyền của con người và của
công dân" do Quốc hội lập hiến Pháp soạn thảo trong điều kiện
cách mạng tư sản đã bắt đầu và được Quốc hội đó thông qua ngày
26 tháng Tám 1789. Nguồn gốc tư tưởng của bản "Tuyên ngôn"
này là triết học của những nhà khai sáng Pháp thế kỷ XVIII. ⎯ 29.

17

Ngày 18 tháng Sương mù (9 tháng Mười một 1799) ⎯ ngày Na-pôlê-ông Bô-na-pác-tơ làm đảo chính lật đổ chế độ Đốc chính và
thiết lập nền chuyên chính của mình. ⎯ 31.

758
18

19

Chú thích

Chủ nghĩa duy vật Các-te-di ⎯ học thuyết của những môn đồ của
môn vật lý duy vật chủ nghĩa của Rơ-nê Đê-các-tơ (tên la-tinh hóa
là Các-te-di (Renatus Cartesius)). Cuốn sách được nói đến là cuốn
"Rapports du physique et du morale de l'homme" của P. - Gi. - Gi.
Ca-ba-nít, xuất bản ở Pa-ri năm 1802; được xuất bản bằng tiếng
Nga vào những năm 1865 - 1866 dưới đầu đề "Quan hệ giữa bản
chất thể xác và tinh thần của con người". ⎯ 34.

Trong lịch sử triết học, chủ nghĩa hoài nghi đã đóng vai trò khác
nhau tuỳ theo nó thể hiện lợi ích của giai cấp nào. Với tư cách
là một trường phái triết học đặc biệt, chủ nghĩa hoài nghi xuất hiện
vào thời kỳ khủng hoảng của xã hội nô lệ cổ Hy-lạp thế kỷ IV III trước Công nguyên; người sáng lập ra chủ nghĩa hoài nghi là
Pi-rông, những đại biểu có tiếng tăm nhất của nó là E-ne-di-đê-muxơ và Xếch-tút Em-pi-ri-quýt (xem tập này, tr. 322 - 328). Chủ nghĩa
hoài nghi cổ đại chống lại khuynh hướng duy vật chủ nghĩa
trong sự phát triển của triết học.
Thời kỳ Phục hưng, những nhà triết học Pháp như: Mi-sen
Mông-tanh, Pi-e Sa-rông và Pi-e Bây-lơ đã sử dụng chủ nghĩa hoài
nghi để đấu tranh chống lại triết học kinh viện trung cổ và giáo hội.
Ngược lại, Ble-dơ Pa-xcan hướng chủ nghĩa hoài nghi vào việc

759

chống lại nhận thức hợp lý, và đi đến chỗ bênh vực đạo Cơ-đốc trên cơ
sở cảm giác.
Vào thế kỷ XVIII, chủ nghĩa hoài nghi được phục hồi qua thuyết
bất khả tri của Đa-vít Hi-um và Im-ma-nu-in Can-tơ; Gốt-líp Engxtơ Sun-txê (E-ne-di-đê-mu-xơ) mưu toan hiện đại hóa chủ nghĩa
hoài nghi cổ đại. Khác với chủ nghĩa hoài nghi cổ đại, chủ nghĩa
hoài nghi mới tuyên bố là không thể có nhận thức khoa học được.
Phái Ma-khơ, phái Can-tơ mới và những trường phái triết học duy
tâm chủ nghĩa khác giữa thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX đã sử dụng
những lý lẽ của chủ nghĩa hoài nghi. V. I. Lê-nin đã gọi chủ nghĩa
hoài nghi tư sản thịnh hành lúc bấy giờ là "triết học kinh viện chết
cứng và cằn cỗi" và chỉ ra rằng ý nghĩa giai cấp của nó được biểu
hiện qua "nỗi thất vọng về khả năng phân tích hiện tại một cách
khoa học, thái độ từ bỏ khoa học, ý đồ bất chấp mọi sự khái quát,
lẩn trốn mọi "quy luật" của sự phát triển lịch sử..." (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 52). Triết học
tư sản hiện nay lợi dụng chủ nghĩa hoài nghi nhằm mục đích đấu
tranh chống lại thế giới quan duy vật - biện chứng triệt để. ⎯ 34.

Chủ nghĩa duy vật Ê-pi-quya ⎯ học thuyết của nhà triết học duy
vật Hy-lạp cổ đại Ê-pi-quya ở thế kỷ IV - III trước công nguyên
và những môn đồ của ông ta; họ xuất phát từ chỗ thừa nhận sự
thống nhất vật chất của thế giới, "sự tồn tại của những sự vật ở
b ê n n g o à i ý thức của con người và đ ộ c l ậ p đối với ý thức"
(V. I. Lê-nin. Tập này, tr. 315). Học thuyết duy vật của Ê-pi-quya
được phổ biến rộng rãi trong thế giới cổ đại, về sau bị giáo hội
Cơ-đốc và triết học duy tâm công kích kịch liệt. Tuy khôi phục
những quan điểm duy vật của Ê-pi-quya trong thời kỳ mới trên
các lĩnh vực vật lý và đạo đức, tuy thừa nhận theo Ê-pi-quya rằng
trong thực tế chỉ có các nguyên tử và chân không, tuy chứng minh
rằng không gian và thời gian là vĩnh cửu và vô tận, nhưng Pi-e
Gát-xen-đi đồng thời lại là một nhà duy vật không triệt để, khi
ông ta cho rằng nguyên tử là do Thượng đế tạo ra và số lượng
nguyên tử là có giới hạn. Trong luận án tiến sĩ của mình, Mác đã
viết rằng Gát-xen-đi cố gắng "...dung hòa lương tâm Thiên chúa giáo
của mình với tri thức đa thần giáo của mình, dung hòa Ê-pi-quya
với giáo hội" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trích các tác phẩm lúc
thiếu thời, tiếng Nga, 1956 tr. 23). ⎯ 34.

20

Chú thích

21

Chủ nghĩa duy danh ⎯ một khuynh hướng trong triết học thời
trung cổ, coi những khái niệm chung chỉ là những tên gọi của những
vật thể đơn nhất, trái với "thuyết thực tại" thời trung cổ là thuyết
cho rằng những khái niệm chung là cái có trước so với những vật
cụ thể và chúng tồn tại "thực sự", không phụ thuộc vào những vật
đó. Cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa duy danh và thuyết thực tại
là một biểu hiện độc đáo của cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa duy
vật với chủ nghĩa duy tâm trong triết học thời trung cổ. ⎯ 35.

22

Chủ nghĩa cảm giác ⎯ một khuynh hướng triết học; những người
theo khuynh hướng này coi cảm giác, tri giác, dục vọng v.v. là
cơ sở duy nhất và là nguồn gốc của nhận thức. Gi. Lốc-cơ đã
nghiên cứu nhận thức luận của chủ nghĩa cảm giác xuất phát từ
nguyên tắc: "sẽ chẳng có gì cả trong trí tuệ nếu trước đó cái đó
chưa có trong cảm giác" trong tác phẩm "An Essay concerning
Human Understanding", 1690 ("Thử bàn về lý tính con người").
Theo phái cảm giác có cả những môn đồ của chủ nghĩa duy vật
(Gi. Lốc-cơ, E. B. Công-đi-i-ắc, C. A. Hen-vê-ti-út) lẫn những môn
đồ của chủ nghĩa duy tâm (Gi. Béc-cli). V. I. Lê-nin viết: "Cả người
duy ngã, tức là người duy tâm chủ quan, cũng như người duy vật
đều có thể cho cảm giác là nguồn gốc sản sinh ra các hiểu biết của
chúng ta. Béc-cli và Đi-đơ-rô, cả hai đều xuất phát từ Lốc-cơ"

760

Chú thích

Chú thích

xuất bản năm 1843 ở Xuy-rích. Trong tuyển tập có công bố những
bài chính luận đầu tiên của C. Mác như: "Nhận xét về quy chế
kiểm duyệt mới nhất ở Phổ" và "Luy-tơ là trọng trọng tài giữa Stơ-rauxơ và Phơ-bách" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 1, tr. 3 - 29). ⎯ 42.

(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18,
tr. 147). ⎯ 35.
23

ý muốn nói đến tác phẩm của E. B. Công-đi-i-ắc "Traité des
systèmes...", 1749 (Trình bày về những hệ thống..."); cuốn sách này
được xuất bản bằng tiếng Nga năm 1938. ⎯ 36.

24

Những người theo chủ nghĩa Ba-bớp ⎯ những người ủng hộ Grác-

29

khơ Ba-bớp, lãnh tụ của phong trào cộng sản chủ nghĩa - không
tưởng của "phái bình đẳng" trong những năm 1795 - 1796 ở
Pháp. ⎯ 36.
25

26

27

28

30

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến tác phẩm của L. Phơ-bách "Grundsọtze der Philosophie der Zukunft", 1843 ("Những nguyên lý cơ bản
của triết học về tương lai"), tác phẩm này là sự tiếp tục những
châm ngôn của Phơ-bách "Vorlọufige Thesen zur Reform der Philosophie", 1842 ("Luận cương sơ bộ về việc cải cách triết học"), trong
đó Phơ-bách đã đưa ra những nguyên lý của triết học duy vật của
mình và phê phán triết học duy tâm của Hê-ghen (xem L. Phơ-bách.
Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. I, Mát-xcơ-va,
1955, tr. 134 - 204, 114 - 133). ⎯ 38.

Fleur de Marie (Phlơ đơ Ma-ri) ⎯ một nữ nhân vật trong tiểu
thuyết của Ơ-gien Xuy "Những bí mật thành Pa-ri". ⎯ 40.
ở chỗ đã nói, C. Mác trích dẫn những tác phẩm sau đây của
S. Phu-ri-ê: "Théorie des quatre mouvements et des destinées générales", 1808 ("Học thuyết về bốn sự vận động và về vận mệnh chung");
"Le nouveau monde industriel et sociétaire", 1829 ("Thế giới công
nghiệp và hàng hội mới") và "Théorie de l'unité universelle", 1822
("Lý luận về sự thống nhất của thế giới"). Phía dưới, V. I. Lê-nin
có ghi những đoạn trích này (xem tập này, tr. 43 - 45). ⎯ 40.
V. I. Lê-nin muốn nói đến cuốn "Anekdota zur neuesten deutschen

Philosophie und Publicistik von Bruno Bauer, Ludwig Feuerbach,
Friedrich Kửppen, Karl Nauwerk, Arnold Ruge und einigen Ungenannten" ("Những tác phẩm không xuất bản trong lĩnh vực triết học
hiện đại của Đức và chính luận của B. Bau-ơ, L. Phơ-bách, Ph. Kếppen, C. Nau-véc-cơ, A. Ru-ghê và một số tác giả khuyết danh
khác") ⎯ tuyển tập những bài báo bị cơ quan kiểm duyệt không cho
xuất bản trên các tạp chí ở Đức; tuyển tập này đã được A. Ru-ghê

761

"Impuissance, mise en action" ("sự bất lực trong hành động") ⎯
những từ rút trong cuốn sách của S. Phu-ri-ê "Théorie des quatre
mouvements et des destinées générales", 1808 ("Học thuyết về bốn sự
vận động và về vận mệnh chung"), phần II, đoạn kết. ⎯ 45.
Những người từ thiện thuộc đảng tô-ri ⎯ nhóm những nhà hoạt
động chính trị Anh và các tác gia "Nước Anh trẻ" xuất hiện vào
đầu những năm 40 thế kỷ XIX và thuộc đảng tô-ri. Tỏ thái độ
bất bình của giới quý tộc ruộng đất trước việc sức mạnh kinh tế
và chính trị của giai cấp tư sản ngày càng tăng, những nhà hoạt
động của hội "Nước Anh trẻ" đã áp dụng những thủ đoạn mị dân
và những sự bố thí nhỏ nhặt để khiến giai cấp công nhân phải chịu
ảnh hưởng của mình và sử dụng giai cấp công nhân trong cuộc
đấu tranh của mình chống giai cấp tư sản. Trong "Tuyên ngôn của
Đảng cộng sản", C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã gọi những quan
điểm của họ là "chủ nghĩa xã hội phong kiến".
Luật 10 giờ ⎯ luật về ngày lao động 10 giờ đối với nữ công
nhân và những người chưa đến tuổi trưởng thành được nghị viện
Anh thông qua năm 1847. ⎯ 46.

31

Bản tóm tắt cuốn sách của L. Phơ-bách "Vorlesungen ỹber das Wesen
der Reiligion", 1851 ("Những bài giảng về bản chất của tôn giáo")
được viết trên những tờ giấy rời gập đôi lại như một quyển vở;
trang đầu có ghi ký hiệu của Thư viện quốc gia Pa-ri. Không có
tài liệu chính xác về thời gian soạn Bản tóm tắt này. Chỉ biết rằng
V. I. Lê-nin làm việc ở Thư viện quốc gia từ tháng Giêng
đến tháng Sáu 1909, nhưng Người sống ở Pa-ri đến tháng Sáu
1912 và lần cuối cùng Người đi sang Pa-ri là tháng Giêng 1914, vì
vậy Bản tóm tắt cũng có thể được soạn sau năm 1909. Nội dung
bản tóm tắt không cho phép ta giải đáp dứt khoát được vấn đề là
nó được viết vào thời gian nào, song nội dung đó cho phép ta cho
rằng rất có thể Lê-nin đã xếp Bản tóm tắt này vào loại "Bút ký về
triết học. Hê-ghen, Phơ-bách và những tác gia khác"; bằng chứng
nói lên điều đó là trong các bút ký khác thuộc loại này có những
đoạn viện dẫn cuốn "Những bài giảng về bản chất của tôn giáo"

762

Chú thích

cũng như dòng chữ "Phơ-bách. Tập 8" mà rõ ràng là sau đó
mới được ghi vào bằng bút chì xanh ở trang đầu của Bản
tóm tắt và cũng giống như những đầu đề trong các tập bút ký
khác.

"Bút ký về triết học. Hê-ghen, Phơ-bách và những tác gia
khác" bao gồm những tài liệu khác nhau cả về tính chất lẫn ý nghĩa.
Có lẽ Lê-nin bắt đầu viết những bút ký này vào tháng Chín 1914,
sau khi Người từ Pô-rô-nin dời đến Béc-nơ. Người đọc và viết tóm
tắt các sách triết học chủ yếu là ở phòng đọc của Thư viện Bécnơ; những ký hiệu ghi trong các bản thảo và cả những phiếu yêu
cầu của thư viện còn giữ lại được đã chỉ rõ như vậy. Trong hồi ký
về thời kỳ này, N. C. Crúp-xcai-a đã viết: "...I-lích... ngay sau khi
tới Béc-nơ, đã viết bài "Các Mác" cho Từ điển bách khoa của Granát. Trong bài này, khi nói về học thuyết của Mác, Người đã bắt đầu
từ phần trình bày khái quát thế giới quan của Mác, các phần "chủ
nghĩa duy vật triết học" và "phép biện chứng"... Nhân viết các chương
về chủ nghĩa duy vật triết học và phép biện chứng, I-lích lại chăm
chú đọc lại Hê-ghen và những nhà triết học khác, và Người vẫn
tiếp tục công việc này ngay cả sau khi đã viết xong bài về Mác"
(N. C. Crúp-xcai-a. Hồi ký về Lê-nin, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1957,
tr. 238 - 239).
Có lẽ "Tập thư trao đổi giữa C. Mác và Ph. Ăng-ghen" mà
Lê-nin đã nghiên cứu cẩn thận và tóm tắt vào cuối năm 1913 có
ảnh hưởng đến việc lựa chọn những tác phẩm chính được tóm
tắt (xem V. I. Lê-nin. Bản tóm tắt "Tập thư trao đổi giữa C. Mác
và Ph. Ăng-ghen 1844 - 1883", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1959). Nhận
xét nội dung của tập thư này, Lê-nin nói rằng "tiêu điểm" của tập
thư, "điểm trung tâm quy tụ tất cả những tư tưởng đã được phát
biểu và đã được thảo luận" là phép biện chứng (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 326).
Trong các bản tóm tắt triết học, trong các đoạn trích, trong các
ghi chú viết vào những năm 1914 - 1915, Lê-nin cũng đã chú ý
chủ yếu đến phép biện chứng. Việc nghiên cứu những vấn đề cơ
bản của biện chứng duy vật trong "Bút ký về triết học" có ý nghĩa
quan trọng đối với việc phân tích theo quan điểm chủ nghĩa Mác
tính chất của chiến tranh thế giới thứ nhất, đối với việc xây dựng
lý luận về chủ nghĩa đế quốc, đối với việc phát triển lý luận về
cách mạng xã hội chủ nghĩa, học thuyết về nhà nước, chiến lược
và sách lược của đảng là những vấn đề mà Lê-nin đã đề cập trong
những tác phẩm khác của Người viết trong thời kỳ này.

Chú thích

763

Không rõ đích xác mỗi bút ký được viết vào thời gian nào;
Lê-nin chỉ ghi ngày viết xong Bản tóm tắt cuốn sách "Khoa học
lô-gích" (ngày 17 tháng Chạp 1914), ngoài ra, trên cơ sở những
phiếu yêu cầu của Thư viện Béc-nơ còn giữ lại được, người ta đã
xác định được đích xác thời gian viết những ghi chú về cuốn sách
của Ghê-nốp. Dưới đây là danh mục "Bút ký" xếp theo trình tự mà
rất có thể là tác giả đã theo khi viết những bút ký đó (trừ Bản
tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ ⎯ xem
chú thích 51).
1. Bản tóm tắt cuốn sách của Phơbách "Những bài giảng về bản chất
của tôn giáo".
Tập bút ký "Phơ-bách" 2. Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách
"Trình bày, phân tích và phê phán
triết học của Lai-bni-txơ".
Tập bút ký "Hegel.
3. Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
Lô-gích I"
"Khoa học lô-gích". Phần đầu.
Tập bút ký "Hegel.
4. Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
Lô-gích II".
"Khoa học lô-gích". Tiếp theo.
Tập bút ký "Hegel.
5. Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
Lô-gích III"
"Khoa học lô-gích". Phần cuối.
6. Những ghi chú "Về những tài
liệu mới nhất nói về Hê-ghen".
7. Ghi chú về bài phê bình cuốn sách của
Gi. Pe-ranh "Khảo luận về hóa lý.
Những nguyên lý".
Tập bút ký "(những tác
8. Ghi chú về cuốn sách của P. Ghê-nốp
gia khác +) Hegel".
"Lý luận nhận thức và thuyết siêu hình
của Phơ-bách".
9. Ghi chú về cuốn sách của P. Phônkman "Những cơ sở lý luận nhận thức
trong các khoa học tự nhiên".
10. Ghi chú về cuốn sách của M. Phécvoóc-nơ "Giả thuyết về chất nguyên
sinh".
11. Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
"Những bài giảng về lịch sử triết học".
Phần đầu.
Tập bút ký "Hegel"
12. Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen

Chú thích

764

Tập bút ký "Hegel"

Tập bút ký "Triết học"

"Những bài giảng về lịch sử triết
học". Phần cuối.
13. Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
"Những bài giảng về triết học của
lịch sử".
14. Ghi chú về cuốn sách của Ph. Đannê-man "Bức tranh của chúng ta về
thế giới đã hình thành như thế nào".
15. Những đoạn trích cuốn sách của L.
Đác-mơ-stết-tơ "Chỉ nam về lịch sử
các khoa học tự nhiên và kỹ thuật".
16. Những đoạn trích cuốn sách của Napô-lê-ông "Những suy nghĩ".
17. Bản tóm tắt cuốn sách của Gi. Nô-en
"Lô-gích học của Hê-ghen".
18. Đoạn "Dàn mục của phép biện
chứng (lô-gích) của Hê-ghen".
19. Ghi chú về bài phê bình cuốn sách
của A. Ê. Ha-át "Tinh thần của thời
kỳ văn hóa Hy-lạp trong vật lý học
hiện đại".
20. Ghi chú về cuốn sách của T. Líp-xơ
"Khoa học tự nhiên và thế giới
quan".
21. Bản tóm tắt cuốn sách của Ph. Látxan "Triết học của Hê-ra-clít Bí ẩn ở
Ê-phe-xơ".
22. Đoạn "Về vấn đề phép biện chứng".
23. Bản tóm tắt cuốn sách của A-ri-xtốt
"Phép siêu hình".

Trong tập "Bút ký triết học" xuất bản lần này, những tài liệu của
"Bút ký về triết học" được in làm hai phần: các bản tóm tắt và
các đoạn trích được in ở phần đầu (tr. 47 - 397); những ghi chú về
các sách, các bài báo và các bài phê bình được in ở phần thứ hai
(tr. 412 - 428); trong cả hai phần, các tài liệu đều giữ nguyên trình
tự thời gian mà rất có thể là tác giả đã theo, trừ Bản tóm tắt cuốn
sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ như đã nói ở
trên. ⎯ 47.

Chú thích

765

32

"Những bài giảng về bản chất của tôn giáo" (cơ sở của những bài
giảng này là tác phẩm "Das Wesen der Religion", 1845 ("Bản chất
của tôn giáo")) do Phơ-bách thuyết trình ở Hây-đen-béc từ ngày 1
tháng Chạp 1848 đến ngày 2 tháng Ba 1849; những bài giảng
này được giảng tại tòa thị chính, vì ban giám đốc trường đại học
không cho phép nhà triết học đặt chân đến trường đại học. "Những
bài giảng về bản chất của tôn giáo" được công bố lần đầu vào năm
1851, được xuất bản bằng tiếng Nga năm 1926; đã được đưa vào
Những tác phẩm triết học chọn lọc của Phơ-bách, tiếng Nga, t. II,
1955, tr. 490 - 894. ⎯ 49.

33

ý muốn nói đến những tác phẩm sau đây của L. Phơ-bách: "Geschichte der neuern Philosophie von Bacon von Verulam bis Benedict
Spinoza", 1833 ("Lịch sử triết học cận đại từ Bê-cơn Ve-ru-lam
đến Bê-nê-đích Xpi-nô-da") và "Darstellung, Entwicklung und Kritik
der Leibnizschen Philosophie", 1837 ("Trình bày, phân tích và phê
phán triết học của Lai-bni-txơ"); Bản tóm tắt của Lê-nin về tác
phẩm thứ hai xem trong tập này, tr. 77 - 91. ở dưới, khi tóm tắt
bài giảng thứ hai, V. I. Lê-nin có nhắc đến tác phẩm của Phơ-bách
"Pierre Bayle...", 1838 ("Pi-e Bây-lơ..."). ⎯ 50.

34

ý muốn nói đến tác phẩm của L. Phơ-bách "Die Gedanken ỹber
Tod und Unsterblichkeit" ("Những suy nghĩ về cái chết và cái bất
tử") xuất bản năm 1830 không ghi tên tác giả. Nội dung cơ bản
của tác phẩm này trái với giáo lý chính thức của đạo Cơ-đốc; cuốn
sách bác bỏ sự bất tử của cá nhân. Khi tên tác giả của cuốn sách
này bị lộ thì cuốn sách bị tịch thu, còn Phơ-bách thì bị theo dõi
và bị đuổi ra khỏi Trường đại học tổng hợp éc-lan-ghen, ông là phó
giáo sư của trường này từ năm 1828. ⎯ 50.

35

"Bản chất của Cơ-đốc giáo" ("Das Wesen des Christentums") ⎯ tác
phẩm triết học chính của L. Phơ-bách; xuất bản lần đầu tiên ở
Lai-pxích năm 1841. Cuốn sách đã tuyên cáo "sự thắng lợi của chủ
nghĩa duy vật" (Ăng-ghen) và có ảnh hưởng to lớn đến sự phát
triển tư tưởng của giới trí thức tiên tiến ở Đức cũng như ở các nước
khác, trong đó có nước Nga. Cuốn "Bản chất của Cơ-đốc giáo" được
xuất bản lần đầu tiên bằng tiếng Nga vào năm 1861. ⎯ 51.

36.

V. I. Lê-nin so sánh định nghĩa của L. Phơ-bách về vấn đề cơ
bản của triết học với định nghĩa của C. Mác và Ph. Ăng-ghen về
vấn đề đó. ở dưới (tập này, tr. 54 và 59-60), Người đã trực tiếp viện

766

Chú thích

dẫn công thức nổi tiếng về vấn đề cơ bản của triết học mà Ăngghen đưa ra trong tác phẩm "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung
của triết học cổ điển Đức" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 282 - 285). ⎯ 51.
37

38

V. I. Lê-nin muốn nói đến ý kiến sau đây của Phơ-bách: "Tôi quan
niệm tính ích kỷ là tình yêu của con người đối với chính bản thân
mình, tức là tình yêu đối với con người, tình yêu ấy là sự kích
thích làm thỏa mãn và làm phát triển tất cả những ham mê và
năng khiếu mà nếu không được thỏa mãn và không được phát triển
thì con người không phải là và không thể là một con người thật
sự và hoàn thiện được" (L. Phơ-bách. Những tác phẩm triết học
chọn lọc, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 546-547). ⎯ 52.
Trước những câu này, Phơ-bách viết: "...Mọi cảm giác đều chỉ thần
thánh hóa bản thân mình. Tóm lại, chân lý của tôn giáo tự nhiên
hoàn toàn dựa vào chân lý của những cảm giác" (L. Phơ-bách.
Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 588).
Những tư tưởng của Phơ-bách cho rằng cảm tính là cơ sở của sự
thần thánh hóa các hiện tượng tự nhiên đã được nêu lên ngay trong
tác phẩm "Grundsọtze der Philosophie der Zukunft", 1843 ("Những
nguyên lý cơ bản của triết học về tương lai") và đã được phát
triển đầy đủ trong tác phẩm "Das Wesen der Religion", 1846 ("Bản
chất của tôn giáo"). ⎯ 54.

39

V. I. Lê-nin muốn nói đến định nghĩa của Ph. Ăng-ghen về vấn
đề cơ bản của triết học mà Ăng-ghen đã nêu lên trong tác phẩm
của ông nhan đề: "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 282 - 285); ở phần dưới, Lê-nin
cũng có ý nói đến đoạn này (xem tập này, tr. 59 - 60). ⎯ 54.

40

Thuật ngữ "bất khả tri luận" do nhà khoa học tự nhiên Anh
T. Hơ-xli đưa ra năm 1869. Trong bài "Kỷ niệm hai mươi nhăm
năm ngày I-ô-xíp Đít-xơ-ghen từ trần" (1913), V. I. Lê-nin đã
giải thích rõ ý nghĩa của từ này như sau: "Thuyết bất khả tri ⎯
agnostisism ⎯ (từ chữ Hy-lạp "a" là không, và "gnosis" là hiểu biết)
là sự nghiêng ngả giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm,
nghĩa là, trên thực tiễn, nghiêng ngả giữa khoa học duy vật chủ
nghĩa và chủ nghĩa thầy tu. Trong số những người theo thuyết bất
khả tri, có những đồ đệ của Can-tơ (phái Can-tơ), của Hi-um (phái

Chú thích

767

thực chứng, phái thực tại, v.v.) và "phái Ma-khơ" hiện đại"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23,
tr. 150). ⎯ 61.
41

ở đây, V. I. Lê-nin đối chiếu thái độ đối với khoa học tự nhiên
của nhà duy vật L. Phơ-bách với thái độ đối với khoa học tự
nhiên của nhà duy tâm chủ quan E. Ma-khơ. Lê-nin đã nghiên
cứu thái độ của triết học Ma-khơ đối với khoa học tự nhiên trong
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18). ⎯

61.
42

I. Đít-xơ-ghen đã phát triển những tư tưởng tương tự. Thí dụ,
trong cuốn "Thực chất hoạt động trí óc của con người", trong mục
"Tinh thần và vật chất", ông đã viết: "Đã từ lâu, đặc biệt từ thời
kỳ có đạo Cơ-đốc, người ta đã quen có thái độ khinh bỉ đối với
cái có tính vật chất, có thể cảm thấy được, bằng xương bằng thịt
thường bị mối và chất gỉ làm hư hỏng" (xem Những tác phẩm triết
học chọn lọc, tiếng Nga, 1941, tr. 57). ⎯ 61.

43

V. I. Lê-nin so sánh ý kiến sai lầm của L. Phơ-bách cho rằng
"ngay cả hoạt động tinh thần cũng có tính chất nhục thể" với những
tư tưởng tương tự của I. Đít-xơ-ghen trong một số tác phẩm của
ông ta. Lên tiếng phản đối việc tách một cách duy tâm tư duy ra
khỏi bản thể vật chất của nó là bộ não, Đít-xơ-ghen có ý định sai
lầm là muốn "mở rộng" khái niệm vật chất bằng cách coi cả tư
duy cũng là vật chất. Khi nghiên cứu bản thảo cuốn sách của Đítxơ-ghen "Thực chất hoạt động trí óc của con người", C. Mác đã
chỉ ra "một số lẫn lộn" về khái niệm của ông (xem thư gửi L. Cughen-man ngày 5 tháng Chạp 1868 ⎯ C. Mác và Ph. Ăng-ghen
Toàn tập, tiếng Nga, t. XXV, 1936, tr. 544). Khi đọc cuốn sách
của Đít-xơ-ghen "Tập luận văn ngắn về triết học", V. I. Lê-nin
cũng chỉ rõ là Đít-xơ-ghen đã lẫn lộn một cách sai lầm những phạm
trù cơ bản của triết học (xem tập này, tr. 454, 456 - 457, 460 - 461,
v. v.). Trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán", Lê-nin đã chỉ rõ rằng ý định muốn mở rộng khái niệm
vật chất là không có căn cứ (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18, tr. 299 - 307). "Cho rằng cả tư
tưởng lẫn vật chất đều là "hiện thực", nghĩa là đều tồn tại, thì điều
đó là đúng, ⎯ Lê-nin viết. ⎯ Nhưng gọi tư tưởng là có tính vật
chất, thì tức là bước một bước sai lầm đến chỗ lẫn lộn chủ nghĩa
duy vật với chủ nghĩa duy tâm. Về thực chất, đó chỉ là cách diễn
đạt không chính xác của Đít-xơ-ghen..." (như trên, tr. 300). ⎯ 62.

768
44

Chú thích

Chú thích

"Mầm mống", "phôi thai" của chủ nghĩa duy vật lịch
sử của Phơ-bách mà V. I. Lê-nin đã đánh dấu ở đây và ở
phần dưới (xem tập này, tr. 68) đã không được phát triển tiếp
trong triết học của ông. Như Ph. Ăng-ghen đã nhận xét, trong
quan niệm về đời sống xã hội, Phơ-bách "còn chưa thoát khỏi
những sự trói buộc cũ của chủ nghĩa duy tâm, điều này chính bản
thân ông đã thừa nhận khi ông nói: "Lùi lại thì tôi theo những
người duy vật; tiến lên thì tôi không theo họ"" (C. Mác và Ph. Ăngghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 289). ⎯

năm 1845 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 2, tr. 231 - 517). Trong cuốn sách này, Ăngghen đã nghiên cứu những điều kiện hình thành và phát triển của
giai cấp vô sản công nghiệp, chỉ rõ sự bần cùng hóa ngày càng trầm
trọng của nó, mô tả rõ ràng những cuộc khủng hoảng kinh tế, vạch
rõ vai trò lịch sử toàn thế giới của giai cấp vô sản trong công cuộc
lật đổ chủ nghĩa tư bản. Khi nhận xét những luận điểm cơ bản
của cuốn sách này, Lê-nin đã viết: "Ăng-ghen là người đầu tiên
đã nói rằng giai cấp vô sản không phải chỉ là giai cấp đau khổ; rằng
chính địa vị kinh tế nhục nhã của giai cấp vô sản thúc đẩy, một
cách không gì ngăn cản nổi, nó tiến lên và buộc nó phải đấu tranh
cho sự giải phóng cuối cùng của nó. Và giai cấp vô sản đấu tranh
sẽ tự mình giúp bản thân mình. Phong trào chính trị của giai cấp
công nhân nhất định sẽ dẫn công nhân đến chỗ hiểu rằng đối với
họ, không có lối thoát nào khác hơn là chủ nghĩa xã hội" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. 7 - 8) ⎯ 69.

62.
45

Cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp "N. G. Tséc-nư-sép-xki" cũng
có nói đến những phôi thai của chủ nghĩa duy vật lịch sử của
Tséc-nư-sép-xki; khi đọc cuốn sách này, V. I. Lê-nin đã đánh dấu
những chỗ thích hợp (chẳng hạn xem tập này, tr. 661 - 662, 673 675). ⎯ 68.

46

"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" viết xong vào cuối năm 1847
và xuất bản tháng Hai 1848; đánh giá ý nghĩa của "Tuyên ngôn",
V. I. Lê-nin viết: "Tác phẩm này trình bày một cách hết sức sáng
sủa và rõ ràng thế giới quan mới, chủ nghĩa duy vật triệt để ⎯
chủ nghĩa duy vật này bao quát cả lĩnh vực sinh hoạt xã hội, ⎯
phép biện chứng với tư cách là học thuyết toàn diện nhất và sâu
sắc nhất về sự phát triển, lý luận đấu tranh giai cấp và vai trò
cách mạng - trong lịch sử toàn thế giới ⎯ của giai cấp vô sản,
tức là giai cấp sáng tạo ra một xã hội mới, xã hội cộng sản" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 57).
"Neue Rheinische Zeitung" ("Báo sông Ranh mới") do C. Mác
và Ph. Ăng-ghen thành lập, ra hàng ngày ở Cô-lô-nhơ từ 1 tháng
Sáu 1848 đến 19 tháng Năm 1849. Đấu tranh dưới ngọn cờ dân
chủ, tờ báo thể hiện các quyền lợi của tất cả những lực lượng tiến
bộ trong nhân dân Đức và trước hết là quyền lợi của giai cấp
công nhân. Những tác phẩm của Mác và Ăng-ghen đăng trên tờ
báo này đã nêu lên một loạt những luận điểm lý luận hết sức quan
trọng được vạch ra trên cơ sở kinh nghiệm của cuộc cách mạng 1848 1849 (về những hình thái của nhà nước tư sản, về chuyên chính
cách mạng của nhân dân, về sự đoàn kết của giai cấp công nhân
và việc lôi cuốn quần chúng nông dân rộng rãi tham gia cuộc đấu
tranh cách mạng, v.v.).
Cuốn sách của Ăng-ghen "Die Lage der arbeitenden Klasse in
England" ("Tình cảnh của giai cấp công nhân ở Anh"), được xuất bản

769

47

V.I. Lê-nin có ý muốn nói đến những lời sau đây của Phơ-bách:
"...có thể nói rằng Thượng đế bao gồm hai bộ phận cấu thành, trong
đó một bộ phận thuộc về óc tưởng tượng của con người, còn bộ
phận kia thì thuộc về giới tự nhiên. Hãy cầu nguyện đi! ⎯ một
bộ phận nói như thế, có nghĩa là Thượng đế khác với giới tự nhiên;
hãy làm việc đi! ⎯ bộ phận kia nói như thế, có nghĩa là Thượng
đế chẳng khác gì giới tự nhiên, nó chỉ thể hiện bản chất của giới
tự nhiên thôi; vì giới tự nhiên là con ong thợ, còn các Thượng đế
là những con ong đực" (Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng
Nga, t. II, 1955, tr. 846). ⎯ 70.

48

ý muốn nói đến đoạn trích trong tác phẩm của P. Gát-xen-đi
"Exercitationum paradoxicarum adversus Aristoteleos", 1624 ("Những
bài tập nghịch lý chống lại A-ri-xtốt") mà Phơ-bách đã viện dẫn
(xem L. Phơ-bách. Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng
Nga, t. II, 1955, tr. 865 - 866). ⎯ 72.

49

Nguyên lý nhân bản chủ nghĩa ⎯ luận điểm cơ bản của triết học
Phơ-bách; theo luận điểm này thì con người được coi như là một
bộ phận của giới tự nhiên, một sinh vật tự nhiên. Nguyên lý nhân
bản chủ nghĩa được dùng để chống lại tôn giáo và chủ nghĩa duy
tâm. Song, xem xét con người một cách tách biệt với những quan
hệ xã hội lịch sử cụ thể, nguyên lý nhân bản chủ nghĩa không
vạch ra được bản chất xã hội thực sự của nó, và dẫn tới chủ nghĩa

770

50

51

Chú thích

Chú thích

771

duy tâm trong việc nhận thức những quy luật phát triển lịch sử. Trong
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa duy tâm, N. G. Tséc-nư-sép-xki
cũng xuất phát từ nguyên lý nhân bản chủ nghĩa; ông đã dành
riêng một tác phẩm nói về vấn đề này nhan đề "Nguyên lý nhân
bản chủ nghĩa trong triết học" (xem N. G. Tséc-nư-sép-xki. Toàn
tập, tiếng Nga, t. VII, Mát-xcơ-va, 1950, tr. 222 - 295). ⎯ 76.

52

Trong tác phẩm "Theogonie nach den Quellen des klassischen,
hebrọischen und christlichen Altertums", 1857 ("Thần hệ xét theo
các nguồn tài liệu của các di tích cổ điển, Do-thái và Cơ-đốc thời
cổ"), L. Phơ-bách đã nghiên cứu nguồn gốc những quan niệm
Thượng đế. Những mục 34 và 36 mà V. I. Lê-nin đã nhắc đến
mang nhan đề là "Khoa học tự nhiên "của đạo Cơ-đốc"" và "Những
cơ sở lý luận của thuyết hữu thần". ⎯ 76.

53

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến bức thư của C. Mác gửi Ph. Ăngghen ngày 10 tháng Năm 1870 trong đó Mác nói là ông "khâm
phục Lai-bni-txơ"; chỗ này Lê-nin đã ghi lại trong Bản tóm tắt
"Tập thư" (xem V. I. Lê-nin. Bản tóm tắt "Tập thư trao đổi giữa
C. Mác và Ph. Ăng-ghen 1844 - 1883", tiếng Nga, 1959, tr. 129). ⎯ 80.

54

Ăng-tê-lê-si ⎯ thuật ngữ của triết học duy tâm chủ nghĩa; theo

mà ở xa người ta không nhìn thấy được; triết học của Lai-bni-txơ
là một kính hiển vi giúp cho người ta có thể nhìn thấy được những
vật mà người ta không nhìn thấy được do chúng nhỏ bé và mỏng
manh" (Sọmtliche Werke, Bd. IV, 1910, S. 34). ⎯ 79.

A-ri-xtốt thì nó là mục đích vốn có bên trong của vật, và thông
qua hoạt động của mình, mục đích đó chuyển hóa từ khả năng
thành hiện thực. Theo Lai-bni-txơ, ăng-tê-lê-si là huynh hướng
của đơn tử muốn làm cho cái hoàn thiện tiềm tàng trong đơn tử
trở thành hiện thực. ⎯ 82.

Bản tóm tắt cuốn sách của L. Phơ-bách "Darstellung, Entwicklung
und Kritik der Leibnizschen Philosophie" ("Trình bày, phân tích và
phê phán triết học của Lai-bni-txơ") được viết trong một tập bút
ký riêng với đầu đề là "Phơ-bách"; Bản tóm tắt được viết dựa vào
Phơ-bách Toàn tập, tiếng Đức, xuất bản lần thứ 2, tập IV. ở đây,
Lê-nin chủ yếu chú ý đến sự trình bày của Phơ-bách về hệ thống
triết học của Lai-bni-txơ; khi nghiên cứu hệ thống này, Lê-nin đã
chỉ rõ tính chất duy tâm chủ nghĩa của nó và đồng thời nhận xét
những tư tưởng biện chứng sâu sắc của nhà triết học. Nếu so sánh
phần đầu của Bản tóm tắt với phần đầu của bài "Các Mác", ⎯ trong
đó qua việc so sánh văn bản chính với những bổ sung của năm
1847, V. I. Lê-nin đã nói về sự phát triển những quan điểm của
Phơ-bách, ⎯ thì có cơ sở để cho rằng Bản tóm tắt này được viết
xong trước khi viết xong bài đó, bản thảo bài này đã được gửi
từ Béc-nơ về Nga (cho ban biên tập Từ điển bách khoa của Granát) ngày 4 (17) tháng Mười một 1914. Trong lần xuất bản này,
Bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ
được trình bày trước Bản tóm tắt cuốn sách "Khoa học lô-gích",
mặc dù rõ ràng nó được bắt đầu viết sau Bản tóm tắt này (xem
chú thích 31). Sở dĩ phải trình bày như vậy là để gắn liền hai bản
tóm tắt hai tác phẩm của Phơ-bách lại và khỏi làm gián đoạn những
bản tóm tắt các tác phẩm của Hê-ghen.
Tác phẩm của Phơ-bách về triết học của Lai-bni-txơ viết xong
năm 1836, và đã được bổ sung vào năm 1847 (cuốn sách xuất
bản lần đầu bằng tiếng Đức năm 1837, cuốn sách bổ sung được
xuất bản vào năm 1848, trong tập V, Toàn tập của Phơ-bách, xuất
bản lần thứ nhất). ⎯ 77.

ở chỗ này, Phơ-bách viết: "Triết học của Xpi-nô-da là một ống
viễn kính giúp cho mắt người có thể nhìn thấy được những vật

55

V.I. Lê-nin có ý muốn nói đến ý kiến sau đây của Phơ-bách:
"Sự hòa hợp tiên định, tuy là đứa con yêu dấu của ông ta, nhưng
lại là mặt yếu của Lai-bni-txơ... Sự hòa hợp tiên định, ⎯ hiểu theo
ý nghĩa thuần tuý bề ngoài so với đơn tử, ⎯ hoàn toàn trái ngược
với tinh thần triết học của Lai-bni-txơ" (Sọmtliche Werke, Bd. IV,
1910, S. 95). Lai-bni-txơ đưa ra khái niệm thần học "sự hòa hợp
tiên định" để giải thích tại sao tuy mỗi đơn tử đều là một cá thể
và chỉ tuân theo quy luật phát triển bên trong của nó, nhưng đồng
thời ở mỗi thời điểm nhất định các đơn tử lại phù hợp với nhau
một cách chính xác, hòa hợp với nhau. Theo ý kiến của Lai-bni-txơ,
sở dĩ như vậy là do ngay khi tạo ra các đơn tử, Thượng đế đã
đảm bảo sự thống nhất của chúng, đã định trước sự hòa hợp của
chúng. ⎯ 83.

56

Ngẫu nhiên luận ⎯ một khuynh hướng duy tâm mang tính chất
tôn giáo trong triết học thế kỷ XVII; cơ sở của nó là tư tưởng
thuyết nhị nguyên của linh hồn và thể xác do R. Đê-các-tơ đưa ra.
Những người theo ngẫu nhiên luận chứng minh rằng linh hồn và
thể xác là những thực thể đặc biệt, độc lập, rằng tất cả mọi tác
động (cả thể xác lẫn tâm lý) và mối liên hệ qua lại giữa chúng với
nhau đều do Thượng đế thực hiện, rằng con người hoàn toàn phụ

772

Chú thích

Chú thích

giác: "nihil est intellectu, quod non prius fuerit in sensu" ("không
có cái gì trong lý trí, nếu trước đó nó không có trong cảm giác"),
Lai-bni-txơ, một người bảo vệ chủ nghĩa duy lý, đã viết thêm:
"nisi intellectus ipse" ("trừ bản thân lý trí"). ⎯ 84.

thuộc vào "ý của Thượng đế", v.v.. Những đại biểu chính của ngẫu
nhiên luận là Gi. Clau-béc, A. Hai-lin-cxơ, N. Ma-lơ-brăng-sơ. ⎯ 83.
57

"Théodicée" ("thuyết biện thần") ⎯ tên gọi tắt cuốn sách của Laibni-txơ "Essais de Théodicée sur la bonté de Dieu, la liberté de
l'homme et l'origine du mal", 1710 ("Thử bàn theo thuyết biện thần
về lòng nhân từ của Thượng đế, về tự do của con người và về
nguồn gốc của điều ác"); bản dịch tiếng Nga của cuốn sách này
được xuất bản vào những năm 1887 - 1892.

Luận cứ bản thể luận về sự tồn tại của Thượng đế (sự chứng
minh theo bản thể luận về sự tồn tại của Thượng đế) là một trong
những mưu toan phổ biến nhất trong thần học nhằm chứng minh
một cách lô-gích sự tồn tại của Thượng đế và do đó luận chứng
một cách duy lý cho lòng tin vào Thượng đế; sự chứng minh này
được một trong những "cha đẻ của nhà thờ" là áp-gu-xtin "Hạnh
phúc" (354-430) đưa ra lần đầu tiên và được nhà thần học kinh
viện trung cổ là An-xen-mơ Ken-te-be-ri-xki (1033 - 1109) phát
triển. "Dẫn chứng này ⎯ Ph. Ăng-ghen viết, ⎯ nêu rõ: "Khi chúng
ta nghĩ đến Thượng đế thì chúng ta nghĩ nó như là một sự tổng
hợp của tất cả những cái hoàn thiện. Nhưng trong sự tổng hợp
của tất cả những cái hoàn thiện này trước hết có sự tồn tại,
vì thực thể mà không có sự tồn tại thì tất yếu là không hoàn thiện.
Do đó, trong số những cái hoàn thiện của Thượng đế, chúng ta
phải kể đến cả sự tồn tại. Vì vậy, Thượng đế phải tồn tại""
(C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 20, tr. 42). Một số nhà triết học thời trung cổ cũng như thời cận
đại (trong đó có Gi. Lốc-cơ, Vôn-te v.v.) đã phê phán sự chứng
minh theo bản thể luận. Triết học duy vật chủ nghĩa bác bỏ hoàn
toàn sự chứng minh theo bản thể luận cũng như những sự chứng
minh khác về sự tồn tại của Thượng đế, những sự chứng minh
này, theo lời Mác, "chẳng qua chỉ là sự trùng lặp trống rỗng mà
thôi" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trích các tác phẩm lúc thiếu thời,
tiếng Nga, 1956, tr. 97). ⎯ 84.
58

Tác phẩm của Lai-bni-txơ "Nouveaux essais sur l'entendement
humain", 1764 ("Những bài lược khảo mới về lý tính con người")
được viết ra nhằm chống lại cuốn sách của Gi. Lốc-cơ "An Essay
concerning Human Understanding", 1690 ("Thử bàn về lý tính con
người") là cuốn sách đã phát triển lý luận cảm giác chủ nghĩa về
nhận thức. Để bổ sung cho luận điểm cơ bản của chủ nghĩa cảm

773

59

V.I. Lê-nin có ý muốn nói đến việc Can-tơ chỉ thừa nhận những
tri thức tiên thiên, không phụ thuộc vào kinh nghiệm là tất yếu,
vô điều kiện và có thực, đó là một trong những luận điểm cơ
bản trong nhận thức luận duy tâm chủ nghĩa của Can-tơ. ở dưới,
Lê-nin đánh dấu chỗ Phơ-bách so sánh những tác phẩm chủ yếu
của Lai-bni-txơ với những tác phẩm chủ yếu của Can-tơ (xem tập
này, tr. 86). ⎯ 84.

60

ý muốn nói đến tác phẩm của Gi. Clau-béc, một nhà triết học
Đức thuộc phái Các-te-di, nhan đề "Defensio Cartesiana", 1652 ("Bảo
vệ thuyết Các-te-di"). ⎯ 86.

61

Luận văn của Phơ-bách "De Ratione una, universali, infinita", trình
bày năm 1828 để được quyền giảng dạy trong Trường đại học
tổng hợp éc-lan-ghen, đã được in bằng tiếng Đức dưới nhan đề:
"ĩber die Vernunft; ihre Einheit, Allgemeinheit, Unbegrenztheit"
("Bàn về lý tính; về sự thống nhất, tính phổ biến, tính vô hạn của
nó") trong t. IV Toàn tập của Phơ-bách, xuất bản lần thứ hai. ⎯
90.

62

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến tác phẩm của Phơ-bách "Xpinô-da và Héc-bác" (1836) in trong t. IV Toàn tập của Phơ-bách,
xuất bản lần thứ hai. ⎯ 90.

63

ý muốn nói đến bức thư của L. Phơ-bách viết cho C. Mác năm
1843, trong đó có phê phán triết học của Sen-linh (xem L. Feuerbach.
Sọmtliche Werke, Bd. IV, 1910, S.434-440). Bức thư này Phơ-bách
viết trả lời bức thư của Mác gửi cho ông ngày 3 tháng Mười
1843 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 27, tr. 375 - 377. ⎯ 91.

64

Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen "Khoa học lô-gích", viết trong
ba tập bút ký được đánh số trang liền từ 1 đến 115 và có đầu đề
từng tập là: "Hegel. Lô-gích I", "Hegel. Lô-gích II" và "Hegel.
Lô-gích III". Trên bìa tập bút ký thứ nhất, Lê-nin cũng viết một
đầu đề chung cho tất cả các tập: "Bút ký về triết học. Hê-ghen,

774

Chú thích

Phơ-bách và những tác gia khác", còn mặt trong tờ bìa đó thì
Người viết nội dung các tập trong Toàn tập của Hê-ghen (xem
tập này, tr. 94); bốn trang đầu của bản thảo viết trên những tờ có
kẻ ô vuông đính vào tập bút ký, khổ nhỏ hơn tập bút ký và tương
tự như tờ giấy mà Người ghi nội dung các tập trong Toàn tập của
Phơ-bách và Hê-ghen (xem tr. 412-413); điều đó chứng tỏ rằng tập
bút ký "Hegel. Lô-gích I" viết trước các "Bút ký về triết học" khác,
các bút ký này được viết trong những năm 1914 - 1915 (xem chú
thích 31). Trên bìa của tập bút ký thứ hai có ghi: "NB tr. 76"
(ở trang này, tác giả bắt đầu ghi tóm tắt thiên thứ ba của "Học
thuyết về khái niệm" ⎯ "ý niệm" ⎯ xem tập này, tr. 204). Cuối
trang 111 (tập bút ký thứ ba) có ghi rõ ngày Lê-nin viết xong
Bản tóm tắt: "Hết cuốn "Lô-gích". 17. XII. 1914". Sau trang 115,
trang kết thúc Bản tóm tắt, là những tờ giấy trắng, còn trên
hai trang cuối cùng của tập bút ký "Hegel. Lô-gích III"
có những ghi chú "Về những tài liệu mới nhất nói về
Hê-ghen" (xem tr. 413 - 417). Song song với tác phẩm "Khoa học
lô-gích" Lê-nin còn tóm tắt một số chương của phần đầu cuốn "Bách
khoa toàn thư các bộ môn triết học".
Bản tóm tắt tác phẩm chính của Hê-ghen giữ vị trí trung tâm
trong số các bản tóm tắt về triết học của Lê-nin trong những năm
1914 - 1915. Trong bản tóm tắt này, Lê-nin vạch rõ chủ nghĩa duy
tâm và tính hạn chế lịch sử của lô-gích của Hê-ghen, đồng thời
chỉ ra rằng Hê-ghen nghiên cứu, dưới hình thức thần bí, "sự phản
ánh của vận động của thế giới khách quan vào trong vận động của
những khái niệm" (tr. 188). Lê-nin nghiên cứu tất cả những quy
luật, những phạm trù và những yếu tố cơ bản của phép biện chứng,
mối liên hệ của chúng với thực tiễn, quan hệ qua lại giữa biện
chứng, lô-gích và nhận thức luận, tính chất biện chứng của sự
phát triển triết học, khoa học tự nhiên, kỹ thuật. Trong Bản tóm tắt
có một đoạn hết sức quan trọng của Lê-nin nói về các yếu tố của
phép biện chứng (xem tr. 239 - 240). ⎯ 93.
65

ý muốn nói đến Toàn tập của Hê-ghen xuất bản lần đầu bằng
tiếng Đức; các tập 1 - 18 xuất bản từ năm 1832 đến 1845, tập 19
(tập bổ sung) gồm hai phần, xuất bản năm 1887. V. I. Lê-nin ghi
nội dung của những tập này trên bìa của tập bút ký "Hegel. Lôgích I" (xem tập này, tr. 94); Toàn tập của Hê-ghen đã được xuất
bản bằng tiếng Nga gồm 14 tập (tập I - XIV, 1929 - 1959). ⎯ 95.

66

"Khoa học lô-gích" ("Wissenschaft der Logik") ⎯ tác phẩm chính
của Hê-ghen. Trên cơ sở nguyên tắc duy tâm chủ nghĩa cho rằng

Chú thích

775

tồn tại và tư duy là đồng nhất, tác phẩm này đã nghiên cứu những
phạm trù lô-gích với tính cách là những yếu tố của ý niệm tuyệt
đối, cái ý niệm mà Hê-ghen coi là bản chất của thực tế. Trong
cuốn "Khoa học lô-gích", phép biện chứng duy tâm chủ nghĩa của
Hê-ghen đã được trình bày một cách có hệ thống, dưới hình thức
tự phát triển của các khái niệm. Tác phẩm gồm 3 cuốn sách: cuốn
thứ nhất ("Học thuyết về tồn tại") được xuất bản vào đầu năm 1812,
cuốn thứ hai ("Học thuyết về bản chất") được xuất bản năm 1813,
cuốn thứ ba ("Học thuyết về khái niệm") được xuất bản năm 1816
ở Nuyn-béc. Năm 1831, Hê-ghen chuẩn bị cho tái bản nhưng chỉ
kịp sửa lại cuốn thứ nhất và viết lời tựa cho lần xuất bản thứ hai
(đề ngày 7 tháng Mười một 1831). Tác phẩm "Khoa học lô-gích"
được xuất bản lần đầu bằng tiếng Nga năm 1916, và đã được dịch
lại mới để in vào Toàn tập của Hê-ghen (những tập V - VI, 1937 1939). ⎯ 95.
67

Xem A-ri-xtốt. Phép siêu hình, tiếng Nga, quyển I, chương I
(Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1934, tr. 20). ⎯ 98.

68

"Pác-mê-nít" ⎯ thiên đối thoại của Pla-tôn, được gọi theo tên của
đại biểu chính của trường phái Ê-lê-át (xem chú thích 110). Trong
thiên đối thoại này, tác giả đã phát triển phép biện chứng duy tâm chủ
nghĩa và đã áp dụng phép biện chứng này vào học thuyết của mình
về những ý niệm. Trong cuốn "Những bài giảng về lịch sử triết
học" (V. I. Lê-nin đã ghi chỗ này ⎯ xem tập này, tr. 331), Hê-ghen
đã gọi thiên đối thoại này là "kiệt tác nổi tiếng nhất của phép biện
chứng của Pla-tôn" và đồng thời nhận xét rằng trong "Pác-mê-nít",
phép biện chứng của Pla-tôn còn mang tính chất tiêu cực nhiều hơn
là tích cực, bởi vì khi nói về các mâu thuẫn, nhà triết học chưa
khẳng định đầy đủ sự thống nhất của chúng. Bản dịch tiếng Nga
thiên đối thoại này xem trong cuốn: Pla-tôn. Toàn tập, tiếng Nga,
t. IV, Lê-nin-grát, 1929, tr. 15 - 89. ⎯ 106.

69

ý muốn nói đến ý kiến nổi tiếng của Can-tơ: "Tôi cần phải hạn
chế phạm vi tri thức để lấy chỗ cho lòng tin" (I. Can-tơ. "Phê phán
lý tính thuần tuý", tiếng Nga, Pê-tơ-rô-grát, 1915, tr. 18). Công thức
này thể hiện sự mâu thuẫn trong hệ thống của Can-tơ, ý đồ của
ông muốn "điều hòa" hai mặt không thể điều hòa được giữa: lòng tin
và tri thức, khoa học và tôn giáo. V. I. Lê-nin đã viết thêm trong
Bản tóm tắt của mình: "Can-tơ hạ thấp tri thức để dọn sạch đường
cho lòng tin" (tập này, tr. 179). ⎯ 109.

776

Chú thích

70

Xem Ph. Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 285). ⎯ 111.

71

Khi nói về phạm trù tồn tại, không phải ngẫu nhiên Hê-ghen nhắc
đến phái Ê-lê-át (về phái này xem chú thích 110). Nếu như ông coi
lô-gích là sự phát triển của ý niệm tuyệt đối dưới dạng thuần tuý
thì ông lại coi lịch sử triết học là quá trình lịch sử của sự phát
triển đó. Vì vậy, theo Hê-ghen thì về mặt lịch sử, mỗi phạm trù lô-gích
đều phải được một hệ thống triết học nhất định thể hiện (phái Ê-lêát thể hiện tồn tại, Phật giáo thể hiện hư vô, Hê-ra-clít thể hiện
sinh thành v.v.). "Cái gì là đầu tiên trong khoa học, ⎯ ông ta viết, ⎯
thì nhất định cũng là đầu tiên về mặt lịch sử". Khi ghi lại luận
điểm này, Lê-nin nhận xét: "Có một giọng rất duy vật!", còn ở chỗ
khác, Người viết: "Xem chừng, Hê-ghen xem xét sự tự phát triển
của những khái niệm, phạm trù của ông ta trong sự liên hệ với
toàn bộ lịch sử triết học. Điều đó đem lại một mặt mới nữa của
toàn bộ Lô-gích học" (xem tập này, tr. 113 và 124). ⎯ 112.

72

"Abstrakte und abstruse Hegelei" ("chủ nghĩa Hê-ghen trừu tượng và
tối nghĩa") ⎯ những lời của Ph. Ăng-ghen (xem "Lút-vích Phơ-bách
và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức" ⎯ C.Mác và Ph.Ăngghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 281). ⎯ 115.

73

Xem Ph. Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức" (C.Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 284). ⎯ 116.

74

Tư tưởng về tính vô hạn của vật chất và của quá trình nhận thức
nó đã được V. I. Lê-nin phát triển trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" (Xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18, tr. 319-323). ⎯ 120.

75

ĩberschwenglich (vô hạn, khuếch đại, quá chừng) ⎯ thuật ngữ mà
I. Đít-xơ-ghen sử dụng khi nhận xét mối quan hệ giữa chân lý
tuyệt đối và chân lý tương đối, giữa vật chất và tinh thần v. v.
(xem, chẳng hạn, tập này, tr. 513 - 514, 518). Khi vạch rõ quan niệm
duy vật về biện chứng của các khái niệm, V.I. Lê-nin sử dụng
thuật ngữ này trong một số tác phẩm của mình. Chẳng hạn, trong
tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán",
khi phát triển công thức do Ph. Ăng-ghen đưa ra về vấn đề cơ

Chú thích

777

bản của triết học, Lê-nin đã viết như sau: "Sẽ là một điều hồ đồ,
nếu cho rằng khái niệm vật chất phải bao gồm cả tư tưởng, như
Đít-xơ-ghen đã lặp lại trong cuốn "Những sự khảo cứu" (xem tập
này, tr. 522 - 523. ⎯ BT.), vì như vậy thì sự đối lập về mặt nhận
thức luận giữa vật chất và tinh thần, giữa chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa duy tâm (sự đối lập mà chính Đít-xơ-ghen kiên quyết giữ)
sẽ mất lý do tồn tại của nó. Sự đối lập đó không được "vô hạn",
khuếch đại và siêu hình, điều đó không còn nghi ngờ gì nữa (và
công lao lớn của nhà duy vật biện chứng Đít-xơ-ghen là ở chỗ đã
nhấn mạnh điểm này). Những giới hạn của tính tất yếu tuyệt đối
và của tính chân lý tuyệt đối của sự đối lập tương đối đó chính
là những giới hạn xác định khuynh hướng của những công trình
nghiên cứu về mặt nhận thức luận. ở ngoài những giới hạn đó, mà
vận dụng sự đối lập giữa vật chất và tinh thần, giữa cái vật lý và
cái tâm lý, như là sự đối lập tuyệt đối, thì sẽ mắc sai lầm nghiêm
trọng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 18, tr. 302). Xem cả nhận xét của V. I. Lê-nin về tính chất
biện chứng của chân lý trong tác phẩm "Bệnh ấu trĩ "tả khuynh"
trong phong trào cộng sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, tr.41, tr. 58). ⎯ 124.
76

V. I. Lê-nin cũng nói đến những đơn tử của Lai-bni-txơ trong
Bản tóm tắt cuốn sách của L. Phơ-bách "Trình bày, phân tích và
phê phán triết học của Lai-bni-txơ" (xem tập này, tr. 80 - 84). ⎯ 124.

77

Antinômi ⎯ mâu thuẫn giữa hai nguyên lý được chứng minh như
nhau về mặt lô-gích. Can-tơ cho rằng lý tính con người tất yếu rơi
vào antinômi, vào chỗ tự mâu thuẫn với bản thân, khi lý tính đó
định vượt ra khỏi giới hạn của kinh nghiệm cảm tính và nhận thức
thế giới như là một chỉnh thể. Can-tơ cho là có bốn antinômi:
1) Thế giới có điểm khởi đầu về thời gian và không gian, nhưng
thế giới là vô hạn; 2) Mọi thực thể phức tạp đều gồm những vật
đơn giản, nhưng trong thế giới không có cái gì là đơn giản;
3) Trong thế giới có tự do, nhưng mọi vật đều chỉ lệ thuộc vào
các quy luật của tự nhiên; 4) Có thực thể tất yếu nào đó (Thượng
đế) với tư cách là một bộ phận hay nguyên nhân của thế giới,
nhưng không có một thực thể tất yếu tuyệt đối nào cả. Những
antinômi này là lập luận quan trọng của thuyết bất khả tri
của Can-tơ, vì chúng, ⎯ theo Can-tơ, ⎯ chỉ ra cho lý tính giới hạn
của những khả năng của lý tính và do đó bảo vệ cho lòng tin khỏi
bị lý tính xâm phạm. Đồng thời trong học thuyết về những antinômi,

778

Chú thích

Can-tơ đã xác nhận tính khách quan của các mâu thuẫn trong tư
duy nhận thức, điều đó đã góp phần phát triển hơn nữa phép biện
chứng. Ngay Hê-ghen cũng đã chỉ ra tính chất hình thức, hạn chế
của những antinômi của Can-tơ và ông đã phê phán những antinômi
này. Giải thích một cách khoa học nhận thức của con người, phép
biện chứng duy vật đã chỉ rõ các antinômi được giải quyết như
thế nào trong quá trình đi tới chân lý khách quan. ⎯ 126.
78

79

80

81

82

Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói đến những lập luận của Ph. Ăng-ghen
trong cuốn "Chống Đuy-rinh" về tính vô hạn trong toán học và
tính chất biện chứng của những chứng minh trong toán học cao
cấp (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 20, tr. 50 -51, 138 - 139). ⎯ 128.
ám chỉ hai câu thơ "Vấn đề quyền" trong bài thơ trào phúng của
Ph. Sin-lơ "Các nhà triết học":
"Tôi đã dùng mũi của mình để ngửi từ lâu,
Liệu tôi có thể chứng minh được quyền ấy của mình chăng?"
(Ph. Sin-lơ. Toàn tập, tiếng Nga, t. 1, Mát-xcơ-va, 1955, tr.
243). ⎯ 128.
V. I. Lê-nin hình như muốn nói đến những ý kiến của Ph. Ăngghen về các phép tính vi phân và tích phân trong cuốn "Chống
Đuy-rinh" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 20, tr. 88 - 89, 123, 138 - 139, 141 - 142, 145 146). ⎯ 128.
V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến nhận xét của L. Phơ-bách
trong tác phẩm "Vorlọufige Thesen zur Reform der Philosophie",
1842 ("Luận cương sơ bộ về việc cải cách triết học"): "Nhà triết
học phải đưa vào bản thân triết học cái mặt thực thể con người, ⎯
tức là cái mặt không suy tư triết lý, cái mặt nói đúng ra là đứng
đối lập với triết học, với tư duy trừu tượng, nói tóm lại, tức là
cái mà Hê-ghen đã đưa xuống hàng chú thích" (L. Phơ-bách. Những
tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 124) ⎯ 133.
Có ý nói đến tác phẩm của I. Can-tơ "Kritik der Urteilskraft",
1790 ("Phê phán năng lực phán đoán"); cuốn sách này được xuất
bản bằng tiếng Nga năm 1898. ⎯ 141.

Chú thích

779

83

Từ "hinỹberretten" ("cứu") lấy trong Lời tựa viết cho lần xuất bản
thứ hai cuốn "Chống Đuy-rinh", trong đó Ph. Ăng-ghen viết: "Có
lẽ hầu như chỉ có Mác và tôi là những người duy nhất đã cứu phép
biện chứng tự giác thoát khỏi triết học duy tâm Đức để đưa nó vào
trong quan điểm duy vật về tự nhiên và về lịch sử" (C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 20, tr. 10).
Trong bài "Các Mác", V. I. Lê-nin trích dẫn đoạn này (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26,
tr. 63). ⎯ 150.

84

V. I. Lê-nin muốn nói đến sự xuất hiện ba cuốn sách sau đây:
Gi. V. Ph. Hê-ghen. "Khoa học lô-gích" (hai cuốn đầu tiên xuất
bản năm 1812 và 1813); C. Mác và Ph. Ăng-ghen. "Tuyên ngôn
của Đảng cộng sản" (viết xong cuối năm 1847, xuất bản tháng Hai
1848); S. Đác-uyn. "Nguồn gốc các loài" (xuất bản năm 1859). ⎯ 150.

85

Mục đích luận (học thuyết về mục đích) ⎯ một thuyết duy tâm,
theo đó không những hành động của con người mà tất cả mọi sự
phát triển của tự nhiên và lịch sử, xét về toàn bộ cũng như xét
về từng chi tiết, đều được hướng vào mục đích xác định từ trước;
mà hơn nữa mục đích cao nhất cuối cùng của sự phát triển lại rất
thường hay là Thượng đế. ⎯ 153.

86

Đoạn này ở trong chương "Sức mạnh và lý trí, hiện tượng và
thế giới siêu cảm giác" (xem Gi. V. Ph. Hê-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, t. IV, 1959, tr. 86 và các trang sau). ⎯ 162.

87

V. I. Lê-nin đã nhận xét những quan điểm của C. Piếc-xơn và
cuốn sách của Piếc-xơn nhan đề "The Grammar of Science", 1892
("Khoa học nhập môn") mà Người nhắc đến ở đây, trong tác phẩm
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18); cuốn
sách của Piếc-xơn đã được xuất bản bằng tiếng Nga ở Pê-téc-bua
năm 1911. ⎯ 163.

88

Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói đến những chỗ trong cuốn "Những bài
giảng về bản chất của tôn giáo" mà trong đó Phơ-bách coi Thượng
đế là giới tự nhiên "trừu tượng", "tách rời khỏi tính vật chất và
tính thể xác của nó"; Lê-nin đã đánh dấu những chỗ này trong Bản
tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách (xem, chẳng hạn, tập này, tr. 56 58). ⎯ 164.

780
89

Chú thích

V. I. Lê-nin đã gọi phần thứ nhất cuốn "Bách khoa toàn thư các
bộ môn triết học" là "tiểu lô-gích" để phân biệt với "đại" "Khoa học
lô-gích" (xem Gi. V. Ph. Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. I, 1929).
Ph. Ăng-ghen nói về tính đại chúng của tác phẩm "Bách khoa toàn
thư" của Hê-ghen trong bức thư gửi C. Mác ngày 21 tháng Chín
1874; khi đọc Tập thư trao đổi giữa Mác và Ăng-ghen xuất bản
bằng tiếng Đức gồm 4 tập, Lê-nin đã tóm tắt bức thư này và ghi
lại chỗ tương ứng (xem "Bản tóm tắt "Tập thư trao đổi giữa
C. Mác và Ph. Ăng-ghen 1844 - 1883"", tiếng Nga, 1959, tr. 144 và
419). C. Phi-sơ đã trình bày lô-gích của Hê-ghen trong tác phẩm của
mình nhan đề "Lịch sử triết học mới" (xem t. VIII, "Hê-ghen,
cuộc sống, các tác phẩm và học thuyết của ông", tiếng Nga, nửa
tập đầu, 1933, tr. 330 - 442); ở bên dưới, Lê-nin đã chỉ rõ những
nhược điểm trong sự trình bày của ông ta (xem tập này, tr. 185 186). ⎯ 166.

Chú thích

781

triết học tiên nghiệm" mà trong đó Tséc-nốp đã phản đối Ph. Ăngghen về vấn đề này (xem V. M. Tséc-nốp. "Nghiên cứu triết học
và xã hội học", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1907, tr. 65 - 66). V. I. Lênin đã chỉ rõ tính chất vô căn cứ của sự phản đối này trong Bản
tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết
học" (xem tập này, tr. 274). ⎯ 214.
94

Vai trò của thực tiễn và kỹ thuật trong quá trình nhận thức đã
được nói đến trong bản tóm tắt thiên trước của cuốn sách "Khoa
học lô-gích" (xem tập này, tr. 199 - 203). ⎯ 215.

95

C. Ph. Gau-xơ đã giải quyết phương trình này trong tác phẩm
"Disquisitiones arithmeticae", 1801 ("Những công trình nghiên cứu
số học"). ⎯ 225.

96

V. I. Lê-nin muốn nói đến chú dẫn của Hê-ghen có nêu ra những
thí dụ rút ra từ hai tác phẩm của C. Vôn-phơ: "Anfangsgrỹnde der
Baukunst" ("Những nguyên lý của kiến trúc học") và "Anfangsgrỹnde
der Fortifikation" ("Những nguyên lý của khoa xây dựng công sự")
(xem Gi. V. Ph. Hê-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. VI, 1939,
tr. 286 - 287). ⎯ 226.

97

Trong "Luận cương về Phơ-bách", khi chỉ ra tính chất trực quan
của chủ nghĩa duy vật trước đó, C. Mác đã viết rằng "mặt tích cực
đã được chủ nghĩa duy tâm phát triển một cách đối lập với chủ
nghĩa duy vật, nhưng nó chỉ được phát triển một cách trừu tượng,
vì tất nhiên là chủ nghĩa duy tâm không hiểu được hoạt động thực
tế, cảm xúc được đúng như hoạt động đó trong thực tế" (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 3,
tr. 1). ⎯ 228.

90

Xem G. V. Plê-kha-nốp. "Kỷ niệm 60 năm ngày Hê-ghen từ trần"
(Các tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. I, 1956, tr. 422 450). ⎯ 169.

91

Xem Ph. Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức" (C.Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 284). ⎯ 177.

92

C. Mác đã viết về việc ông "phỏng theo Hê-ghen", trong Lời bạt cho
lần xuất bản thứ hai tập một bộ "Tư bản", rằng để trả lời sự coi
khinh Hê-ghen ở "nước Đức có học vấn" thời bấy giờ, ông đã
"công khai tự nhận là học trò của nhà tư tưởng vĩ đại ấy và thậm
chí trong chương nói về thuyết giá trị, đôi khi còn làm duyên làm
dáng học đòi cái lối diễn đạt đặc biệt của Hê-ghen nữa" (C. Mác
và Ph.Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 23,
tr. 21 - 22). ở dưới (xem tập này, tr. 190 - 191), V. I. Lê-nin nhấn
mạnh tính chất quan trọng của lô-gích của Hê-ghen đối với việc hiểu
bộ "Tư bản" của Mác. ⎯ 187.

98

V. I. Lê-nin đem đối lập quan niệm biện chứng về vận động với
những quan điểm siêu hình của V. M. Tséc-nốp mà Người đã phê
phán trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 18). ở đây, muốn nói đến lập luận của Tséc-nốp về bản
chất của sự vận động cơ học trong tác phẩm "Chủ nghĩa Mác và

Đi-ô-gien La-éc-xơ đã nói tới việc Pla-tôn nghiên cứu phép biện
chứng, trong quyển III tác phẩm của mình nhan đề "De vitis, dogmatibus et apophthegmatibus clarorum philosophorum" ("Thân thế và
học thuyết của những người nổi tiếng trong triết học"). Tác phẩm
này, gồm mười cuốn, là một nguồn tài liệu quan trọng nghiên cứu
những quan điểm của các nhà triết học Hy-lạp cổ đại. Bản dịch
ra tiếng Nga cuốn I và II đã được xuất bản vào những năm 1898 1899 trên tạp chí "Trường trung học". ⎯ 241.

99

ý muốn nói đến Đi-ô-gien ở Xi-nô-pơ, đại diện của trường phái
xi-ních, được gọi biệt danh là "con chó" vì sống theo lối lầm than
và có thái độ xem thường những đòi hỏi của đạo đức xã hội. ⎯ 243.

93

782

Chú thích

100

Tức là tốc độ của ánh sáng ⎯ tốc độ tối đa của bất cứ sự vận
động có thể có nào. Một số phương pháp xác định tốc độ của ánh
sáng đã được nói đến trong lời ghi chú của V. I. Lê-nin về cuốn
sách của L. Đác-mơ-stết-tơ "Chỉ nam về lịch sử các khoa học tự
nhiên và kỹ thuật" (xem tập này, tr. 426). ⎯ 247.

101

Xem Ph. Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 21, tr. 285). ⎯ 254.

102

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến chú thích thứ hai cho chương
năm tập I bộ "Tư bản", trong đó C. Mác đã trích một đoạn sau
đây trong phần thứ nhất cuốn "Bách khoa toàn thư" của Hê-ghen:
"Lý trí vừa mạnh lại vừa mưu. Mưu nói chung là ở trong hoạt
động môi giới; bằng cách bắt các đối tượng tác động lẫn nhau và
chế biến lẫn nhau theo đúng bản chất của chúng, mà không cần can
thiệp trực tiếp vào quá trình đó, hoạt động này thực hiện cái mục
đích của nó" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 23, tr. 190). ⎯ 256.

103

"Những bài giảng về lịch sử triết học" của Hê-ghen được xuất bản
lần đầu vào những năm 1833 - 1836, sau khi ông mất; nguồn tài
liệu là những ghi chép của chính Hê-ghen và những người nghe

783

ông giảng do C. L. Mi-sơ-lê biên soạn. Trong "Những bài giảng",
lần đầu tiên Hê-ghen đã tìm cách trình bày lịch sử triết học như
là một quá trình hợp quy luật của sự vận động tịnh tiến tới chân
lý tuyệt đối. C. Mác và Ph. Ăng-ghen đánh giá cao "Những bài
giảng về lịch sử triết học" của Hê-ghen; khi nhận xét mối liên hệ mà
Hê-ghen đã chỉ ra giữa những phạm trù lô-gích với lịch sử triết
học, Ăng-ghen đã gọi "Những bài giảng" là "một trong những tác
phẩm thiên tài bậc nhất" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức
thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 442).
"Những bài giảng về lịch sử triết học" được xuất bản lần đầu
bằng tiếng Nga vào những năm 1932 - 1935 trong các tập IX - XI
của Toàn tập Hê-ghen; dịch từ bản tiếng Đức xuất bản lần thứ
hai (1840 - 1841); bản này khác với bản xuất bản lần thứ nhất mà
V. I. Lê-nin đã sử dụng, cả về cách sắp xếp tài liệu cũng như về
văn bản. ⎯ 261.
105

Phái Pi-ta-go ⎯ những môn đồ của học thuyết duy tâm chủ nghĩa
khách quan của nhà triết học cổ Hy-lạp Pi-ta-go; những người này
tập hợp thành một liên minh phản động về chính trị và triết học tôn giáo; vào thế kỷ VI trước công nguyên, liên minh này có các
chi nhánh ở một số thành phố miền Nam nước ý. Coi những con
số tạo nên một "trật tự vũ trụ" nào đó ⎯ tức là hình mẫu của "trật
tự" xã hội quý tộc ⎯ là bản chất của những hiện tượng tự nhiên,
phái Pi-ta-go coi những con số là những thực thể độc lập, tuyệt
đối hóa, thần thánh hóa chúng. Chẳng hạn họ coi con số 10 là con
số thiêng liêng, họ coi con số này là cơ sở của phép tính và hình
ảnh của Vũ trụ. ⎯ 263.

Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử
triết học" được soạn sau khi viết xong Bản tóm tắt cuốn sách "Khoa
học lô-gích", có lẽ vào đầu năm 1915; viết thành hai tập bút ký
với đầu đề một tập là "(những tác gia khác +) Hegel" và tập
kia là "Hegel". Trên ba trang đầu của tập bút ký thứ nhất có viết
những ghi chú về những cuốn sách của P. Ghê-nốp, P. Phôn-kman
và M. Phéc-voóc-nơ (xem tập này, tr. 421 - 423); ở đầu tập bút ký này
có ghi bằng bút chì màu dòng chữ "Xem tr. 4" (Bản tóm tắt
"Những bài giảng về lịch sử triết học" bắt đầu được ghi ở trang 4).
Khi tóm tắt "Những bài giảng", V. I. Lê-nin nhận xét những
đặc điểm của phương pháp lịch sử - triết học của Hê-ghen như:
mối liên hệ giữa lịch sử và lô-gích, yêu cầu phải có "tính lịch sử
nghiêm ngặt", việc nghiên cứu chủ yếu là lịch sử phép biện chứng,
v.v.. Đồng thời Lê-nin phê phán những tiền đề duy tâm chủ nghĩa
trong quan điểm lịch sử - triết học của Hê-ghen, chỉ cho thấy Hêghen đã coi thường hoặc xuyên tạc sự phát triển của chủ nghĩa
duy vật như thế nào khi trình bày lịch sử triết học. ⎯ 259.

104

Chú thích

106

"De coelo" ("Về bầu trời") ⎯ tác phẩm của A-ri-xtốt, thuộc loại
những tác phẩm triết học tự nhiên; gồm bốn cuốn chia thành các
chương. Trong những lần xuất bản hiện nay, những cuốn này được
đánh số La-mã, còn các chương thì được đánh số A-rập. ⎯ 264.

107

"De anima" ("Về linh hồn") ⎯ bài luận văn của A-ri-xtốt, thuộc
loại những tác phẩm triết học tự nhiên và gồm ba cuốn chia thành
các chương. Khi nhận xét quan niệm của phái Pi-ta-go về linh hồn,
A-ri-xtốt viết: "Một số người trong bọn họ nói rằng chính những
hạt bụi bay trong không khí tạo ra linh hồn; còn những người khác
thì nói rằng linh hồn là cái làm chúng chuyển động" (A-ri-xtốt.
"Về linh hồn", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1937, tr. 9). Sự so sánh linh
hồn với bầu trời mà V. I. Lê-nin nhận xét ở dưới là do A-ri-xtốt

784

Chú thích

Chú thích

rút trong thiên đối thoại của Pla-tôn "Ti-mây" (xem chú thích 146). ⎯

có những yếu tố của chủ nghĩa duy vật, nhưng trong quan điểm
của Pác-mê-nít, đại biểu chính của trường phái đó, và của học trò
của ông ta là Dê-nông thì cái ngự trị lại là chủ nghĩa duy tâm.
Đối lập với những khái niệm biện chứng của một số nhà triết học
Hy-lạp cổ đại, đặc biệt là Hê-ra-clít, về cơ sở ban đầu hay thay
đổi của các sự vật, về tính mâu thuẫn trong sự phát triển của tự
nhiên, trường phái Ê-lê đưa ra học thuyết về cái tồn tại có tính
thống nhất, bất động, bất biến, đồng nhất, liên tục, vĩnh cửu. Pácmê-nít khẳng định: "Có cái tồn tại, không có cái không tồn tại";
chính ông ta đã phủ nhận ý nghĩa của cảm giác là nguồn gốc của
tri thức. Tuy nhiên, mặc dù phái Ê-lê-át đã đưa ra những kết
luận siêu hình, nhưng một vài luận điểm của phái này và đặc biệt
là luận cứ của Dê-nông về những mâu thuẫn của vận động (cái
gọi là phép thác nghi Dê-nông) đã đóng vai trò tích cực trong sự
phát triển của phép biện chứng thời cổ, vì chúng đã đặt vấn đề biểu
hiện tính chất mâu thuẫn của quá trình vận động trong những khái
niệm lô-gích. ⎯ 266.

265.
108

"Metaphysik" ("Phép siêu hình") ⎯ tập luận văn của A-ri-xtốt về
"triết học đầu tiên" nghiên cứu bản thân cái tồn tại, những nguyên
nhân đầu tiên và khởi đầu của các sự vật. Người xuất bản và bình
luận những tác phẩm của A-ri-xtốt là An-đrô-ních Rô-đốc-xki (thế
kỷ I trước công nguyên) đã đăng nhóm luận văn này sau những
tác phẩm về vật lý, vì thế sau này nó được gọi là "Phép siêu hình"
(nguyên văn từng chữ: "Những tác phẩm đi sau các tác phẩm vật lý
học"). Tóm tắt cuốn "Phép siêu hình", V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh
ý nghĩa của sự phê phán của tác phẩm này đối với học thuyết
duy tâm chủ nghĩa của Pla-tôn về các ý niệm, vạch rõ "những
nhu cầu, cố gắng tìm tòi" của A-ri-xtốt, việc ông ta đi đến gần chủ
nghĩa duy vật và phép biện chứng (xem tập này, tr. 390 - 393).
Cuốn "Phép siêu hình" được dịch từng phần ra tiếng Nga vào những
năm 1890 - 1895; bản dịch hoàn chỉnh được xuất bản năm 1934. ⎯

266.
111
109

110

Phỏng đoán về ê-te do triết học cổ Hy-lạp đưa ra đã được phát
triển thêm ngay trong thời kỳ cận đại. Thế kỷ XVII, người ta đã
đưa ra tư tưởng cho rằng ê-te là một môi trường vật chất đặc
biệt choán toàn bộ không gian và là vật mang ánh sáng, lực hút,
v.v.. Về sau, để giải thích các hiện tượng khác nhau, người ta đã
áp dụng các khái niệm về những dạng ê-te khác nhau, không
phụ thuộc vào nhau (điện trường, từ trường, v.v.). Một khái niệm
được phát triển nhiều hơn cả, nhờ những thành tựu của lý thuyết
sóng ánh sáng, là khái niệm ê-te ánh sáng (H. Huy-ghen-xơ,
Ô. Phrê-nen và những người khác); về sau, người ta đưa ra giả
thiết về một ê-te thống nhất. Ngay cuối thế kỷ XIX - đầu thế
kỷ XX, khái niệm ê-te đã được mọi người thừa nhận trong vật
lý học, song theo đà phát triển của khoa học, khái niệm ê-te trở
nên mâu thuẫn với những chứng cứ mới. Thuyết tương đối đã
chứng minh rằng giả thiết coi ê-te là một môi trường cơ học
phổ biến là một giả thiết không xác đáng; những yếu tố hợp lý trong
giả thuyết về ê-te đã được phản ánh trong lý thuyết lượng tử về
trường (khái niệm chân không). ⎯ 266.

Trường phái Ê-lê-át, hay Ê-lê (cuối thế kỷ VI - V trước công
nguyên) lấy tên của một thành phố ở miền Nam nước ý là Ê-lê.
Trong quan điểm của Xê-nô-phan, người sáng lập ra trường phái,

785

Quy định ⎯ khái niệm mở rộng về đối tượng, nói lên những mặt
căn bản và mối liên hệ của nó với thế giới xung quanh, nói lên
quy luật phát triển của nó. Trong trường hợp này, định nghĩa là
quy định trừu tượng, có tính chất lô-gích hình thức, chỉ chú ý
đến những đặc trưng bên ngoài của đối tượng. ⎯ 267.

112

V. I. Lê-nin dẫn lời của Ph. Ăng-ghen trong Lời tựa viết cho lần
xuất bản thứ hai cuốn "Chống Đuy-rinh" (xem C. Mác và Ph. Ăngghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 20, tr. 14). ở
dưới, Lê-nin trình bày chỗ này một cách chi tiết hơn (xem tập này,
tr. 279 - 280). ⎯ 267.

113

ý nói đến tiết 39 trong cuốn VI tác phẩm của Đi-ô-gien La-éc-xơ
"Thân thế và học thuyết của những người nổi tiếng trong triết
học" (xem chú thích 98) và tiết 8 trong cuốn III tác phẩm của
Xếch-tút Em-pi-ri-quýt "Pyrronische hypotyposen" ("Những nguyên
lý của Pi-rông"); bản dịch ra tiếng Nga tác phẩm này được xuất
bản thành sách riêng vào năm 1913. Trong cuốn "Những bài giảng
về lịch sử triết học" xuất bản lần thứ hai của Hê-ghen, người ta đã
lược bỏ đoạn tiếp đó của giai thoại. ⎯ 272.

114

ý muốn nói đến tác phẩm của P. Bây-lơ "Dictionnaire historique et
critique" ("Từ điển lịch sử và phê phán"); xuất bản lần đầu năm
1697. ⎯ 272.

786

Chú thích

115

V. I. Lê-nin muốn nói đến bản dịch ra tiếng Pháp tập đầu tác phẩm
của T. Gôm-péc-xơ "Griechische Denker", 1896; trong bản dịch
tiếng Nga ("Những nhà tư tưởng Hy-lạp", t. 1, Xanh Pê-téc-bua,
1911), chỗ được nhắc đến ở vào các trang 170 - 175. ⎯ 273.

116

V. I. Lê-nin muốn nói đến tiết đầu tiên trong tác phẩm của V. M.
Tséc-nốp "Chủ nghĩa Mác và triết học tiên nghiệm" (xem chú thích
93). ⎯ 274.

117

119

Tác phẩm "De mundo" ("Về thế giới") đăng trong toàn tập của A-rixtốt, do một tác giả vô danh viết vào cuối thế kỷ I hay đầu thế kỷ II
sau công nguyên, sau khi A-ri-xtốt mất. ⎯ 277.

"Xim-pô-xi-ôn" ("Dạ tiệc") ⎯ đối thoại về vấn đề bản chất của tình
yêu; xét về mặt giá trị nghệ thuật thì đó là một trong những tác
phẩm xuất sắc nhất của Pla-tôn. Bên cạnh những vấn đề triết học
khác, trong đối thoại này còn phát triển cả học thuyết duy tâm
khách quan về những ý niệm với tính cách là những thực thể tinh
thần bất động, bất biến, tuyệt đối, mà thế giới của những thực thể

787

tinh thần này đối lập với thế giới biến đổi và nhất thời của những
vật cảm tính. Pla-tôn đã phản đối quan điểm biện chứng của Hêca-clít thông qua lời của bác sĩ E-rích-xi-ma-khơ, một trong những
diễn giả phát biểu trong đối thoại (xem Pla-tôn. Toàn tập, tiếng
Nga, t. 5, Pê-téc-bua, 1922, tr. 30). ⎯ 277.
120

Xem Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ hai cuốn "Chống Đuy-rinh"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 20. tr. 140). ⎯ 280.

121

ý nói đến tác phẩm của Xếch-tút Em-pi-ri-quýt "Chống lại các nhà
toán học", gồm 11 cuốn, trong số đó, sáu cuốn là nhằm phê phán
ngữ pháp học, tu từ học, hình học, số học, thiên văn học và âm
nhạc, còn năm cuốn ("Chống những người giáo điều") thì phê phán
lô-gích học, vật lý học và đạo đức học. ⎯ 283.

122

V. I. Lê-nin phê phán học thuyết duy tâm chủ quan của Ma-khơ
về cảm giác trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", chương I, ĐĐ 1 và 2 (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18, tr. 36 - 71). ⎯ 283.

123

Chủng tử ⎯ một thuật ngữ mà theo xác nhận của A-ri-xtốt thì

Hê-ra-clít (khoảng những năm 530 - 470 trước công nguyên) sống
trước Dê-nông ở Ê-lê (khoảng những năm 490 - 430 trước công
nguyên). Hê-ghen nghiên cứu Hê-ra-clít sau phái Ê-lê-át vì triết
học của Hê-ra-clít, nhất là phép biện chứng, cao hơn triết học Ê-lê,
cụ thể là cao hơn phép biện chứng của Dê-nông. Theo Hê-ghen,
nếu trong triết học của phái Ê-lê-át, phạm trù tồn tại đã được thể
hiện thì triết học của Hê-ra-clít là sự biểu hiện lịch sử của một
phạm trù cao hơn, cụ thể hơn, xác thực hơn: phạm trù sinh thành.
Đó là một trong những thí dụ về việc Hê-ghen "gò ép" lịch sử
triết học cho hợp với những phạm trù lô-gích của mình. Nhưng
đồng thời, ở đây, Hê-ghen đã nhận thấy tính quy luật thực sự
của lịch sử triết học với tư cách là một khoa học. Sự đảo lộn về
thời gian như vậy là hoàn toàn hợp lý khi nghiên cứu lịch sử hình
thành mặt này hay mặt khác, phạm trù này hay phạm trù khác của
tri thức triết học hiện nay, vì ở đây quá trình phát triển của nó
biểu hiện dưới dạng hoàn toàn không có liên quan gì đến những
ngẫu nhiên lịch sử. Khi nói về "những vòng tròn" trong triết học,
trong đoạn "Về vấn đề phép biện chứng", V. I. Lê-nin viết: "Cổ
đại: từ Đê-mô-crít đến Pla-tôn và đến phép biện chứng của Hê-raclít" và đồng thời nhận xét: "Niên biểu về các nhân vật có bắt buộc
không? Không!" (tập này, tr. 382). ⎯ 276.

118

Chú thích

A-na-xa-go dùng để chỉ những phần tử vật chất hết sức nhỏ,
những phần tử này được hình thành từ vô số những hạt nhỏ hơn,
và những phần tử đó có tính vô tận của tất cả những chất đang
tồn tại ("tất cả trong tất cả"). Bản thân những phần tử ấy có tính
ỳ; νοũς (trí tuệ, lý tính) làm cho chúng chuyển động. A-na-xago quan niệm νοũς dưới dạng vật chất mảnh và nhẹ nào đó. Ông
giải thích mọi sự xuất hiện và phá huỷ là sự kết hợp và phân tán
của những phần tử này. Trong những đoạn trích các tác phẩm
của A-na-xa-go hiện còn giữ được thì những phần tử này được gọi
là những "hạt giống" hay "vật". A-ri-xtốt lần đầu tiên sử dụng thuật
ngữ "chủng tử" để gọi chúng. ⎯ 284.
124

Phái nguỵ biện ⎯ tên gọi (từ nửa sau của thế kỷ V trước công
nguyên) những nhà triết học chuyên nghiệp, những giáo viên triết
học và khoa hùng biện. Phái nguỵ biện không phải là một trường phái
thống nhất; nét tiêu biểu nhất, chung của phái nguỵ biện là quan điểm
của họ về tính tương đối của tất cả các quan niệm của con người,
của những tiêu chuẩn và giá trị về đạo đức; quan điểm đó được Prôta-gô-rát thể hiện trong luận đề nổi tiếng: "Con người là thước đo của

788

Chú thích

mọi vật tồn tại khi chúng tồn tại, và không tồn tại khi chúng không
tồn tại". Nửa đầu thế kỷ IV trước công nguyên, thuật nguỵ biện bị
tàn lụi và suy đồi, biến thành trò chơi vô ích về những khái niệm
lô-gích. ⎯ 287.
125

Chú thích

(xem G. V. Plê-kha-nốp. Các tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng
Nga, t. I, 1956, tr. 507 - 730; t. III, 1957, tr. 202 - 301; t. II,
1956, tr. 346 - 361, 403 - 422, 374 - 402; t. III, tr. 124 - 196). ⎯ 294.
130

ý nói đến tác phẩm của Xê-nô-phôn "Biện hộ cho Xô-crát", viết
dưới dạng hồi ký về hành vi của Xô-crát trước, trong và sau vụ
án, trong đó ông bị buộc tội là "không thừa nhận những vị thánh
mà nhà nước đã thừa nhận, và đưa ra những vị thánh mới và làm
truỵ lạc thanh niên". Tác phẩm của Xê-nô-phôn nhằm mục đích
biện hộ cho Xô-crát; bản dịch tiếng Nga của tác phẩm này, hãy
xem trong cuốn: Pla-tôn. Những sáng tác, t. 2, Mát-xcơ-va, 1903,
tr. 367 - 373. Bài phát biểu của Xô-crát tại tòa án cũng được miêu
tả trong tác phẩm của Pla-tôn "Biện hộ cho Xô-crát" (như trên,
tr. 291 - 323, bản dịch gần đây nhất, xem trong cuốn: Pla-tôn. Toàn
tập, tiếng Nga, t. I, Pê-téc-bua, 1923, tr. 51 - 82). ⎯ 294.

131

Phái Ki-rê-na-ích ⎯ trường phái triết học học Hy-lạp cổ, do A-ri-xtíp

Hiện tượng luận ⎯ một biến tướng của chủ nghĩa duy tâm chủ
quan, tách hiện tượng khỏi bản chất và coi hiện tượng chỉ là sự
tổng hợp những cảm giác của con người. Phái Ma-khơ chẳng hạn
là những người theo hiện tượng luận. Tác phẩm của V. I. Lê-nin
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" đóng vai
trò quan trọng trong việc phê phán theo quan điểm mác-xít hiện
tượng luận (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 18). ⎯ 288.

126

127

Xem L. Phơ-bách. "Những nguyên lý cơ bản của triết học về
tương lai". Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. I,
1955, tr. 173 - 174. ⎯ 291.

thành lập vào thế kỷ V trước công nguyên ở Ki-rê-na (Bắc Phi).
Thừa nhận sự tồn tại khách quan của các sự vật, phái Ki-rê-na-ích
cho là không thể nhận thức được các sự vật ấy, khẳng định rằng
chỉ có thể nói chính xác về những cảm giác chủ quan thôi. Nhận
thức luận duy cảm của phái Ki-rê-na-ích được bổ sung bằng đạo
đức học duy cảm là học thuyết về khoái cảm coi như cơ sở hành vi
của con người. Trường phái Ki-rê-na-ích đã cung cấp một số
đại biểu của chủ nghĩa vô thần cổ đại. ⎯ 296.

V. I. Lê-nin muốn nói đến luận điểm sau đây của Phơ-bách: "Mở
đầu hiện tượng luận chúng ta gặp ngay mâu thuẫn giữa từ chỉ một
cái gì đó có tính chất chung với vật mà bao giờ cũng có tính chất
cá biệt" ("Những nguyên lý cơ bản của triết học về tương lai".
Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 174). ⎯

291.
128

129

"Mơ-nông" - đối thoại của Pla-tôn chống lại phái nguỵ biện. Được
coi là một trong những tác phẩm đầu tiên của nhà triết học, trong
đó nghiên cứu khái niệm về đức hạnh và chỉ mới nêu ra "thuyết
hồi tưởng" thần bí. Bản dịch tiếng Nga lời đối thoại, hãy xem trong
cuốn: Pla-tôn. Toàn tập, ph. II, Xanh Pê-téc-bua, 1863, tr. 156 208. ⎯ 293.
ở đây, V. I. Lê-nin nhắc đến những tác phẩm triết học sau đây
của G. V. Plê-kha-nốp: "Bàn về sự phát triển của quan điểm nhất
nguyên về lịch sử" (1895); "Materialismus militans. Trả lời ông Bô-gđanốp" (1908 - 1910); những bài báo chống phái Can-tơ: "Béc-stanh
và chủ nghĩa duy vật" (1898), "Côn-rát Smít chống lại Các Mác và
Phri-đrích Ăng-ghen" (1898), "Cant chống lại Can-tơ hay là lời di
chúc tinh thần của ông Béc-stanh" (1901), v.v. mà sau này in
trong văn tập "Phê phán các nhà phê phán ở nước ta", Xanh Pêtéc-bua, 1906; "Những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác" (1908)

789

132

ý nói đến tiết "Trường phái A-ri-xtíp và Ki-rê-na-ích, hay trường
phái khoái lạc" trong phần đầu cuốn sách của Ph. I-béc-vếch
"Grundriβ der Geschichte der Philosophie", 1909 ("Khái luận về lịch
sử triết học") đã được M. Hai-xơ sửa lại.
"Tê-e-tê-tơ" ⎯ một trong những đối thoại chính của Pla-tôn, trong
đó ông phát triển lý luận nhận thức thần bí của mình và phê
phán những quan điểm của Hê-ra-clít, Đê-mô-crít và những nhà
duy vật Hy-lạp cổ khác; đồng thời Pla-tôn còn xuyên tạc quan
niệm của họ về quá trình nhận thức, quy cho họ là đồng nhất tri
thức với cảm giác, là theo thuyết tương đối tuyệt đối, v.v.. Một
trong những người tham gia cuộc đối thoại là đại biểu trường phái
Ki-rê-na-ích, nhà toán học Phê-ô-đô là người đã dạy Pla-tôn về
toán học trong cuộc hành trình của ông sau khi Xô-crát bị hành
hình. Bản dịch tiếng Nga của đối thoại, hãy xem trong cuốn: Platôn. "Tê-e-tê-tơ", Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1936. ⎯ 297.

790
133

134

Chú thích

Khi chống lại nền dân chủ cổ đại, đặc biệt là nền dân chủ A-ten,
Pla-tôn bảo vệ và cố luận chứng về mặt lý luận cho hình thức quý
tộc của nhà nước nô lệ. Theo Pla-tôn, trong "nhà nước lý tưởng",
xã hội cần phải chia làm ba đẳng cấp: các nhà triết học hay là
những người cầm quyền, mà toàn bộ chính quyền nhà nước là
thuộc về họ, các vệ binh (quân đội), nông dân và thợ thủ công.
C. Mác đã viết trong tập I bộ "Tư bản" về "nhà nước lý tưởng"
của Pla-tôn như sau: "Vì trong chế độ cộng hòa của Pla-tôn, việc
phân công lao động là nguyên tắc cơ bản của cơ cấu nhà nước,
nên chế độ đó chỉ là lý tưởng hóa kiểu A-ten chế độ đẳng cấp ở
Ai-cập" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 23, tr. 379). ⎯ 297.

Chú thích
138

Xem L. Phơ-bách. "Chống nhị nguyên luận về thể xác và linh hồn,
thân thể và tinh thần" (Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng
Nga, t. I, 1955, tr. 238). ⎯ 305.

139

V. I. Lê-nin muốn nói đến cách Ph. Ăng-ghen đặt vấn đề nguồn
gốc của tư duy và ý thức trong cuốn "Chống Đuy-rinh" (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 20, tr. 34 - 35). ⎯ 305.

140

Phái Xtô-i-xiêng ⎯ những đại biểu của huynh hướng triết học do
Dê-nông ở Ki-ti-ông lập ra ở A-ten hồi đầu thế kỷ III trước công
nguyên và tồn tại cho tới thế kỷ VI sau công nguyên. Lịch
sử của chủ nghĩa Xtô-i-xiêng chia làm ba thời kỳ: chủ nghĩa Xtôi-xiêng thời cổ, chủ nghĩa Xtô-i-xêng thời kỳ giữa và chủ nghĩa
Xtô-i-xiêng mới. Quan điểm của chủ nghĩa Xtô-i-xiêng về giới tự
nhiên chịu ảnh hưởng của học thuyết của Hê-ra-clít và cả của Ari-xtốt và một phần của Pla-tôn. Phái Xtô-i-xiêng phân biệt hai loại
khởi nguyên trong thế giới: khởi nguyên bị động ⎯ vật chất
không có chất lượng, và khởi nguyên chủ động ⎯ lý tính, lô-gô-xơ,
Thượng đế, "ngọn lửa sáng tạo" xâm nhập vào toàn bộ vật chất.
Trong lý luận nhận thức, phái Xtô-i-xiêng xuất phát từ những tiền
đề duy cảm, coi biểu tượng cảm tính là nguồn gốc của mọi tri
thức; họ cho rằng tiêu chuẩn của tri thức chân chính là biểu tượng
"có thể nắm được", biểu tượng này là dấu vết đúng đắn và đầy
đủ của vật thể. Phái Xtô-i-xiêng hiểu tính quy định nhân quả
của các sự kiện theo tinh thần của thuyết định mệnh và mục đích
luận, điều đó, ở mức độ lớn, biểu hiện ở học thuyết về đạo đức
của họ, học thuyết này đưa khái niệm nghĩa vụ lên hàng đầu và
coi chính phẩm hạnh ⎯ cuộc sống phù hợp với giới tự nhiên, với
"lý tính phổ biến" ⎯ là phúc lợi cao nhất. Đạo đức học bảo thủ,
đòi dung hòa với thực tế, của phái Xtô-i-xiêng đóng vai trò quan
trọng trong sự ra đời của đạo Cơ-đốc. ⎯ 311.

"Phaedo" ("Phê-đôn") ⎯ đối thoại của Pla-tôn, trong đó ông miêu
tả những giờ phút cuối cùng và cái chết của Xô-crát và trình bày
học thuyết của Pla-tôn về các ý niệm ("thuyết hồi tưởng") và về sự
bất tử của linh hồn. Thời gian viết đối thoại vào khoảng những
năm 80 - 70 thế kỷ IV trước công nguyên, lúc ấy Pla-tôn đã nghiên
cứu triết học Pi-ta-go là triết học đã ảnh hưởng đến "Phê-đôn".
Bản dịch tiếng Nga của đối thoại, hãy xem trong cuốn: Pla-tôn.
Toàn tập, t. I, Pê-téc-bua, 1923, tr. 123 - 210. ⎯ 298.

135

"Người nguỵ biện" - đối thoại của Pla-tôn, trong đó ông phê phán
các quan điểm của phái nguỵ biện và phái Ê-lê-át, phát triển quan
niệm duy tâm khách quan về phép biện chứng và học thuyết thần
bí của mình về những ý niệm. Bản dịch tiếng Nga của đối thoại
hãy xem trong cuốn: Pla-tôn. Toàn tập, ph. V, Mát-xcơ-va, 1879,
tr. 479 - 574. ⎯ 299.

136

137

Luận điểm của Hê-ghen "phàm cái gì là hợp lý đều là hiện thực;
và phàm cái gì là hiện thực đều là hợp lý" được phát triển trong
lời tựa viết cho cuốn "Triết học pháp quyền"; Ph. Ăng-ghen phân
tích luận điểm này trong tác phẩm "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo
chung của triết học cổ điển Đức" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 274 - 279). ⎯ 301.
Trong Bản tóm tắt cuốn "Phép siêu hình" của A-ri-xtốt (xem tập
này, tr. 387 - 397), V. I. Lê-nin cũng đã nghiên cứu sự phê phán
của A-ri-xtốt đối với học thuyết của Pla-tôn về những ý niệm. ⎯ 301.

791

141

V. I. Lê-nin so sánh tư tưởng của Ê-pi-quya với luận điểm của
Phơ-bách: bản chất của Thượng đế chẳng qua chỉ là bản chất
của con người được thần thánh hóa; luận điểm này được trình
bày trong một số tác phẩm của ông. Lê-nin đã nêu ra tư tưởng
tương tự, chẳng hạn, trong Bản tóm tắt "Những bài giảng về bản
chất của tôn giáo" (xem tập này, tr. 66). ⎯ 322.

142

Những tơ-rốp ⎯ những luận cứ mà những người hoài nghi luận
cổ đại định dùng để chứng minh tính tương đối hoàn toàn của

792

Chú thích

Chú thích

"Phi-le-bơ" ⎯ một trong những đối thoại cuối cùng của Pla-tôn,
nghiên cứu ý niệm về phúc lợi (bản dịch ra tiếng Nga, hãy xem
trong cuốn: Pla-tôn. Toàn tập, t. IV, Lê-nin-grát, 1929, tr. 105 185). Trong "Ti-mây", Pla-tôn chủ yếu phát triển học thuyết thần
bí của mình về tự nhiên (bản dịch ra tiếng Nga, hãy xem trong
cuốn: Pla-tôn. Toàn tập, ph. VI, Mát-xcơ-va, 1879, tr. 371 - 488).
Về các đối thoại "Người nguỵ biện" và "Pác-mê-nít", hãy xem các
chú thích 135 và 68. ⎯ 331.

những tri giác cảm tính và việc không thể nhận thức được các sự
vật. Mười tơ-rốp đầu tiên hình như do nhà hoài nghi luận cổ
đại E-ne-xi-đê-mu-xơ (E-ne-di-đê-mu-xơ) ở Cnô-xơ (cuối thế kỷ
I trước công nguyên - đầu thế kỷ I sau công nguyên) nêu ra; về
sau nhà triết học cổ La Mã A-gríp-pa (thế kỷ I - II sau công nguyên) bổ
sung thêm 5 tơ-rốp mới. Về chủ nghĩa hoài nghi, hãy xem cả
chú thích 20. ⎯ 325.
143

Phái Pla-tôn mới - những người theo học thuyết triết học thần
bí mà cơ sở của nó là chủ nghĩa duy tâm của Pla-tôn. Phát triển
suốt trong thời gian từ thế kỷ III đến thế kỷ V sau công nguyên,
thuyết Pla-tôn mới (đứng đầu trường phái là Plô-tin) là sự kết
hợp các học thuyết Xtô-i-xiêng, Ê-pi-quya và chủ nghĩa hoài nghi
với triết học của Pla-tôn và A-ri-xtốt (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen:
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 3, tr. 129). Thuyết
Pla-tôn mới có ảnh hưởng mạnh mẽ vào thời trung cổ. ảnh hưởng
đó thể hiện trong các học thuyết của những nhà thần học lớn
nhất thời trung cổ cũng như trong một số trào lưu triết học tư
sản hiện đại. ⎯ 329.

144

147

Cáp-ba-lơ - học thuyết tôn giáo thần bí thời trung cổ, là sự hỗn

Phái Gơ-nô-xti-cơ - những đại biểu của trào lưu triết học - tôn
giáo chiết trung chủ nghĩa hồi thế kỷ I - II sau công nguyên; cơ
sở của trào lưu này là học thuyết thần bí về tri thức đạt được
bằng linh báo; tri thức này ⎯ cùng với lối sống khổ hạnh ⎯ sẽ
cứu được con người ra khỏi thế giới vật chất "tội lỗi". Học thuyết
của phái Gơ-nô-xti-cơ mâu thuẫn với những giáo lý của nhà thờ
Cơ-đốc giáo, nhà thờ đã chống lại thuyết này và do đó thuyết
Gơ-nô-xti-cơ đã mất hết tác dụng của nó. ⎯ 330.

146

Dòng ghi chép này do V. I. Lê-nin viết bằng tiếng Đức, ở trang
thứ hai bìa tập bút ký có Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen
"Những bài giảng về triết học của lịch sử".

Bản tóm tắt cuốn sách của Hê-ghen "Những bài giảng về triết
học của lịch sử" có lẽ được viết sau khi đã viết xong Bản tóm tắt
"Những bài giảng về lịch sử triết học" vào nửa đầu năm 1915;
Bản tóm tắt này được viết thành một tập bút ký riêng và lấy đầu
đề là "Hegel". ở trang thứ hai của bìa có ghi bằng bút chì bảng
kê những đối thoại của Pla-tôn, có viện dẫn những trang của tập
XIV Toàn tập của Hê-ghen, xuất bản lần thứ nhất, trong đó có
cuốn sách thứ hai của "Những bài giảng về lịch sử triết
học".
Bản tóm tắt "Những bài giảng về triết học của lịch sử" ngắn
hơn hai bản trước rất nhiều; "Phần mở đầu" được tóm tắt tỉ mỉ
hơn cả; theo lời Lê-nin thì trong phần này có "nhiều điều rất hay
trong cách đặt vấn đề" (tập này, tr. 344 - 345). Lê-nin không nghiên
cứu tỉ mỉ quan điểm duy tâm của Hê-ghen về sự phát triển lịch
sử, vì "ở đây, Hê-ghen đã tỏ ra già cỗi nhất, đã trở thành một
đồ cổ" (như trên), mà chủ yếu nêu ra "những phôi thai của chủ
nghĩa duy vật lịch sử" của Hê-ghen, và cả những sự đánh giá của
ông về một số biến cố lịch sử (cải cách tôn giáo ở Đức, cách mạng
Pháp, v.v.). ⎯ 333.

hợp những tư tưởng của thuyết Gơ-nô-xti-cơ, thuyết Pi-ta-go và
thuyết Pla-tôn mới; xuất hiện vào thế kỷ II trong số những đại
biểu cuồng tín nhất của đạo Do-thái, đến thời trung cổ thì phổ
biến rộng cả trong những người theo đạo Cơ-đốc và đạo Hồi. Tư
tưởng cơ bản của học thuyết này là sự giải thích có tính chất
tượng trưng kinh thánh, mỗi từ, mỗi con số của nó đều được
phái Cáp-ba-lơ gán cho một ý nghĩa thần bí đặc biệt. ⎯ 330.
145

793

148

"Những bài giảng về triết học của lịch sử" của Hê-ghen được xuất
bản lần đầu tiên vào năm 1837, sau khi ông mất; những tài liệu
gốc là những ghi chép của chính Hê-ghen (đặc biệt là phần lớn
phần mở đầu do ông viết năm 1830) cũng như các ghi chép của
những người nghe ông giảng; những ghi chép này được Ê. Ganxơ soạn lại. Năm 1840, con trai của nhà triết học là Các-lơ Hêghen đã tái bản "Những bài giảng" có mở rộng thêm.
Trong "Triết học của lịch sử", Hê-ghen đã chỉ rõ là cần phải
làm sáng tỏ tính quy luật của quá trình lịch sử; nhưng bản thân
ông hiểu bản chất của quá trình đó theo lối duy tâm, coi đó là
sự tiến bộ trong nhận thức về tự do. V. I. Lê-nin đã đánh giá chung

794

Chú thích

tác phẩm "Triết học của lịch sử" trong Bản tóm tắt của mình (xem
tập này, tr. 344 - 345).
"Những bài giảng về triết học của lịch sử" được xuất bản
lần đầu bằng tiếng Nga năm 1935 trong tập VIII Toàn tập của
Hê-ghen; bản dịch này căn cứ vào bản tiếng Đức xuất bản lần
thứ hai, là lần xuất bản có khác so với lần xuất bản thứ nhất
mà V. I. Lê-nin sử dụng, cả về sự sắp xếp tài liệu cũng như
là về văn bản. ⎯ 335.
149

Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói đến tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Lútvích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức" (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 21, tr. 305 - 308). ⎯ 337.

150

V. I. Lê-nin muốn nói đến những ý kiến của G. V. Plê-kha-nốp
về ảnh hưởng của môi trường địa lý đến sự phát triển của lực
lượng sản xuất, mà người ta gặp trong một số tác phẩm của ông;
Lê-nin đã chỉ ra những chỗ như vậy, chẳng hạn trong tác phẩm
của Plê-kha-nốp "Những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác" (xem
tập này, tr. 548 - 550). ⎯ 339.

151

V. I. Lê-nin có lẽ muốn nói đến sự trùng hợp nào đó trong những
luận điểm của Hê-ghen và Phơ-bách, hai ông này đề cập đến vấn
đề nguồn gốc của tôn giáo trên những lập trường trái ngược
nhau. Xem, chẳng hạn, tập này, tr. 66. Cũng đối chiếu cả luận
điểm của Phơ-bách: "trong bản chất của Thượng đế, con người
nhận thấy bản chất của bản thân mình" ("Những bài giảng về bản
chất của tôn giáo". Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga,
t. II, 1955, tr. 797). ⎯ 341.

152

V. I. Lê-nin muốn nói đến luận điểm sau đây trong tác phẩm
của C. Mác "Nội chiến ở Pháp": "Không còn tình hình cứ ba năm
hoặc sáu năm một lần phải quyết định cá nhân nào trong giai
cấp thống trị được đại diện và chà đạp nhân dân tại nghị viện,
mà thay vào đó là chế độ đầu phiếu phổ thông phải phục vụ cho
nhân dân đã tổ chức thành công xã..." (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.
17, tr. 344).
Lê-nin đã sử dụng đoạn này trong những tác phẩm của mình:
"Lời giải thích mới của Pháp viện tối cao", "Về đội dân cảnh vô
sản", "Nhà nước và cách mạng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr. 184; t. 31, tr. 354 - 358; t. 33,
tr. 55 - 56) và những tác phẩm khác. ⎯ 344.

Chú thích
153

795

Bản tóm tắt cuốn sách của Gi. Nô-en "La logique de Hegel", 1897
("Lô-gích học của Hê-ghen") viết trong tập bút ký "Triết học" ⎯
tập cuối cùng của loạt "Bút ký về triết học" 1914 - 1915 ⎯ sau
đoạn trích cuốn sách của L. Đác-mơ-stết-tơ: "Chỉ nam về lịch sử các
khoa học tự nhiên và kỹ thuật" (xem tập này, tr. 426). ⎯ 347.

154

"Revue de Métaphysique et de Morale" ("Tạp chí siêu hình học và
đạo đức") xuất bản ở Pa-ri từ năm 1893; tác phẩm của Gi. Nô-en
được đăng trên tạp chí này trong những năm 1894 - 1896. ⎯ 347.

155

Đoạn "Dàn mục của phép biện chứng (lô-gích) của Hê-ghen" viết
trong tập bút ký "Triết học", sau Bản tóm tắt cuốn sách của
Gi. Nô-en "Lô-gích học của Hê-ghen"; sau đoạn này, trong tập bút ký
có những ghi chú về bài phê bình cuốn sách của A. Ê. Ha-át "Tinh thần
của thời kỳ văn hóa Hy-lạp trong vật lý học hiện đại" và
cuốn sách của T. Líp-xơ "Khoa học tự nhiên về thế giới quan"
(xem tập này, tr. 427 - 428).
Đoạn này được viết trong giai đoạn cuối cùng của công tác
nghiên cứu các vấn đề triết học của V. I. Lê-nin trong những năm
1914 - 1915 và có những luận điểm hết sức quan trọng của nhận
thức luận duy vật biện chứng (đặc biệt là về mối quan hệ lẫn
nhau giữa phép biện chứng, lô-gích và nhận thức luận). Về sau,
có lẽ Lê-nin cũng đã trở lại nghiên cứu đoạn này; một
số chỗ bổ sung trong văn bản bản thảo đã chứng minh điều
đó. ⎯ 355.

156

Bản tóm tắt cuốn sách của Ph. Lát-xan "Die Philosophie Herakleitos des Dunklen von Ephesos", 1858 ("Triết học của Hê-ra-clít
Bí ẩn ở Ê-phe-xơ") được viết trong tập bút ký "Triết học" sau
ghi chú về cuốn sách của T. Líp-xơ "Khoa học tự nhiên và thế
giới quan" (xem tập này, tr. 427 - 428); tiếp sau Bản tóm tắt trong tập
bút ký này là đoạn "Về vấn đề phép biện chứng".
Phê phán những thiếu sót trong cuốn sách của Lát-xan, phê
phán chủ nghĩa duy tâm triết học của ông, phê phán ông về "sự
sao chép hoàn toàn, sự nhắc lại một cách nô lệ những luận điểm
của Hê-ghen" (tập này, tr. 364), Lê-nin đã nghiên cứu tỉ mỉ những
tư tưởng biện chứng của Hê-ra-clít là người, mà theo Lê-nin,
đã "trình bày rất hay những nguyên lý của chủ nghĩa duy vật biện
chứng" (tr. 371). Trong Bản tóm tắt có đoạn của Lê-nin nói về "những
lĩnh vực của tri thức" "phải cấu thành lý luận nhận thức
và phép biện chứng" (tr. 371). ⎯ 361.

796

Chú thích

157

V. I. Lê-nin muốn nói đến Bản tóm tắt của mình "Những bài
giảng về lịch sử triết học" của Hê-ghen, mà trong đó Người đưa
vào câu trích dẫn này (xem tập này, tr. 276 - 277). ⎯ 363.

158

V. I. Lê-nin muốn nói đến bức thư của Mác gửi Ăng-ghen ngày
1 tháng Hai 1858 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 29, tr. 221 - 224). Lê-nin đã tóm tắt
bức thư này khi đọc Tập thư trao đổi giữa Mác và Ăng-ghen gồm
4 tập bằng tiếng Đức (xem V. I. Lê-nin. Bản tóm tắt "Tập thư
trao đổi giữa C. Mác và Ph. Ăng-ghen 1844 - 1883", tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1959, tr. 33). ⎯ 363.

159

Đoạn văn của Pluy-tác-cơ mà V. I. Lê-nin nhắc đến ở đây được
in bằng tiếng Nga trong Văn tập Lê-nin, t. XII, 1930, tr. 320. ⎯ 366.

160

A-ri-man - tên gọi bằng tiếng Hy Lạp của một vị thần trong tôn
giáo Ba Tư cổ đại, tượng trưng cho khởi nguyên ác, kẻ thù truyền
kiếp và không thể dung hòa của người anh em mình là thần thiện
Óc-mu-dơ. ⎯ 369.

161

163

ở đây, V. I. Lê-nin đem đối lập quan điểm của C. Mác với quan
niệm duy tâm của Ph. Lát-xan về tiêu chuẩn của chân lý; trong
tác phẩm "Luận cương về Phơ-bách", Mác đã đưa ra quan niệm
duy vật biện chứng về tiêu chuẩn tính chân lý của tri thức: "Vấn
đề tìm hiểu xem tư duy của con người có đi đến một chân lý
khách quan hay không, hoàn toàn không phải là một vấn đề lý
luận mà là một vấn đề thực tiễn. Chính trong thực tiễn mà con
người phải chứng minh chân lý, nghĩa là chứng minh tính hiện
thực và sức mạnh, tính bên này của tư duy của mình" (C. Mác
và Ph.Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 3,
tr. 1). ⎯ 373.
ở dưới (xem tr. 376), V. I. Lê-nin nói về việc Pla-tôn trộn lẫn một
cách sai trái học thuyết của Hê-ra-clít với những quan điểm của
phái nguỵ biện và về thái độ không phê phán của Ph. Lát-xan
đối với vấn đề này. Bản dịch ra tiếng Nga lời đối thoại "Cra-tin",
hãy xem trong cuốn: Pla-tôn. Toàn tập, tiếng Nga, ph. V, Mátxcơ-va, 1879, tr. 198 - 286. ⎯ 374.

797

164

Đoạn "Về vấn đề phép biện chứng" được viết trong tập bút ký
"Triết học" giữa Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về triết học
của Hê-ra-clít và Bản tóm tắt cuốn "Phép siêu hình" của A-ri-xtốt;
nhưng trong văn bản, đoạn này có những chỗ viện dẫn cuốn "Phép
siêu hình", điều đó làm cho ta có cơ sở để cho rằng đoạn này
được viết sau khi V. I. Lê-nin đã đọc xong tác phẩm của A-ri-xtốt.
Do đó, có thể coi đoạn "Về vấn đề phép biện chứng" như là một
sự tổng kết công tác nghiên cứu các vấn đề triết học của
V. I. Lê-nin trong những năm 1914 - 1915.
Trong đoạn này, Lê-nin đã phân tích quy luật biện chứng
về sự thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập, phân tích quan
niệm siêu hình và quan niệm biện chứng về sự phát triển, những
phạm trù tương đối và tuyệt đối, trừu tượng và cụ thể, phổ biến,
đặc thù và đơn nhất, lô-gích và lịch sử, v.v., vạch rõ tính chất
biện chứng của quá trình nhận thức, chỉ rõ nguồn gốc giai cấp
và nguồn gốc nhận thức luận của chủ nghĩa duy tâm. ⎯ 378.

165

Xem cả Bản tóm tắt của V. I. Lê-nin về cuốn "Phép siêu hình"
của A-ri-xtốt (tập này, tr. 390 - 391). ⎯ 378.

166

V. I. Lê-nin muốn nói đến cuốn sách của P. Phôn-kman "Erkenntnistheoretische Grundzỹge der Naturwissenschaften und ihre
Beziehungen zum Geistesleben der Gegenwart" ("Những cơ sở lý
luận nhận thức trong các khoa học tự nhiên và mối liên hệ của
chúng với cuộc sống tinh thần trong thời đại chúng ta"); chỗ được
nói đến là ở tr. 35 của cuốn sách xuất bản lần thứ hai mà Lê-nin
đã đọc (xem tập này, tr. 421); Lê-nin đã chỉ ra những chỗ tương
tự cả khi tóm tắt "Những bài giảng về lịch sử triết học" của Hêghen (xem tập này, tr. 261 và 275). ⎯ 382.

Den - A-ve-xta hay A-ve-xta ⎯ tên gọi những cuốn sách tôn giáo
Ba-tư cổ đại, trong đó có trình bày tôn giáo, theo truyền thuyết
do nhà tiên tri Da-ra-tu-xtơ-ra (Do-roa-xtơ-rơ) lập ra. ⎯ 370.

162

Chú thích

167

Xem chú thích 75. ⎯ 385.

168

Bản tóm tắt cuốn sách của A-ri-xtốt "Phép siêu hình" ⎯ do A. Svếchlơ xuất bản năm 1847 bằng tiếng Hy-lạp với bản dịch ra tiếng Đức
và các chú giải - được V. I. Lê-nin ghi tại phòng đọc của Thư
viện Béc-nơ năm 1915. Bản tóm tắt này kết thúc những ghi chép
trong tập bút ký "Triết học". Khi tóm tắt cuốn "Phép siêu hình",
trong đó, theo lời của Người, "đề cập tới t ấ t c ả , tất cả các phạm
trù" (tập này, tr. 389), Lê-nin đã nhấn mạnh ý nghĩa việc phê phán
học thuyết duy tâm của Pla-tôn về các ý niệm trong cuốn sách này,
nêu lên những "nhu cầu, cố gắng tìm tòi" của A-ri-xtốt, thái độ của

798

Chú thích

Chú thích

799

ông đối với chủ nghĩa duy vật và phép biện chứng. Trong Bản
tóm tắt, Lê-nin đã so sánh những hình thức khác nhau của chủ
nghĩa duy tâm triết học, vạch rõ nguồn gốc nhận thức luận của
nó; nguồn gốc đó được quyết định bởi "khả năng của ảo tưởng
bay ra khỏi cuộc sống", và đồng thời chỉ rõ vai trò của sự tưởng
tượng "trong khoa học chính xác nhất" (xem tr. 395). Về "Phép
siêu hình", xem chú thích 108. ⎯ 387.

173

Ghi chú về những cuốn sách viết về khoa học tự nhiên và triết
học ở Thư viện Xoóc-bon được viết bằng bút chì trên hai tờ giấy
rời vào nửa đầu năm 1909. Trong bản thảo, tên các cuốn sách
viết bằng tiếng của nguyên bản; trong tập này, chúng được dịch
ra tiếng Việt; về tên thật của các cuốn sách đó, xem trong Bản
chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn
và nói đến. ⎯ 406.

169

Xem Đ. I. Pi-xa-rép. "Những thất bại của một tư tưởng non dại"
(Toàn tập, tiếng Nga, t. 3, 1956, tr. 147 - 151); chính tư tưởng
này và chỗ tương tự trong tác phẩm của ông ta được V. I. Lê-nin
dẫn ra trong cuốn "Làm gì? " (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 219 - 220). ⎯ 395.

174

170

Ghi chú về cuốn sách của Ph. I-béc-vếch "Grundriβ der Geschichte
der Philosophie", 1876 - 1880 ("Khái luận về lịch sử triết học")
được viết trong quyển vở riêng bên cạnh những ghi chép về nội
dung của một số cuốn sách về kinh tế. Ghi chép này viết năm 1903
ở Giơ-ne-vơ. ⎯ 401.

171

Những nhận xét về cuốn sách của Ph. Pôn-sen "Einleitung in die
Philosophie", 1899 ("Nhập môn triết học") được viết trong cùng
quyển vở có ghi chú về cuốn sách của I-béc-vếch. Sau những nhận xét
về cuốn sách của Pôn-sen, ở trong quyển vở này là "Phác qua lập
trường của báo "Tia lửa" mới" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 119 - 121). ⎯ 401.

"Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie" ("Tạp chí triết
học khoa học hàng quý") - tạp chí của phái kinh nghiệm phê phán
(phái Ma-khơ); xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1876 đến năm 1916
(từ năm 1902 mang tên "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche
Philosophie und Soziologie" ("Tạp chí triết học và xã hội học khoa
học hàng quý")). Tạp chí này do R. A-vê-na-ri-út lập ra và làm
chủ biên cho đến năm 1896; sau năm 1896 xuất bản với sự giúp
đỡ của E. Ma-khơ. Cộng tác với tạp chí này có V. Vun-tơ, A. Rilơ, V. Súp-pê và những người khác.
V. I. Lê-nin đã đánh giá tạp chí này trong cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" (xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18,
tr. 393). ⎯ 407.

175

"Archiv fỹr systematische Philosophie" ("Tư liệu triết học có hệ thống") ⎯
một tạp chí có xu hướng duy tâm; xuất bản ở Béc-lanh
từ năm 1895 đến năm 1931 với tư cách là chi nhánh độc lập thứ
hai của tạp chí "Archiv fỹr Philosophie" ("Tư liệu triết học"). Chủ
biên đầu tiên của tạp chí này là P. Na-toóc-pơ. Từ năm 1925,
tạp chí này bắt đầu xuất bản với tên "Archiv fỹr systematische
Philosophie und Soziologie" ("Tư liệu triết học và xã hội học có
hệ thống").
Phần đầu bài báo của V. Noóc-stơ-rôm "Naives und wissenschaftliches Weltbild" ("Bức tranh ngây thơ và khoa học của thế giới")
đăng trong số 4 của tạp chí xuất bản năm 1907. ⎯ 408.

176

Ghi chép về các cuốn sách của Ph. Ra-áp và Gi. Pe-ranh được viết
trong tập bút ký "Thống kê nông nghiệp áo và những cái khác"
sớm nhất là năm 1913. ⎯ 409.

177

Ghi chú về bài phê bình của Ô. Bau-ơ đối với cuốn sách của
Gi. Plen-ghê "Marx und Hegel", 1911 ("Mác và Hê-ghen") viết
năm 1913 bên cạnh những ghi chép thư mục về những vấn đề

172

Ghi chú về bài phê bình cuốn sách của E. Hếch-ken "Lebenswunder" ("Những cái kỳ diệu của cuộc sống") và cuốn "Weltrọtsel",
1899 ("Bí mật của vũ trụ") đăng trên tờ "Frankfurter Zeitung",
được viết trên một tờ riêng; bản ghi chép này được viết sau ngày
2 (15) tháng Chạp 1904. V. I. Lê-nin đã đánh giá cuốn sách của
E. Hếch-ken "Bí mật của vũ trụ" trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18, tr. 433 - 443).
"Frankfurter Zeitung" ("Báo Phran-pho") - cơ quan ngôn luận
của các nhà kinh doanh lớn của sở giao dịch Đức, ra hàng ngày
từ năm 1836 đến 1943 ở Phran-pho trên sông Manh; báo này tái
bản vào năm 1949 dưới tên "Frankfurter Allgemeine Zeitung" ("Báo
toàn Phran-pho"). ⎯ 405.

800

Chú thích

khác nhau trong tập bút ký "Thống kê nông nghiệp áo và những
cái khác"; Lê-nin đã đọc cuốn sách của Plen-ghê muộn hơn (xem
tập này tr. 430 - 433). Bài phê bình của Bau-ơ đăng trên tạp chí
"Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung", 1913, số 3 ("Lưu trữ tài liệu về lịch sử của chủ nghĩa xã
hội và phong trào công nhân") do một người dân chủ - xã hội, nhà
kinh tế học và sử học áo tên là C. Gruyn-béc xuất bản ở Laipxích trong những năm 1910 - 1930; ra được tất cả 15 tập. ⎯ 409.
178

Ghi chú về bài phê bình của Ph. C. X. Sin-lơ đăng trên tạp chí
"Mind", số 86, năm 1913, đối với cuốn sách của R. B. Pe-ri "Những
khuynh hướng triết học hiện đại", được viết sớm nhất vào tháng
Tư 1913 trong tập bút ký "Thống kê nông nghiệp áo và những
cái khác".
"Mind" ("Tư tưởng") - tạp chí theo huynh hướng duy tâm
viết về những vấn đề triết học và tâm lý học; xuất bản từ năm
1876 ở Luân-đôn, hiện nay xuất bản ở Ê-đin-buốc; tổng biên tập
đầu tiên của tạp chí là giáo sư C. Rô-béc-xôn. ⎯ 409.

179

Ghi chú về bài phê bình của Gi. Xê-gông đăng trên tờ "Revue
philosophique", số 12, năm 1912, đối với cuốn sách của A. A-liốt-ta "Sự phản động duy tâm chống lại khoa học", viết năm 1913
ở cuối tập bút ký "Thống kê nông nghiệp áo và những cái khác".
"Revue Philosophique de la France et de l'étranger" ("Tạp
chí triết học nước Pháp và nước ngoài") - tạp chí ra hàng tháng,
do nhà tâm lý học Pháp T. Ri-bô lập ra ở Pa-ri năm 1876. ⎯ 410.

180

Ghi chép về nội dung các tập trong Toàn tập của Phơ-bách (do
V. A. Bô-lin và Ph. Giốt-lơ xuất bản) và của Hê-ghen (xuất bản
lần thứ nhất bằng tiếng Đức) do V. I. Lê-nin viết bằng tiếng Đức
trên tờ giấy riêng có chất lượng và hình dạng giống những tờ giấy
viết phần đầu Bản tóm tắt cuốn "Khoa học lô-gích" của Hê-ghen
và được dán vào tập bút ký "Hegel. Lô-gích I" muộn hơn. Điều
đó làm cho chúng ta có cơ sở để cho rằng ghi chép về nội dung
các tập trong Toàn tập của Phơ-bách và Hê-ghen được viết trước
khi V. I. Lê-nin bắt tay vào việc tóm tắt cuốn "Khoa học lô-gích",
tức là vào tháng Chín 1914. ⎯ 412.

181

Những ghi chú "Về những tài liệu mới nhất nói về Hê-ghen" được
viết ở cuối tập bút ký "Hegel. Lô-gích III". Bản ghi chép bắt đầu

Chú thích

801

ở trang cuối cùng của tập bút ký và tiếp tục ở trang gần chót,
giữa phần cuối của Bản tóm tắt cuốn "Khoa học lô-gích" và phần
đầu của những ghi chú, trong tập bút ký này có những trang bỏ
trắng. Đặc điểm của bản ghi chép cho phép chúng ta giả thiết
rằng V. I. Lê-nin bắt đầu viết những ghi chú này trước khi kết
thúc Bản tóm tắt cuốn sách "Khoa học lô-gích". ⎯ 413.
182

V. I. Lê-nin nêu tên các đại biểu của phái Hê-ghen mới ở Anh (hay
"phái Hê-ghen Anh") như: Ph. Brết-li và có lẽ cả Ê-đu-a Ke-đơ
là những người cùng với T. Grin, Giôn Ke-đơ và những người
khác đã sử dụng chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối của Hê-ghen để luận
chứng về lý luận cho tôn giáo, để đấu tranh chống chủ nghĩa duy
vật và khoa học tự nhiên, đặc biệt là chống lại thuyết Đác-uyn.
Vào nửa cuối thế kỷ XIX, trong sự phát triển của triết học ở
một số nước châu Âu và Mỹ có sự "quay trở lại Hê-ghen" (Lênin). ở Anh, việc quay trở lại đó bắt đầu bằng việc xuất bản vào
năm 1865 cuốn sách của Gi. G. Xtiếc-linh "The Secret of Hegel"
("Bí quyết của Hê-ghen"). Vào thời kỳ chủ nghĩa tư bản trước độc
quyền chuyển thành chủ nghĩa đế quốc, triết học kinh nghiệm
(I. Ben-tam, Gi. Xt. Min-lơ, H. Xpen-xơ) với nguyên tắc của nó
về chủ nghĩa cá nhân đạo đức đã không thỏa mãn được những lợi
ích của giới bảo thủ trong giai cấp tư sản Anh; vì vậy, những nhà
tư tưởng của giai cấp tư sản này đã chú ý đến chủ nghĩa duy tâm
tuyệt đối của Hê-ghen.
"Phái Hê-ghen Anh" sử dụng những mặt phản động trong học
thuyết của Hê-ghen, đặc biệt là khái niệm về tinh thần tuyệt đối,
cái tuyệt đối. Do ảnh hưởng của truyền thống duy tâm chủ quan
của Béc-cli và Hi-um, họ từ bỏ chủ nghĩa duy lý của Hê-ghen và
tư tưởng về sự phát triển của ông; những yếu tố của phép biện
chứng của Hê-ghen chỉ được sử dụng để nguỵ biện cho thuyết
bất khả tri. Trong lĩnh vực xã hội học, phái Hê-ghen mới chứng
minh sự cần thiết phải thiết lập một nhà nước tập trung hùng mạnh,
mà lợi ích của những công dân riêng biệt phải hoàn toàn phục vụ
nhà nước này.
Sự phát triển sau đó của chủ nghĩa Hê-ghen mới với tư cách
là một trong những khuynh hướng của triết học tư sản phản động
trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, gắn liền với nước Đức (G. Látxôn, R. Crô-ne, v.v.) và nước ý (B. Crốt-sơ, Gi. Gien-ti-le, v.v.)
là nơi mà phái Hê-ghen mới muốn làm cho triết học của Hê-ghen
thích ứng với hệ tư tưởng phát-xít. ⎯ 413.

802

Chú thích

183

"Philosophy of Mind" ("Triết học tinh thần") ⎯ bản dịch ra tiếng
Anh phần thứ ba cuốn "Bách khoa toàn thư các bộ môn triết học"
của Hê-ghen, tác phẩm này xuất bản lần đầu bằng tiếng Đức năm
1817. "Triết học tinh thần" được dịch ra tiếng Nga năm 1864;
in trong tập III Toàn tập của Hê-ghen (Mát-xcơ-va, 1956). ⎯ 414.

184

ý nói đến tạp chí "Zeitschrift fỹr Philosophie und philosophische
Kritik" ("Tạp chí triết học và phê phán triết học") do nhà triết
học duy tâm Đức Im-ma-nu-in Héc-man Phích-tê sáng lập năm
1837. Trước năm 1846, tạp chí được gọi là "Zeitschrift fỹr Philosophie und spekulative Theologie" ("Tạp chí triết học và thần học
tư biện"). Xuất bản cho đến năm 1918 do một nhóm các giáo sư
triết học Đức theo khuynh hướng duy tâm, biên tập. ⎯ 414.

185

"Rivista di filosofia" ("Tạp chí triết học") ⎯ cơ quan ngôn luận của
Hội triết học ý, xuất bản ở Phơ-lo-ren-xi-a, ở Rô-ma và những
thành phố khác từ năm 1870 đến 1943 (có tên gọi như vậy từ năm
1909); năm 1945, tạp chí này được tục bản. ⎯ 414.

186

Đoạn trích dẫn lấy trong bài phê bình cuốn sách của A. Ki-apen-li "Le pluralisme moderne et le monisme" ("Thuyết đa nguyên
hiện đại và thuyết nhất nguyên"), đăng trên tạp chí "Revue philosophique", 1911, số 9, tr. 333. ⎯ 414.

187

Tác giả bài đăng trên tờ "Revue philosophique" phê bình cuốn
sách của Gi. G. Híp-bên "Lô-gích của Hê-ghen", là L. Vê-bơ. ⎯ 414.

188

"Preuβische Jahrbỹcher" ("Niên giám Phổ") - tạp chí bảo thủ Đức,
ra hàng tháng, viết về những vấn đề chính trị, triết học, lịch sử
và văn học; xuất bản ở Béc-lin từ năm 1858 đến năm 1935. ⎯ 415.

189

V. I. Lê-nin muốn nói đến cuốn sách của Gi. Plen-ghê "Marx
und Hegel", 1911 ("Mác và Hê-ghen"). Ghi chú của Lê-nin về
cuốn sách này, xem tập này, tr. 430-433). ⎯ 415.

190

Ghi chú về bài phê bình của A. Rây đối với cuốn sách của
Gi. Pê-ranh "Traité de chimie physique: Les principes", 1903 ("Khảo
luận về hóa lý. Những nguyên lý") viết ở cuối tập bút ký "Hegel.
Lô-gích III" bên cạnh những ghi chú về các bài phê bình các
tác phẩm nói về Lô-gích của Hê-ghen (sau ghi chú về bài phê
bình cuốn sách của Gi. G. Híp-bên, bài này đăng trong cùng tạp
chí đó - xem tập này, tr. 414). ⎯ 418.

Chú thích

803

191

Ghi chú về cuốn sách của P. Ghê-nốp "Feuerbachs Erkenntnistheorie und Metaphysik", 1911 ("Lý luận nhận thức và thuyết siêu hình
của Phơ-bách") viết trên trang đầu của tập bút ký "(những tác gia
khác +) Hegel". Hiện còn giữ được phiếu yêu cầu đề ngày 29
tháng Chạp 1914 do V.I. Lê-nin ghi ở phòng đọc của Thư viện
Béc-nơ về cuốn sách của Ghê-nốp với ghi chú là ngày 30 tháng
Chạp cuốn sách này đã được trả lại.
Trên các trang hai - ba của tập bút ký này có những ghi chú
về các cuốn sách của P. Phôn-kman "Erkenntnistheoretische Grundzỹge der Naturwissenschaften", 1910 ("Những cơ sở lý luận nhận
thức trong các khoa học tự nhiên") và của M. Phéc-voóc-nơ "Die
Biogenhypothese", 1903 ("Giả thuyết về chất nguyên sinh"); từ trang
bốn bắt đầu Bản tóm tắt "Những bài giảng về lịch sử triết học"
của Hê-ghen (xem tập này, tr. 261). ⎯ 418.

192

V. I. Lê-nin dùng tên gọi tắt của bốn tác phẩm sau đây đăng trong
tập II và X Toàn tập của Phơ-bách, xuất bản lần thứ hai: "Vorlọufige Thesen zur Reform der Philosophie", 1842 ("Luận cương
sơ bộ về việc cải cách triết học"); "Grundsọtze der Philosophie der
Zukunft", 1843 ("Những nguyên lý cơ bản của triết học về tương
lai"); "Wider den Dualismus von Leib und Seele, Fleisch und Geist",
1846 ("Chống nhị nguyên luận về thể xác và linh hồn, thân thể
và tinh thần"); "ĩber Spiritualismus und Materialismus, besonders in
Beziehung auf die Willensfreiheit", 1863 - 1866 ("Về thuyết duy linh và
chủ nghĩa duy vật, đặc biệt là thái độ của chúng đối với tự do ý chí")
(xem L. Phơ-bách. Những tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga,
t. I, 1955, tr. 114 - 133, 134 - 204, 211 - 238, 442 - 577). ⎯ 419.

193

V.I. Lê-nin muốn nói đến cuốn sách của Ph. A. Lan-ghê "Geschichte
des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung in der Gegenwart",
1866 ("Lịch sử chủ nghĩa duy vật và sự phê phán ý nghĩa của nó
trong hiện tại"), trong đó lịch sử triết học duy vật chủ nghĩa đã bị
xuyên tạc. ⎯ 420.

194

V. I. Lê-nin muốn nói đến tập đầu di sản trước tác của Phơ-bách
do Các-lơ Gruyn xuất bản gồm 2 tập: "Ludwig Feuerbach in seinem
Briefwechsel und Nachlaβ sowie in seinem philosophischen Charakterentwicklung", 1874 ("Lút-vích Phơ-bách, qua các thư từ và di
cảo và về sự phát triển triết học của ông"), và cả tập thứ hai xuất
bản lần thứ 2 Toàn tập của nhà triết học. ⎯ 420.

804
195

196

Chú thích

ở tr. 9 cuốn sách của mình, M. Phéc-voóc-nơ đã đưa ra định
nghĩa sau đây về khái niệm "Enzyme": "En-di-mơ ⎯ đó là những
sản phẩm của thực thể sống, đặc điểm của chúng là ở chỗ chúng
có thể phân giải số lượng lớn những hợp chất hóa học nhất định,
mà đồng thời bản thân không bị phá huỷ". ⎯ 422.
Ghi chú về cuốn sách của Ph. Đan-nê-man "Wie unser Weltbild
entstand", 1912 ("Bức tranh của chúng ta về thế giới đã hình
thành như thế nào") viết ở trang thứ nhất tập bút ký "Triết học";
cũng trên trang này có những ghi chép từ cuốn sách của L. Đácmơ-stết-tơ "Handbuch zur Geschichte der Naturwissenschaften und
der Technik", 1908 ("Chỉ nam về lịch sử các khoa học tự nhiên
và kỹ thuật"). Từ trang hai của tập bút ký này bắt đầu Bản tóm
tắt cuốn sách của Gi. Nô-en "Lô-gích học của Hê-ghen" (xem tập
này, tr. 347). ⎯ 423.

197

Những đoạn trích cuốn sách của Na-pô-lê-ông "Pensées", 1913
("Những suy nghĩ") viết ở cuối trang hai của tập bút ký "Triết
học", trong đó bắt đầu Bản tóm tắt cuốn sách của Gi. Nô-en "Lôgích học của Hê-ghen" (xem tập này, tr. 347). ⎯ 426.

198

Ghi chú về bài phê bình đăng trên tờ "Kantstudien" đối với cuốn
sách của A. Ê. Ha-át "Der Geist des Hellenentums in der modernen
Physik", 1914 ("Tinh thần của thời kỳ văn hóa Hy Lạp trong vật
lý học hiện đại") viết trong tập bút ký "Triết học" tiếp theo sau
đoạn "Dàn mục của phép biện chứng (lô-gích) của Hê-ghen" (xem
tập này, tr. 355 - 360); cũng trên trang này có cả ghi chú về cuốn
sách của T. Líp-xơ "Naturwissenschaft und Weltanschauung",
1906 ("Khoa học tự nhiên và thế giới quan"). Trên trang tiếp theo
của tập bút ký này bắt đầu Bản tóm tắt cuốn sách của Lát-xan về
triết học của Hê-ra-clít (xem tập này, tr. 363).
"Kantstudien" ("Nghiên cứu về Can-tơ") ⎯ tạp chí triết học
Đức, cơ quan ngôn luận của phái Can-tơ mới; do H. Phai-hin-gơ
sáng lập, xuất bản từ năm 1897 đến năm 1944 nhưng có những
thời kỳ gián đoạn (Hăm-bua ⎯ Béc-lanh ⎯ Cô-lô-nhơ). Năm 1954,
tạp chí được tục bản. Trong tạp chí, phần lớn là những bài bình
luận triết học Can-tơ; bên cạnh phái Can-tơ mới, trong tạp chí
này còn có những đại diện các khuynh hướng duy tâm khác tham
gia. ⎯ 427.

Chú thích

805

199

Ghi chú "Trích các sách triết học của Thư viện bang Xuy-rích"
viết trong tập bút ký đầu về chủ nghĩa đế quốc (tập bút ký "α")
năm 1915. ⎯ 429.

200

Những nhận xét về cuốn sách của Gi. Plen-ghê "Marx und Hegel",
1911 ("Mác và Hê-ghen") viết trong tập bút ký thứ hai về chủ
nghĩa đế quốc (tập bút ký "β"), chậm nhất là tháng Sáu 1916;
Lê-nin đã đọc bài phê bình của Ô. Bau-ơ đối với cuốn sách này
năm 1913 (xem tập này, tr. 409). ⎯ 430.

201

Về "các nhà kinh tế học đế quốc", xem tác phẩm của V. I. Lê-nin
"Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế
đế quốc"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 30, tr. 99 - 169). ⎯ 430.

202

ý nói đến tờ "Rheinische Zeitung fỹr Politik, Handel und Gewerbe"
("Báo sông Ranh về vấn đề chính trị, thương nghiệp và công nghiệp").
Tờ báo này do các đại biểu của giai cấp tư sản vùng sông Ranh
có thái độ đối lập với chế độ chuyên chế Phổ, sáng lập; báo ra hàng
ngày ở Cô-lô-nhơ từ 1 tháng Giêng 1842 đến 31 tháng Ba 1843.
Từ tháng Tư 1842, C. Mác trở thành cộng tác viên và từ tháng
Mười năm ấy là một trong những biên tập viên của tờ báo;
một loạt bài báo của Mác và những bài của Ph. Ăng-ghen đã
được đăng trên tờ báo này. Vì có sự biên tập của Mác nên tờ báo
ngày càng mang tính chất dân chủ cách mạng và nó đã bị chính phủ
Phổ cấm.
ở dưới, Gi. Plen-ghê trích dẫn không chính xác bài báo của
Mác "Xã luận số 179 "Kửlnische Zeitung"" đăng trên phụ trương tờ
"Rheinische Zeitung" (Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 1, tr. 105). ⎯ 432.

203

Trong cuốn sách của I. Đít-xơ-ghen "Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl", 1903 ("Tập luận văn ngắn về triết học. Tuyển
chọn") có 7 bài báo đăng trong những năm 1870 - 1878 trên các báo
"Volksstaat" ("Nhà nước nhân dân") và "Vorwọrts" ("Tiến lên"), và
cả tác phẩm "Streifzỹge eines Sozialisten in das Gebiet der Erkenntnistheorie" ("Những sự khảo cứu của một nhà xã hội chủ nghĩa trong
lĩnh vực lý luận về nhận thức") xuất bản năm 1887 thành cuốn
sách riêng.
Những ý kiến và bút tích trong cuốn sách của I. Đít-xơ-ghen do
V. I. Lê-nin viết bằng bút chì màu khác nhau và có lẽ không phải

806

Chú thích

trong cùng một thời gian. Phần lớn những nhận xét của Lê-nin
được viết trong thời gian viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán", và nhiều nhận xét đã được sử dụng trong
tác phẩm đó (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 18); có lẽ Lê-nin trở lại nghiên cứu cuốn sách của
Đít-xơ-ghen năm 1913, khi viết bài "Kỷ niệm hai mươi nhăm năm
ngày I-ô-xíp Đít-xơ-ghen từ trần" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 148 - 152). Trong một
số trường hợp, Lê-nin đánh dấu những tư tưởng đúng đắn của
Đít-xơ-ghen bằng chữ "α", còn những chỗ xa rời chủ nghĩa duy
vật biện chứng bằng chữ "β". Lê-nin đã dùng những ký hiệu của
mình để nêu bật những nhận xét của Đít-xơ-ghen về tính đảng trong
triết học, những mối quan hệ của triết học và khoa học tự nhiên,
đối tượng của triết học, những phạm trù cơ bản của triết học, vấn
đề về tính có thể nhận thức được của thế giới, việc đánh giá Cantơ, Hê-ghen, Phơ-bách, thái độ đối với C. Mác và Ph. Ăng-ghen,
chủ nghĩa vô thần chiến đấu của I-ô-xíp Đít-xơ-ghen. Ngoài ra, Lênin còn nêu ra sự lầm lẫn của Đít-xơ-ghen trong các phạm trù triết
học, ý định của Đít-xơ-ghen muốn "mở rộng" khái niệm vật chất,
coi "tất cả những hiện tượng thực tế, do đó, cả khả năng nhận
thức của chúng ta" cũng thuộc khái niệm vật chất, v.v. (xem cả
chú thích 43 và 75). ⎯ 437.
204

205

206

I. Đít-xơ-ghen trích dẫn không chính xác tác phẩm của Ph. Ăngghen "Về vấn đề nhà ở" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 18, tr. 269). ⎯ 438.
Chắc là muốn nói đến quyết định của Đại hội La Hay của Quốc
tế I (1872), là đại hội đã phê phán "Đồng minh dân chủ - xã hội
chủ nghĩa" vô chính phủ bí mật và khai trừ các thủ lĩnh của liên
minh này, đứng đầu là M. A. Ba-cu-nin, ra khỏi Quốc tế (nghị quyết
của đại hội, xem trong cuốn C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 18, tr. 149 - 150). ⎯ 456.
Có lẽ muốn nói đến bức thư mà đến nay chưa tìm thấy gửi I. Đítxơ-ghen ngày 9 tháng Năm 1868, trong đó C. Mác đã đề nghị ông
ta viết một bài phê bình tập đầu bộ "Tư bản". Đít-xơ-ghen cũng
nhắc đến ý định của Mác viết "Phép biện chứng" ở một trong
những bức thư của ông gửi Mác (xem "Vấn đề triết học", tiếng
Nga, 1958, số 3, tr. 141). Mác đã nêu ra ý kiến tương tự trong bức
thư gửi Ph. Ăng-ghen ngày 14 tháng Giêng 1858. Ông viết: "Nếu

Chú thích

807

một lúc nào đó lại có thời giờ để tiến hành những công việc ấy,
tôi sẽ sẵn sàng trình bày khoảng hai hoặc ba tờ in, dưới một hình
thức dễ hiểu đối với lý trí sáng suốt của con người, cái hợp lý
trong phương pháp mà Hê-ghen đã phát hiện ra, nhưng đồng thời
lại thần bí hóa nó" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 29, tr. 212). ⎯ 468.
207

I. Đít-xơ-ghen truyền đạt không chính xác tư tưởng của Ph. Ăngghen: trong Lời tựa viết cho cuốn "Tình cảnh giai cấp công nhân
ở Anh", Ăng-ghen nói về "việc Phơ-bách khắc phục lối tư biện của
Hê-ghen". ⎯ 468.

208

ý nói đến tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách và sự
cáo chung của triết học cổ điển Đức", trong đó đánh giá cao cuốn
sách của I. Đít-xơ-ghen "Thực chất hoạt động trí óc của con người".
Ph. Ăng-ghen viết: "Và thật là tuyệt khi không phải một mình chúng
tôi đã phát hiện ra phép biện chứng duy vật đó, cái mà nhiều năm
nay đã là công cụ lao động tốt nhất của chúng tôi và là một vũ khí sắc
bén nhất của chúng tôi: người công nhân Đức I-ô-xíp Đít-xơ-ghen
cũng phát hiện ra nó mà không cần chúng tôi, thậm chí không cần
cả Hê-ghen nữa" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 302). ⎯ 507.

209

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 13, tr. 7 - 8. ⎯ 507.

210

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 20, tr. 24. Trong đoạn trích của Đít-xơ-ghen sau từ "chủ
nghĩa duy vật siêu hình" bỏ mất chữ "hoàn toàn máy móc"; ở dưới,
ông ta trích dẫn đầy đủ chỗ này. ⎯ 514.

211

Tác phẩm của G. V. Plê-kha-nốp "Những vấn đề cơ bản của chủ
nghĩa Mác" viết vào tháng Mười một - tháng Chạp 1907, do nhà
xuất bản "Đời sống chúng ta" xuất bản vào tháng Năm 1908. Trong
những tài liệu dùng để viết bài "Các Mác (Sơ lược tiểu sử, kèm
theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)", V. I. Lê-nin đã nêu tên cuốn
sách này trong số những cuốn trình bày hay nhất về triết học của
chủ nghĩa Mác (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 105). Lần xuất bản cuối cùng của tác phẩm này,
xem trong cuốn: G. V. Plê-kha-nốp. Các tác phẩm triết học chọn
lọc, tiếng Nga, t. III, 1957, tr. 124 - 196. ⎯ 547.

808
212

Chú thích

Chú thích

Cuốn sách của V. M. Su-li-a-ti-cốp "Sự biện hộ cho chủ nghĩa tư
bản trong triết học Tây Âu" do "Nhà xuất bản sách Mát-xcơ-va"
xuất bản năm 1908, là bản lược khảo lịch sử các hệ thống triết
học chính trong suốt giai đoạn trên 250 năm. Tác giả coi nhiệm vụ
của mình là "phân tích nguồn gốc xã hội của các khái niệm và hệ
thống triết học", chỉ rõ sự phụ thuộc của triết học vào "cơ sở giai
cấp". Song, ông ta nghiên cứu lịch sử triết học xuất phát từ quan
điểm máy móc, duy vật tầm thường, do đó, theo lời Lê-nin, đã dẫn
tới chỗ xuyên tạc lịch sử và "tầm thường hóa lịch sử triết học"
(tập này, tr. 556). Một trong những thiếu sót cơ bản về phương
pháp luận của cuốn sách là ý định chứng minh rằng sự phát triển
của những hiện tượng tư tưởng, đặc biệt là triết học, là trực tiếp
do những hình thức tổ chức sản xuất mà ra. V. I. Lê-nin đã đánh
giá chung cuốn sách của Su-li-a-ti-cốp ở phần cuối những ý kiến
của mình (xem tập này, tr. 568 - 569).
Nội dung những ý kiến của Lê-nin ghi trong cuốn sách của Suli-a-ti-cốp làm cho chúng ta có cơ sở để cho rằng những ý kiến
này được ghi vào cuối thời kỳ viết tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" hoặc là sau khi đã viết xong tác
phẩm này (tháng Mười 1908). Những ý kiến của Lê-nin có ý nghĩa
quan trọng đối với cuộc đấu tranh chống việc tầm thường hóa chủ
nghĩa duy vật lịch sử và lịch sử triết học. ⎯ 551.

213

Về sự phụ thuộc của các quan điểm tôn giáo và sự phát triển
phương thức sản xuất, C. Mác đã nói trong chương I, t. I bộ
bản" (Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
lần thứ 2, t. 23, tr. 89 - 91), và cả trong chương XIII,
thích 89 (như trên, tr. 383). ⎯ 554.

214

Có lẽ muốn nói đến những tác phẩm sau đây của các tác giả đã
nêu ra: R. Vin-ly. "Gegen die Schulweisheit", 1905 ("Phản đối trí
tuệ nhà trường"); I. Pết-txôn-tơ. "Einfỹhrung in die Philosophie der
reinen Erfahrung", 1900 - 1904 ("Giới thiệu triết học về kinh nghiệm
thuần tuý"); H. Clanh-pê-tơ. "Die Erkenntnistheorie der Naturforschung
der Gegenwart", 1905 ("Lý luận nhận thức trong khoa học tự nhiên
hiện đại"). Trong những tác phẩm này có phê phán V. Vun-tơ là
người trong bài báo "ĩber naiven und kritischen Realismus", 1895 1897 ("Thuyết thực tại ngây thơ và thuyết thực tại phê phán") đã
nêu ra sự gần gũi của một số luận điểm của chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán với triết học nội tại duy tâm công khai, và của một
số luận điểm khác (chẳng hạn học thuyết về "chuỗi độc lập của kinh

809

nghiệm") - với chủ nghĩa duy vật. Ph. Các-xta-nien là người đầu
tiên đã phản đối Vun-tơ trong bài "Der Empiriokritizismus...", 1898
("Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán..."). Về vấn đề này, xem cả cuốn sách
của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 18). ⎯ 564.
215

Những ý kiến và bút tích do V. I. Lê-nin ghi trong cuốn sách của
A. Rây "La philosophie moderne" 1908 ("Triết học hiện đại") là sự
tiếp tục trực tiếp việc phê phán của Lê-nin trong cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18) đối với những quan
điểm mà Rây đã nêu lên trong cuốn "La théorie de la physique chez
les physiciens contemporains", 1907 ("Lý luận của các nhà vật lý
học hiện đại về vật lý học"). ⎯ 570.

216

Về việc Lê-nin phê phán duy năng luận và đại biểu chính của nó
là V. Ô-xtơ-van-đơ, xem trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18). A. Rây gọi những nhà vật lý học giải
thích một cách duy vật những hiện tượng vật lý cơ bản là "những
nhà cơ giới luận" (xem tác phẩm trên, tr. 316 - 317, 325 - 327). ⎯ 594.

217

V. I. Lê-nin muốn nói đến nhận xét nổi tiếng về bất khả tri luận
mà Ph. Ăng-ghen đã đưa ra trong tác phẩm "Lút-vích Phơ-bách và
sự cáo chung của triết học cổ điển Đức" (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21,
tr. 284). ⎯ 597.

218

Bài "Chủ nghĩa duy vật biện chứng", của A. M. Đê-bô-rin đăng trong
văn tập "Trên ranh giới", Xanh Pê-téc-bua, 1909. ⎯ 633.

219

Tác phẩm đầu tiên của G. V. Plê-kha-nốp về N. G. Tséc-nư-sép-xki
đăng trong những năm 1890 - 1892, dưới dạng các bài báo, trong các
tập 1 - 4 của tạp chí văn học - chính trị "Người dân chủ - xã hội".
Năm 1894, ở Stút-ga có xuất bản bổ sung tác phẩm này bằng tiếng
Đức. Về cuốn sách này, V. I. Lê-nin có viết trong bài "Một khuynh
hướng thụt lùi trong phong trào dân chủ - xã hội Nga": "Trong cuốn
sách viết về Tséc-nư-sép-xki (các bài trong văn tập "Người dân chủ xã hội", in thành tập riêng, bằng tiếng Đức), Plê-kha-nốp đã đánh
giá hoàn toàn rõ ràng về vai trò của Tséc-nư-sép-xki và đã xác định

của
"Tư
bản
chú

810

Chú thích

quan hệ của ông này đối với học thuyết của Mác và Ăng-ghen" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 327).
Tháng Mười 1909, nhà xuất bản "Si-pốp-ních" đã xuất bản cuốn
sách mới của Plê-kha-nốp về Tséc-nư-sép-xki, sau khi đã được sửa
chữa và bổ sung nhiều. Cuốn sách này được viết vào thời kỳ mà
Plê-kha-nốp đã ngả theo lập trường của chủ nghĩa men-sê-vích; trong
nhiều luận điểm hết sức quan trọng, ông đã từ bỏ những sự đánh
giá trước đây của mình về Tséc-nư-sép-xki, làm lu mờ chủ nghĩa
dân chủ cách mạng của Tséc-nư-sép-xki, cuộc đấu tranh không khoan
nhượng của Tséc-nư-sép-xki chống chủ nghĩa tự do, ủng hộ cách
mạng nông dân.
V. I. Lê-nin đã đọc cuốn sách này sớm nhất là tháng Mười
1909 - chậm nhất là tháng Tư 1911, Người đã ghi một số bút tích
và ý kiến vào văn bản và ở lề các trang. Lê-nin đã đối chiếu cẩn
thận văn bản cuốn sách với bài báo đầu của Plê-kha-nốp
trong tờ "Người dân chủ - xã hội", chỉ ra những cách diễn đạt quan
trọng không thay đổi hoặc đã thay đổi so với văn bản bài báo.
Những ý kiến của V. I. Lê-nin có ý nghĩa quan trọng đối với việc
đánh giá sự tiến triển của Plê-kha-nốp, chỉ rõ những quan điểm mensê-vích của ông ta đã ảnh hưởng như thế nào đến việc đánh giá di
sản của nhà dân chủ - cách mạng Nga vĩ đại.
Những ý kiến và bút tích của Lê-nin trong cuốn sách của Plêkha-nốp có liên quan đến những ý kiến của Người trong cuốn sách
của I-u. M. Xtê-clốp "N. G. Tséc-nư-sép-xki, cuộc đời và hoạt động
của ông" (xem tập này, tr. 688 -749) và cũng liên quan với nhiều
ý kiến về Tséc-nư-sép-xki - cả trong những tác phẩm đăng trước
khi Người đọc cuốn sách của Plê-kha-nốp ("Những "người bạn dân"
là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội
ra sao?", "Chúng ta từ bỏ di sản nào?", "Bàn về tập "Những cái
mốc"", "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán"),
cũng như trong những tác phẩm viết thời gian sau đó ("Cuộc "cải
cách nông dân" và cuộc cách mạng vô sản - nông dân", "Kỷ niệm
Ghéc-txen", "Lịch sử báo chí công nhân ở Nga", v.v.). ⎯ 643.
220

Chú thích

nư-sép-xki, đăng trên tờ "Người dân chủ - xã hội". Khi đọc cuốn
sách này của Plê-kha-nốp, Lê-nin chú ý đến chỗ nói rằng bài báo
này được viết dưới "ấn tượng còn nóng hổi" về tin Tsécnư-sép-xki qua đời và bài báo "được sửa đổi lại hoàn toàn trong
lần xuất bản này" (xem tập này, tr. 653). Bài báo này được đăng
trong tập IV Các tác phẩm triết học chọn lọc của G. V. Plê-kha-nốp
(tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1958, tr. 70 - 167); chúng tôi dẫn ra đây
những trang mà Lê-nin đã nhắc tới của tập đầu tờ "Người dân
chủ - xã hội" và những trang tương ứng của tập IV (đặt trong ngoặc
và in ngả): 124 (110 - 111), 143 - 144 (131 - 133), 152 (141 - 142),
157 - 158 (147 - 149), 161 - 166 (151 - 157), 173 - 174 (165 - 166). ⎯ 643.
221

V. I. Lê-nin ghi lại sự đánh giá của Plê-kha-nốp trong bài báo đầu
trên tờ "Người dân chủ - xã hội", về nhận xét của Tséc-nư-sép-xki
đối với chủ nghĩa tự do ở Nga; trong bản in năm 1909, sự đánh
giá này bị bỏ đi. ⎯ 666.

222

ở đây và ở bên dưới, V. I. Lê-nin vạch ra rằng, so với bài báo
đăng trên tờ "Người dân chủ - xã hội" thì trong bản in năm 1909,
Plê-kha-nốp đã dịu giọng, đã làm nhẹ sự phê phán của Tséc-nưsép-xki đối với chủ nghĩa tự do ở Nga; đặc biệt Plê-kha-nốp đã
bỏ câu: "Phái tự do Nga thay đổi rất ít từ khi tờ "Người đương
thời" dồn dập châm chọc họ" (xem G. V. Plê-kha-nốp. Các tác
phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. IV, 1958, tr. 133). ⎯ 675.

223

Thay cho ba câu đầu của đoạn này, trên tờ "Người dân chủ - xã
hội" có viết: "Khi ám chỉ rằng thanh niên cần phải có phương pháp
hành động cách mạng, Tséc-nư-sép-xki đồng thời cũng giải thích
cho họ rằng để đạt được mục đích của mình, người cách mạng
thường phải lâm vào những tình cảnh mà một con người chân thật
theo đuổi những nhiệm vụ hoàn toàn riêng tư, không khi nào lại
để cho mình bị rơi vào" (xem G. V. Plê-kha-nốp. Các tác phẩm
triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. IV, 1958, tr. 152). ⎯ 683.

224

V. I. Lê-nin chỉ ra rằng trong bản in năm 1909, Plê-kha-nốp đã
bỏ câu: "Đối với chính phủ Nga, giọng của Tséc-nư-sép-xki ngày
càng có tính chất khiêu khích", tức là câu đầu của đoạn này
trên tờ "Người dân chủ - xã hội" (xem G. V. Plê-kha-nốp. Các
tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga, t. IV, 1958, tr. 152). ⎯ 683.

225

Những ý kiến của V. I. Lê-nin trong cuốn sách của I-u. M. Xtêclốp "N. G. Tséc-nư-sép-xki, cuộc đời và hoạt động của ông (1828 -

"Người dân chủ - xã hội" - tạp chí văn học - chính trị do nhóm
"Giải phóng lao động" xuất bản; ra tất cả được 4 tập (tập 1 ở
Luân-đôn năm 1890, các tập 2 - 4 ra năm 1890, 1892 ở Giơ-ne-vơ);
xuất bản phẩm này đóng vai trò to lớn trong việc truyền bá chủ
nghĩa Mác ở Nga.
ở đây và tiếp đó, V. I. Lê-nin so sánh cuốn sách của Plê-khanốp với văn bản bài báo đầu nhận xét về thế giới quan của Tséc-

811

812

Chú thích

1889)" (1909) được viết vào khoảng tháng Mười 1909 và tháng Tư
1911, chắc là sau những ý kiến ghi trong cuốn sách của G. V. Plêkha-nốp viết về Tséc-nư-sép-xki (xem tập này, tr. 643 - 687). Nói
chung, Lê-nin nhận xét tốt về cuốn sách của Xtê-clốp: trong thư
gửi A. M. Goóc-ki, Người gọi Xtê-clốp là "tác giả một cuốn
sách hay nói về Tséc-nư-sép-xki" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 48, tr. 44). Song, qua những ý kiến nhận xét, ta
thấy rõ là Lê-nin đã phản đối một số luận điểm của cuốn sách; trước
hết là ý định của Xtê-clốp muốn xoá bỏ ranh giới giữa học thuyết
của Tséc-nư-sép-xki và chủ nghĩa Mác. Chẳng hạn, Lê-nin đã chỉ
ra lời Xtê-clốp như sau: "thế giới quan của Tséc-nư-sép-xki chỉ
khác hệ thống các vị sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học hiện
đại ở chỗ thiếu hệ thống hóa và một vài thuật ngữ không được rõ
ràng"; Người đánh dấu hỏi ở chữ "chỉ" và viết ở ngoài lề: "quá
đáng" (xem tập này, tr. 701). Nhận xét của Lê-nin về sự phát triển
của tư tưởng xã hội Nga được đưa ra trong các bài "Cuộc "cải
cách nông dân" và cuộc cách mạng vô sản - nông dân" (1911), "Kỷ
niệm Ghéc-txen" (1912), v.v. và nhằm chống lại sách báo phản động
và tự do chủ nghĩa, nhận xét đó dĩ nhiên cũng nói về cả cuốn sách
của Xtê-clốp lẫn cuốn sách của Plê-kha-nốp (1909) là người đã xoá
nhòa nội dung dân chủ - cách mạng trong tư tưởng của Tséc-nưsép-xki. ⎯ 688.
226

Có lẽ, ở đây, V. I. Lê-nin so sánh quan điểm của Phơ-bách do Tsécnư-sép-xki trình bày, về tiến trình phát triển của triết học với những
tư tưởng của Ph. Ăng-ghen là người, dĩ nhiên, hoàn toàn không cho
rằng bắt đầu từ L. Phơ-bách, triết học "hòa vào lý luận chung
của khoa học tự nhiên và nhân chủng học". Khi chỉ ra rằng "chủ
nghĩa duy vật hiện đại về thực chất là chủ nghĩa duy vật biện
chứng và nó không cần bất cứ thứ triết học nào đứng trên các
khoa học khác", Ăng-ghen đã viết trong cuốn "Chống Đuy-rinh" như
sau: "Ngay sau khi mỗi khoa học riêng biệt có yêu cầu phải làm
sáng tỏ vị trí của mình trong mối liên hệ phổ biến của các vật và
tri thức về các vật, thì bất cứ thứ khoa học đặc biệt nào về mối
liên hệ phổ biến đó cũng trở nên thừa. Và khi ấy, trong toàn bộ
triết học cũ, chỉ có học thuyết về tư duy và những quy luật của
tư duy ⎯ lô-gích hình thức và phép biện chứng, ⎯ là còn duy trì
được sự tồn tại độc lập của nó. Toàn bộ phần còn lại đều thuộc
khoa học thực nghiệm về tự nhiên và lịch sử" (C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 20,
tr. 25). ⎯ 692.

Chú thích

813

227

Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói đến định nghĩa của Ph. Ăng-ghen về
sự khác nhau giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm được
Ăng-ghen nêu ra trong tác phẩm "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo
chung của triết học cổ điển Đức" (xem C.Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 282- 284). ⎯ 692.

228

Dưới đầu đề "Từ chủ nghĩa duy tâm cổ điển đến chủ nghĩa duy
vật biện chứng", năm 1905 ở Ô-đét-xa đã xuất bản tác phẩm của
Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học
cổ điển Đức" (xem C.Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 269 - 317). ⎯ 694.

229

G. V. Plê-kha-nốp, trong tác phẩm của mình "N. G. Tséc-nư-sép-xki",
cũng đưa ra ý kiến này của Tséc-nư-sép-xki về những nguyên nhân
sụp đổ của La-mã (xem "Người dân chủ - xã hội" số I, Luân-đôn,
1890, tr. 109 và cuốn sách xuất bản năm 1909, tr. 164 (tập này, tr.
659 - 660)). ⎯ 697.

230

V. I. Lê-nin muốn nói đến phần bảy trong tập III bộ "Tư bản"
là "Các loại thu nhập và những nguồn của chúng" (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, tập 25,
phần II, tr. 380 - 458). Đầu chương cuối cùng của phần này, Mác
viết: "Những người chỉ có sức lao động, những kẻ sở hữu tư bản
và những kẻ sở hữu ruộng đất, mà các nguồn thu nhập tương ứng
là tiền công, lợi nhuận và địa tô, tức là những người lao động làm
thuê, nhà tư bản và địa chủ, đó là ba giai cấp lớn của xã hội hiện
đại xây dựng trên cơ sở phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa"
(như trện, tr. 457). ⎯ 698.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

814

815

Bụ-gu-tsỏc-xki, V. I-a. Từ một quỏ khứ của xó hội Nga. ⎯ Богучарский, В. Я.
Из прошлого русского общества. Спб., Пирожков, 1904. [8], 406,
XII стр. ⎯ 715.
"Cỏi chuụng", Luõn-đụn. ⎯ "Колокол", Лондон, 1859, № 44,1 июня,
стр. 363 ⎯ 364. ⎯ 644, 714.

bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn
và nói đến
A-vờ-na-ri-ỳt, R. Khỏi niệm của con người về thế giới. ⎯ Aвенариус, Р.
Челoвечeское noняmue o мupe. Пер. И. Федорoва, под ред.
М.Филиппова. Спб., Сойкин, 1901. 91 cтp. ⎯ 566.

⎯ 1864, № 186, 15 июня, стр. 1. ⎯ 748.
Cau-xky, C. Cỏch mạng xó hội ⎯ Каутский, К. Соцuальная революцuя.
І. Социальная реформа и социальная революция. ІІ. Ha другой
день после coциальной революции. C двумя прил. Пер. c. нем.
Н. Карпова. Под ред. H. Ленина. Изд. Лиги pyccк. peв. coциалдемократии. Женева, тип. Лиги, 1903. 204, 4 стр. (РСДРП). ⎯ 709.
Cu-nụ Phi-sơ ⎯ Куно фишер ⎯ xem Fischer, K

⎯ Phờ phỏn kinh nghiệm thuần tuý.⎯ Кpumuкa чucmoго оnыma. Пер.
с нем. И. Федорва. T::134Á134:: Пер. co 2-ro нем. изд., испр. И. Петцольдтом по указаниям, оставшимся после смерти автора. Спб.,
Шестаковский и Федоров, 1907, XVIII, 124 стр. ⎯ 567.

Cun-tsi-xki, L. Lịch sử phong trào cỏch mạng Nga. ⎯ Кульчицкий, Л.
История русского peвoлюционного движения. B 2-x т., c портр.
pyccк. peволюционныx деятелей. Пер. c pyкописи, перераб.авт.
для pyccк. изд., Л. Б⎯cкого. Т. 1. (1810 ⎯ 70 гг.). Cпб., 1908.
395 cтр. Перед загл.: Л. Кульчицкий (Maзовецкий). ⎯ 738.

An- đrờ- ờ-vớch ⎯ Андреевич ⎯ xem Xụ-lụ-vi-ộp, ấ. A.

Den-A-ve-xta. ⎯ Зенд-Aвеста. ⎯ 370.

Ăng-ghen, Ph. Chống Đuy-rinh. ễng Ơ-giờ-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa học. ⎯
Энгельс, Ф. Анти-Дюринг. Переворот в науке, произведеннъґй
господином Евгeнием Дюрингом. Сентябрь 1876 ⎯ июнь. 1876 г. ⎯
128, 305, 692.

"Dĩ vóng", Xanh Pờ-tộc-bua. ⎯ "Былое", Спб., 1906, № 7, стр. 81 ⎯
103. ⎯ 737.

⎯ Từ chủ nghĩa duy tõm cổ điển đến chủ nghĩa duy vật biện chứng ⎯
От классuческого идеализма к диалектическому материализму.
С прил. 11 тезисов К. Маркса. Пер. c нем. Α. Ґоровиц и
С. Клейнер, просмотр. С. Алексеевым. Одесса, Алексеева, 1905.
VII, 72 стр. ⎯ 694.
"Bỡnh minh", Stuttgart. ⎯ "Заря", Stuttgart, 1901, № 2 ⎯ 3, декабрь,
стр. 204 ⎯ 225. ⎯ 293.
Bụ-gđa-nốp, A. Tư duy vũ đoỏn. ⎯ Богданов, А. Авторитарное
мышление. ⎯ В кн.: Богданов, А. Иэ псиxoлoгии oбщества.
(Статьи 1901 ⎯ 1904 r.). Cпб., Дороватовский и Чарушников,
1904, стр. 95 ⎯ 156. ⎯ 552.

* Đờ-bụ-rin, A. M. Chủ nghĩa duy vật biện chứng. ⎯ Деборин, A. M.
Диалектический материализм. ⎯ B кн.: Ha pyбеже. (K xapaктеристике coвременныx исканий). Критический сборник. Cпб.,
"Hаше Время", 1909, стр. 38 ⎯ 75. ⎯ 633-642.
Đờ-ni-xi-ỳc, N. Sỏch bỏo phờ bỡnh núi về cỏc tỏc phẩm của N.G. Tsộcnư-sộp-xki. ⎯ Денисюк, H. Kpumuческая литература o npouзведениях Н. Г. Чернышевского. C порт., биогр. oчерком и примеч.
Н. Денисюк. Bып. 1. М., Панафидина, 1908. IX, 336 стр. ⎯ 690.
Đụ-xtụ-ộp-xki, Ph. M. Nhật ký của nhà văn. ⎯ Достоевский, Ф. M.
Дневник писателя. ⎯ 743.
* Một hoa thị chỉ những sỏch và bài viết trong đú cú bỳt tớch của
V. I. Lờ-nin. Những sỏch bỏo này được lưu tại Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiờn cứu của chủ nghĩa Mỏc-Lờ-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liờn-xụ.

816

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Đru-gi-nin, A. V. Pụ-lin-ca Xắc-xơ. ⎯ Дружинин, A. B. Полинька
Сакс. ⎯ 651.
Ghộc-txen, A. I. Ai cú lỗi? ⎯ Герцен, A. И. Кто виноват? ⎯ 651.

⎯ N. G. Tsộc-nư-sộp-xki. ⎯ H. Г. Чернышевский. ⎯ "Колокол", Лондон, 1864, № 186, 15 июня, стр::134Á134:: ⎯ 748.

⎯ Những người thừa và những kẻ khú tớnh. ⎯ Лишние люди и
желчевики. ⎯ B кн.: Герцен, A. И. Сочинения и переписка с
Н. А. Захарьиной. B. 7-мн т. С примеч., укзателем н 8
снимками. Т. V. Спб., Павленков, 1905, стр. 314 ⎯ 348. ⎯
644-645, 714-715.

⎯ Văn tập của A-lếch-xan-đrơ I-va-nụ-vớch Ghộc-txen xuất bản sau
khi ụng chết. ⎯ Сборник посмертных статей Александра Ивaнoвuчa
Герцена. Изд. детей покойнoго. Женева, тип. Чернецкого, 1870.
[8], 299 стр. Авт. и загл. на русск. и франц. яз. ⎯ 732.

⎯ Very dangerous!!! ⎯ "Колокол", Лондон, 1859, № 44, 1 июня,
стр. 363 ⎯ 364. Подпись: И ⎯ pъ. ⎯ 644, 714.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

817

(По неизд. документам)... Спб., Попова, 1907. 421, [2] cтр. ⎯ 738,
739, 740, 744, 747-749.

⎯ Vụ ỏn "Những người Đại Nga". ⎯ Процесс "Beликорусцев". 1861 r.
(По неизданным источникам). ⎯ : "Былое", Спб., 1906, № 7, стр.
81 ⎯ 103. ⎯ 737.
Mỏc, C. Nội chiến ở Phỏp. ⎯ Mаркс, К. Гражданская войнa во франции. Воззвание Генерального Совета Μеждународного Товарищества Рабочих. Апрель ⎯ май 1871 г. ⎯ 344.

⎯ Tư bản. Phờ phỏn khoa kinh tế chớnh trị, t. I. 1867. ⎯ Капитaл.
Критика политической экономии, т. I. 1867 г. ⎯ 255, 554.
⎯ Tư bản. Phờ phỏn khoa kinh tế chớnh trị. T. I-III. 1867-1894. ⎯
Капитaл. Критика политической
1894 гг. ⎯ 108, 154, 190, 359, 380.

экономии,

т.

I-III.

1867

⎯

Nờ-cra-xốp, N. A. N. G. Tsộc-nư-sộp-xki. ⎯ Heĸpacoв, H. A. H. Г. Чернышевский. ⎯ 742.

Gửi thế hệ trẻ. [Truyền đơn]. ⎯ К молодому поколению. [Прокламация].
Спб., сентябрь 1861. ⎯ 722, 743.

"Người dõn chủ-xó hội", Luõn-đụn. ⎯ "Социал-Демокраm", Лондон,
1890, кн.1, февраль, стр. 88 ⎯ 175. ⎯ 644, 646-648, 652, 653, 665666, 675, 676, 682, 683, 684, 685-686.

Học tập hay khụng học tập? ⎯ Учиться или нe учиться? ⎯ "С.-Петербургские Ведомости", 1861. ⎯ 684-687.

"Người Đại Nga". ⎯ "Великорус", б. М., 1861, №№ 1 ⎯ 3, июль ⎯ ceнтябрь. ⎯ 722, 737, 738, 747.

Hớp-đinh, H. Những
ные философы.
осеныо 1902 г.
при уч. Авт.,
Попова, 1907.
№ 4-й). ⎯ 564.

nhà triết học hiện đại ⎯ Геффдинг, Г. СовpеменЛекции, читанные в Копенгагенском университете
Пер. с датск. c доп. по нем. изд., вышедшему
А. Смирнова, под peд. A. Л. Погодина. Спб.,
211 стр. (Образовательная б-ка. Серия VII,

Lờ-nin, V. I. Bản túm tắt cuốn sỏch của Hờ-ghen "Những bài giảng về
lịch sử triết học". ⎯ Ленин, B. И. Конспект книги Гегеля "Лекции
по истории философии". 1915 г. ⎯ 363.

⎯ Về vấn đề phộp biện chứng ⎯ К вопросу o диалекmике. 1915 г. ⎯ 389.
Lờm-kờ, M. C. Cỏc vụ ỏn chớnh trị của M. I. Mi-khai-lốp, Đ. I. Pi-xarộp và N. G. Tsộc-nư-sộp-xki. ⎯ Лемке, M. K. Политические npoцессы M. И. Muxaйлова, Д. И. Писарева u H. Г. Чернышевскго.

"Người đương thời", Xanh Pờ-tộc-bua. ⎯ "Coвременник", Спб. ⎯ 674.
⎯ 1858, т. LXVII, стр. 393 ⎯ 441. ⎯ 719.
⎯ 1858, т. LXXII, № 12, стр. 575 ⎯ 614. ⎯ 720, 730.
⎯ 1861, т. LXXXVI, № 4 стр. 419 ⎯ 435. ⎯ 660-661.
⎯ 1861, т. LXXXVII, № 5, стр. 89 ⎯ 117. ⎯ 659, 672.
Ni-cụ-la-ộp, P. Ph. Hồi ký cỏ nhõn về việc Ni-cụ-lai Ga-vri-lụ-vớch Tsộcnư-sộp-xki bị đày khổ sai. ⎯ Hиколаев, П. Ф. Личные воспоминания
o npeбывании Николая Гавриловича Чернышевского в каmоpге. (B
Aлександровском заводе). 1867 ⎯ 1872 гг. M., "Колокол", 1906.
52 стр. (Вторая б-ка...№9). ⎯ 728, 733.
"Nước Nga trẻ". [Truyền đơn]. ⎯ "Молодая Россия". [Прокламация].
Спб., 1862. ⎯ 747.

818

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Pan-tờ-lờ-ộp, L. Ph. Trớch hồi ký về quỏ khứ. ⎯ Пантелеев, Л. Ф. Из воспоминаний прошлoго. Спб., тип. Меркушева, 1905. IV, 340 стр. ⎯
732, 736-739, 740.
Phơ-bỏch, L. Phần bổ sung cho Wesen des Christentums ⎯ Фейербах, Л.
Добавления к Wesen des Christentums ⎯ xem Feuerbach, L. Zur
Beurteilung der Schrift: "Das Wesen des Christentums".
Phỳc õm.⎯ Евангелие. ⎯ 343.
Pi-xa-rộp, Đ. I. Những thất bại của một tư tưởng non dại. ⎯ Писарев,
Д. И. Промахи незрeлой мысли. ⎯ 395.
[Plờ-kha-nốp, G. V.] Bàn về sự phỏt triển của quan điểm nhất nguyờn
về lịch sử. ⎯ [Плеханов, Г. B. ] К вопросу о развитии монистического взгляда иа историю. Ответ гг. Миxайловскому, Карееву
и комп. Спб., тип. Скороходова, 1895. 288 стр. Перед загл.
авт.: Н. Бельтов. ⎯ 294.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

⎯ Phờ phỏn cỏc nhà phờ phỏn ở nước ta.⎯ Kρumuκа нашuх крumuков.
Cпб.,

1906, VII, 400 стр.⎯ 294.

⎯Trả lời ụng

A. Bụ-gđa-nốp. (Bức thư thứ ba).⎯ Omвem г. A. Богданову.(Πисьмо тртье).⎯ Β ĸн.: Пπеханов, Г. В. Οт обороны ĸ
нападению. Οтвет г. А. Богданову, ĸритиĸа итальянсĸого синдиĸализма и другие cтатьи. М., [1910], стр.70⎯ 111.⎯ 294.

Ru-xa-nốp, N.X. Những người xó hội chủ nghĩa phương Tõy và Nga.⎯
Pусанов, Η. C. Соцuалuсmы Заnада u Pоссuu. Cпб., тип. Cтасюлевича, 1908. IV, 393 стр. Перед загл. авт.: Η. C. Pyсанов
(Н. Е. Κyдрин.).⎯ 690, 736, 470, 745-746.
Sa-ga-nốp, V.N. Ni-cụ-lai Ga-vri-lụ-vớch Tsộc-nư-sộp-xki khi bị khổ sai
và bị đày . ⎯ Шаганов, B. H. Ηukoлаŭ Гаврилович Черныщевскuй на
κаmорге и в ссылке. Boспоминания. Πосмертное изд. Спб., Пеĸарсĸий, 1907. VΙ, 42 стр.⎯ 725, 734.
Sờ-li-ga⎯Шелига ⎯ xem Zychlinski, F.

Cant chống lại Can-tơ hay là lời di chỳc tinh thần của ụng Bộc-stanh. ⎯
Cant npomuв Канта или Духовное завещание г. Бернштейна. ⎯
"Заря", Stuttgart, 1901, № 2 ⎯ 3, декабрь, стр. 204 ⎯ 225. ⎯ 294.

Sếch-xpia, U. Hay dở cuối cựng sẽ rừ.⎯ Шексnир, У. Κοнец ⎯
венец.⎯ 18.

⎯ Materialismus militans. Trả lời ụng Bụ-gđa-nốp. (Bức thư thứ nhất). ⎯

Sinlơ, Ph. Cỏc nhà triết học.⎯ Шиллер, Ф. Философы.⎯ 128.

Materialismus militans. Ответ г. Богданову. (Письмо первое). ⎯ "Голос Cоциал-Демократа", [Женева], 1908, № 6 ⎯ 7, май ⎯ июль,
стр. 3 ⎯14. ⎯ 294.

⎯ Materialismus militans. Trả lời ụng Bụ-gđa-nốp. Bức thư thứ hai. ⎯
Materialismus militans. Ответ г. Богданову. Письмо втoрое. ⎯ "Голос Cоциал-Демократа", [Женева], 1908, № 8 ⎯ 9, июль ⎯ ceнтябрь, стр. 3 ⎯ 26. ⎯ 294.
* ⎯ N. G. Tsộc-nư-sộp-xki. ⎯ H. Г. Чеρнышевcĸuŭ. CПб., "Шиповииĸ",
[1909 ]. 537 стр. Hа тнт. л. год изд.: 1910.⎯ 339, 643-687, 697.

⎯ N. G. Tsộc-nư-sộp-xki. (Bài thứ nhất). ⎯ H. Г. Чеρнышевcĸuŭ. (Cтатья
первая). ⎯ "Coциал-Демократ", Лондон, 1890, кн. 1, февраль,
стр 88⎯ 175.⎯ 644, 645-649, 652, 653, 665-666, 673, 675, 676,
682-683, 684, 685-686.
*⎯ Những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mỏc. ⎯ Oсновные воnpocы
маρκсuзма.. Cпб., "Hаша
Жизнь", 1908. 107 стр.⎯ 294, 339,
547-550.

819

делу

*Su-li-a-ti-cốp, V. M. Sự biện hộ cho chủ nghĩa tư bản trong triết học
Tõy Âu. Từ Đờ-cỏc-tơ đến
E. Ma-khơ.⎯ Шуляmиков, В. M.
Оnравдание капиmaлизма в западноевропейсκой философии. От Деĸарта до Э. Maxa. M., "Мосĸовсĸое ĸн-во", 1908. 151 cтр.⎯
551-569.

⎯ Từ lý luận và thực tiễn của cuộc đấu tranh giai cấp ⎯ Из meoрии и
nракmики классовой борьбы. М., Дороватовсĸий и Чарушниĸов,
1907. 80 стр.⎯ 553.
"Tiếng cũi", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ "Свисmок", Спб.⎯ 645.
"Tiếng núi người dõn chủ-xó hội", [Giơ-ne-vơ].⎯ "Голос Социал-Демокраma", [Женева], 1908, № 6⎯ 7, май ⎯ июнь, стр.3⎯ 14.⎯ 293.
⎯ 1908, № 8⎯ 9, июль ⎯ ceнтябpь, стр. 3⎯ 26. ⎯ 293.
Tsộc-nốp, V. M. Chủ nghĩa Mỏc và triết học tiờn nghiệm.⎯ Чернов, В. М.
Марксизм и mрансценденmальная философия.⎯ В ĸн.: Чернов, В.Μ.
Филосoфские н социологические этюды. Μ., "Coтрудничество", 1907,
стр. 29⎯ 72.⎯ 214.

820

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Tsộc-nốp, V. M. Nghiờn cứu triết học và xó hội học.⎯ Философские и
cоциолoгические эmюды. М., "Cотрудничество", 1907. 380 стр.⎯
214, 274.
Tsộc-nư-sộp-xki, N. G . [Bài phờ bỡnh sỏch:] Những nguyờn tắc của kinh
tế quốc dõn. Sỏch hướng dẫn của Vin- hem Rụ-sơ dành cho học sinh
và giới kinh doanh. Bản dịch của I. Bỏp-xtơ....T.I. Phần thứ nhất.
Mỏt-xcơ-va. Năm 1860.⎯ Чернышевскuй, Н. Г. [Рецензия на книгу: ]
Начaла наpодного хозяйства. Pуководство для учащихся и для
деловых людей Вильгельма Poшера. Перевод И. Бабста.....T. I.
Oтделение первое. Μосква. 1860 г. ⎯ "Современник", Спб., 1861,
т. L X X X VI, № 4 , стр. 419⎯ 453, в отд.: Новые книги.⎯ 661.

⎯ Bỡnh luận thời đại.⎯ Современное обозренне.⎯ В кн.: Чернышевский, Н. Г. Полное собрание сочинений в 10 томах...Т. III. Спб.,
тип.Вайсберга и Геpшунина, 1906, стр. 555⎯ 563.⎯ 697.

⎯ Bỳt ký về cỏc tạp chớ. Thỏng Ba 1857.⎯ Замеmки о

журналах.

Март 1857.⎯ Τам же, т. III, стр. 148⎯ 158. ⎯ 698.

⎯ Bỳt ký về cỏc tạp chớ. Thỏng Tư 1857.⎯ Земетки ο журналах.
Апрель 1857.⎯ Там же, т. III , стр. 180⎯ 200.⎯ 672.

⎯ Chế độ quõn chủ thỏng Bảy.⎯ Июльская монархия.⎯ Там же,
т. VI, стр. 53⎯ 150.⎯ 670.

⎯ Chớnh trị. Thỏng Ba 1862.⎯ Политика. Март 1862.⎯ В ĸн.: Черны шевский, Н. Г. Полное собрание сочниений в 10 томах.... Т. ІХ,
Спб., скоропечат. Яблонского, 1906, стр. 225⎯ 234.⎯ 675, 676.

⎯ Chớnh trị. Thỏng Tư 1862.⎯ Политика. Aпрель 1862.⎯ Там

же,

т. ΙΧ, стр. 235⎯ 246.⎯ 679.

⎯ Cuộc đấu tranh của cỏc đảng ở Phỏp dưới thời Lu-i XVIII và Cỏc-lơ
X.⎯ Борьба nартий во Франции nри Людовuке ХVIII u Kарле
Х. ⎯ В ĸн.: Чеρнышевский, Н. Г. Полное собрание сочинений
в 10 томах.... Т. ΙV, Спб., тип. Тиханова, 1906, стр. 154⎯
219. ⎯ 673.

⎯ Đó học tập được chưa?⎯ Научились ли? ⎯ В ĸн.: Чернышевсĸий,
Н. Г. Полное собрание сочинений в 10 томах... Т IX. Спб.,
сĸоропечат. Яблонсĸого, 1906, стр. 174⎯ 185.⎯ 684-686.

⎯ Đạo luật về xuất bản ở Phỏp. ⎯ Французские законы no делам
книгоnечатания.⎯ В ĸн.: Чеpнышевский, Н. Г. Полное собрание

821

сочинений в 10 томах....Т. ІX. Спб., тип Вайсберга н Гершунина,
1906, стр. 128⎯ 156.⎯ 683.

⎯ Để tỏ lũng biết ơn .⎯ В изъявление nризнательности.. Письмо

ĸ
Г. З ⎯ ну.⎯ В ĸн.: Чернышевский, Н. Г. Полное
собрание coчинений в 10 томах....Т. ІХ, Спб., сĸоропечат. Яблонсĸого, 1906,
стр. 100⎯ 104.⎯ 644.

⎯ Hoạt động kinh tế và phỏp luật.⎯ Экономuческая деятельность и
законодательство. ⎯ B кн.: Чернышевский, Н. Г. Полное собрание coчинений в 10 томах....Т. IV. Спб., тип. Тиханова, 1906,
стр. 422⎯ 463.⎯ 707.

⎯ Khỏi niệm về kinh tế chớnh trị học (theo Min-lơ).⎯ Очерки
из
nолитuческой экономии (nо
Миллю). ⎯ В кн.: Чернышевский,
Н. Г. Полное собрание сочинений в 10 томах...Т. VII. Спб.,
скоропечат. Яблонского, 1906, стр. 305⎯ 664.⎯ 701-703.

⎯ Làm gỡ ?⎯ Что дeлать?⎯ 652, 653, 723, 724 - 726.
⎯ Liệu đó bắt đầu biến chuyển chưa?⎯ Не начало ли nеремены?
(Рассказы Н. В. Успенского. Две части. Спб. 1861 г.). ⎯ В ĸн.:
Чернышевский, Н. Г. Полное собрание сочинений в 10 томах...
Т. VIII. Cпб., скоропечат. Яблонского, 1906, стр. 339⎯359. ⎯
669, 723.

⎯ Lời kờu gọi gửi nụng dõn nụng nụ. Những

người cú thiện ý gửi
lời chào tới cỏc bạn nụng dõn nụng nụ!⎯Воззвание к баpским
крестьянам. Барскнм крестьянам от их доброжелателей поклон!⎯
В ĸн.: Лемке, М. К. Политические процессы М. И. Михайлова,
Д. И. Писарева н Н. Г. Чернышевского. (По неизд. документам)... Спб., Попова, 1907, стр. 336⎯ 346.⎯ 736, 740.

⎯ Lược khảo nền văn học Nga thời kỳ Gụ-gụn. ⎯ Очерки гоголевского
nериoда русской литературы. ⎯ Вĸн,: Чернышевский, Н. Г.
Полное собрание сочинений в 10 томах.....Т. ІІ. Спб., скоропечат.
Яблонского, 1906, стр. 1⎯ 276.⎯ 664, 688 - 689.

⎯ Mở đầu. ⎯ Пролог. Роман из начала шестидесятых годов.⎯ Там
же, т. Х, ч. 1, стр. 1⎯ 312.⎯ 648, 649, 710 - 713, 720, 722, 724,
738, 743.

⎯ Nguyờn lý nhõn bản chủ nghĩa trong triết học. ⎯ Aнтроnологический
nринциn в философии.⎯ В ĸн.: Чернышевский, Н. Г. Полное

822

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

823

собрание сочинений в 10 томах ...Т. VI. Спб., тип. Тиханова,
1906, стр. 179⎯ 239.⎯ 76, 693, 694.

T.IV. "Coвремeнник" 1858-1859. (Статьи по ĸрестьянскому вопросу. Статьи экономические). 583 стр.⎯ 672, 673, 707, 708, 719.

Tsộc-nư-sộp-xki-, N. G. Những bức thư khụng địa chỉ .⎯ Письма без адреса.⎯
В ĸн.: Чернышевский, Н. Г. Полное собрание сочинений в 10 томах....Т. Х. Спб., скоропечат. Яблонского, 1906, стр. 293⎯ 318.⎯
722.

T. V. "Современник" 1859. Отдел "Политика". 526 стр. ⎯ 674, 681682.

⎯ Những bức thư về Tõy-ban-nha.⎯ Письма

об Исnании. В. П. Боткина. Спб., 1875 г.⎯ Там же, т. ІІІ, стр. 25⎯46, в отд.: Критика.⎯ 658-659.

⎯ Phờ phỏn những thiờn kiến triết học chống chế độ chiếm hữu ruộng đất
cụng xó. ⎯ Критикa философcких nредубеждений nротив общинного владения. ⎯ В ĸн.: Чернышевский, Н. Г. Полное собрание
сoчинений в 10 томах.... Т. ІV. Спб., тип. Вайсберга и Гершунина, 1906, стр. 304⎯ 333.⎯ 672.

⎯ Phờ phỏn những thiờn kiến triết học chống chế độ chiếm hữu ruộng
đất cụng xó. ⎯ Критика философских nредубеждений nротив
общинного владения. ⎯ "Современник", Спб., 1858, т. LХХІІ,
№ 12, стр. 575⎯ 614. ⎯ 720, 729.

⎯ Thỏng Giờng 1859.⎯ Январь 1859. ⎯ В ĸн.: Чернышевский, Н. Г.
Полное собрание coчинений в 10 томах... Т. V. Спб., тип. Tиханова, 1906, стр. 484⎯ 526.⎯ 681-682.

⎯ Thỏng Sỏu 1859.⎯ Июнь

1859.⎯ В ĸн.: Чернышевский, Н. Г.
Полное собрание coчинений в 10 томах... Т. V. Спб., тип. Вайсберга н Гершунина, 1906, стр. 209⎯ 250.⎯ 674.

⎯ Tiếng núi thầm. Cõu chuyện về một cụ gỏi.⎯ Тихий

голос. История
одной девушки.⎯ Там же, т. Х, ч. 1, стр. 33⎯ 133. Подпись:
Н. Маврикиев.⎯ 709.

⎯ Toàn tập gồm 10 tập...⎯ Полное собрание сочинений в 10 томах...
Т. ІІ ⎯ Х. Изд. М. Н. Чернышевского. Спб., 1906. 10т.
Т. II. "Современник" 1856. Очерки гоголевского периода русской
дитературы. Критика н библиография. Заметки о журналах
1856 г. IV, 658 стр.⎯ 664, 688 - 689.
Т. III. "Современник" 1857. Критика и библиография. Заметки o
журналах 1857 г. Статьи по крестьянскому вопросу. Лессинг.
V, 780 стр. ⎯ 658 - 659, 672, 697, 698, 699, 700.

T. VI. " Современник" 1860. (Критика н библиография. Статьи эĸономичекие. Отдел "Политика"). 757 стр.⎯ 76, 670, 693, 694695, 697.
T. VII. (С портр. автора 1859 г.). "Современник" 1860⎯ 1861. Основания политической экономии Д. С. Милля. Пер. и прим. V,
664 стр. ⎯ 701-703.
T. VIII. "Совремeнник" 1861. ( Критика и библиография.
экономические. Отдел "Политика"). XXII, 530 стр .⎯ 669, 723.

Статьн

T. IX. "Современник" 1862⎯ 1863. Статьи экономические. Отдел
"Политика". Роман "Что делать?". II, 246, 317 стр.⎯ 644, 676,
679, 683, 684 - 687.
T. X, ч. 1. (С портр. автора 1864 г.). Произведения, написанные в
Сибири. Беллетристика. Записка о деле старообрядцев. Роман
"Пролог". III, 445, 312 стр. ⎯ 648, 649, 709, 710-713, 720, 721,
722, 724.
T. X, ч. 2. (С портр. автора 1888 г.). Отдельные статьи (1849⎯
1863). Статьи последнего времени. (1885-1889). 1080 стр. Разд.
паг.⎯ 722.

⎯ Tổ chức sinh hoạt của cỏc nụng dõn thuộc địa chủ. ⎯ Устройство
быта помещичьих крестьян. № XI. Матеpиалы для решения
крестьянского вопроса. ⎯ B кн.: Чернышевский, Н. Г. Полное собрание сочинений в 10 томах...Т. IV. Спб., тип. Baйсберга и
Гершунина, 1906, стр. 526⎯ 564.⎯ 721.

⎯ Tư bản và lao động. ⎯ Капитал и труд. ⎯

Там же, т. VI, стр.

1⎯50. ⎯ 697.

⎯ Về cỏc điều kiện mới của sinh hoạt nụng thụn. ⎯ О новых условиях
сельского быта.⎯ "Современник", Спб., 1858, т. LXVII, стр. 393⎯
441. Подпись: Современник.⎯ 719.

⎯ Về chế độ sở hữu ruộng đất. ⎯ О nоземельной собственности.⎯ В
ĸн.: Чеpнышевский, Н. Г. Полное собрание сочиений в 10 томах... T. III. Спб., тип. Вайсберга и Гершунина, 1906, стр. 405⎯
504. ⎯ 699.

824

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

⎯ Nguyờn nhõn sụp đổ của La-mó (phỏng theo Mụng-tờ-xki-ơ).⎯ О nричинах nадения Рима (nодражание Монтескьở).⎯"Современник",
Спб., 1861, т. L X X X VI I, № 5, стр. 89⎯ 117, в отд.: Русская литература.⎯ 659.
Vun-tơ, V. Hệ thống triết học .⎯ Вундт, В. Система философии. Пер.
с нем. A. М. Водена. Спб., Паптелеев, 1902. VIII, 436 стр.⎯
562-564.
[Xụ-lụ-vi-ộp, ấ. A. ] Thử bàn về triết học trong văn học Nga.⎯ [Соловьев, E. A. ] Оnыт философии русской литературы. Спб., "Знание", 1905. XI, 535, I I стр. Перед загл. авт.: Aндреевич.⎯ 696.
*Xtờ-clốp, I-u. M. N. G. Tsộc-nư-sộp-xki, cuộc đời và hoạt động của ụng.⎯
Стеклов, Ю. М. Н. Г. Чернышевский, его жизнь и деятельность.
(1828-1889).
Спб., тип. "Общественная Польза", 1909. 427
стр.⎯ 688-749.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

825

Hrsg. von A. Ruge. Bd. 2. Zỹrich ⎯ Winterthur, Literarisches Comptoir , 1843. IV, 288 S. ⎯ 42.
Anti-Dỹhring ⎯ xem Engels, F. Herrn Eugen Dỹhring's Umwọlzung der
Wissenschaft.
[Die Antwort der Redaktion der "Allgemeinen Literatur-Zeitung"]. ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1844, Bd. I, Hft. VI,
Mai, S. 26 ⎯ 28. ⎯ 38, 39 - 40.
"Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung", Leipzig, 1913, Bd.3, Htf. 3, S. 528⎯530. ⎯ 409.
Archiv fỹr Philosophie". 2. Abt ⎯ xem "Archiv fỹr systematische Philosophie".
"Archiv fỹr systematische Philosophie", Berlin. ⎯ 407.

⎯ 1907, Bd. XIII, Hft. 3, S. 491⎯510; 1908, Bd. XIV, Hft. 4,
S. 477⎯ 496. ⎯ 408.

Aliotta, A. La reazione idealistica contro la scienza. Opera premiata dalla
Società Reale di Napoli. Palermo, "Optima", 1912. XVI, 526 p.⎯
410 - 411.
Allgemeine Deutsche Biographie, Bd. 7. Leipzig, Duncker u. Humblot, 1878,
796 S. ⎯ 396 - 397.
"Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, Dezember 1843 ⎯ Juli 1844,
Bd. 1⎯ 2, Hft. I ⎯ VIII.⎯ 7 - 8, 11, 26, 40.
⎯ 1843, Bd.1, Hft. I, Dezember, S. 1⎯17, 17⎯29; 1844, Hft. II,
Januar, S. 1⎯ 23, ⎯ 7 - 8, 19, 21, 22, 23.
⎯ 1843⎯ 1844, Bd. 1, Hft. IV, Mọrz, S. 10⎯19. ⎯ 25 - 26.
⎯ 1844, Bd. 1, Hft. V, April, S. 18⎯23, 23⎯25, 37⎯52. ⎯ 8, 11,
14, 15, 17 - 18, 26.
⎯ 1844, Bd. 1, Hft. VI, Mai, S.17⎯ 20, 23⎯26, 26⎯28.⎯ 8, 38, 39.
⎯ 1844, Bd. 2, Hft. VII, Juni, S. 1⎯8, 8⎯48; Hft. VIII, Juli, S. 18⎯
26, 28⎯38; Hft. IX, August, S. 30⎯32. ⎯ 7, 18 - 19, 20, 30, 4445.
Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik von B. Bauer,
L. Feuerbach, F. Kửppen, K. Nauwerck, A. Ruge u. einigen Ungenannten.

Aristoteles. De anima. ⎯ 265, 284, 307, 309, 310, 311.

⎯ De coelo. ⎯ 264.
⎯ Die Metaphysik... Grundtext, ĩbersetzung und Commentar nebst erlọuternden Abhandlungen von A. Schwegler. Bd. 1 ⎯ 4. Tỹbingen,
Fues, 1847⎯1848. 4. Bde. ⎯ 98, 266, 303, 378, 381, 389 - 397.
Baillie, J. B. The Origin and Significance of Hegel's Logik, a General
Introduction to Hegel's System. London, Macmillan, 1901, XVIII,
375 p. ⎯ 413.
Bauch, B. [Phờ bỡnh sỏch:] Haas, A. E. Der Geist des Hellenentums
in der modernen Physik. Antrittsvorlesung, gehalten, am 17. Januar
1914 in der Aula der Universitọt Leipzig. Verlag von Veit und
Comp., Leipzig 1914. (32 S.). ⎯ "Kantstudien". Berlin, 1914, Bd. 19,
Hft. 3, S. 391 ⎯ 392, trong mục: Rezensionen. ⎯ 427.
Bauer, B. Bremisches Magazin fỹr evangelische Wahrheit gegenỹber dem
modernen Pietismus. ⎯ In: Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie
und Publicistik von B. Bauer, L. Feuerbach, F. Kửppen, K. Nauwerck, A. Ruge u. einigen Ungenannten. Hrsg. von A. Ruge. Bd. 2.
Zỹrich ⎯ Winterthur, Literarisches Comptoir, 1834, S. 113 ⎯ 134. ⎯ 40.

⎯ Die Judenfrage. Braunschweig, Otto, 1843. 115 S. ⎯ 23, 26.

826

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bauer, B. Neueste Schriften ỹber die Judenfrage. ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1844, Bd. I, Hft. IV, Mọrz, S. 10 ⎯ 19. ⎯ 26.

⎯ [Phờ bỡnh sỏch:]

Hinrichs, politische Vorlesungen. Zweiter Band.
Halle, 1843. 489 S. ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg,
1844, Bd. 1, Hft. V, April, S. 23 ⎯ 25. ⎯ 24 - 25.

⎯ Von den neuesten Schriften ỹber die Judenfrage, ⎯ "Allgemeine LiteraturZeitung", Charlottenburg, 1843, Bd. 1 Hft 1. Dezember, S. 1⎯
17. ⎯ 19 - 20, 21, 22, 23.

⎯ Was ist jetzt der Gegenstand der Kritik? ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1844, Bd. 2, Hft. VIII, Juli, S. 18 ⎯ 26. ⎯
30.
Bauer, E. Proudhon. ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung". Charlottenburg,
1844, Bd. 1, Hft. V, April, S. 37 ⎯ 52. ⎯ 8, 11, 14, 15, 17 - 18.

⎯

[Phờ bỡnh sỏch:] Union ouvriốre. Par Mme. Flora Tristan.
Edition populaire. Paris. 1843. ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1844, Bd. 1, Hft. V, April, S. 18 ⎯ 23. ⎯ 8.

Bauer, O. [Phờ bỡnh sỏch:] Dr. Johann Plenge, Marx und Hegel. Tỹbingen, Laupp 1911. 80. 184 S. (4M.). ⎯ "Archiv fỹr die Geschichte des
Sozialismus und der Arbeiterbewegung", Leipzig, 1913, Bd. 3, Hft. 3,
S. 528 ⎯ 530, trong mục: Literaturbericht. ⎯ 409.
Bayle, P. Dictionnaire historique et critique. T. 1 ⎯ 2. Rotterdam, chez Reiner Leers, 1697. 3 vol. ⎯ 272 - 273.
Beaussire, E. Antộcộdents de l' Hộgộlianisme dans la philosophie franỗaise. Dom
Deschamps, son systốme et son ộcole. D'aprốs un manuscrit et des correspondances inộdites du XVIIIe siốcle. Paris ⎯ Londres ⎯ New York,
Bailliốre, 1865. XVI, 233, 3 p. (Bibliothốque de philosophie contemporaine. N 3). ⎯ 353.
Bentham, J. Thộorie des peines et des rộcompenses, ouvrage extrait des
manuscrits de M. Jộrộmie Bentham. Par E. Dumont. T. II. 3 ed.
Paris, Bossange, 1826. XI, 429 p. ⎯ 36.
Boltzmann, L. Wissenschaftliche Abhandlungen. Im Auftrage und mit Unterstỹtzung der Akademien der Wissenschaften zu Berlin, Gửttingen,
Leipzig, Mỹnchen, Wien. Hrsg. von. Dr. F, Hasenửhrl, Bd. 1⎯3.
Leipzing, Barth, 1909. 3 Bde. ⎯ 408.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

827

[Der Brief an die Redaktion der "Allgemeinen Literatur-Zeitung". Februar
1844 ]. ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1844, Bd. 1,
Hft. VI, S. 23⎯26. Dưới đầu đề chung: Correspondenz aus der
Provinz. 4. ⎯ 38, 39.
Bỹchner, L. Vorwort [zum Buch: "Kraft und Stoff"]. ⎯ In: Bỹchner, ,
L. Kraft und Stoff. Empirisch-naturphilosophische Studien. In
allgemein-verstọndlicher Darstellung, Frankfurt a. M., Meidinger, 1855,
S. VII ⎯ XVI. ⎯ 373.
Busse, L. Jahresbericht ỹber die Erscheinungen der anglo-amerikanischen
Literatur der Jahre 1893/94. (Falckenberg ⎯ Armstrong, Fullerton, Wallace, Flint, Ladd, Ormond). ⎯ "Zeitschrift fỹr Philosophie und
Philosophische Kritik", Bd. 111, Leipzig, 1898, S. 205⎯213. ⎯ 414.

⎯ Jahresbericht ỹber die Erscheinungen der anglo-amerikanischen Literatur der
Jahre 1896/1897. (Berenson ⎯ Caldwell ⎯ McTaggart ⎯ Carus ⎯ Fraser ⎯ Lindsay ⎯ Wenley ⎯ Seth). ⎯ "Zeitschrift fỹr Philosophie und
Philosophische Kritik", Bd. 119, Leipzig, 1902, S. 182⎯ 204. ⎯ 416.
Cabanis, P.-J.-G. Rapports du physique et du morale de l'homme. T. 1⎯2.
Paris, Crapart, 1802. 2 vol. ⎯ 34.
Carnot, L.-N. Rộflexions sur la Mộtaphysique du calcul infinitộsimal. Paris,
Duprat, 1797. 80 p. ⎯ 129.
Carstanjen, F. Der Empiriokritizismus, zugleich eine Erwiderung auf
W. Wundts Aufsọtze: "Der naùve und kritische Realismus" II u. III. ⎯
"Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", Leipzig, 1898,
Jg. 22, Hft. I, S. 45 ⎯ 95; Hft. 2,S. 190 ⎯ 214; Hft. 3, S. 267⎯
293. ⎯ 564.
Cicero, M. De fato. ⎯ 376.
Clavbergii, J. Defensio cartesiana. Amstelodami, Elzevirius, 1652. [12],
631 p. ⎯ 86.
[Clemens, A.] Clementis Alexandrini opera. Ex recensione Gulielmi Dindorfii. Vol. III. Stromatum V⎯VIII. Scripta minora. Fragmenta.
Oxonii, e typ. Clarendoniano, 1869. 694 p. ⎯ 371, 374.
Dannemann, F. Die Naturwissenschaften in ihrer Entwicklung und in ihrem
Zusammenhange. Dargest. von F. Dannemann. Bd. 1⎯4. Leipzig ⎯
Berlin, Engelmann, 1910 ⎯ 1913. 4. Bde. ⎯ 423-424.

828

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Dannemann, F. Wie unser Weltbild entstand. Die Anschauungen vom
Altertum bis zur Gegenwart ỹber den Bau des Kosmos. Mit einem
Titelbild nach der Rembrandtschen Radierung "Der Astrolog" u.
vielen Textbildern. Stuttgart, Franckhsche Verlagsh., [1912]. 99 S. ⎯
423-425.
Darmstaedter, L. Handbuch zur Geschichte der Naturwissenschaften und der
Technik. In chronologischer Darstellung. 2., umgearb. und verm. Aufl.
Unter Mitwirkung von R. du Bois-Reymond und C. Schaefer hrsg.
von L. Darmstaedter. Berlin, Springer, 1908. X, 1263 S. ⎯ 426.
Darwin, Ch. On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or
the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life. London,
Murray, 1859. IX, 502 S. ⎯ 150.
De mundo. ⎯ 277.
Dộclaration des Droits de l'homme et du citoyen. 27 aoỷt 1789. ⎯ 28 - 29,
30 - 32.
"Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher", Paris, 1844, Lfrg, 1⎯ 2, S. 86⎯ 114,
182⎯ 214. ⎯ 8, 23, 26, 27.
* Dietzgen, J. Die Grenzen der Erkenntnis. (Vorwọrts 1877). ⎯ In: Dietzgen, J. Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgart,
Dietz, 1903, S. 151⎯ 161. ⎯ 494 - 498.
* ⎯ Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgrt, Dietz, 1903.
4, 272 S. ⎯ 437 - 546.
* ⎯ Die Moral der Sozialdemokratie. Zwei Kanzelreden. (Volksstaat 1875).⎯
In: Dietzgen, J. Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl.
Stuttgart, Dietz, 1903, S. 77⎯ 93. ⎯ 462 - 464.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

829

*⎯ Das Unbegreifliche. Ein Hauptstỹck aus der sozialdemokratischen
Philosophie. (Vorwọrts 1877). ⎯ Ibid., S. 143 ⎯ 150. ⎯ 491 - 493.
*⎯ Unsere Professoren auf den Grenzen der Erkenntnis. (Vorwọrts 1878). ⎯
Ibid., S. 162 ⎯ 178. ⎯ 499 - 502.
⎯ Das Wesen der menschlichen Kopfarbeit. Dargest. von einem Handarbeiter. Eine abermalige Kritik der reinen und praktischen Vernunft.
Hamburg, Meiβner, 1869. VIII, 129 S. ⎯ 61.
*⎯ Der wissenschaftliche Sozialismus. (Volksstaat 1873). ⎯ In: Dietzgen,
J. Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgart, Dietz,
1903, S. 1⎯ 11. ⎯ 437 - 440.
Diogenes Laertius. De vitis, dogmatibus et apophthegmatibus clarorum philosophorum. ⎯ 241, 272, 282, 313 - 314, 322, 324.
Du Bois-Reymond, E. ĩber die Grenzen des Naturerkennens. Ein Vortrag in
der zweiten ửffentlichen Sitzung der 45. Versammlung deutscher
Naturforscher uhd Ärzte zu Leipzig, am 14. August 1872. Leipzig, Veit, 1872. 39 S. ⎯ 499 - 500.
Ebbinghaus. Experimentelle Psychologie ⎯ xem
Gedọchtnis.

Ebbinghaus, H. ĩber das

Ebbinghaus, H. ĩber das Gedọchtnis. Untersuchungen zur experimentellen
Psychologie. Leipzig, Duncker u. Humblot, 1885. IX, 169 S. ⎯
419.
Engel, B. C. [phờ bỡnh sỏch:] Hammacher, E. Die Bedeutung der Philosophie Hegels. VIII u. 92 S. Leipzig, 1911. Duncker und Humblot. ⎯ "Zeitschrift fỹr Philosophie und Philosophische Kritik", Bd.
148, Leipzig, 1912, S. 95⎯97. ⎯ 416.

* ⎯ Die Religion der Sozialdemokratie. Sechs Kanzelreden. (Volksstaat
1870 bis 1875). ⎯ In: Dietzgen, J. Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgart, Dietz, 1903, S. 12⎯ 76. ⎯ 441 - 461.

Engels, F. [Brief an K. Marx]. 21. September 1874.⎯ In: Der Briefwechsel zwischen Friedrich Engels und Karl Marx. 1844 bis 1883.
Hrsg. on A. Bebel und E. Bernstein. Bd. 4. Stuttgart, Dietz,
1913, S. 366⎯ 369.⎯ 165.

* ⎯ Sozialdemokratische Philosophie. Sieben Kapitel. (Volksstaat 1876). ⎯
Ibid., S. 94⎯ 142. ⎯ 465 - 490.

⎯ Herrn Eugen Dỹhring's Umwọlzung der Wissenschaft. 3., durchges. und

* ⎯ Streifzỹge eines Sozialisten in das Erkenntnistheorie. (Sozialdemokratische Bibliothek, Hottingen ⎯ Zỹrich 1887). ⎯ Ibid., S. 179⎯
272. ⎯ 503 - 546.

verm. Aufl. Stuttgart, Diezt, 1894. XX, 354 S. ⎯ 548.

⎯ Herrn Eugen Dỹhring's Umwọlzung der Wissenschaft. Philosophie.
Politische ệkonomie. Sozialismus. Leipzig, Genossenschaft ⎯ Buchdruckerei, 1878. VIII, 274 S. ⎯ 514.

830

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Engels, F. Die Lage der arbeitenden Klasse in England. Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen. Leipzig, Wigand, 1845. 358
S. ⎯ 69, 468.

⎯ Die Lage Englands. Past and Present By Thomas Carlyle. London

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

831

Bd. 4. Geschichte der neuern Philosophie von Bacon von Verulam
bis Benedict Spinoza. 1847. 392 S.⎯ 50.
Bd. 5. Darstellung, Entwicklung und Kritik der Leibnizschen Philosophie.
1848. X, 291 S. ⎯ 50.

1843. ⎯ In: Aus dem literarischen Nachlaβ von, K. Marx, F.Engels und F. Lassalle. Hrsg. von. F. Mehring. Bd. I. Gesammelte
Schriften von K. Marx ind F. Engels. Von Mọrz 1841 bis Mọrz
1844. Stuttgart, Deitz, 1902, S. 461⎯ 490. ⎯ 547.

Bd. 6. Pierre Bayle. Ein Beitrag zur Geschichte der Philosophie
und Menscheit. 2., umgearb. und verm. Aufl. 1848. VIII, 308 S. ⎯
50.

⎯ Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philoso-

Bd. 8. Vorlesungen ỹber das Wesen der Religion. Nebst Zuzọtzen
und Anmerkungen. 1851. VIII, 463 S. ⎯ 49-76, 164.

phie. ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1886, Jg. 4, Nr.4, S. 145-157;
Nr. 5, S. 193⎯ 209. ⎯ 507.

⎯ Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie.
Revidierter Sonderadbr. aus der "Neuen Zeit". Mit Anhang: Karl
Marx ỹber Feuerbach vom Jahre 1845. Stuttgart, Diezt, 1888. VII,
72 S. ⎯ 55, 59, 111, 115, 177, 228, 254, 337, 373, 597, 692.

⎯ Umrisse zu einer Kritik der Nationalửkonomie. ⎯ "Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher", Paris, 1844, Lfrg, 1 ⎯ 2, S. 86 ⎯ 114. ⎯ 8.

⎯ Vorwort [zur Arbiet: "Die Lage der arbeitenden Klasse in England". 15. Mọrz 1845]. ⎯ In: Engels, F. Die Lage der arbeitenden Klasse in England. Nach eigner Anschauung und authentischen
Quellen, Leipzig, Wigand, 1845, S. 7 ⎯ 10. ⎯ 468.

⎯ Vorwort zur zweiten Auflage [des Buches: "Herrn Eugen Dỹhring's
Umwọlzung der Wissenschaft"].⎯In: Engels, F. Herrn Eugen
Dỹhring's Umwọlzung der Wissenschaft. 2. Aufl. Hottingen ⎯ Zỹrich, Verl. der Volksbuchh., 1886, S. IX ⎯ XVI. ⎯ 150, 267, 279-280.

⎯ Zur Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem "Volksstaat". [Hft. 1⎯ 3].
Leipzig, Exped . des "Volksstaat", 1872. 23, 32, 24 S. ⎯ 438.

Bd. 9. Theogonie nach den Quellen des classischen, hebrọischen
un christlichen Altertums. 1857. 447 S. ⎯ 76.
Bd. 10. Gottheit, Freiheit und Unsterblichkeit vom Standpunkte
der Anthropologie, Leipzig, Wigand, 1866. VIII, 293 S. ⎯ 547.
⎯ Sọmtliche Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl. Bd. 1⎯ 10. Stuttgart, Frommann, 1903⎯ 1911. 10 Bde. ⎯ 412, 419.
Bd. 1. Gedanken ỹber Tod und Unsterblichkeit.
neu hrgs. von. F. Jodl. XV, 375 S. ⎯ 412, 420.

Durchges.

und

Bd. 2. Philosophische Kritiken und Grundsọtze. Durchges. und neu
hrsg. von. F. Jodl. 1904. XI, 412 S. ⎯ 133, 305, 412, 419, 420.
Bd. 3. Geschite der Neueren Philosophie von Banco von Verulam
bis Benedikt Spinoza. Durchges. und neu hrsg. von F. Jodl. 1906.
XI, 388 S. ⎯ 412.
Bd. 4. Darstellung, Entwicklung und Kritik der Leibnizschen Philosophie. Zur neueren Philosophie und ihrer Geschichte. Durchges.
und neu hrsg. von F. Jodl. 1910. XII, 448 S. ⎯ 79-91, 412, 420.

Euler, L. Institutiones calculi differentialis cum eius usu in analysi finitorum
ac doctrina serierum. Vol. 1⎯ 2. Ticini, typ. Galeatii, 1787. 2 vol. ⎯ 128.

Bd. 5. Pierre Bayle. Ein Beitrag zur Geschichte der Philosophie und
Menschheit. Mit einer Biogr. Bayles vom Hrsg. Neu hrsg. und
biogr. eingeleitet von. W. Bolin. 1905. X, 436 S. ⎯ 412.

Faucher, J. Englische Tagesfragen. ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1844, Bd. 2, Hft. VII, Juni, S. 1⎯ 8; Hft. VIII, Juli,
S. 28⎯ 38; Hft. IX, August, S. 30⎯ 32. ⎯ 7 -8, 19s.

Bd. 6. Das Wesen des Christentums. Durchges. und neu hrgs. von W.
Bolin. 1903. X, 411 S. ⎯ 412, 420.

Feuerbach, L. Sọmtliche Werke. Bd. 4⎯ 6, 8⎯ 10. Leipzig, Wigand, 1847⎯
1866. 6 Bde.

Bd. 7. Erlọuterungen und Ergọnzungen zum Wesen des Christentums. Durchges. und neu hrsg. von W. Bolin. 1903. XII, 521 S. ⎯
412, 419, 420.

832

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bd. 8. Vorlesungen ỹber das Wesen der Religion. Nebst Zusọtzen und
Anmerkungen. Durchges. Und neu hrsg. von W. Bolin. 1908. VIII,
459 S. ⎯ 322, 341, 412, 419, 420.
Bd. 9. Theogonie nach den Quellen des klassischen, hebrọichen
und christlichen Altertums. Durchges. und neu hrsg. von W. Bolin. 1907. IX, 417 S. ⎯ 412.
Bd. 10. Schriften zur Ethik und nachgelassene Aphorismen. Durchges. und. neu hrsg. von F. Jodl. 1911. X, 385 S. ⎯ 412, 419.

⎯ Darstellung, Entwicklung und Kritik der Leibnizschen Philosophie. Ausbach, 1837. 295 S. ⎯ 79, 84.
⎯ Die Gedanken ỹber Tod und Unsterblichkeit aus den Papieren eines Denkers,
nebst einem Anhang theologisch-satyrischer Xenien, hrsg. von einem
seiner Freunde. Nỹrnberg, Stein, 1830. VIII, 248 S. ⎯ 50.

⎯ Grundsọtze der Philosophie der Zukunft.1843. ⎯ In: Feuerbach, L.
Sọmtliche Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl. Bd. 2. Philosophische Kritiken und Grundsọtze. und neu hrsg. von
F. Jold. Stuttgart, Frommann, 1940, S. 245 ⎯ 320.⎯ 419, 420.

⎯ Grundsọtze der Philosophie der Zukunft. Zỹrich u. Winterthur, Literarisches Comptoir, 184. IV, 84 S. ⎯ 38, 54, 291.
⎯ Herr von Schelling. 1843. Brief an K. Marx. (Nach dem Brouillon).⎯ In: Feuerbach, L. Sọmtliche Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl. Bd. 4. Darstellung, Entwicklung und Kritik der
Leibnizschen Philosophie. Zur neueren Philosophie und ihrer Geschichte. Durchges. und neu hrsg. von F. Jodl. Stuttgart, Frommann,
1910, S. 434⎯ 440.⎯ 90.

⎯ Kritik des "Antihegel". 1835.⎯ Ibid., Bd. 2, S. 17⎯ 80.⎯ 420.
⎯ Der Schriftsteller und der Mensch. Eine Reihe humoristischphilosophischer Aphorismen. 1834.⎯ Ibid., Bd. 1, S. 236⎯ 366.⎯ 420.

⎯ Spinoza und Herbart. 1836.⎯ Ibid., Bd. 4, S. 400⎯ 416.⎯ 90.
⎯ Todesgedanken. 1830.⎯ Ibid., Bd. 1, S. 1⎯ 90.⎯ 420.
⎯ ĩber die Vernunft; ihre Einheit, Allgemeinheit, Unbegrenztheit. Dissertaion
zur Erlangung des philosophischen Doktorates. ⎯ Ibid., Bd. 4, S.
299⎯ 356. ⎯ 90.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

833

⎯ ĩber Spiritualismus und Materialismus, besonders in Beziehung auf die
Willensfreiheit. ⎯ In: Feuerbach, L. Sọmtliche Werke. Bd. 10. Gottheit,
Freiheit und Unsterblichkeit vom Standpunkte der Anthropologie,
Leipzig, Wigand, 1866, S. 37⎯ 240.⎯ 547.

⎯ ĩber

Spiritualismus und Materialismus, besonders in
auf die Willensfreiheit. 1863⎯1866. ⎯ In: Feuerbach, L.
Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl. Bd. 10.
zur Ethik und nachgelassene Aphorismen. Duchges. Und
von F. Jodl. Stuttgart, Frommann, 1911, S. 91⎯ 229.⎯ 419.

Beziehung
Sọmtliche
Schriften
neu hrsg.

⎯ Verhọltnis zu Hegel. 1840, mit spọteren Zusọtzen. ⎯ Ibid, Bd. 4, S.
417⎯ 424. ⎯ 90.
⎯ Vorlọufige Thesen zur Reform der Philosophie, 1842.⎯ Ibid., Bd. 4, S.
222⎯ 244.⎯133, 419, 420.

⎯ Vorwort [zu 8. Bd. der Sọmtlichen Werken]. 1. Januar 1851. ⎯ In:
Feuerbach, L. Sọmtliche Werke. Bd. 8. Vorlesungen ỹber das Wesen der Religion. Nebst Zusọtzen und Anmerkungen. Leipzig, Wigand, 1851, S. V ⎯ VIII.⎯ 49, 69.

⎯ Das Wesen der Religion. 1845.⎯ In: Feuerbach, L. Sọmtliche Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl. Bd. 7. Erlọuterungen
und Ergọnzungen zun Wesen des Chiristentums. Durchges. und
neu hrsg. von W. Bolin. Stuttgart, Frommann, 1903, S. 433⎯505. ⎯
54, 419, 420.

⎯ Das Wesen des Christentums. Leipzig, Wigand, 1841. XII, 450. S. ⎯
50, 51, 419.

⎯ Wider den Dualismus von Leib und Seele, Fleisch und Geist.⎯ In: Feuerbach, L. Sọmtliche Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl. Bd.
2. Philosophische Keitiken und Grundsọtze. Durchges. und neu
hrsg. von F. Jodl. Stuttgart, Frommann, 1904, S. 326⎯357.⎯
305, 491.

⎯ Zur Beurteilung der Schrift: "Das Wesen des Chritentums".1842.⎯
Ibid., Bd. 7, S. 265⎯ 275.⎯ 419.
⎯ Zur Kritik der Hegelschen Philosophie. 1839.⎯ Ibid., Bd. 2, S. 158⎯
204.⎯ 420.
Fischer, F. Die Metaphysik, von empirischem Standpunkte aus dargestellt
Zur Verwirklichung der Aristotelischen Metaphysik. Basel, Schweighauser'sche Buchh., 1847. VIII, 152 S.⎯ 396 .

834

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Fischer, K. Hegels Leben, Werke und Lehre. Th. 1. Mit dem Bildnis
des Verfassers in Heliogravỹre. Heidelberg, Winter, 1901. XX,
576 S. (Geschichte der neuern Philosophie von K. Fischer. Jubilọumsausgabe. 8. Bd.). ⎯ 166, 185 - 186.
Forel, A. Gehirn und Seele. Vortrag gahalten bei der 66. Versammlung
deutscher Naturforscher und Ärzte in Wien am 26. September 1894.
10. Aufl. Stuttgart, Krửner, 1907. 45 S. ⎯ 419.
Fourier, Ch. Le nouveau monde industriel et sociộtaire, ou invention du
procộdộ d'industrie attrayante et naturelle distribuộe en sộries passionnộes.
Paris, Bossange et Mongie, 1892. XVI, 576 p. ⎯ 40, 44.

⎯ Thộorie des quatre mouvemens et des destinộes gộnộrales. Prospectus et
annonce de la dộcouverte. Leipzig, 1808. [4], 425, 3 p. ⎯ 40, 44, 45.

⎯ Traitộ de l'association domestique-agricole. T. 1⎯ 2. Paris ⎯ Londres,
Bossange et Mongie, 1822. 2 vol. ⎯ 40, 44.
"Frankfurter Zeitung", Frankfurt a. M., 1904, Nr. 348. 1. Morgenblatt, 15.
Dezember, S. 1⎯ 3. ⎯ 405.
Gans, E. Vorrede des Herausgebers [zum Buch von G. W. F. Hegel
"Vorlesungen ỹber die Philosophie der Geschichte"]. 8. Juni 1837. ⎯
In: Hegel, G. W. F. Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von
Freunden des Verewigten: Ph. Marheineke u. a. Bd. 9. Vorlesungen
ỹber die Philosophie der Geschichte. Hrsg. von E. Gans. Berlin,
Duncker u. Humblot, 1837, S. V ⎯ XVII. ⎯ 346.
Gassendi, P. Exercitationum paradoxicarum adversus Aristoteleos libri septem,
in puibus praecipua totius peripateticae doctrinae fundamenta excutiuntur,
opiniones verũ aut Novae, aut ex vetustioribus obsoletae stabiliuntur,
authore Petro Gassendo... Grafianopoli, ex typ. P. Verdirii, 1624.
220 p.⎯ 72.
Gauss, C. F. Disquisitiones arithmeticae. Lipsiae, 1801. 478 S. ⎯ 225.
Genoff, P. Feuerbachs Erkenntnistheorie und Metaphysik. Inaugural-Dissertation zur Erlangung der Doktorwỹrde der hohen philosophischen
Fakultọt der Universitọt Bern vorgelegt von P. Genoff. Zỹrich ⎯
Selnau, Leemann, 1911. 89 S. ⎯ 418 - 420.
Geschichte der antiken Naturwissenschaft und Philosophie. Bearb. von S.
Gỹnther unh W. Windelband. Nửrdlingen. Beck, 1888. VII, 337 S. (Handbuch
der klassischen Altertums-Wissenschaft in systematischer Darstellung

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
mit besonderer Rỹcksicht auf Geschichte und Methodik
einzelnen Disziplinen. Hrsg. von I. Mỹller. Bd. 5, Abt. 1).⎯ 393.

835
der

Gomperz, Th. Les penseurs de la Grốce. Histoire de la philosophie antique.
Ouvrage traduit de la deuxiốme ộd. allemande par A. Reymond... et prộcộdộ
d'une prộface de M. A. Croiset. Vol. 1. Paris, Alcan, 1904.
XVI, 545 p. ⎯ 273.
Grỹn, K.. Ludwig Feuerbach in seinem Briefwechsel und Nachlaβ sowie in
seiner Philosophischen Charakterentwicklung. Bd. 1⎯ 2. Leipzig ⎯ Heidelberg,
Winter, 1874. 2 Bde. ⎯ 420 .
Guenther, K. Vom Urtier zum Menschen. Ein Bilderatlas zur Abstammungsund Entwicklungsgeschichte des Menschen. Zugest. Und erlọutert von
K. Guenther. Bd. 1⎯2. Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt, 1909.
2. Bde.⎯ 408.
Haas, A.E. Der Geist des Hellenentums in der modernen Physik. Antrittsvorlesung, gehalten am 19. Januar 1914 in der Aula der Universitọt
Leipzig. Leipzig, Veit, 1914. 32 S. ⎯ 427.
Haeckel, E. Die Lebenswunder. Gemeinverstọndliche Studien ỹber biologische
Philosophie, Ergọnzungsband zu dem Buche ỹber die Weltrọtsel.
Stuttgart, Krửner, 1904. XIV, 568 S. ⎯ 405.

⎯ Die Weltrọtsel, gemeinverstọndliche Studien ỹber monistische Philosophie.
Bonn, Strauss, 1899. X, 473 S. ⎯ 405.
Hammacher, E. Die Bedeutung der Philosophie Hegels fỹr die Gegenwart.
Leipzig, Duncker u. Humblot, 1911. VIII, 92 S. ⎯ 416.
Hegel, G. W. F. Werke. Vollst, Ausg. durch einen Verein von Freunden
des Verewigten: Ph. Marheineke u. a. Bd. 1⎯ 19. Berlin ⎯ Leipzig,
Duncker u. Humblot, 1832⎯ 1845, 1887. 22 Bde. ⎯ 94, 95.
Bd. 1. Philosophische Abhandlungen. Hrsg. von K. L. Michelet.
1832. XXXIV, 424 S. ⎯ 94.
Bd. 2. Phọnomenologie des Geistes. Hrsg. von J.Schulze. 1832.
XII, 612 S. ⎯ 94, 104, 160, 233.
Bd. 3. Wissenschaft der Logik. Hrsg. von L. von Henning. Th. 1.
Die objektive Logick. Abt. 1. Die Lehre vom Sein, 1833. VIII, 468
S. ⎯ 94, 95 - 135, 136, 175, 190, 382, 413.

836

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bd. 4 Wissenschaft der Logik. Hrsg. von L. von Henning. Th. 1.
Die objektive Logik. Abt. 2. Die Lehre vom Wesen. 1834. VIII,
244 S. ⎯ 94, 134 - 175, 190, 382, 413.

Bd. 14. Vorlesungen ỹber die Geschichte der Philosophie. Hrsg.
von K. L. Michelet. Bd. 2. 1833. VI, 586 S. ⎯ 94, 287 - 328.
Bd. 15. Vorlesungen ỹber die Geschichte der Philosophie. Hrsg.
von K. L. Michelet. Bd. 3. 1836. VIII, 692 S. ⎯ 94, 329 - 331.

Bd. 5. Wissenschaft der Logik. Hrsg. von L. von Henning. Th. 2.
Die subfektive Logik, oder; die Lehre vom Begriff. 1834. VIII, 354
S. ⎯ 94, 175 - 191, 196 - 203, 204 - 208, 215, 216 - 255, 256, 257, 382, 413.

Bd . 16. Vermischte Schriften. Hrsg. von F. Fửrster u. L. Boumann.
Bd. 1. 1834. VI, 406 S.⎯ 94.

Bd. 6. Enzyklopọdie der philosophischen Wissenschaften im grundrisse.
Th. 1. Die Logik. Hrsg. und nach Anleitung der vom Verfasser
gehaltenen Vorlesungen mit Erlọuterungen und Zusọtzen versehen
von L. von Henning. 1840. XL, 416 S. ⎯ 94, 166, 168, 172, 183 184, 185, 191 - 195, 204, 208 - 216, 217, 218, 224, 254 - 258, 335 - 360.

Bd. 17. Vermischte Schriften. Hrsg. von F. Fửrster u. L. Boumann.
Bd. 2. 1835. VI, 470 S. ⎯ 94.
Bd. 18. Philosophische Propọdeutik.
1840. XXII, 2, 205 S. ⎯ 94.

Bd. 7. Abt. 1. Vorlesungen ỹber die Naturphilosophie, als der
Enzyklopọdie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse.Th. 2.
Hrsg. von K. L. Michelet. 1842. XXX, 2, 696 S. ⎯ 94.
Bd. 7. Abt. 2. Enzyklopọdie der philosophischen Wissenschaften im
Grundrisse. Th. 3. Die Philosophie des Geistes. Hrsg. von L. Boumann. 1845. X. 470 S. ⎯ 94.
Bd. 8. Grundlinien der Philosophie des Rechts, oder Naturrecht
und Staatswissenschaft im Grundrisse. Hrsg. von E. Gans. 1833. XX,
440 S. ⎯ 94.
Bd. 9. Vorlesungen ỹber die Philosophie der Geschichte. Hrsg. von
E. Gans. 1837. XXIV, 446 S. ⎯ 94, 335 - 346.
Bd. 10. Vorlesungen ỹber die Ästhetik. Hrsg. von H. G. Hotho.
Abt. 1. Bd. 1. 1835. XX, 548 S. ⎯ 94.
Abt. 2. Bd. 2. 1837. X, 466 S. ⎯ 94.
Abt. 3. Bd. 3. 1838. VIII, 582 S. ⎯ 94.
Bd. 11. vorlesungen ỹber die Philosophie der Religion. Nebst einer
Schrift ỹber die Beweise von Dasein Gottes. Hrsg. von Ph. Marheineke. Bd. 1. 1832. XVI, 376 S. ⎯ 94.
Bd. 12. Vorlesungen ỹber die Philosophie der Religion. Nebst
einer Schrift ỹber die Beweise vom Dasein Gottes. Hrsg. von Ph.
Marheineke. Bd. 2. 1832. VI, 483 S. ⎯ 94.
Bd. 13. Vorlesungen ỹber die Geschichte der Philosophie, Hrsg.
von K. L. Michelet. Bd. 1. 1833. XX, 419 S. ⎯ 94, 261 - 286, 363.

837

Hrsg.

von

K.

Rosenkranz.

Bd. 19. Briefe von und an Hegel. Hrsg. von K. Hegel. Th. 1.
1887. XII, 430 S.; Th. 2. 1887. 399 S. ⎯ 94, 413.
⎯

Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden des
Verewigten: Ph. Marheineke u. a. 2. unverọnd. Aufl. Bd. II. Phọnomenologie des Geistes. Hrsg. von J. Schulze. Berlin, Dunker u.
Humblot, 1841. XII, 591 S. ⎯ 12, 20, 37 - 38, 41, 42 - 43

⎯ Cours d'esthộtique. Analysộ et trad. En partie, par. Ch. Bộnard. T.
1⎯ 3. Paris ⎯ Nancy, 1840⎯ 1848. 3 vol. ⎯ 353.
⎯

Einleitung [zum Buch; "Vorlesungen ỹber die Philosophie der
Geschichte"]. ⎯ In: Hegel, G. W. F. Werke. Vollst. Ausg. durch
einen Verein von Freunden des Verewigten: Ph. Marheineke u. a.
Bd. 9. Vorlesungen ỹber die Philosophie der Geschichte. Hrsg. von E.
Gans. Berlin, Duncker u. Humblot, 1837, S. 3⎯ 74. ⎯ 335 - 339, 344.

⎯ Einleitung [zur Arbeit: "Wissenschaft der Logik"]. ⎯ Ibid., Bd. 3.
Wissenschaft der Logik. Hrsg. von L. von Henning. Th. 1.
Die objektive Logik. Abt. 1. Die Lehre vom Sein. Berlin, Duncker
u. Humblot, 1833, S. 26⎯ 48. ⎯ 104 - 109.
⎯ Hegel's Phylosophy of Mind. Transl. from the Encyclopaedia of the
Philosophical Sciences with five Introductory Essays by W. Wallace.
Oxford, Clarendon Press, 1894. 320 p. ⎯ 414.

⎯ The Logic of Hegel. Transl. from the Encyclopaedia of the philosophical Sciences by W. Wallace., 2-d ed., rev. and augm. Oxford, Clarendon Press, 1892. XXVI, 440 p. ⎯ 413.

838

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Hegel, G. W. F. Logique de Hegel.Trad. pour la premiốre fois et accompagnộe d'une introd. et. d'un comment. perpộtuel par A. Vộra. T. 1. Paris,
Ladrange, 1859. VII, 356 p. ⎯ 348, 353.

⎯ Phọnomenologie des Geistes.

Mit einer Einleitung und einigen
erlọuternden Anmerkungen am Fusse der Seinten fỹr der akademischen Gebrauch hrsg. von G. J. P. J. Bolland. Leiden, Adriani,
1907. XXXVIII, [2], 752 S. ⎯ 429.

⎯ Philosophie de la nature. Trad. pour la premiốre fois et accompagnộe
d'une introd. et d'un comment. perpộtuel par A. Vộra. T. 1. Paris,
Ladrange, 1863. XII, 628 p. ⎯ 353.

⎯ Philosophie de la religion. Trad. pour la premiốre fois et accompagnộe
de plusieurs introd. et d'un comment. perpộtuel par A. Vộra. T. 1-2.
Paris, Bailliộre. 1876 - 1878. 2 vol. ⎯ 353.

⎯ Philosophie de l'esprit. Trad. pour la premiốre fois et accompagnộe
de deux introd. et d'un comment. perpộtuel par A. Vộra. T. 1-2.
Paris, Bailliốre. 1867 - 1869. 2 vol. ⎯ 353.

⎯ Vorbericht [zur Arbei: "Wissenschaft der Logik"]. 21. Juli 1816. ⎯
In: Hegel, G. W. F. Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von
Freunden des Verewigten: Ph. Marheineke u. a. Bd. 5. Wissen ⎯
schaft der Logik. Hrsg. von L. von Henning. Th. 2. Die subjektive
Logik, oder: die Lehre vom Begriff. Berlin, Duncker u. Humblot,
1834, S. 3-4. ⎯ 202.

⎯ Vorrede zur ersten Ausgabe [der

Arbeit: "Wissenschaft der Logik"].
22. Mọrz 1812. ⎯ Ibit., Bd. 3. Wissenschaft der Logik. Hrsg. von
L. von Henning. Th. 1. Die objektive Logik. Abt. 1. Die Lehre
vom Sein. Berlin, Ducker u. Humblot, 1833, S. 3-9, ⎯ 95-96.

⎯ Vorrede zur zweiten Ausgabe [der

Arbeit: "Wissenschaft der Logik"].
7. November 1831. ⎯ Ibit., S. 10-25. ⎯ 97-103.

⎯ Wissenschaft der Logik. Bd. 1. Die objecketive Logik. Buch 1-2.
Nỹrnberg, Schrag, 1812-1813, 2 Bde. ⎯ 150.
Helvộtius, C.-A. De
1822. 2 vol. ⎯ 36.

l'Esprit.

Nouv.

ộd.

T.

I-II.

Paris,

Chasseriau,

Herwegh, G. Das Lied vom Hasse. ⎯ 451.
Hibben, J. G. Hegel's Logic, an Essay in Interpretation. New York,
Scribner, 1902. 313 p. ⎯ 414.

839

Holbach, P.- H. Systốme social, ou Principes naturels de la morale et de
la politique... T. 1-2. Paris, Niogret, 1822. 2 vol. ⎯ 35.
Janet, P. ẫtudes sur la dialectique dans Platon et dans Hộgel. Paris,
Ladrange, 1861. LVI, 396 p. Trờn bỡa cú năm xuất bản: 1860. ⎯ 353.
Jodl, F. Lehrbuch der Psychologie. Stuttgart, Cotta, 1896. XXIV, 768 p. ⎯
419.
[Jungnitz, E.] Herr Nauwerk und die philosophische Facultọt. ⎯ "Allgemeine
Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1844, Bd. 1, Hft. VI, Mai, S.
17-20. Ký tờn: J. ⎯ 8.
Kant, I. Kritik der reinen Vernunft. 2. hin und weinder verbesserte Aufl.
Riga, Hartknoch, 1787. XLIV, 884 S. ⎯ 86, 109, 182-183, 480-481,
492, 515, 536-537

⎯ Kritik der Urteilskraft. 3. Aufl. Berlin, Lagarde, 1799. LX, 482
S. ⎯ 141.

⎯ Vorrede zur zweiten Auflage [der Arbeit: "Kritik der reiner Vernunft"].
⎯ In:
Kant, I. Kritik der reinen Vernunft. 2. hin und wieder
verbesserte Aufl. Riga, Hartknoch, 1787, S. VII ⎯ XLIV. ⎯ 109,
480-481, 492, 515, 536-537.
"Kantstudien", Berlin, 1914, Bd. 19, Hft. 3, S. 391 ⎯ 392. ⎯ 427.
Kleinpeter, H. Die Erkenntnistheorie der Naturforschung der Gegenwart.
Unter Zugrundelegung der Anschauungen von Mach, Stallo, Clifford,
Kirchhoff, Hertz, Pearson und Ostwaltd. Leipzig, Barth, 1905. XII,
156 S. ⎯ 564.
Lagrange, J. -L. Thộorie des fonctions analytiques, conten. les pricipes du
calcul differentiel... 3 ộd., rev. et suiv. d'une note, par J. -A. Serret.
Paris, Bachelier, 1847. XII, 399 p. ⎯ 128.

⎯ Traitộ de la rộsolution des ộquations numộriques de tous les degrộs...
Nouv. ộd., rev.
XII, 312 p. ⎯ 128.

et

augm.

par

l'auteur.

Paris,

Courcier,

1808.

Lange, F. A. Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung in
der Gegenwart. Iserlohn, Baedeker, 1866. XVI, 564 S. ⎯ 420, 538,
540-542.
Lassalle, F.Die Philosophie Herakleitos de Dunklen von Ephesos. Nach einer
neusen Sammlung seiner Bruchstỹcke und der Zeugnisse de Alten
dargestellt. Bd. 1⎯2. Berlin, Duncker, 1858. 2 Bde. ⎯ 363-377, 378.

840

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lassalle, F. Vorwort [zur Arbeit: "Die Philosophie Herakleitos des
Dunklen von Ephesos"]. August 1857. ⎯ In: Lassalle, F. Die Philosophie Herakleitos des Dunklen von Ephesos. Nach einer neuen
Sammlung seiner Bruchstỹcke und der Zeugnisse der Alten dargestellt. Bd. 1. Berlin, Duncker, 1858, S. III⎯XV. Ký tờn: Der Verfasser.⎯
364-366.
Le Bon, G. L'ẫvolution de la matiốre. Avec 62 fig. Photographiộes au
laboratoire de l'auteur. Paris, Flammarion, 1905. 389 p. (Bibliothốque
de philosophie scientifique). ⎯ 596.

⎯ L'ẫvolution des forces. Avec 42 fig. photographiộes au laboratoire de
I'auteur. Paris, Flammarion, 1907. 386 p. (Bibliothốque de philosophie scientifique). ⎯ 596.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

841

⎯ Rộsolutions relatives à l'Alliance. ⎯ In: Rộsolutions du congrốs gộnộral
tenu à la Haye du 2 au 7 septembre 1872. Londres, Graag, 1872,
p. 12⎯ 14. (Association internationale des travailleurs). ⎯ 456.

⎯ Vorrede [zur Arbeit: "Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen
Kritik"]. September 1844. ⎯ In: Marx, K. u. Engels, F. Die heilige
Familie, oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer und
C0. Frankfurt a. M., Literarische Anstalt (J. Rỹtten), 1845, S. III ⎯
IV. ⎯ 7.
Marx, K. [Brief an F. Engels]. 1. Februar 1858. ⎯ In: Der Briefwechsel
zwischen Friedrich Engels und Karl Marx. 1844 bis 1883. Hrgs. von
A. Bebel und E. Bernstein. Bd. 2. Stuttgart, Dietz, 1913, S. 241 ⎯
243. ⎯ 363, 377.

Leibniz, G. W. Essais de Thộodicộe sur la bontộ de Dieu, la libertộ de
l'homme, et l'origine du mal. Amsterdam, Troyel, 1710. 854 p. ⎯ 84.

⎯ [Brief an F. Engels]. 10. Mai 1870. ⎯ Ibid., Bd. 4, S. 283 ⎯ 284.⎯

⎯ Nouveaux essais sur l'entendement humain par l'auteur du systốme de

⎯ Das Kapital. Kritik der politischen ệkonomie. Bd. III. T. 2.

l'harmonie prộetablie. ⎯ In: Leibniz, G. W. Oeuvres philosophiques
en latin et en franỗais, tirộes de ses manuscrits et publiộes par
M. Rud. ẫric Raspe, avec une prộface de Kaestner. Hanovre,
Pockwitz, 1764, p. 1 ⎯ 496. ⎯ 84, 85-86, 87.
Lipps, T. Naturwissenschaft und Weltanschauung. Vortrag gahalten auf der 78.
Versammlung deutscher Naturforscher un Ärzte in Stuttgart. Heidelberg, Winter, 1906. 40 S. ⎯ 429.
Lucas, R. Bibliographie der radioaktiven Stoffe. Hamburg ⎯ Leipzig, Voss,
1908. 92 S. ⎯ 406.
Mach, E. Grundriβ der Physick fỹr die hửheren Schulen des Deutschen Reiches bearb. von F. Harbordt und M. Fischer. T. 1⎯ 2. 2. Aufl. Leipzig ⎯ Wien, Freytag ⎯ Tempsky, 1905 - 1908. 2. Bde. ⎯ 406.

80.
Buch III: Der Gasamtprozeβ der kapitalistischen Produktion. Kapitel
XXIX bis LII. Hrsg. von F. Engels. Hamburg, Meiβner, 1894.
IV, 422 S. ⎯ 698.

⎯ Der leitende Artikel in Nr. 179 der Kửlnischen Zeitung. ⎯ "Rheinische
Zeitung fỹr Politik, Handel
10. Juli. Beiblatt zu Nr. 191
12. Juli. Beiblatt zu Nr.
Nr. 195, 14. Juli. Beiblatt zu
2. ⎯ 432.

und Gewerbe", Kửln, 1842, Nr. 191,
der Rheinischen Zeitung, S. 1; Nr. 193,
193 der Rheinischen Zeitung, S. 2;
Nr. 195 der Rheinischen Zeitung, S. 1⎯

⎯ Marx ỹber Feuerbach (niedergeschrieben in Brỹssel im Frỹhjahr 1845). ⎯
In: Engels, F. Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen
deutschen Philosophie. Revidierter Sonderabdr. aus der "Neuen Zeit".
Mit Anhang: Karl Marx ỹber Feuerbach vom Jahre 1845. Stuttgart,
Dietz, 1888, S. 69 ⎯ 72. ⎯ 228, 373, 663.

Mariano, R. La philosophie contemporaine en Italie. Essai de philosophie
hộgộlienne... Paris ⎯ Londres ⎯ New York, Bailliốre, 1868. VIII, 162,
12 p.⎯ 354.

⎯ Nachwort [zur 2. Auflage des 1. Band "Des Kapitals"]. ⎯ In: Marx, K.

Marx, K. u. Engels, F. Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer un C0. Frankfurt a. M., Literarische
Anstalt (J. Rỹtten), 1845. VIII, 336 S. ⎯ 7-46.

Das Kapital. Kritik der politischen ệkonomie. Bd. I. Buch I: Der
Produktionsprozeβ des Kapitals. 2. verbesserte Aufl. Hamburg, Meiβner, 1872, S. 813 ⎯ 822. ⎯ 187, 688.

⎯ Manifest der Kommunistischen Partei. Verửffentlicht im Februar 1848.

⎯ Vorwort [zur Arbeit: "Zur Kritik der politischen ệkonomie"]. ⎯ In:

London, "Bildungs-Gesellschaft fỹr Arbeiter", 1848. 30 S. ⎯ 69, 150,
507, 698.

Marx, K. Zur Kritik der politischen ệkonomie. Hft. 1. Berlin,
Duncker, 1859, S. III ⎯ VIII. ⎯ 507-508.

842

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Marx, K. Zur Judenfrage. ⎯ "Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher", Paris, 1844,
Lfrg. 1 ⎯ 2, S. 182 ⎯ 214.⎯ 23, 26-27, 28.

⎯ Zur Kritik der politischen ệkonomie. Hft. 1. Berlin, Duncker, 1859.
VIII, 170 S. ⎯ 507-508.
McTaggart, J. E Studies in the Hegelian Dialektik. Cambridge, at the
University Press, 1896. XVI, 259 p. ⎯ 416.
Michelet, K. L. u. Haring, G. H. Historisch-kritische Darstellung der dialektischen Methode Hegels. Leipzig, Duncker u. Humblot, 1888. XVI,
174 S. ⎯ 417.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Noởl, G. La logique de Hegel. Paris, Alcan,
354.

843

1897. VIII, 189 p. ⎯ 347-

⎯ La logique de Hegel. ⎯ "Revue de Mộtaphysique et de Morale",
Paris, 1894, t. II, p. 36 ⎯ 57, 270 ⎯ 298, 644 ⎯ 675; 1895, t. III.
p. 184 ⎯ 210, 503 ⎯ 526; 1896, t. IV, p. 62 ⎯ 85, 585 ⎯ 614. ⎯ 347.

⎯ [Phờ bỡnh sỏch:] William Wallace. Hegel's Philosophy of Mind.
Transl. From the Encyclopaedia of the Philosophical Sciences with five
Introductory Essays. Oxford, at the Clarendon Press, 1894; Henry
Frowde, London. ⎯ "Reuve philosophique de la France et de l'ẫtranger", Paris, 1894, T. XXXVIII, novembre, p. 540. Ký tờn: G. N. ⎯
413.

"Mind", London, 1913, vol. XXII, No. 86, April, p. 280 ⎯ 284. ⎯ 409410.

⎯ [Phờ bỡnh sỏch:] William Wallace. Prolegomena to the Study of

Nọgeli, K. W. Die Schranken der naturwissenschaftlichen Erkenntnis. Vortrag..., gehalten in der zweiten allgemeinen Sitzung. ⎯ In: Tageblatt
der 50. Versammlung deutscher Naturforscher und Ärzte in Mỹnchen 1877. Bielage. Mỹnchen, September 1877, S. 3 ⎯ 18. ⎯ 499-502.

Hegel's Philosophy and Especially of his Logic. Oxford, at the
Clarendon Press, 1894; London, Henry Frowde. ⎯ "Reuve Philosophique de la France et de l'ẫtranger", Paris, 1894, T. XXXVIII,
novembre, p. 538 ⎯ 540. ⎯ 413.

Napolộon. Pensộes de Napolộon. Paris, Payot, [1913]. 120 p. (Bibliothốque
miniature. 14). ⎯ 426-427.

Norstrửm, V. Naives und wissenschaftliches Weltbild. ⎯ "Archiv fỹr systematische Philosophie", Berlin, 1907, Bd. XIII, Hft. 3, S. 491 ⎯ 510;
1908, Bd. XIV, Hft. 4, S. 447 ⎯ 496. ⎯ 408.

Nernst, W. Le dộveloppment de la chimie gộnộrale et de la chimie physique ⎯
"Revue gộnộrale des Sciences pures et appliquộes", Paris, 1908, N 5,
15 mars, p. 180⎯184. Dưới đầu đề chung: Les Progrốs les plus
importants des disciplines chimiques dans les quarante derniốres
annộes. ⎯ 599.
"Neue Rheinische Zeitung", Kửln. ⎯ 69.

Paulsen, F. Einleitung in die Philosophie. 6. Aufl. Berlin, Hertz, 1899.
XVI, 448 S. ⎯ 401-404.

⎯ Vorwort zur ersten Auflage [der Arbeit: "Einleitung in die Philosophie"]. ⎯ In: Paulsen, F. Einleitung in die Philosophie. 6. Aufl.
Berlin, Hertz, 1899, S. III ⎯ XI. ⎯ 401.

"Die Neue Zeit", Stuttgart, 1886, Jg. 4, Nr. 4, S. 145 ⎯ 157; Nr. 5,
S. 193 ⎯ 209. ⎯ 506.

Pearson, K. The Grammar of Science. London, Scott, 1892. XVI, 493
S. ⎯ 163.

⎯ 1891⎯1892, Jg. X, Bd. I, Nr. 7, S. 198 ⎯ 203; Nr. 8, S. 236 ⎯ 243;

Pelazza, A. R. Avenarius e l'empiriocriticismo. Torino, Bocca, 1909. 129
p. ⎯ 408.

Nr. 9, S. 273 ⎯ 282. ⎯ 170.
⎯ 1898⎯1899, Jg. XVII, Bd. I, Nr. 5, S. 133 ⎯ 145. ⎯ 293-294.

Pộrốs, J. Rivista di Filosofia. 1911, janvier ⎯ juin. ⎯ "Revue Philosophique
de la France et de l'ẫtranger", Paris, 1911, T. LXXII, septembre, p. 332 ⎯ 335. ⎯ 414.

⎯1898⎯1899, Jg. XVII, Bd. I, Nr. 19, S. 589 ⎯ 596; Nr. 20, S. 626⎯
632. ⎯ 293 - 294.

Perrin, J. Les atomes. Avec 13 fig. Paris, Alcan, 1913. XVI, 296 p.
(Nouvelle collection scientifique). ⎯ 409.

Newton, I. Principes mathộmatiques de la philosophie naturelle. T. 1 ⎯ 2.
Paris, Desaint et Saillant, Lambert, 1759. 2 vol. ⎯ 128.

⎯ Traitộ de chimique physique. Les principes. Paris, Gauthier ⎯ Villars,
1903. XXVI, 300 p. ⎯ 418.

⎯ 1897⎯1898, Jg. XVI, Bd. II, Nr. 4, S. 545 ⎯ 555. ⎯ 293-294.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

844

Perry, R. B. Present Philosophical Tendencies: a Critical Survey of Naturalism, Idealism, Pragmatism und Realism, together with a Synopsis
of the Philosophy of William James. London ⎯ New York, Longmans
a. Green, 1912. XV, 383 p. ⎯ 409-410.
Petzoldt, J. Einfỹhrung in die Philosophie der reinen Erfahrung. Bd. 1⎯ 2.
Leipzig, Teubner, 1900 ⎯ 1904. 2 Bde. ⎯ 564.
Pflaum, Ch. D. Bericht ỹber die italienische philosophische Literatur des
Jahres 1950. ⎯ "Zeitschrift fỹ Philosophie und Philosophische Kritik",
Bd. 129, Leipzig, 1906, S. 94 ⎯ 105. ⎯ 417.
"Philosophische Studien", Leipzig, 1895 ⎯ 1896, Bd. 12, Hft. 3, S. 307⎯
408; 1896 ⎯ 1897, Bd. 13, Hft. 1, S. 1 ⎯ 105; Hft. 3, S. 323 ⎯
433. ⎯ 564-565.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

845

⎯ Zu Hegel's sechzigstem Todestag. ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1891⎯
1892, Jg. X, Bd. I, Nr. 7, S. 198⎯203; Nr. 8, S. 236⎯243; Nr. 9,
S. 273⎯282.⎯ 169.
Plenge, J. Marx und
430 -433.

Hegel. Tỹbingen, Laupp, 1911. 184 S. ⎯ 409, 415,

⎯ Vorwort [zur Arbeit: "Marx und Hegel". 18 Januar 1911]. ⎯ In:
Plenge, J. Marx und Hegel. Tỹbingen, Laupp, 1911, S. 3⎯6.⎯
430.
Poincarộ, H. La Science et l'hypothốse. Paris, Flammarion [1902]. 284 p.
(Bibliothốque de philosophie scientifique).⎯ 575.
Prantl, K. Fischer Friedrich.⎯ In: Allgemeine Deutsche Biographie. Bd::134Ì134::
Leipzig, Duncker u. Humblot, 1878, S. 66⎯ 67.⎯ 397.

Planck, M. Das Prinzip der Erhaltung der Energie. 2. Aufl. Leipzig ⎯
Berlin, Teubner, 1908. XVI, 280 S. (Wissenschaft und Hypothese.
VI). ⎯ 406.

" Preuβische Jahrbỹcher", Berlin.⎯ 415.

Plato. Kratylos. ⎯ 374 - 376.

Proudhon, P.-J. Qu'est - ce que la propriộtộ? ou Recherches sur le principe du
droit et du gouvernement. 1-er mộmoir. Paris, Brocard, 1840. 244
p. ⎯ 8, 10, 11, 15 - 18.

⎯ Meno. ⎯ 293.
⎯ Parmenides. ⎯ 106, 114, 331.
⎯ Phaedo. ⎯ 298.
⎯ Phileb. ⎯ 331.
⎯ Sophista. ⎯ 299, 311.
⎯ Symposion. ⎯ 277.
⎯ Theaetetes. ⎯ 291, 370, 375.
⎯ Timaeus. ⎯ 265, 331, 371, 373.
Plechanow, G. Bernstein und der Materialismus. ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1897 ⎯ 1899, Jg. XVI, Bd. II, Nr. 44, S. 545 ⎯ 555. ⎯ 294.

⎯ Konrad Schmidt gegen Karl Marx un Friedrich Engels. ⎯ "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1898 ⎯ 1899, Jg. XVII, Bd. I, Nr. 5, S. 133 ⎯ 145. ⎯
294.

⎯ Materialismus oder Kantianismus? ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1898 ⎯
1899, Jg. XVII, Bd. I, Nr. 19, S. 589 ⎯ 596; Nr. 20, S. 626 ⎯
632. ⎯ 294.

⎯ 1913, Bd. 151, Hft. 3, S. 415⎯ 436.⎯ 415.

Raab, F. Die Philosophie von Richard Avenarius. Systematische Darstellung und immanente Kritik. Leipzig, Meiner, 1912. IV, 164 S. ⎯
409.
Rau, A. Friedrich Paulsen ỹber Ernst Haeckel. Eine kritische Untersuchung
ỹber Naturforschung und moderne Kathederphilosophie. 2. Aufl.
Berlin, Breitenbach u. Brackwede, 1907. 48 S. (Flugschriften des
Deutschen Monistenbundes. Hft. 3).⎯ 429.
Reichardt, C. Schriften ỹber den Pauperismus. ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1843, Bd. I, Hft. I, December, S. 17⎯29;
1844, Bd. I, Hft. II, Januar, S. 1⎯ 23. ⎯ 7-8.
"Rộvolutions de Paris", Paris.⎯ 20.
"Revue de Mộtaphysique et de Morale", Paris. ⎯ 347.

⎯

1894, t. II, p. 36⎯57, 270⎯298, 644⎯675; 1895, t. III, p. 184⎯
210, 503⎯526; 1896, t. IV, p. 62⎯85, 585⎯614.⎯ 347.

"Revue gộnộrale des Sciences pures et appliquộes", Paris, 1908, N 5, 15 mars,
p. 180⎯ 184.⎯ 599.

846

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Revue Philosophique de la France et de l'ẫtranger", Paris, 1894, T.
XXXVIII, novembre, p. 538 ⎯ 540. ⎯ 413.

⎯ 1902, T. LIV, septembre, p. 312 ⎯ 314. ⎯ 413.
⎯ 1904, T. LVII, avril, p. 393 ⎯ 409, 430 ⎯ 431. ⎯ 414, 418.
⎯ 1911, T. LXXII, septembre, p. 332 ⎯ 335. ⎯ 414.
⎯ 1912, T. LXXIV, dộcembre , p. 644 ⎯ 646. ⎯ 411.
*Rey, A. La Philosophie Moderne. Paris, Flammarion, 1908. 372 p. (Bibliothốque de philosophie scientifique). ⎯ 570 -632.

⎯ Les principes philosophique de la chimie physique. ⎯ "Revue Philosophique de la France et de l'ẫtranger", Paris, 1904, T. LVII, avril,
p. 393 ⎯ 409, trong mục: Revue critique. ⎯ 418.
"Rheinische Zeitung fỹr Politik, Handel und Gewerbe", Kửln, 1842, Nr. 191,
10. Juli. Beiblatt zu Nr. 191 der Rheinischen Zeitung, S. 1; Nr.
193, 12. Juli. Beiblatt zu Nr. 195 der Rheinischen Zeitung, S.
1 ⎯ 2. ⎯ 432.
Richter, R. [Phờ bỡnh sỏch:] Stein, Ludwig. Philosophische Strửmungen
der Gegenwart. Stuttgart, 1908. Verlag von Enke. XVI und 452
S. ⎯ "Vierteljahrsschift fỹr wissenschaftliche Philosophie un Soziologie", Leipzig, 1909, Jg, 33, Hft. 1, S. 105 ⎯ 110. ⎯ 407.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

847

Schiller, F. C. S. [Phờ bỡnh sỏch:] Present Philosophical Tendencies: a
Critical Survey of Naturalism, Idealism, pragmatism and Realism,
together with a Synopsis of the Phylosophy of William James. By
Ralph Barton Perry. New York and London: Longmans. Green and
C0, 1912. Pp. XV, 383. ⎯ "Mind", London, 1913, vol. XXII, No.
86, April, p. 280 ⎯ 284, trong mục: Critical Notices. ⎯ 409-410.
Schinz, M. Die Wahrheit der Religion nach den neuesten Vertretern der
Religionsphilosophie. Dargest. und beurteilt von M. Schinz. Zỹrich,
Leehmann, 1908. XI, 307 S. ⎯ 408.
Schleiermacher, F. Harakleitos der dunkle, von Ephesos, dargestellt aus
Trỹmmern seines Werkes und den Zeugnissen der Alten. ⎯ In: Museum
der Alterthums-Wissenschaft. Hrsg. von F. A. Wolf u. Ph. Buttmann. Bd. I. Berlin, Realschulbuch., 1807, S. 313 ⎯ 533. ⎯ 369.
Schmidt, F. J. Hegel und Marx. ⎯ "Preuβische Jahrbỹcher", Berlin, 1913,
Bd. 151, Hft. 3, S. 415 ⎯ 436. ⎯ 415.
Schmitt, E. H. Das Geheimnis der Hegelschen Dialektik, beleuchtet vom
konkretsinnlichen Standpunkte. Halle a. S., Pfeffer, 1888. XIV, 144
S. ⎯ 417.

Riecke, E. Handbuch der Physik ⎯ xem Riecke, E. Lehrbuch der Physik
zu eigenem Studium und zum Gebrauche bei Vorlesungen.

Segond, J. [Phờ bỡnh sỏch:] Antonio Aliotta. La reazione idealistica
contro la scienza. 1 vol. grand in ⎯ 80, XVI ⎯ 526 pp. Palerme, Casa
editrice Optima, 1912. ⎯ "Revue Philosophique de la France et de
l'ẫtranger", Paris, 1912., T. LXXIV, dộcembre, p. 644 ⎯ 646, trong mục:
Notices bibliographiques. ⎯ 411.

⎯ Lehrbuch der Physik zu eigenem Studium und zum Gebrauche bei Vor-

⎯ [Phờ bỡnh sỏch:] J. B. Baillie. The Origin and Significance of

lesungen. Bd. 1 ⎯ 2. 4., verb. u. verm. Aufl. Leipzig, Veit, 1908. 2
Bde. ⎯ 406.
Ritter, H. Geschichte der Jonischen Philosophie, Berlin, Trautwein, 1821,
VII, 326 S. ⎯ 369.
"Rivista di Filosofia", Genova, Anno III, 1911, giugno, p. 387 ⎯ 401. ⎯
414.
Rotta, P. La rinascita dell' Hegel e la filosofia perenne. ⎯ "Rivista di Filosofia", Genova, Anno III, 1911, giugno, p. 387 ⎯ 401. ⎯ 414.
Salignac, F. Questions de physique gộnộrale et d'astronomie. Toulouse, Privat, 1908. 62p. ⎯ 406.

Hegel's Logic, a General Introduction to Hegel's Sytem. 1 vol.
in ⎯ 8 de XVIII, 375 p., London, Macmillan and C0, 1901. ⎯ "Revue Philosophique de la France et de l'ẫtranger", Paris, 1902, T.
LIV, septembre, p. 312 ⎯ 314. ⎯ 413.
Seneca, L. De beneficiis. ⎯ 70.
Seth, A.. The Development from Kant to Hegel with Chapters on the Philosophy of Religion. London, Williams a. Norgate, 1882. IV, 170
p. ⎯ 416-417.
Sextus Empiricus. Adversus Mathematicos. ⎯ 268, 278, 283, 291, 328.

⎯ Pyrronische Hypotyposen. ⎯ 272, 325, 326.

848

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Simon, T. C. [Phờ bỡnh sỏch:] Stirling, J. H. The Secret of Hegel:
being the Hegelian system in Origin, Principle, Form and Matter. ⎯
"Zeitschrift fỹr Philosophie und Philosophische Kritik", Bd. 53, Halle,
1868, S. 268 ⎯ 270, in: Simon, C. ĩber den gegenwọrtigen Zustand der
metaphysischen Forschung in Britannien. ⎯ 417.
Spaventa, B. Da Socrate a Hegel. Bari, Laterza, 1905. XVI, 432 S. (Biblioteca di cultura moderna. N. 17). ⎯ 417.

⎯ La filosofia itialiana nelle sue relazioni con la filosofia europiea. Nouva
ed. con note e appendice di documenti a cura di G. Gentile.
Bari, Laterza, 1908. XXII, 317 p. ⎯ 408.
Spicker, G. ĩber das Verhọltnis der Naturwissenschaft zur Philosophie. Mit
besonderer Berỹcksichtigung der Kantischen Kritik der reinen Vernunft
und der Geschichte des Materialismus von Albert Lange. Berlin,
Duncker, 1874. 94 S. ⎯ 429, 538.
Stein, L. Philosophische Strửmungen der Gegenwart. Stuttgart, Enke, 1908.
XVI, 456. S. ⎯ 407.
Stirling, J. H. The Secret of Hegel: being the Hegelian System in Origin,
Principle, Form and Matter. Vol. I ⎯ II. London, Longmanns, Green...,
1865. 2 vol. ⎯ 417.
Strache, H. Die Einheit der Materie des Waltọthers und der Naturkrọfte.
Wien, Deuticke, 1909. XIII, 142 S. ⎯ 408.
Sue, E. Les mystốres de Paris. ⎯ 19,39, 43-46.
Szeliga ⎯ xem Zychlinski, F.
Teichmann, E. Betrachtungen zu einigen neuen biologischen Werken. ⎯
"Frankfurter Zeitung", Frankfurt a. M., 1904, Nr. 348. 1. Morgenblatt, 15. Dezember, S. 1⎯ 3, trong mục: Feuilleton. ⎯ 405.
Tiedemann, D. Geist der spekulatives Philosophie von Thales bis Sokrates.
Bd. 1. Marburg, Neue Akademische Buchh., 1791. XL, 392 S. ⎯ 289.
Thomson, J. J. Die Korpuskulartheorie der Materie. Autoris. ĩbers. von G.
Siebert. Braunschweig, Vieweg, 1908. VII, 166 S. (Die Wissenchaft.
Sammlung naturwissenschaftlicher und mathematischer Monographien.
Hft. 25). ⎯ 406.
Ueberweg, F. Grundriβ der Geschichte der Philosophie. T. 1⎯ 3. 5., mit
einem Philosophen-und Literatoren-Register versehene Aufl., bearb.
und hrsg. von M. Heinze. Berlin, Mittler, 1876 ⎯ 1880. 3. Bde. ⎯ 401.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

849

⎯ Grundriβ der Geschichte der Philosophie fortgefỹhrt von M. Heinze.
T::134Á134:: Das Altertum. 10., mit Namen-und Sachverzeichnis versehene
Aufl., bearb. und hrsg. von. K. Praechter. Berlin, Mittler, 1909. XV,
362, 178 S. ⎯ 273, 297.
Ulrici, H. [Phờ bỡnh sỏch:] The Development from Kant to Hegel with Chapters
on the Philosophy of Religion. By A. Seth. Published
by the Hibbert Trustees. London, Williams a. Norgate. 1882. ⎯
"Zeitschrift fỹr Philosophie und Philosophische Kritik", Bd. 83,
Halle, 1883, S. 145 ⎯ 150. ⎯ 416-417.
Vộra, A. Introduction à la philosophie de Hegel. Paris ⎯ Londres, Franck,
Jeff, 1855.VII, 306 p. ⎯ 354.
Verworn, M. Allgemeine Physiologie. Ein Grundriβ der Lehre vom Leben.
Jena, Fischer, 1895. XL, 584 S. ⎯ 423.

⎯ Die Biogenhypothese. Eine kritisch-experime telle Studie ỹber die
Vorgọnge in der
114 S. ⎯ 422-423.

lebendigen

Substanz.

Jena,

Fischer,

1903.

IV,

⎯ Vorwort [zur Arbeit: "Die Biogenhypothese"]. ⎯ In: Verworn, M. Die
Biogenhypothese. Eine kritische-experimentelle Studie ỹber die Vorgọnge in der lebendigen Substanz. Jena, Fischer, 1903, S. III-IV. ⎯
423.
"Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie und Soziologie", Leipzig ⎯
407.
⎯ 1898, Jg. 22, Hft. 1. S. 45 ⎯ 95; Hft. 2, S. 190 ⎯ 214; Hft. 3, S.
267 ⎯ 293. ⎯ 564.
⎯ 1909, Jg. 33, Hft. 1, S. 105 ⎯ 110. ⎯ 407.
Virchow, R. Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat. Rede, gehalten in der dritten allgemeinen Sitzung der fỹnfzigsten Versammlung
deutscher Naturforscher und Ärzte zu Mỹnchen am 22. September 1877... Berlin, Wiegandt, Hempel u. Parey, 1877. 32 S.. ⎯ 502.
Volkmann, P. Erkenntnistheoretische Grundzỹge der Naturwissenschaften und
ihre Bezeihungen zum Geistesleben der Gegenwart. Allgemein wissenschaftliche Vortrọge::134Â134::, vollst. Umgearb. Und erw. Aufl. Leipzig ⎯
Berlin, Teubner, 1910. XXIII, 454 S. (Wissenschaft und Hypothese. IX). ⎯ 382, 421.

850

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

851

"Volkszeitung", Berlin, 1876, 13. Januar ⎯ 469.
Wallace, W. Prolegomena to the Study of Hegel's Philosophy and Especially
of his Logic. 2-d ed., rev. and augm. Oxford, Clarendon Press, 1894.
XVI, 366 p. ⎯ 413.
Weber, L. [Phờ bỡnh sỏch:] J. Grier Hibben. Hegel's Logic, an Essay in
Interpretation, 313 p., Scribner's Sons, New York, 1902. ⎯ "Revue
Philosophique de la France et de l'ẫtranger", Paris, 1904, T.LVII,
avril, p. 430 ⎯ 431. ⎯ 414.
Willy, R. Gegen die Schulweisheit. Eine Kritik der Philosophie, Mỹnchen,
Langen Verl. fỹr Literatur u. Kunst, 1905. 219 S. ⎯ 564.
Windelband, W. Geschichte der alten Philosophie ⎯ In: Geschichte der
antiken Naturwissenschaft und Philosophie. Bearb. von S. Gỹnther
und W. Windelband. Nửrdlingen, Beck, 1888, S. 115 ⎯ 337. (Handbuch
der klassischen Altertums-Wissenschaft in systematischer Darstellung
mit besonderer Rỹcksicht auf Geschichte und Methodik der einzelnen
Disziplinen. Hrsg. I. Mỹller. Bd. 5, Abt. 1). ⎯ 393.
Wolf, Ch. Anfangsgrỹnde der Baukunst. ⎯ 226.

⎯ Anfangsgrỹnde der Fortifikation. ⎯ 226.
Wundt, W. ĩber naiven und kritischen Realismus. ⎯ "Philosophische Studien", Leipzig, 1895 ⎯ 1896, Bd. 12, Hft. 3, S. 307⎯408; 1896⎯1897,
Bd. 13, Hft. 1, S. 1 ⎯ 105; Hft. 3, S 323 ⎯ 433. ⎯ 564 - 565.
Xenophon. Xenophontis memorabilia. Nova ed. stereotypa. Lipsiae, Tauchnitius typ., 1839. V, 155 p. (Xenophontis operum. T. II). ⎯ 294.
"Zeitschrift fỹr Philosophie und Philosophische Kritik", Bd. 53, Halle, 1868,
S. 268 ⎯ 270. ⎯ 417.
⎯ Bd. 83, Halle, 1883, S. 145 ⎯ 150 ⎯ 416.
⎯ Bd. 111, Leipzig, 1898, S. 205 ⎯ 213. ⎯ 414.
⎯ Bd. 119, Leipzig, 1902, S. 182 ⎯ 204. ⎯ 416.
⎯ Bd. 129, Leipzig, 1906, S. 94 ⎯ 105. ⎯ 417.
⎯ Bd. 148, Leipzig, 1912, S. 95 ⎯ 97. ⎯ 416.
[Zychlinski, F.] Eugen Sue: die Geheimnisse von Paris.. Kritik von
Szeliga, ⎯ "Allgemeine Literatur-Zeitung", Charlottenburg, 1844, Bd.
2, Hft. VII, Juni, S. 8 ⎯ 48. ⎯ 17-19, 44-45.

bản chỉ dẫn tên người
A

A-lếch-xan-đrơ Ma-xê-đoan (356 - 325 trước công nguyên) ⎯ thống soái
và nhà hoạt động nhà nước nổi tiếng thời cổ đại. ⎯ 302.
A-li-ốt-ta (Aliota), An-tô-ni-ô (sinh năm 1881) ⎯ nhà triết học ý, tác
giả của một số tác phẩm về tâm lý học thực nghiệm và thẩm mỹ
học; đã phê phán chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa
thực dụng. ⎯ 410 - 411.

A-na-xa-go ở Cla-dô-men (khoảng 500 - 428 trước công nguyên) ⎯ nhà
triết học cổ Hy-lạp, nhà duy vật không triệt để. ⎯ 284 - 285.
A-na-xi-man-đrơ ở Mi-lét (khoảng 610 - 546 trước công nguyên) ⎯ nhà
triết học cổ Hy-lạp theo trường phái Mi-lét, nhà duy vật và biện
chứng tự phát. ⎯ 263.

A-ri-xtác-cơ Xa-mốt ( khoảng 320 - khoảng 250 trước công nguyên) ⎯
nhà thiên văn học và toán học cổ Hy-lạp; trong triết học, theo quan
điểm của chủ nghĩa Pi-ta-go. ⎯ 424.

A-ri-xtốt (384 - 322 trước công nguyên) ⎯ nhà bác học và triết học cổ
Hy-lạp, những tác phẩm của ông bao gồm hầu hết những tri thức
đạt được thời bấy giờ; trong triết học, ông dao động giữa chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm. ⎯ 98, 183, 191, 216, 264, 265, 272,

273, 275, 277, 284, 302 - 311, 318, 376, 387, 381, 389 - 396, 656.
A-vê-na-ri-út, (Avenarius), Ri-sa (1843 - 1896) ⎯ nhà triết học tư sản
người Đức, một trong những nhà sáng lập ra chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán. ⎯ 411, 563 - 567.

ác-ghi-rô-pu-lô, P. E. (1839 - 1863) ⎯ nhà cách mạng Nga, gốc Hy-lạp;
một trong những nhà tổ chức nhóm sinh viên ở Trường đại học
tổng hợp Mát-cxơ-va; năm 1861 bị bắt vì tuyên truyền cách mạng,
chết ở trong tù. ⎯ 738.

852

Bản chỉ dẫn tên người

Ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) ⎯ một trong những người
sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ của giai cấp vô
sản thế giới, người bạn và bạn chiến đấu của C. Mác (xem bài
của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen" ⎯ Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. 1-14). ⎯ 7- 8, 24 - 26, 51, 54,

59, 69, 111, 115, 128, 150, 166, 177, 254, 274, 279, 305, 337, 344, 345, 363,
378, 438, 465, 468, 503, 507, 514, 522, 528, 547, 548, 549, 637.
B

Ba-bớp (Babeuf), Grác-khơ (tên thật là Phrăng-xoa Nô-en) (1760 - 1797) ⎯
nhà cách mạng Pháp, đại diện của chủ nghĩa cộng sản bình quân
không tưởng, người lãnh đạo phong trào "những người bình
đẳng". ⎯ 30, 36.

Ba-cu-nin, M. A. (1814 - 1876) ⎯ nhà cách mạng Nga, một trong những
nhà tư tưởng của chủ nghĩa vô chính phủ. ⎯ 732.
Ba-khmê-chi-ép (Ba-khmê-chép*), P. A. (sinh năm 1828 - chết năm nào
không rõ). ⎯ 726.
Bác-tê-đơ (Barthez), Pôn - Giô-dép (1734 - 1806) ⎯ bác sĩ và nhà sinh
lý học Pháp, người theo hoạt lực luận. ⎯ 600.
Ban-phua (Balfour), ác-tuya Giêm-xơ (1848 - 1930) ⎯ nhà hoạt động nhà
nước Anh, thủ lĩnh của phái bảo thủ; trong các tác phẩm triết
học, ông phê phán những quan điểm của Hê-ghen. ⎯ 416.

Bau-ơ (Bauer), Bru-nô (1809 - 1882) ⎯ nhà triết học duy tâm Đức,
một trong những nhân vật nổi tiếng của phái Hê-ghen trẻ, một
phần tử cấp tiến tư sản; sau năm 1866 là người theo chủ nghĩa tự do dân tộc; tác giả của một số tác phẩm về lịch sử đạo Cơđốc. ⎯ 7, 14, 19, 22 - 23, 26 - 28, 30, 37 - 38, 43.

Bau-ơ (Bauer), ét-ga (1820-1886) ⎯ nhà chính luận người Đức, thuộc
phái Hê-ghen trẻ; em của B. Bau-ơ. ⎯ 11, 14 - 15.
Bau-ơ (Bauer), ốt-tô (1882 - 1938) ⎯ một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội áo và của Quốc tế II, nhà tư tưởng của

Bản chỉ dẫn tên người

853

chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại, mưu toan kết hợp chủ
nghĩa Mác với thuyết Can-tơ trong triết học. ⎯ 409.

Bây-li (Baillie), Giêm-xơ Blê-cơ (1872 - 1940) ⎯ đại biểu của phái Hêghen mới ở Anh, tác giả cuốn sách về lô-gích học của Hê-ghen và
là người dịch tác phẩm "Hiện tượng học tinh thần" của Hê-ghen
ra tiếng Anh. ⎯ 413.

Bây-lơ (Bayle), Pi-e (1647 - 1706) ⎯ nhà chính luận và nhà triết học
Pháp theo chủ nghĩa hoài nghi, một trong những nhà khai sáng đầu
tiên; đã phê phán chủ nghĩa giáo điều tôn giáo. ⎯ 34, 272 - 273.
(Berkeley), Gioóc-giơ (1685 - 1753) ⎯ nhà triết học phản động
Anh, nhà duy tâm chủ quan. ⎯ 382, 566, 567, 613, 634.

Béc-cli

Béc-dê-li-út (Berzelius), I-ôn-xơ I-a-cốp (1779 - 1848) ⎯ nhà hoá học
và nhà khoáng vật học Thuỵ-điển; phát triển nguyên tử luận và
thúc đẩy việc truyền bá học thuyết đó trong hoá học. ⎯ 133.

Béc-xông (Bergson), Hăng-ri (1859 - 1941) ⎯ nhà triết học duy tâm phản
động Pháp, người theo chủ nghĩa phi lý; ông coi trực giác là hình
thức cao nhất của nhận thức về triết học và thẩm mỹ; nhà tư
tưởng của giai cấp tư sản đế quốc. ⎯ 411, 568, 574, 607, 609.

Ben-tam (Bentham), I-e-rê-mi-a (1748 - 1832) ⎯ nhà nghiên cứu luật học
và nhà xã hội học tư sản Anh, đại biểu của chủ nghĩa vị lợi. ⎯ 36.
Ben-tốp ⎯ xem Plê-kha-nốp, G. V.
Bê-cơn (Bacon), Phran-xi (1561 - 1626) ⎯ nhà triết học, nhà khoa học
tự nhiên, nhà sử học và nhà hoạt động nhà nước Anh, người sáng
lập ra chủ nghĩa duy vật Anh. ⎯ 35, 656.

Bê-lin-xki, V. G. (1811 - 1848) ⎯ nhà phê bình văn học Nga, nhà chính
luận và nhà triết học, nhà dân chủ cách mạng; đóng vai trò xuất
sắc trong lịch sử tư tưởng xã hội và thẩm mỹ. ⎯ 644.

Bê-na (Bénard), Sác-lơ (1807 - 1898) ⎯ nhà triết học Pháp, đã dịch sang
tiếng Pháp và xuất bản một số tác phảm của Hê-ghen. ⎯ 353.
Bi-đéc-man (Biedermann), A-lô-i-dơ E-ma-nu-en (1819 - 1885) ⎯ nhà
thần học và triết học Thuỵ-sĩ; đã tìm cách luận chứng đạo Cơ-đốc
theo tinh thần của triết học Hê-ghen về tôn giáo. ⎯ 471, 472.

Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A. A.) (1873 - 1928) ⎯ nhà triết học,
* Chữ viết ngả đặt trong ngoặc là chỉ họ thật.

xã hội học và nhà kinh tế; trước năm 1907 là đảng viên bôn-sê-

854

Bản chỉ dẫn tên người

vích, sau đó tách khỏi đảng; đã xét lại chủ nghĩa Mác, tạo ra một
trong những biến tướng của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán ⎯
chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên. ⎯ 294, 552, 554.

Bô-gu-tsác-xki (I-a-cô-vlép), V. I-a. (1861 - 1915) ⎯ nhà hoạt động tư
sản - tự do chủ nghĩa và nhà nghiên cứu lịch sử của phong trào
dân tuý ở Nga. ⎯ 715.

Bô-lin (Bolin), Vin-hem An-đrê-át (1835 - 1924) ⎯ nhà sử học và nhà
triết học duy vật Phần-lan, môn đồ của L. Phơ-bách; đã cùng với
Ph. Giốt-lơ xuất bản lần thứ hai Toàn tập của Phơ-bách. ⎯ 412.

Bô-na-pác-tơ ⎯ xem Na-pô-lê-ông I Bô-na-pác-tơ.
Bôn-lăng (Bolland), Ghê-ra-đu-xơ (1854 - 1922) ⎯ nhà triết học thuộc

Bản chỉ dẫn tên người

855

Buy-khơ-nơ (Bỹchner), Phri-đrích Các-lơ Khri-xti-an Lút-vích (1824 1899) ⎯ nhà sinh lý học và nhà triết học Đức, đại biểu của chủ
nghĩa duy vật tầm thường; chống lại các tư tưởng của chủ nghĩa
xã hội khoa học. ⎯ 190, 373, 404.

C

Ca-ba-nít (Cabanis), Pi-e - Giăng - Goóc-giơ (1757 - 1808) ⎯ bác sĩ, nhà
triết học và chính khách Pháp; một trong những nhà tiền bối của
chủ nghĩa duy vật tầm thường. ⎯ 33, 34.

Ca-bê (Cabet), Ê-chiên (1788 - 1856) ⎯ nhà chính luận Pháp, đại biểu
nổi tiếng của khuynh hướng hoà bình trong chủ nghĩa cộng sản
không tưởng. ⎯ 36.

phái Hê-ghen mới ở Hà-lan; đã dịch một số tác phẩm của Hê-ghen
sang tiếng Hà-lan. ⎯ 429.

Ca-vê-lin, C. Đ. (1818 - 1885) ⎯ nhà chính luận tư sản - tự do chủ nghĩa,
nhà sử học và nhà triết học thực chứng Nga. ⎯ 644, 743, 746, 747.

Bôn-txơ-man (Boltzmann), Lút-vích (1844 - 1906) ⎯ nhà vật lý học người

Các-nô (Carnot), La-da - Ni-cô-la (1753 - 1823) ⎯ nhà toán học, nhà hoạt

áo; trong triết học, đứng trên lập trường chủ nghĩa duy vật máy
móc, phê phán chủ nghĩa duy tâm chủ quan của phái Ma-khơ và
duy năng luận của V. Ô-xtơ-van-đơ. ⎯ 408.

Bốt-xi-rơ (Beaussire), Ê-mi-lơ - Giắc-cơ - ác-măng (1824 - 1889) ⎯ nhà
triết học Pháp, tác giả một số tác phẩm về vấn đề đạo đức. ⎯ 353.
Bơ-mơ (Bửhme), I-a-cốp (1575 - 1624) ⎯ nhà triết học phiếm thần luận
ở Đức, người theo thuyết thần bí; trong học thuyết của Bơ-mơ
còn có cả những tư tưởng biện chứng và duy vật sâu sắc. ⎯ 62.
(1821 - 1862) ⎯ nhà sử học tư sản tự do chủ nghĩa Anh và nhà xã hội học theo chủ nghĩa thực
chứng. ⎯ 421.

Bớc-cơn (Buckle), Hen-ri Tô-mát

Brết-li (Bradley), Phren-xít Héc-bớc (1846 - 1924) ⎯ nhà triết học phản
động Anh, nhà duy tâm tuyệt đối, người đứng đầu phái Hê-ghen
mới ở Anh. ⎯ 413, 414, 568.

Bru-nô ⎯ xem Bau-ơ, Bru-nô.
(Brunetiốre), Phéc-đi-năng (1849 -1906) ⎯ nhà phê bình
và nhà nghiên cứu văn học người Pháp, mưu toan áp dụng những
phương pháp của khoa học tự nhiên và trước hết là thuyết tiến
hoá của Đác-uyn vào lịch sử văn học. ⎯ 591.

Bruy-nơ-chi-e

động chính trị và quân sự Pháp, người theo phái cộng hoà tư sản. ⎯

128.
Các-xta-ni-en (Carstanjen), Phri-đrích ⎯ nhà triết học Thụy-sĩ theo phái
Ma-khơ, học trò của R. A-vê-na-ri-út, sau khi A-vê-na-ri-út chết,
ông biên tập tạp chí "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie". ⎯ 564.

Can-tơ (Cant), Im-ma-nu-in (1724 - 1804) ⎯ nhà triết học Đức, người
sáng lập ra chủ nghĩa duy tâm cổ điển Đức; đặc trưng trong lý
luận nhận thức của Can-tơ là sự mâu thuẫn, sự kết hợp những yếu
tố của chủ nghĩa duy vật với chủ nghĩa duy tâm, thể hiện trong
việc thừa nhận "vật tự nó" tồn tại một cách khách quan. ⎯ 39,84 -

86, 100, 107, 109, 123, 126, 127, 139, 142, 176 - 183, 188, 189,
204, 206, 219 - 225, 226, 241, 243, 251, 257, 275, 287, 288, 290,
295, 302, 306, 347, 351, 352, 382, 394, 402, 417, 429, 480 - 482,
495, 501, 510, 511, 513, 514, 536, 539, 541 - 524, 572, 575,
636, 637.

197,
292,
492,
634,

Can-xi-đi-út (Chalcidius) (thế kỷ IV) ⎯ người theo phái Pla-tôn mới,
dịch ra tiếng la-tinh đối thoại của Pla-tôn "Ti-mây" và viết lời bình
luận tác phẩm này. ⎯ 371, 373.

Cau-xky (Cautsky), Các-lơ (1854 - 1938) ⎯ một trong những thủ lĩnh
của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là người

856

Bản chỉ dẫn tên người

mác-xít, về sau phản bội chủ nghĩa Mác, là nhà tư tưởng của chủ
nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky). ⎯ 554, 709.

Clanh-pê-tơ (Kleinpeter), Han-xơ (1869 - 1916) ⎯ nhà triết học áo, theo

Bản chỉ dẫn tên người

một số tác phẩm, ông đã giải thích phép biện chứng của Hê-ghen
theo tinh thần chủ nghĩa duy tâm chủ quan; đã chống lại chủ nghĩa
Mác. ⎯ 411.

chủ nghĩa duy tâm chủ quan, người truyền bá chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán. ⎯ 564.

Clau-béc (Clauberg), Giô-han (1622 - 1665) ⎯ nhà triết học Đức, thuộc
phái Các-te-di, gần gũi với thuyết ngẫu nhiên. ⎯ 86.
Clê-măng A-lếch-xan-đri (khoảng 150 - 215) ⎯ nhà thần học Cơ-đốc giáo,
nhà triết học duy tâm. ⎯ 371, 374.
Coóc-nuy (Cornu), Ma-ri - An-phrết (1841 - 1902) ⎯ nhà vật lý học Pháp,
nổi tiếng vì những tác phẩm trong lĩnh vực quang học; hoàn thiện
những thí nghiệm của Phi-dô về việc xác định tốc độ ánh sáng. ⎯

427.
Cô-hen (Cohen), Héc-man (1842 -1918) ⎯ nhà triết học duy tâm Đức,
người sáng lập ra trường phái Mác-bua theo chủ nghĩa Can-tơ
mới. ⎯ 411.

Cô-oác (Coward), Uy-li-am (1656 - 1725) ⎯ bác sĩ, nhà triết học thần
luận Anh. ⎯ 35.
Cô-péc-ních (Kopernik), Ni-cô-lai (1473 - 1543) ⎯ nhà thiên văn học
Ba-lan, người sáng lập ra hệ thống nhật tâm của vũ trụ. ⎯ 389,
424, 425, 620.
Côn-lin-xơ (Collins), Giôn En-tô-ni (1676 - 1729) ⎯ nhà triết học thần
luận Anh, môn đồ của Lốc-cơ. ⎯ 35.
Công-đi-i-ắc (Condillac), E-chiên Bôn-nô (1715 - 1780) ⎯ nhà triết học
duy cảm và nhà thần luận Pháp, linh mục đạo Thiên chúa. ⎯ 34, 35.
Công-tơ (Comte), Ô-guy-xtơ (1798 - 1857) ⎯ nhà triết học và nhà xã
hội học tư sản Pháp, người sáng lập ra thực chứng luận. ⎯ 352,
572.
Cra-tin (thế kỷ V trước công nguyên) ⎯ nhà triết học duy tâm cổ Hylạp, học trò của Hê-ra-clít và là người thầy của Pla-tôn; ông đã
rút ra những kết luận có tính chất tương đối cực đoan từ phép
biện chứng của Hê-ra-clít, đã đi tới phép nguỵ biện. ⎯ 367, 374.

Crốt-sơ (Croce), Bê-nê-đét-tô (1866 - 1952) ⎯ nhà triết học tư sản, nhà
sử học, nhà phê bình văn học và nhà hoạt động chính trị ý; trong

857

D

Dai-tsơ-nép-xki (Da-i-tsơ-nép-xki), P. G. (1842 - 1896) ⎯ nhà cách mạng
Nga; năm 1861 bị bắt; khi ở trong tù, ông đã viết tờ truyền đơn
"Nước Nga trẻ"; bị kết án khổ sai và bị đày đi Xi-bi-ri; khi
trở về phần nước Nga thuộc châu Âu, lại tiếp tục hoạt động cách
mạng. ⎯ 738.

Dê-nông ở Ê-lê (khoảng 490 - 430 trước công nguyên) ⎯ nhà triết học
cổ Hy-lạp thuộc trường phái Ê-lê, học trò của Pác-mê-nít. ⎯ 268,
271 - 276.
Di-ben (Sybel), Hen-rích (1817 - 1895) ⎯ nhà sử học và chính khách tư
sản Đức. ⎯ 477.
Đ

Lút-vích (1846 - 1927) ⎯ nhà hoá học
Đức, nổi tiếng vì những tác phẩm về lịch sử hoá học. ⎯ 426.

Đác-mơ-stết-tơ (Darmstaedter),

Đác-uyn (Darwin), Sác-lơ Rô-bớc (1809 - 1882) ⎯ nhà sinh vật học duy
vật Anh, người sáng lập ra học thuyết khoa học về sự phát triển
của thế giới hữu cơ. ⎯ 150, 524, 530 - 532, 535 - 546.
(sinh năm 1859) ⎯ nhà nghiên
cứu lịch sử khoa học tự nhiên người Đức. ⎯ 424 - 425.

Đan-nê-man (Dannemann), Phri-đrích

Đê-bô-rin (I-ốp-phê), A. M. (1881 - 1963) ⎯ nhà triết học xô-viết, viện
sĩ chính thức của Viện hàn lâm khoa học Liên-xô; từ năm 1903 là
đảng viên bôn-sê-vích, trong những năm 1907 - 1917 theo phái mensê-vích, đảng viên Đảng cộng sản Liên-xô từ năm 1928; trong những
năm 30 đứng trên lập trường của chủ nghĩa duy tâm men-sê-vích;
tác giả của một số tác phẩm về lịch sử triết học và về chủ nghĩa
duy vật biện chứng. ⎯ 633 - 642.

Đê-các-tơ (Descartes), Rơ-nê (tiếng la-tinh ⎯ Cartesius) (1596 - 1650) ⎯ nhà
triết học theo thuyết nhị nguyên , nhà toán học và nhà khoa học tự
nhiên Pháp. ⎯ 32 - 34, 80, 351, 382, 473, 557, 558, 590.

858

Bản chỉ dẫn tên người

Đê-da-mi (Dézamy), Tê-ô-đo (1803 - 1850) ⎯ nhà chính luận Pháp, đại
biểu nổi tiếng của khuynh hướng cách mạng trong chủ nghĩa cộng
sản không tưởng. ⎯ 36.

Đê-mô-crít ở A-bơ-đê-ra (khoảng 460 - 370 trước công nguyên) ⎯ nhà
triết học duy vật cổ Hy-lạp, một trong những người sáng lập ra
nguyên tử luận. ⎯ 283, 285 - 286, 301, 368, 376, 382, 425.

Đê-ni-xi-úc, N. ⎯ 690.
Đê-xtuýt đơ Tơ-ra-xi (Destutt de Tracy), An-tu-an - Lu-i - Clốt (1754 -

1836) ⎯ chính khách tư sản Pháp, nhà kinh tế học tầm thường,
nhà triết học chiết trung. ⎯ 10.
(1713 - 1784) ⎯ nhà triết học duy vật Pháp,
nhà vô thần, một trong những nhà tư tưởng của giai cấp tư sản
cách mạng Pháp thế kỷ XVIII, người cầm đầu phái bách khoa toàn
thư. ⎯ 656.

Đi-đơ-rô (Diderot), Đơ-ni

Đi-ô-gien La-éc-xơ (nửa đầu thế kỷ III sau công nguyên) ⎯ nhà nghiên
cứu lịch sử triết học người Hy-lạp thời cổ đại, tác giả tác phẩm viết
về các nhà triết học cổ đại (gồm 10 cuốn). ⎯ 241, 272, 282, 313,

314, 322, 324.

Bản chỉ dẫn tên người

859

Đốt-oen (Dodwell), Hen-ri (khoảng 1700-1784) ⎯ nhà triết học thần
luận Anh. ⎯ 35.
Đun Xcốt (Duns Scotus), Giô-han (1265/66-1308) ⎯ nhà triết học Scốt-

len thời trung cổ, nhà kinh viện, đại biểu của thuyết duy danh. ⎯

35.
Đuy-boa - Ray-mông (Du Bois-Reymond), Ê-mi-lơ (1818-1896) ⎯ nhà
sinh lý học Đức, nổi tiếng về những tác phẩm về điện sinh lý học;
đại biểu của chủ nghĩa duy vật máy móc, người theo thuyết bất
khả tri. ⎯ 499 - 500.

Đuy-hem (Duhem), Pi-e - Mô-rít - Ma-ri (1861 - 1916) ⎯ nhà vật lý lý
thuyết Pháp, nhà triết học và nhà nghiên cứu lịch sử khoa học tự
nhiên. ⎯ 411, 586, 590.

Đuy-rinh (Dỹhring), ơ-giê-ni (1833 - 1921) ⎯ nhà triết học chiết trung
và nhà kinh tế học tầm thường Đức, nhà xã hội chủ nghĩa tiểu
tư sản. ⎯ 471.

Đuyếc-cơ-hem (Durkheim), Ê-mi-lơ (1858 - 1917) ⎯ nhà xã hội học thực
chứng tư sản Pháp ⎯ 615.

Đi-ô-gien ở Xi-nô-pơ (khoảng 404 - 323 trước công nguyên) ⎯ nhà triết
học cổ Hy-lạp, một trong những người sáng lập ra trường phái
xi-ních. ⎯ 243, 271.

Đi-uây (Dewey), Giôn (1859 - 1952) ⎯ nhà triết học phản động, nhà xã
hội học và nhà sư phạm Mỹ, đại biểu chính của chủ nghĩa thực
dụng. ⎯ 411, 607.

Đin-tây (Dilthey), Vin-hem (1833 - 1911) ⎯ nhà triết học duy tâm Đức,

một trong những người sáng lập ra "triết học cuộc sống" ⎯ một
khuynh hướng có tính chất phi lý phản động trong triết học tư
sản. ⎯ 407, 416.

Đít-xơ-ghen (Dietzgen), I-ô-xíp (1828-1888) ⎯ công nhân Đức, nhà dân
chủ-xã hội, nhà triết học đã tự mình đi đến những nguyên lý cơ
bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng. ⎯ 61, 385, 437 - 440, 441 -

461, 462 - 464, 465 - 490, 491 - 493, 494 - 498, 499 - 502, 503 - 546,
547, 550.
Đô-brô-li-u-bốp, N. A. (1836-1861) ⎯ nhà phê bình văn học và nhà

chính luận Nga, nhà triết học duy vật, nhà dân chủ cách mạng. ⎯

644, 723.

E

ép-binh-hau-xơ (Ebbinghaus), Héc-man (1850 - 1909) ⎯ nhà tâm lý học
tư sản Đức, một trong những đại biểu chủ yếu của tâm lý học thực
nghiệm. ⎯ 419.

ét-ga ⎯ xem Bau-ơ, ét-ga.

Ê

Ê-pi-quya (khoảng 341 - 270 trước công nguyên) ⎯ nhà triết học duy
vật cổ Hy-lạp, nhà vô thần, môn đồ của Đê-mô-crít. ⎯ 312 - 322,
368, 655.
Ê-ra-tô-xten (khoảng 276 - 194 trước công nguyên) ⎯ nhà toán học,
nhà thiên văn học và địa lý cổ Hy-lạp; người đầu tiên xác định,
gần đúng độ dài cung kinh tuyến của quả đất. ⎯ 424.

860

Bản chỉ dẫn tên người
G

Ga-li-lê-ô (1564 - 1642) ⎯ nhà bác học ý, một trong
những người sáng lập ra khoa học tự nhiên toán học thực nghiệm
và chủ nghĩa duy vật máy móc. ⎯ 132, 425, 620.

Ga-li-lê (Galilei),

Gan-xơ (Gans), Ê-đu-a (1798 - 1839) ⎯ nhà luật học và nhà triết học

Bản chỉ dẫn tên người

861

(Jodl), Phri-đrích (1849 - 1914) ⎯ giáo sư triết học ở Pra-ha
và Viên, môn đồ của L. Phơ-bách; cùng với V. Bô-lin xuất bản
lần thứ hai Toàn tập của Phơ-bách. ⎯ 418, 419.

Giốt-lơ

Goóc-gi-át ở Lê-ôn-ti-um (khoảng 483 - 375 trước công nguyên ) ⎯ nhà
triết học ngụy biện cổ Hy-lạp, người ủng hộ phái dân chủ chủ nô. ⎯
288, 290.

Đức, thuộc phái Hê-ghen; đã biên tập các tác phẩm "Triết học
pháp quyền" và "Những bài giảng về lịch sử triết học" trong Toàn
tập của Hê-ghen xuất bản sau khi Hê-ghen mất. ⎯ 41, 95, 335, 346.

Gôm-péc-xơ (Gomperz), Tê-ô-đo (1832 - 1912) ⎯ nhà triết học thực

Gát-xen-đi (Gassendi), Pi-e (1592 - 1655) ⎯ nhà triết học duy vật Pháp,

Gruyn (Grỹn), Các-lơ (1817 - 1887) ⎯ nhà chính luận tiểu tư sản Đức,

người đã phát triển những tư tưởng của nguyên tử luận và đạo
đức học của Ê-pi-quya; ông cũng nổi tiếng nhờ các tác phẩm
nghiên cứu các lĩnh vực thiên văn học, toán học, cơ học và lịch
sử khoa học. ⎯ 34, 72, 382, 656.

một trong những đại biểu chủ yếu của "chủ nghĩa xã hội chân
chính". ⎯ 420.

Gau-xơ (Gauss), Các-lơ Phri-đrích (1777 - 1855) ⎯ nhà toán học Đức,
tác giả của những tác phẩm xuất sắc về toán học, thiên văn học lý
thuyết, trắc địa học, vật lý học và địa từ tính. ⎯ 225.

Gay (Gay), Giuy-lơ (1807 - sau 1876) ⎯ người theo chủ nghĩa cộng sản
không tưởng Pháp. ⎯ 36.

chứng và nhà ngữ văn học tư sản Đức, nhà nghiên cứu lịch sử
triết học cổ đại. ⎯ 273.

Guyn-tơ (Guenther), Côn-rát (1874 - 1955) ⎯ nhà động vật học Đức. ⎯
408.
H

Ha-át (Haas), ác-tuya Ê-rích (1884 - 1941) ⎯ nhà vật lý học áo, chuyên
gia trong lĩnh vực vật lý nguyên tử. ⎯ 427.
Ha-rinh (Haring), Gioóc-giơ Vin-hem Hen-rích ⎯ nhà triết học Đức,
đã cùng với C. L. Mi-sơ-lê viết cuốn "Trình bày theo quan điểm
lịch sử phê phán phương pháp biện chứng của Hê-ghen". ⎯ 417.

Ghéc-txen, A. I. (1812 - 1870) ⎯ nhà dân chủ cách mạng, nhà triết
học duy vật, nhà văn và nhà chính luận Nga. ⎯ 644, 660, 714 715, 726, 732, 748.

Hác-boóc-tơ (Harbordt), Ph. ⎯ nhà bác học Đức. ⎯ 406.

Ghê-nốp, Pi-ốt ⎯ nhà nghiên cứu lịch sử triết học người Bun-ga-ri. ⎯
418 - 420.

Hác-tli (Hartley), Đê-vít (1705 - 1757) ⎯ nhà tâm lý học tư sản và nhà
triết học duy vật Anh, về nghề nghiệp là bác sĩ. ⎯ 35.

Gia-cô-by (Jacobi), Phri-đrích Hen-rích (1743 - 1819) ⎯ nhà triết học

Hác-tman (Hartmann), Ê-đu-a (1842 - 1906) ⎯ nhà triết học duy tâm phản

Đức, nhà duy tâm và nhà siêu hình, người theo thuyết hữu thần;
đã chống lại chủ nghĩa duy lý, bảo vệ tín ngưỡng và trực giác cảm
tính, coi đó là phương pháp nhận thức chắc chắn nhất. ⎯ 226.

Gia-nê (Janet), Pôn (1823 - 1899) ⎯ nhà triết học chiết trung tư sản
Pháp. ⎯ 353.
Giêm-xơ (James), Uy-li-am (1842 - 1910) ⎯ nhà triết học và nhà tâm
lý học Mỹ, theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, một trong những
người sáng lập ra chủ nghĩa thực dụng. ⎯ 407, 411, 606, 607, 611,

614, 616, 627.

động Đức, một người theo chủ nghĩa phi lý và thuyết thần bí. ⎯

407.
Hai-mơ (Haym), Ru-đôn-phơ (1821 - 1901) ⎯ nhà nghiên cứu lịch sử văn
học và triết học Đức, người theo thuyết thực chứng. ⎯ 90.
Hai-xơ (Heinze), Mác-xơ (1835 - 1909) ⎯ nhà nghiên cứu lịch sử triết
học người Đức; đã biên tập cuốn "Khái luận về lịch sử triết học"
của Ph. I-béc-vếch (xuất bản lần thứ 5 - 9). ⎯ 273, 297, 401.

Ham-ma-khơ (Hammacher), Ê-mi-lơ (1885 - 1916), nhà triết học phản
động Đức, nhà duy tâm khách quan. ⎯ 416.

862

Bản chỉ dẫn tên người

Héc-bác (Herbart), Giô-han Phri-đrích (1776 - 1841) ⎯ nhà triết học duy
tâm phản động, nhà tâm lý học và sư phạm Đức. ⎯ 90.
Héc-txơ (Hertz), Hen-rích Ru-đôn-phơ (1857 - 1894) ⎯ nhà vật lý học

Bản chỉ dẫn tên người

863

Hi- um (Hume), Đa-vít (1711 - 1776) ⎯ nhà triết học tư sản Anh, nhà
duy tâm chủ quan, người theo thuyết bất khả tri; nhà sử học và
nhà kinh tế học. ⎯ 142, 220, 328, 402, 560, 634, 636.

Đức, chuyên gia trong lĩnh vực điện động học; xét theo quan điểm
triết học, là nhà duy vật không triệt để. ⎯ 411, 607.

Híp-bên (Hibben), Giôn Gri-ơ (1861 - 1933) ⎯ nhà lô-gích học Mỹ. ⎯ 414 415.

Héc-vếch (Herwegh), Gioóc-giơ (1817 - 1875) ⎯ nhà thơ Đức, người dân
chủ tiểu tư sản. ⎯ 451.

Híp-pô-crát (khoảng 460 - 377 trước công nguyên) ⎯ thầy thuốc và nhà

Hen-ninh (Henning), Lê-ô-pôn (1791-1866) ⎯ nhà triết học Đức thuộc
phái Hê-ghen; đã biên tập cuốn "Khoa học lô-gích" và phần đầu
cuốn "Bách khoa toàn thư các bộ môn triết học" ("Lô-gích học")
trong Toàn tập của Hê-ghen xuất bản sau khi Hê-ghen mất. ⎯ 95.

Hen-vê-ti-út (Helvétius), Clô-đơ-A-đri-an (1715 - 1771) ⎯ nhà triết
học duy vật Pháp, nhà vô thần, một trong những nhà tư tưởng của
giai cấp tư sản cách mạng Pháp thế kỷ XVIII. ⎯ 34, 36, 37.

Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrich (1770 - 1831) ⎯ nhà
triết học Đức, nhà duy tâm
cấp tư sản Đức; công lao có
xây dựng một cách toàn diện
những nguồn gốc lý luận của

khách quan, nhà tư tưởng của giai
ý nghĩa lịch sử của Hê-ghen là đã
phép biện chứng duy tâm, một trong
chủ nghĩa duy vật biện chứng. ⎯ 12,

18, 20, 22 - 23, 29, 33, 37 - 38, 40 - 43, 58, 72, 90, 94, 95 - 96,
98 - 103, 104 - 109, 110 - 111, 113 - 124, 126 - 128, 130 - 135, 136156, 157 - 164, 165 - 174, 175 - 184, 185 - 195, 196 - 203, 204238, 241 - 258, 261 - 262, 263 - 286, 287 - 328, 329 - 331, 335 - 346,
347 - 352, 355, 356, 359, 363, 364, 365, 367, 368, 369, 371, 372,
373, 376, 378, 381, 382, 390, 393, 412, 413 - 417, 420, 429, 430,
432, 459, 467, 482, 530 - 532, 535, 545, 560, 590.
Hê-ghê-di-át (Hegesias) (cuối thế kỷ IV - đầu thế kỷ III trước công

nguyên) ⎯ nhà triết học cổ Hy-lạp thuộc trường phái Ki-rê-na-ích
hay là trường phái khoái lạc ⎯ 297.

Hê-ra-clít ở Ê-phe-xơ (khoảng 530 - 470 trước công nguyên) ⎯ nhà

khoa học tự nhiên cổ Hy-lạp, một trong những người sáng lập ra
y học cổ đại. ⎯ 375.

Hô-bơ (Hobbes), Tô-mát (1588 - 1679) ⎯ nhà triết học Anh, một trong
những nhà sáng lập ra chủ nghĩa duy vật máy móc. ⎯ 34, 35, 559.
Hô-me ⎯ nhà thơ sử thi có tính chất nửa thần thoại của Hy-lạp cổ
đại, tác giả của tập "I-li-át" và "Ô-đi-xê"; sống vào giữa thế kỷ XII
và VIII trước công nguyên. ⎯ 339, 424.

Gu-xta-vơ (1802 - 1873) ⎯ nhà nghiên cứu
lịch sử nghệ thuật và nhà thẩm mỹ học thuộc trường phái Hê-ghen;
biên tập cuốn "Những bài giảng về mỹ học" trong Toàn tập của
Hê-ghen xuất bản sau khi Hê-ghen mất. ⎯ 95.

Hô-tô (Hotho), Hen-rích

Hôn-bách (Holbach), Pôn - Hăng-ri - Đi-tơ-rích (1723 - 1789) ⎯ nhà triết
học duy vật Pháp, nhà vô thần, một trong những nhà tư tưởng
của giai cấp tư sản cách mạng Pháp thế kỷ XVIII. ⎯ 37, 382, 556.

Hớp-đinh (Hứffding), Ha-ran (1843 - 1931) ⎯ nhà triết học và tâm lý
học tư sản Đan-mạch, người theo thuyết thực chứng. ⎯ 546.
I

I-a-cô-vlép, V. I-a. ⎯ xem Bô-gu-tsác-xki, V. I-a.
I-béc-vếch (Ueberweg), Phri-đrích (1826 - 1871) ⎯ nhà triết học tư sản
và nhà nghiên cứu lịch sử triết học người Đức. ⎯ 271, 297, 401.

triết học duy vật cổ Hy-lạp, một trong những người sáng lập ra
phép biện chứng. ⎯ 112, 276 - 280, 285, 363 - 377, 378, 382, 390, 427.

Hếch-ken (Haeckel) , Eng-xtơ (1834-1919) ⎯ nhà nghiên cứu khoa học tự
nhiên người Đức, nhà sinh vật học nổi tiếng theo thuyết Đác-uyn;
ông đấu tranh chống chủ nghĩa duy tâm trong khoa học tự nhiên,
tích cực chiến đấu chống chủ nghĩa thần bí và chủ nghĩa thầy tu. ⎯

405, 421,524, 533, 536.

K
Ke-đơ (Caird), Ê-đu-a (1835 - 1908) ⎯ nhà triết học Anh, thuộc phái
Hê-ghen mới. ⎯ 413, 414.
(Kepler), Giô-han (1571 - 1630) ⎯ nhà thiên văn học Đức;
trên cơ sở học thuyết Cô-péc-ních, ông đã phát hiện ra những

Kê-plơ

864

Bản chỉ dẫn tên người

quy luật vận động của các hành tinh, hoàn thành việc luận chứng
cho hệ thống nhật tâm của vũ trụ. ⎯ 132, 425.

Ki-a-pen-li (Chiapelli), A-lếch-xan-đrơ (1857 - 1931) ⎯ nhà triết học tư sản ý,
thuộc phái Can-tơ mới, là tác giả của một số tác phẩm về lịch sử
triết học, văn học, nghệ thuật và tôn giáo; đã phê phán chủ nghĩa
xã hội khoa học. ⎯ 411.
L

La-grăng-giơ (Lagrange), Giô-dép - Lu-i (1736 - 1813) ⎯ nhà toán học
và nhà cơ học Pháp. ⎯ 128.
La Mê-tơ-ri (La Mettrie), Giuy-liêng - Ô-phrê (1709 - 1751) ⎯ bác sĩ, nhà
triết học Pháp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa duy vật máy móc. ⎯

33, 36, 656.

Bản chỉ dẫn tên người

865

Lếp-kíp-pơ (khoảng 500 - 440 trước công nguyên) ⎯ nhà triết học duy
vật cổ Hy-lạp, người sáng lập ra nguyên tử luận. ⎯ 276, 281 - 282,
303, 394.
Li-bích (Liebig), I-u-xtút (1803 - 1873) ⎯ nhà bác học Đức, một trong
những người sáng lập ra môn nông hoá học. ⎯ 61.
Líp-xơ (Lipps), Tê-ô-đo (1851 - 1914) ⎯ nhà tâm lý học và nhà triết
học tư sản Đức, nhà duy tâm chủ quan, người ủng hộ hiện tượng
học. ⎯ 427.

Lô (Law), Giôn (1671 - 1729) ⎯ nhà kinh tế và tài chính tư sản Anh,
bộ trưởng Bộ tài chính ở Pháp (1719 - 1720); nổi tiếng về hoạt động
đầu cơ trong việc phát hành tiền giấy, hoạt động này đã bị phá sản
hoàn toàn. ⎯ 34.

Lai-bni-txơ (Leibniz), Gốt-phrít Vin-hem (1646 - 1716) ⎯ nhà bác học và

Lô-ri-a (Loria), A-ki-lơ (1857 - 1943) ⎯ nhà xã hội học và kinh tế học
tầm thường ý, kẻ xuyên tạc chủ nghĩa Mác. ⎯ 559.

nhà triết học duy lý Đức, nhà duy tâm khách quan; triết học của
Lai-bni-txơ chứa đựng những tư tưởng biện chứng đã ảnh hưởng
nhiều đến sự phát triển của triết học cổ điển Đức. ⎯ 32, 34, 36,

Lốc-cơ (Locke), Giôn (1632 - 1704) ⎯ nhà triết học duy vật Anh; đã xây
dựng nhận thức luận duy cảm. ⎯ 33, 35, 36, 84, 255, 316, 559, 656.

79 - 89, 119, 124, 128, 139 - 140, 153, 165, 350, 559.
Lan-ghê (Lange), Phri-đrích An-béc (1828 - 1875) ⎯ nhà triết học tư sản

Lốt-txê (Lotze), Ru-đôn-phơ Héc-man (1817 - 1881) ⎯ nhà sinh lý học
tư sản và nhà triết học duy tâm Đức. ⎯ 416.

Đức, một trong những đại biểu đầu tiên của chủ nghĩa Can-tơ
mới. ⎯ 420, 429, 538, 541, 546.

Lơ Bông (Le Bon), Guy-xta-vơ (1841 - 1931) ⎯ bác sĩ, nhà tâm lý học
và nhà xã hội học Pháp, người theo chủ nghĩa duy tâm. ⎯ 596.

Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825 - 1864) ⎯ nhà xã hội chủ nghĩa

Lơ-roa (Le Roy), Ê-đu-a (1870 - 1954) ⎯ nhà triết học phản động, nhà

tiểu tư sản Đức, người sáng lập ra một trong những biến tướng
của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Đức (chủ nghĩa
Lát-xan); xét theo quan điểm triết học, là người duy tâm và là
người theo chủ nghĩa chiết trung. ⎯ 80, 363 - 377, 378, 661, 680.

Lát-xôn (Lasson), A-đôn-phơ (1832 - 1917) ⎯ nhà triết học Đức, đại
biểu nổi tiếng của chủ nghĩa Hê-ghen mới. ⎯ 415.
Lê-ông (Léon), Kxa-vi-ê (1868 - 1935) ⎯ chủ tịch hội triết học Pháp,
tổng biên tập tạp chí "Revue de Métaphysique et de Morale"; nhà
triết học duy tâm, tác giả một số tác phẩm về triết học Phích-tê. ⎯

347.
Lêm-kê, M. C. (1872 - 1923) ⎯ nhà sử học người Nga, tác giả các tác
phẩm về lịch sử phong trào cách mạng ở Nga, về lịch sử văn học
và báo chí Nga. ⎯ 645, 739, 740, 744.

toán học Pháp; nhà thực dụng và thực chứng mới, một trong
những lãnh tụ của chủ nghĩa hiện đại Thiên chúa giáo. ⎯ 613.

Lơ-roa (Le Roy), Hen-đrích (tiếng Hà-lan: De Roy, tiếng la-tinh: Regius)

(1598 - 1679) ⎯ bác sĩ và nhà triết học Hà-lan, theo chủ nghĩa duy
vật máy móc và theo thuyết duy cảm, người sáng lập trường phái
của những môn đồ duy vật của Đê-các-tơ. ⎯ 33 - 34.

Lu-ca-xơ (Lucas), Ri-sa ⎯ tác giả cuốn sách "Thư mục các chất phóng
xạ". ⎯ 406.
Lu-ghi-nin, V. Ph. (1834 - 1911) ⎯ nhà hoá nhiệt Nga; trong những
năm 60 tham gia phong trào cách mạng. ⎯ 738.
Lu-xtan-lô (Loustallot), E-li-dơ (1762 - 1790) ⎯ nhà chính luận Pháp,
nhà dân chủ cách mạng, nhà hoạt động cách mạng tư sản Pháp
cuối thế kỷ XVIII. ⎯ 20.

866

Bản chỉ dẫn tên người
M

Ma-khơ (Mach), Eng-xtơ (1838 - 1916) ⎯ nhà vật lý học và nhà triết
học áo, nhà duy tâm chủ quan, một trong những người sáng lập
ra chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. ⎯ 59, 286, 288, 406, 408, 411,

421, 567 - 568, 573, 578, 580, 586, 590, 591, 607, 632.
Ma-lơ-brăng-sơ (Malebranche), Ni-cô-la (1638 - 1715) ⎯ nhà triết học
duy tâm Pháp, nhà siêu hình học, một trong những đại biểu của
thuyết ngẫu nhiên. ⎯ 32, 34, 36.

Ma-ri-a-nô (Mariano), Ra-pha-en (1840 - 1912) ⎯ nhà chính luận và nhà
triết học ý thuộc phái Hê-ghen. ⎯ 354, 417.
Mác (Marx), Các (1818 - 1883) ⎯ người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài và lãnh tụ của giai cấp vô sản
quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ lược tiểu sử, kèm
theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)" ⎯ Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 51 - 111). ⎯ 7 - 46, 51, 69,

80, 91, 150, 156, 187, 190, 228, 255, 303, 342, 344, 345, 359, 363,
364, 366, 373, 377, 380, 382, 415, 430 - 433, 438, 465,467, 503, 507,
522, 546, 547, 548 - 549, 554, 661, 698, 706, 707, 709, 728.

Bản chỉ dẫn tên người

Mi-khai-lốp-xki, N. C. (1842 - 1904) ⎯ nhà xã hội học Nga, nhà chính
luận và nhà phê bình văn học, nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân
tuý tự do chủ nghĩa. ⎯ 66.

Mi-sơ-lê (Michelet), Các-lơ Lút-vích (1801 - 1893) ⎯ nhà triết học Đức
thuộc phái Hê-ghen; đã biên tập cuốn "Những bài viết về triết học",
phần thứ hai cuốn "Bách khoa toàn thư các bộ môn triết học"
("Triết học tự nhiên") và "Những bài giảng về lịch sử triết học"
trong Toàn tập của Hê-ghen xuất bản sau khi Hê-ghen mất ⎯ 95,
417.

Mu-ra-vi-ép, M.N. (1796 - 1866) ⎯ nhà hoạt động nhà nước phản động
của nước Nga Nga hoàng; đã tham gia đàn áp các cuộc khởi nghĩa
giải phóng Ba-lan những năm 1830 - 1831 và 1863 - 1864. ⎯ 725.

Muy-lơ (Mỹller), I-van (1830 - 1917) ⎯ nhà ngữ văn học Đức, giáo sư

khoa ngữ văn cổ điển của trường đại học tổng hợp éc-lan-ghen. ⎯

393.
Muyn-xtéc-béc (Mỹnsterberg), Hu-gô (1863 - 1916) ⎯ nhà tâm lý học Đức
giáo sư Trường đại học tổng hợp Ha-vớt (Mỹ); đã bảo vệ ý chí
luận trong các tác phẩm của mình viết về tâm lý học. ⎯ 411.

Mác-hai-nê-kê (Marheineke), Phi-lip Côn-rát (1780 - 1846) ⎯ nhà thần học
Đức theo đạo Tin lành và nhà nghiên cứu lịch sử đạo Cơ-đốc,
người thuộc phái Hê-ghen; đã biên tập cuốn "Những bài giảng
về triết học tôn giáo" trong Toàn tập của Hê-ghen xuất bản sau khi
Hê-ghen mất. ⎯ 95.

Mác Tát-gác (Mác-tát-gác) (McTaggart), Giôn En-lít (1866-1925) ⎯ nhà
triết học Anh thuộc phái Hê-ghen mới. ⎯ 415, 416.
Mác-xơ-oen (Maxwell), Giêm-xơ Cléc (1831 - 1879) ⎯ nhà vật lý học Anh;

867

N
Bô-na-pác-tơ (1769 - 1821) ⎯ hoàng đế Pháp (1804 1814 và 1815). ⎯ 31, 342, 426.

Na-pô-lê-ông I

Nau-véc-cơ (Nawerk), Các-lơ (1810 - 1891) ⎯ nhà chính luận Đức,
người thuộc nhóm "Những người tự do" theo phái Hê-ghen trẻ
ở Béc-lanh. ⎯ 8.

Neng-xtơ (Nernst), Van-te Héc-man (1864 - 1941) ⎯ nhà vật lý và nhà
hoá lý người Đức. ⎯ 598.

đã xây dựng nên thuyết trường điện từ và thuyết điện từ của ánh
sáng. ⎯ 411.

Nê-cra-xốp, N. A. (1821 - 1878) ⎯ nhà thơ Nga, nhà dân chủ cách
mạng. ⎯ 742.

May-ơ (Meyer), I-uốc-ghen Bô-na (1829 - 1897) ⎯ nhà triết học tư sản
Đức, nhà duy tâm chủ quan. ⎯ 477 - 478, 479.

Nê-ghê-li (Nọgeli), Các-lơ Vin-hem (1817 - 1891) ⎯ nhà thực vật học

Mi-khai-lốp, M. L. (1829 - 1865) ⎯ nhà văn và nhà chính luận, nhà dân
chủ cách mạng; vì đã phổ biến tờ truyền đơn "Gửi thế hệ trẻ" do ông
cùng với N. V. Sen-gu-nốp viết, nên đã bị kết án khổ sai và
bị đày chung thân ở Xi-bi-ri; ông chết ở đó. ⎯ 739.

Đức, kẻ thù của học thuyết Đác-uyn, một người theo thuyết bất
khả tri và siêu hình học. ⎯ 499 - 500.

Nê-mê-di (Nemesios) (khoảng thế kỷ IV) ⎯ giáo chủ Ê-méc-xơ ở Phini-ki; trong các tác phẩm của mình nhan đề "Bàn về bản chất con
người" đã cố kết hợp chủ nghĩa Pla-tôn mới với học thuyết Cơ-đốc

868

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

giáo về sự bất tử của linh hồn, về tự do ý chí, về ý Chúa , v. v.. ⎯

368, 376.
Ni-cô-la-ép, P. Ph. (1844-1910) ⎯ nhà cách mạng và nhà chính luận
Nga; năm 1866 bị bắt, bị kết án khổ sai và bị đày đi Xi-bi-ri;
trong những năm 1867-1872, lao động khổ sai ở A-lếch-xan-đrốpxki Da-vốt cùng với N. G. Tséc-nư-sư-sép-xki; về sau, gia nhập Đảng
xã hội chủ nghĩa-cách mạng. ⎯ 728, 733.

Nít-sơ (Nietzsche), Phri-đrích (1844-1900) ⎯ nhà triết học phản động
Đức, một người theo ý chí luận và chủ nghĩa phi lý, một trong
những bậc tiền bối về mặt tư tưởng của chủ nghĩa phát-xít. ⎯ 407.

Niu-tơn (Newton), I-xa-ác (1642 - 1727) ⎯ nhà vật lý học, nhà thiên

văn học và nhà toán học người Anh, người sáng lập cơ học cổ điển. ⎯

128, 425, 590.

869

P

Pác-mê-nít ở Ê-lê (cuối thế kỷ VI - đầu thế kỷ V trước công nguyên) ⎯
nhà triết học cổ Hy-lạp, thuộc trường phái Ê-lê, học trò của Xênô-phan. ⎯ 112, 113.

Pa-xtô-rê (Pastore), An-ni-ban (1868 - 1956) ⎯ nhà triết học ý, nghiên
cứu những vấn đề về lô-gích toán học. ⎯ 411.
Pan-tê-lê-ép, L. Ph. (1840 - 1919) ⎯ nhà văn, nhà chính luận và nhà
hoạt động xã hội, người tham gia phong trào cách mạng trong những
năm 60; về sau, gia nhập Đảng dân chủ - lập hiến. ⎯ 732,

736, 737, 738, 739.
Pe-ranh (Perrin), Giăng - Ba-ti-xtơ (1870 - 1942) ⎯ nhà vật lý và hoá lý
Pháp; những tác phẩm chính nhằm nghiên cứu thực nghiệm sự
chuyển động Brao. ⎯ 409, 418.

Noóc-stơ-rôm (Norstrửm), Vi-ta-li (1856 - 1916) ⎯ nhà triết học Thụyđiển, người theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan. ⎯ 408.

Pe-ri (Perry), Ran-phơ Bác-tơn (1876 - 1957) ⎯ nhà triết học duy tâm
Mỹ, theo chủ nghĩa thực tại mới. ⎯ 409, 410.

Nô-en (Noởl), Gioóc-giơ ⎯ nhà triết học duy tâm Pháp. ⎯ 347 - 354, 415.

Pe-rô-tanh (Perrotin), Hăng-ri - Giô-dép - A-na -xta -xơ (1845 - 1904) ⎯

O

Oa-lê-xơ (Wallace), Uy-li-am (1844 - 1897) ⎯ nhà triết học Anh, đại
biểu nổi tiếng của phái Hê-ghen mới ở Anh. ⎯ 413.
Oi-lơ (Euler), Lê-ô-na (1707 - 1783) ⎯ nhà toán học, vật lý học và thiên
văn học, viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Pê-téc-bua và Béc-lanh;
phần lớn cuộc đời ông sống ở Nga. ⎯ 128.

nhà thiên văn học Pháp, nổi tiếng vì đã quan sát các "kênh" trên
sao Hoả và quang hoàn của sao Thổ. ⎯ 426.

Pê-lát-da (Pelazza), A-vrê-li (1878 - 1915) ⎯ nhà triết học ý. ⎯ 408.
Pết-txôn-tơ (Petzoldt), I-ô-xíp (1862 - 1929) ⎯ nhà triết học phản động
Đức, nhà duy tâm chủ quan, học trò của E. Ma-khơ và R. A-vêna-ri-út; đã chống lại chủ nghĩa xã hội khoa học. ⎯ 564.

ô

Phau-xơ (Faucher), Giuy-lơ (Giuy-li-út) (1820 - 1878) ⎯ nhà chính luận
Đức, người thuộc phái Hê-ghen trẻ. ⎯ 19.

Ô-bru-tsép, V. A. (1836 - 1912) ⎯ người tham gia phong trào dân chủ-

Phéc-voóc-nơ (Verworn), Mác-xơ (1863 - 1921) ⎯ nhà sinh lý học và sinh

cách mạng trong những năm 60, nhà chính luận; năm 1861, vì
tham gia việc phổ biến tờ truyền đơn "Người Đại Nga" nên bị bắt
và năm 1862 bị kết án ba năm khổ sai. ⎯ 738.

vật học Đức; về triết học là người theo chủ nghĩa chiết trung, gần gũi
với chủ nghĩa Ma-khơ. ⎯ 422 - 423.

Ô-oen (Owen), Rô-bớc (1771 - 1858) ⎯ nhà xã hội chủ nghĩa không
tưởng vĩ đại Anh. ⎯ 21, 36, 650, 707.
Ô-xtơ-van-đơ (Ostwald), Vin-hem Phri-đrích (1853 - 1932) ⎯ nhà khoa
học tự nhiên và nhà triết học duy tâm Đức; tác giả thuyết "duy
năng" ⎯ một trong những biến thể của chủ nghĩa duy tâm "vật
lý". ⎯ 407, 411, 568, 586.

Phi-dô (Fizeau), Híp-pô-lít - Lu-i (1819 - 1896) ⎯ nhà vật lý học Pháp,
nổi tiếng vì có những tác phẩm về quang học; lần đầu tiên đã dùng
phương pháp đĩa răng cưa xoay tròn để đo tốc độ ánh sáng trong
điều kiện trên trái đất. ⎯ 426.

Phi-lông A-lếch-xan-đri (Philo) (khoảng năm 25 trước công nguyên -

năm 50 sau công nguyên) ⎯ nhà triết học cổ đại, người cầm đầu
trường phái Do-thái - A-lếch-xan-đri, định kết hợp tín ngưỡng Do-

870

Bản chỉ dẫn tên người

thái với chủ nghĩa Pla-tôn và chủ nghĩa Xtô-i-xiêng; chủ nghĩa
thần bí của Phi-lông có ảnh hưởng nhiều đến thần học của đạo Cơđốc. ⎯ 329, 368, 372, 378.

Phi-sơ (Fischer), Cu-nô (1824 - 1907) ⎯ nhà nghiên cứu lịch sử triết
học tư sản Đức, người theo phái Hê-ghen, tác giả của tác phẩm lớn
"lịch sử triết học mới". ⎯ 166, 185.

Phi-sơ (Fischer), M.⎯ 406.
Phi-sơ (Fischer), Phri-đrích (1801 - 1853) ⎯ giáo sư triết học ở Ba-lơ. ⎯
396 - 397.
Phích-tê (Fichte),Giô-han Gốt-líp (1762 - 1814) ⎯ nhà triết học Đức,
nhà duy tâm chủ quan, đại biểu của triết học cổ điển Đức. ⎯ 37,
89, 104, 123, 139, 257, 351, 560, 634.
Phô-gtơ (Vogt), Các-lơ (1817 - 1895) ⎯ nhà khoa học tự nhiên Đức,
nhà duy vật tầm thường; tác giả một số tác phẩm về động vật
học, địa chất học và sinh lý học. ⎯ 449.

Phô-ren (Forel), Au-gu-xtơ (1848 - 1831) ⎯ người nghiên cứu bệnh học
thần kinh, bệnh học tâm thần và nhà côn trùng học người Thụysĩ. ⎯ 419.

Phôn-kman (Volkmann), Pôn (1856 - khoảng 1938) ⎯ giáo sư vật lý
lý thuyết ở Cơ-ních-xbe; về triết học là người theo chủ nghĩa duy
tâm và chiết trung. ⎯ 382, 421, 427.

Phơ-bách (Feuerbach), Lút-vích An-đrê-át (1804 - 1872) ⎯ nhà triết học
duy vật và vô thần người Đức; mặc dù chủ nghĩa duy vật của
Phơ-bách còn mang tính chất trực quan và hạn chế, nhưng nó vẫn
là một trong những nguồn gốc lý luận của triết học mác-xít. ⎯ 15,

17, 24 - 25, 32, 37, 49 - 76, 79 - 91, 133, 164, 190, 291, 305, 322,
341, 359, 363, 364, 368, 382, 412, 418 - 420, 429, 438, 446, 453,
468, 482, 507, 508, 533, 547, 550, 662, 663, 665, 692, 694, 726.
Phớc-xtơ (Fửrster), Phri-đrích Khri-xtô-pho (1791 - 1868) ⎯ nhà văn
và nhà sử học Đức, người thuộc phái Hê-ghen; cùng với Bô-u-man
biên tập tập XVI và XVII trong Toàn tập của Hê-ghen xuất bản
sau khi ông mất, trong đó có đăng những bài viết về các vấn đề khác
nhau. ⎯ 95.

Phri-dơ (de-Vries), Hu-gô đơ (1848 - 1935) ⎯ nhà thực vật học Hà-lan,
người chống lại thuyết Đác-uyn, đã xây dựng thuyết phiếm tái
sinh và thuyết đột biến. ⎯ 602.

Bản chỉ dẫn tên người

871

Phu-cô (Foucault), Giăng-Béc-na-Lê-ông (1819 - 1868) ⎯ nhà vật lý
học Pháp; đã làm thí nghiệm về quả lắc chỉ rõ sự quay của quả
đất trong một ngày đêm; đo tốc độ ánh sáng trong không khí và
trong nước bằng phương pháp gương quay nhanh. ⎯ 426.

Phu-ri-ê (Fourier), Sác-lơ (1772 - 1837) ⎯ nhà xã hội chủ nghĩa không
tưởng vĩ đại Pháp. ⎯ 20, 21, 36, 40, 44, 46, 650, 707.
Pi-rông (khoảng 365 - 275 trước công nguyên) ⎯ nhà triết học cổ Hylạp, người sáng lập ra chủ nghĩa hoài nghi cổ đại. ⎯ 324.
Pi-ta-go (Pythagoras) (khoảng 580 - 500 trước công nguyên) ⎯ nhà toán
học và triết học cổ Hy-Lạp, người duy tâm khách quan, nhà tư
tưởng của giới quý tộc chủ nô. ⎯ 125, 263 - 266, 394, 425.

Pi-xa-rép, Đ. I. (1840 - 1868) ⎯ nhà phê bình văn học Nga, nhà triết
học duy vật , nhà dân chủ cách mạng. ⎯ 395, 669.
Piếc-xơ (Peirce), Sác-lơ Xan-chi-a-gô Xan-đốc-xơ (1839 - 1914) ⎯ nhà
triết học duy tâm, nhà lô-gích học và tâm lý học Mỹ; năm 1878
đã nêu ra những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa thực dụng ⎯

607, 616
Piếc-xơn (Pearson), Các-lơ (1857 - 1936) ⎯ nhà toán học, nhà sinh vật
học và nhà triết học duy tâm Anh ⎯ 163.
Pla-tôn (tên thật là A-ri-xtôn) (khoảng 427 - 347 trước công nguyên) ⎯
nhà triết học cổ Hy-lạp, nhà duy tâm khách quan, nhà tư tưởng
của giới quý tộc chủ nô ⎯ 41, 98, 106, 114, 153, 241, 242, 277,

292, 294, 297-301, 302, 305, 329, 330, 350, 351, 370, 371, 375-376,
382, 390, 582.
Plan-cơ (Planck), Mác-xơ Các-lơ Eng-xtơ Lút-vích (1858 - 1947) ⎯ nhà
vật lý lý thuyết xuất sắc Đức, người sáng lập ra thuyết lượng tử;
về mặt quan điểm triết học, là người duy vật không triệt để. ⎯ 406.

Plen-ghê (Plenge), Giô-han (sinh năm 1874) ⎯ nhà xã hội học phản động,
nhà kinh tế học và nhà triết học duy tâm Đức. ⎯ 409, 415, 430 433.
Plê-kha-nốp, G.V. (1856 - 1918) ⎯ nhà hoạt động nổi tiếng của phong
trào công nhân Nga và quốc tế, nhà triết học mác-xít, người đầu
tiên truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga; sau năm 1903, chuyển sang
lập trường men-sê-vích, cơ hội chủ nghĩa; trong triết học có lúc
đã xa rời chủ nghĩa duy vật biện chứng. ⎯ 169, 189, 294, 339, 378,

382, 547 - 550, 641, 643 - 653, 654 - 669, 670 - 687, 697.

872

Bản chỉ dẫn tên người

Pli-nơ (Plinius) Trưởng, Cai-út Xê-cun-đút (23 - 79) ⎯ nhà văn và nhà
bác học La-mã. ⎯ 659, 697.
Pluy-tác-cơ (khoảng năm 46 - 126) ⎯ nhà văn, nhà sử học và nhà triết
học duy tâm cổ Hy-lạp. ⎯ 365, 366.
Poanh-ca-rê (Poincaré), Hăng-ri (1854 - 1912) ⎯ nhà toán học và nhà
vật lý Pháp, trong triết học gần gũi với chủ nghĩa Ma-khơ, là người
theo thuyết quy ước. ⎯ 575 - 576, 607, 632.

Pôn-sen (Paulsen), Phri-đrích (1846 - 1908) ⎯ nhà sư phạm và nhà triết
học Đức theo phái Can-tơ mới, tác giả các tác phẩm về đạo đức
học, sư phạm và lịch sử giáo dục nhân dân ở Đức ⎯ 401 - 404, 429.

Pran -tlơ (Prantl), Các-lơ (1820 - 1888) ⎯ nhà triết học duy tâm Đức,
tác giả một số tác phẩm về lịch sử triết học và lô-gích học. ⎯ 397.
Pri-xtơ-li (Priestley), Giô-dép (1733 - 1804) ⎯ nhà toán học và nhà triết
học duy vật Anh. ⎯ 35
Prô-ta-gô-rát ở A-bơ-đê-ra (khoảng 481 - 411 trước công nguyên) ⎯
nhà triết học ngụy biện cổ Hy-lạp, nhà tư tưởng của phái dân chủ
chủ nô. ⎯ 287, 288, 294, 375.

Pru-đông (Proudhon), Pi-e-Giô-dép ( 1809 - 1865) ⎯ nhà chính luận,
nhà kinh tế học và nhà xã hội học tầm thường Pháp, nhà tư tưởng
của giai cấp tiểu tư sản, một trong những người sáng lập ra chủ
nghĩa vô chính phủ. ⎯ 8, 10, 11, 16 - 17.

Ptô-lê-mê (Ptolemaeus), Clô-đơ (thế kỷ II) ⎯ nhà toán học, nhà thiên
văn học và nhà địa lý cổ Hy-lạp, người xây dựng thuyết về hệ
thống địa tâm của vũ trụ. ⎯ 425.

Bản chỉ dẫn tên người

873

Ri-bô (Ribot), Tê-ô-đuy-lơ (1839 - 1916) ⎯ nhà triết học và nhà tâm lý
học Pháp, người sáng lập và chủ biên tạp chí " Revue Philloso phique". ⎯ 411.

Ri-các-đô (Ricardo), Đa-vít (1772 - 1823) ⎯ nhà kinh tế học Anh, một
trong những đại biểu lớn nhất của kinh tế chính trị học tư sản cổ
điển. ⎯ 10.

Ri-lơ (Riehl), A-lôi-dơ (1844 - 1924) ⎯ nhà triết học Đức, thuộc phái
Can-tơ mới ⎯ 411, 416.
Ri-ô-me (Rứemer), Ô-lê Cri-xten-xen (1644 - 1710) ⎯ nhà thiên văn học
Đan-mạch; lần đầu tiên trong lịch sử khoa học đã xác định được
tốc độ của ánh sáng, đã sáng chế một số dụng cụ nghiên cứu thiên
văn. ⎯ 426.

Rích-kéc (Rickert), Hen-rich (1863 - 1936) ⎯ nhà triết học và xã hội
học tư sản Đức, một trong những đại biểu chủ yếu của trường
phái Can-tơ mới ở Ba-đen (Phrây-buốc). ⎯ 411

Rich-kê (Riecke), Ê-đu-a ( 1845 - 1915) ⎯ nhà vật lý học Đức. ⎯ 406.
Rích-tơ (Richter), Ra-un Héc-man (1871 - 1912) ⎯ nhà triết học duy tâm
Đức, học trò của V. Vun-tơ. ⎯ 407.
Rít-tơ (Ritter), Hen-rich (1791 - 1869) ⎯ nhà triết học theo hữu thần
luận Đức, nhà nghiên cứu lịch sử triết học. ⎯ 369.
Rô-be-xpi-e (Robespierre), Mác-xi-mi-liêng - Ma-ri - I-di-đô (1758 - 1794)⎯
nhà hoạt động của cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, lãnh
tụ của phái Gia-cô-banh, trên thực tế là người đứng đầu chính phủ
cách mạng vào những năm 1793 - 1794.⎯ 31, 32.

R

Rô-bi-nê (Robinet), Giăng-Ba-ti-xtơ-Rơ-nê (1735 - 1820) ⎯ nhà triết
học duy vật Pháp, người theo thần luận. ⎯ 34.

Ra-áp (Raab), Phri-đrích (sinh năm 1890) ⎯ nhà kinh tế học và nhà triết

Rôi-xơ (Royce), Giô-dai-i-a (1855 - 1916) ⎯ nhà triết học phản động

học Đức, từ năm 1926 là giáo sư khoa kinh tế chính trị ở Phranpho. ⎯ 409.

Mỹ, nhà duy tâm khách quan, đại biểu của chủ nghĩa Hê-ghen mới
ở Mỹ. ⎯ 411, 607.

Rau (Rau), An-brếch (1843 - 1920) ⎯ nhà triết học và nhà khoa học tự
nhiên Đức, môn đồ của L. Phơ-bách. ⎯ 429

Rốt-ta (Rotta), Pao-lô (sinh năm 1873) ⎯ nhà triết học thuộc phái Hêghen ở ý, gần gũi với thuyết kinh viện mới. ⎯ 414.

Rây (Rey), A-ben (1873 - 1940) ⎯ nhà triết học thực chứng Pháp, trong

Rơ-nu-vi-ê (Renouvier), Sác-lơ -Béc-na (1815 - 1903) ⎯ nhà triết học tư

những vấn đề khoa học tự nhiên, là một người duy vật tự phát
không triệt để. ⎯ 418, 570 - 632.

sản Pháp, nhà duy tâm và nhà chiết trung, người đứng đầu trường
phái triết học phê phán mới. ⎯ 353, 411, 568.

874

Bản chỉ dẫn tên người

Rốt-xlơ (Rửssler), Côn-xtan-tin (1820 - 1896) ⎯ nhà chính luận và nhà
triết học Đức thuộc phái Hê-ghen. ⎯ 415.
Ru-xa-nốp. N. X. (sinh năm 1859) ⎯ nhà chính luận Nga, người thuộc
phái "Dân ý", về sau là phần tử xã hội chủ nghĩa-cách mạng; sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là tên bạch vệ lưu vong. ⎯

736, 740.

S
Sa-đen (Schaden), Ê-mi-lơ Au-gu-xtơ (1814-1852) ⎯ giáo sư triết học
Trường đại học tổng hợp éc-lan-ghen, người theo chủ nghĩa thần
bí, đã phê phán Hê-ghen và Phơ-bách. ⎯ 75.

Sa-ga-nốp, V. N. (1839 - 1902) ⎯ người tham gia phong trào cách mạng
trong những năm 60; năm 1866 bị bắt, bị kết án khổ sai và bị đưa
đi đày ở Xi-bi-ri; trong những năm 1867 - 1871 lao động khổ sai ở
A-lếch-xan-đrốp-xki Da-vốt cùng với N. G. Tséc-nư-sép-xki. ⎯ 725, 734.

San-lơ (Schaller), Giuy-li-út (1807 - 1868) ⎯ giáo sư triết học Trường
đại học tổng hợp ở Han-lơ, người theo phái Hê-ghen, đã phê phán
chủ nghĩa duy vật của Phơ-bách. ⎯ 75.

Sem-bớc-lin (Chamberlain), Hau-xtôn Xtiu-ác (1855 - 1927) ⎯ nhà triết

Bản chỉ dẫn tên người

875

Sếch-xpia (Shakespeare), Uy-li-am (1564 - 1616) ⎯ nhà văn vĩ đại Anh. ⎯ 18.
Sin-lơ (Schiller), Phéc-đi-năng Can-ninh Xcốt-tơ (1864 - 1937) ⎯ nhà triết
học tư sản Anh, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa thực dụng. ⎯ 409 410, 411, 607.
Sin-txơ (Schinz), Mác-xơ (sinh năm 1864) ⎯ phó giáo sư, sau đó là giáo
sư triết học Trường đại học tổng hợp Xuy-rich (cho đến năm
1926). ⎯ 408.

Slai-éc-ma-khơ (Schleiemacher), Phri-đrích Đa-ni-en Eng-xtơ (17681834) ⎯ nhà thần học và nhà triết học duy tâm Đức, người theo
chủ nghĩa lãng man. ⎯ 369.

Smít (Schmitt), Ê-gien Hen-rích (1851 - 1916) ⎯ tác giả của tác phẩm
"Bí mật của phép biện chứng Hê-ghen được giải thích theo quan
điểm cảm tính cụ thể" được viết để đáp lại việc Hội triết học theo
phái Hê-ghen ở Béc-lanh đã tuyên bố đặt giải thưởng cho tác phẩm
viết về phương pháp của Hê-ghen; tác phẩm này được thừa nhận
là xuất sắc, song không được nhận giải thưởng vì trong đó có chứa
đựng "chủ nghĩa duy vật và thuyết duy cảm"; về sau, ông chuyển
sang lập trường của chủ nghĩa thần bí và thuyết Gơ-nô-xticơ. ⎯ 411, 417.

học phản động thuộc phái Can-tơ mới, nhà xã hội học theo chủ
nghĩa chủng tộc, người tuyên truyền tư tưởng về sự thống trị thế
giới của bọn đế quốc Đức, là một trong những bậc tiền bối chính của
hệ tư tưởng phát-xít. ⎯ 407.

Smít (Schmidt), Phéc-đi-năng Gia-cốp (1860 - 1939) ⎯ nhà triết học tư

Sen-gu-nốp, N.V. (1824-1891) ⎯ nhà chính luận và nhà triết học

Sô-pen-hau-ơ (Schopenhauer), ác-tuya (1788 - 1860) ⎯ nhà triết học duy

duy vật Nga, nhà dân chủ cách mạng, người kế tục và bạn chiến
đấu của N.G. Tséc-nư-sép-xki. ⎯ 736.

tâm Đức; chủ nghĩa ý chí phản động của Sô-pen-hau-ơ đã có ảnh
hưởng nhiều tới sự phát triển của triết học tư sản trong thời đại
đế quốc chủ nghĩa. ⎯ 564.

Sen-linh (Schelling), Phri-đrich Vin-hem Giô-dép (1775 - 1854) ⎯ nhà
triết học duy tâm Đức, đại biểu của triết học cổ điển Đức; đã xây dựng
"triết học đồng nhất" duy tâm khách quan; vào giai đoạn hoạt
động cuối cùng đã truyền bá triết học về sự linh báo có tính chất
tôn giáo - thần bí và trở thành nhà tư tưởng chính thức của Vương
quốc Phổ. ⎯ 91, 256, 560.

Sê-li-ga (Szeliga) ⎯ bí danh của Phran-xtơ Txư-khlin-xki (Zychlincki)
(1816-1900) là sĩ quan Phổ, người theo phái Hê-ghen trẻ, cộng tác
viên của những xuất bản phẩm định kỳ của B.Bau-ơ. ⎯ 17 - 18.

sản và nhà sư phạm Đức, người theo chủ nghĩa tín ngưỡng; về
lý luận nhận thức, gần gũi với trường phái Mác-bua của chủ nghĩa
Can-tơ mới và với phái nội tại luận. ⎯ 415.

Stanh (Stein), Lút-vích (1859 - 1930) ⎯ nhà xã hội học và nhà triết học
Đức, tổng biên tập tạp chí "archiv fỹr Geschichte der Philosophie",
tác giả của một số tác phẩm về lịch sử triết học. ⎯ 407.

Stơ-ra-khe (Strache), Hu-gô (1865 - 1925) ⎯ nhà toán học và kỹ sư người
áo. ⎯ 408.
Stơ-rau-xe (Strauβ), Đa-vít Phri-đrích (1808 - 1874) ⎯ nhà thần học và
nhà triết học duy tâm Đức, người thuộc phái Hê-ghen trẻ, tác giả

876

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

877

cuốn sách "Cuộc đời của Giê-su" phê phán những giáo lý của đạo
Cơ-đốc. ⎯ 37 - 38.

của triết học tư biện..." là một trong những nguồn tài liệu giúp
Hê-ghen soạn những bài giảng về lịch sử triết học. ⎯ 289.

Su-li-a-ti-cốp, V. M. (1872 - 1912) ⎯ nhà phê bình văn học Nga, người

Tôm-xơn (Thomson), Giô-dép Giôn (1856 - 1940) ⎯ nhà vật lý học Anh,

bôn-sê-vích; đã đứng trên quan điểm xã hội học tầm thường để
chống lại chủ nghĩa duy tâm và do đó đã xuyên tạc chủ nghĩa
Mác. ⎯ 551 - 569.

nổi tiếng do những công trình nghiên cứu trong lĩnh vực điện và
từ, đã khám phá ra điện tử (1897) và đưa ra một trong những mô
hình đầu tiên của nguyên tử; về quan điểm triết học là nhà duy
vật tự phát. ⎯ 406, 427.

Sun-txê (Schulze), Gốt- lốp Eng-xtơ (1761 - 1833) ⎯ nhà triết học duy
tâm Đức, môn đồ của Đ. Hi-um; ông mưu toan phục hồi và hiện
đại hoá chủ nghĩa hoài nghi cổ đại; trong lịch sử triết học, ông
được gọi là Sun-txê - E-ne-di-đê-mu-xơ. ⎯ 324

Tơ-rai-tskê (Treitschke), Hen-rích (1834 - 1896) ⎯ nhà sử học và nhà
chính luận phản động Đức. ⎯ 477.

Sun-txê (Schulze), I-ô-ha-nét (1786 - 1869) ⎯ nhà sư phạm Đức, người

nhà triết học và lô-gích học Đức, nhà duy tâm; đã phê phán
triết học của Hê-ghen, đặc biệt là phép biện chứng của Hêghen. ⎯ 416.

theo phái Hê-ghen; đã biên tập tác phẩm "Hiện tượng học tinh
thần" trong Toàn tập của Hê-ghen xuất bản sau khi Hê-ghen mất ⎯

95.
Súp-pê (Schuppe), Vin-hem (1836 - 1913) ⎯ nhà triết học Đức, người
duy tâm chủ quan, đã cầm đầu trường phái nội tại phản động.⎯

411.
Svếch-lơ (Schwegler), An-béc (1819 - 1857) ⎯ nhà thần học, nhà triết
học, nhà ngữ văn học và nhà sử học Đức. ⎯ 381, 389, 393, 395.

T
Tác-đơ (Tarde), Ga-bri-en (1843 - 1904) ⎯ nhà xã hội học tư sản, nhà
hình pháp học và nhà tâm lý học pháp. ⎯ 611.
Tát-gác ⎯ xem Mác Tát-gác.
Te-nơ (Taine), Híp-pô-lít-A-đôn-phơ (1828 - 1893) ⎯ nhà nghiên cứu
văn học tư sản, nhà nghiên cứu nghệ thuật, nhà sử học và nhà
triết học thực chứng người Pháp. ⎯ 583.

Tha-lét ở Mi-lê (khoảng 624 - 547 trước công nguyên) ⎯ nhà triết học
duy vật cổ Hy-lạp, người sáng lập trường phái Mi-lê (I-ôniêng). ⎯ 241, 262.

Ti-đê-man (Tiedemann), Đi-tơ-rích (1748 - 1803) ⎯ nhà nghiên cứu lịch
sử triết học người Đức, tác phẩm gồm sáu tập của ông "Tinh thần

Tơ-ren-đê-len-buốc (Trendelenburg), Phri-đrích A-đôn-phơ (1802 - 1872) ⎯

Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) ⎯ một trong những thủ lĩnh và nhà lý luận
của Đảng xã hội chủ nghĩa- cách mạng, về triết học là người
theo chủ nghĩa chiết trung và chủ nghĩa bất khả tri. ⎯ 214, 274, 699.

Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828 - 1889) ⎯ nhà dân chủ cách mạng vĩ đại
Nga, nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng, nhà triết học duy vật,
nhà văn và nhà phê bình học, lãnh tụ của phong trào dân chủ cách mạng trong những năm 60 ở Nga; những quan điểm triết học
của Tséc-nư-sép-xki là đỉnh cao của triết học duy vật trước Mác. ⎯

68, 76, 643 - 653, 654 - 669, 670 - 687, 688 - 749.
Tuốc-ghê-nép. I. X. (1818 - 1883) ⎯ nhà văn Nga, xét theo quan điểm
chính trị là người thuộc phái tự do. ⎯ 644.

U
U-tin, N. I. (1840/41 - 1883) ⎯ nhà cách mạng Nga, năm 1862 gia nhập
trung tâm "Ruộngđất và tự do", liên hệ với N. G. Tséc-nư-sépxki; năm 1863 đi ra nước ngoài, năm 1867 tham gia Quốc tế I,
đã trực tiếp biết C.Mác và trao đổi thư từ với ông. ⎯ 736.

V
Van-đe-Van (van der Waals), I-an Đi-đê-rich (1837 - 1923) ⎯ nhà vật
lý học Hà-lan, nổi tiếng về các tác phẩm của mình về thuyết động
lực học các chất khí. ⎯ 598.

878

Bản chỉ dẫn tên người

Van-tơ Hốp-phơ (van't Hoff), Gia-cốp Hen-đrích (1852 - 1911) ⎯ nhà
hoá học Hà-lan, một trong những người sáng lập ra môn hoá lý
và hoá học lập thể hiện đại. ⎯ 598.

Vê-ra (Vera), Ô-gu-xtơ (1813 - 1885) ⎯ nhà triết học , một trong những
môn đồ đầu tiên của triết học Hê-ghen ở ý; nổi tiếng về các bản
dịch tác phẩm của Hê-ghen ra tiếng ý và tiếng Pháp. ⎯ 353 - 354,

414.
Viếc-khốp (Virchow), Ru-đôn-phơ (1821 - 1902) ⎯ nhà khoa học tự
nhiên và nhà hoạt động chính trị tư sản Đức, người sáng lập ra
thuyết tế bào, kẻ thù của thuyết Đác-uyn. ⎯ 502

Vin-đen-băng (Windelband), Vin-hem (1848 - 1915) ⎯ nhà triết học
duy tâm Đức, nhà nghiên cứu lịch sử triết học; người sáng lập
ra trường phái Ba-đen (Phrây-buốc) của phái Can-tơ mới. ⎯ 393,

416.
Vin-ly (Willy), Ru-đôn-phơ (1855 - 1920) ⎯ nhà triết học Đức theo phái
Ma-khơ, học trò của R. A-vê-na-ri-út. ⎯ 564.
Vlát-xác (Wlassak), Ru-đôn-phơ (1865 - 1930) ⎯ nhà sinh lý học áo. ⎯
565.
Vôn-phơ (Wolf), Crít-chi-an (1679 - 1754) ⎯ nhà triết học Đức, một
nhà duy tâm và siêu hình, người truyền bá và hệ thống hoá triết
học của Lai-bni-txơ, một người ủng hộ mục đích luận, ⎯ 105, 226.

Vôn-te (Voltaire) (A-ru-ê, Phrăng-xoa-Ma-ri) (1694 - 1778) ⎯ nhà
văn, nhà chính luận và nhà triết học - thần luận Pháp, một trong
những lãnh tụ của phong trào Khai sáng Pháp, một chiến sĩ nhiệt
thành đấu tranh chống chính sách ngu dân tôn giáo và chế độ
chuyên chế. ⎯ 34.

Vun-tơ (Wundt), Vin-hem Mác-xơ (1832 - 1920) ⎯ nhà tâm lý học tư
sản, nhà sinh lý học và nhà triết học duy tâm Đức. ⎯ 562 - 564,
565 - 566.

X
Xa-li-nhắc (Salignac), Phê-nê-lông ⎯ nhà bác học Pháp, ⎯ 406.
Xanh Giuy-xtơ (Saint- Just), Lu-i-Ăng-toan (1767 - 1794) ⎯ nhà hoạt

Bản chỉ dẫn tên người

879

động của cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, một trong
những lãnh tụ của phái Gia-cô-banh, ⎯ 31.

Xanh-Xi-mông (Saint-Simon), Hăng-ri Clô-đơ (1760 - 1825) ⎯ nhà xã
hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại Pháp. ⎯ 707.
Xéc-nô Xô-lô-vi-ê-vích, N.A. (1834 - 1866) ⎯ nhà dân chủ cách mạng
Nga, một trong những người tổ chức ra hội cách mạng bí mật
"Ruộng đất và tự do"; năm 1862. bị bắt cùng với N. G. Tséc-nưsép-xki và bị giam trong pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a; bị kết
án 12 năm khổ sai và bị đưa đi đày chung thân ở Xi-bi-ri, sau
khi tiến hành thủ tục "tước quyền công dân" ở Pê-téc-bua. ⎯

736.
Xê-da (Caesar), Cai-út Giuy-li-út (khoảng 100 - 44 trước công nguyên)⎯
viên tướng và nhà hoạt động nhà nước La-mã. ⎯ 342.
Xê-gông (Segond), Giô-dép - Lu-i - Pôn (1872 - 1954) ⎯ nhà triết học
duy tâm, nhà tâm lý học Pháp, tác giả một số tác phẩm về thẩm
mỹ học. ⎯ 411, 413.

Xê-nê-ca (Seneca), Lu-xi-út An-nê-út (khoảng năm 4 trước công nguyên năm 65 sau công nguyên) ⎯ nhà triết học thuộc trường phái Xtô-ixiêng, nhà hoạt động chính trị và là nhà văn La-mã; thầy dạy
Nê-rông. ⎯ 70.

Xê-nô-phan ở Cô-lô-phôn (khoảng 580 - 470 trước công nguyên ) ⎯ nhà
triết học và nhà thơ cổ Hy-lạp, người sáng tạo ra trường phái
Ê-lê. ⎯ 268 - 269.

Xê-nô-phôn (Xenophon) (khoảng 430 - 355/4 trước công nguyên ) ⎯ nhà
sử học và nhà hoạt động chính trị cổ Hy-lạp; về quan điểm chính
trị là địch thủ của phái dân chủ A-ten, người ủng hộ Xpác-ta
quý tộc. ⎯ 294.

Xê-ra-cốp-xki (Sierakowski), Dích-mung (1826 - 1863) ⎯ người tham gia
phong trào cách mạng ở Ba-lan, Nga và Lít-va; ông tán thành
những quan điểm của N. G. Tséc-nư-sép-xki, cộng tác với tờ
"Người đương thời", năm 1863 đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa nông dân
ở Lít-va. ⎯ 724 - 725.

Xếch-tút Em-pi-ri-quýt (Sextus Empiricus) (thế kỷ II) ⎯ thầy thuốc và
nhà triết học theo chủ nghĩa hoài nghi cổ Hy-lạp; những tác phẩm

880

Bản chỉ dẫn tên người

của ông còn giữ lại đến ngày nay là : "Những nguyên lý của
Pi-rông" và "Phản đối những nhà toán học"; các tác phẩm này
chứa đựng những tài liệu phong phú về lịch sử triết học. ⎯ 266,

268, 272, 278, 283, 291, 325, 326, 328.
Xết (Seth), En-đriu (1856 - 1931) ⎯ nhà triết học Anh, tác giả của một
số tác phẩm về lịch sử triết học. ⎯ 415, 416 - 417.
Xi-xê-rông (Cicero), Mác-cơ Tun-li (106 - 43 trước công nguyên) ⎯ nhà
hoạt động nhà nước La-mã, nhà hùng biện xuất sắc, nhà triết học
chiết trung. ⎯ 370, 376.

Xi-xmôn-đi (Sismondi), Giăng - Sác-lơ - Lê-ô-na - Xi-mông đơ (1773 1842) ⎯ nhà kinh tế học Thụy-sĩ, một người đứng trên quan
điểm tiểu tư sản phê phán chủ nghĩa tư bản. ⎯ 10.

Xlếp-txốp, A. A. (1835 - 1906) ⎯ người tham gia phong trào cách mạng
trong những năm 60, một trong những người tổ chức ra tổ chức
dân chủ - cách mạng "Ruộng đất và tự do". ⎯ 739.

Xmít (Smith), A-đam (1723 - 1790) ⎯ nhà kinh tế học Anh, một trong
những đại biểu lớn nhất của kinh tế chính trị học cổ điển tư sản. ⎯

10.
Xô-crát (khoảng 469 - 399 trước công nguyên) ⎯ nhà triết học duy tâm
cổ Hy-lạp, nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô. ⎯ 155, 241,
291 - 294.

Bản chỉ dẫn tên người

32, 34, 36, 37, 55, 79, 105, 113, 115, 165, 175 - 176, 256, 350,
382, 512, 558.
Xpich-cơ (Spicker), Hi-đê-ôn ( 1840 - 1912) ⎯ nhà triết học duy tâm
Đức, tác giả của một số tác phẩm về lịch sử triết học. ⎯ 429, 538.
Xta-khê-vich, X.G. (1843 - 1918) ⎯ người tham gia phong trào cách
mạng trong những năm 60; năm 1863 đã bị bắt, bị kết án khổ
sai và bị đi đày chung thân ở Xi-bi-ri, ở đó ông đã sống với
N.G. Tséc-nư-sép-xki một vài năm. ⎯ 646, 737, 748.

Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) ⎯ nhà cách mạng chuyên nghiệp, tác
giả một số tác phẩm về lịch sử phong trào cách mạng ở Nga. ⎯

688 - 749.
Ghết-sin-xơn (1820 - 1909) ⎯ nhà triết
học Anh, người sáng lập ra phái Hê-ghen mới ở Anh; về học vấn
là bác sĩ. ⎯ 417.

Xtiếc-linh (Stirling), Giêm-xơ

Xtô-bây (Stobaeus), Giô-han (khoảng thế kỷ V) ⎯ nhà văn Hy-lạp, người
soạn bộ sưu tập tác phẩm của các tác giả cổ đại. ⎯ 369.
Xuy (Sue), Ơ-gien (1804 - 1857) ⎯ nhà văn Pháp, tác giả của những
tiểu thuyết tình cảm tiểu thị dân về đề tài xã hội. ⎯ 19, 40
44 - 46.

Xpa-ven-ta (Spaventa), Béc-tơ-ran-đô (1817 - 1883) ⎯ nhà triết học
duy tâm ý, đại biểu nổi tiếng của phái Hê-ghen mới ở ý. ⎯ 408,
417.
Xpen-xơ (Spencer), Héc-bớc (1820 - 1903) ⎯ nhà triết học và nhà xã hội

A
Aristoteles ⎯ xem A-ri-xtốt

học tư sản Anh, một trong số những người sáng lập ra chủ nghĩa
thực chứng. ⎯ 407.

Xpê-ran-xki, M.M. (1772 - 1839) ⎯ nhà hoạt động nhà nước; năm 1809
được A-lếch-xan-đrơ I uỷ nhiệm soạn thảo "Kế hoạch cải cách nhà
nước..." nhằm tiến hành ở Nga một số cải cách có tính chất
lập hiến. ⎯ 682.

Xpi-nô-da (Spinoza), Ba-rúc (Bê-nê-đích) (1632 - 1677) ⎯ nhà triết học
duy vật Hà-lan, người theo chủ nghĩa duy lý, người vô thần. ⎯

881

B
Balfour ⎯ xem Ban-phua, ác-tuya Giêm-xơ
Bauer, Bruno ⎯ xem Bau-ơ, Bru-nô
Bayle, Pierre ⎯ xem Bây-lơ, Pi-e
Benard, Ch. ⎯ xem Bê-na, Sác -lơ
Bentham ⎯ xem Ben-tam, I-e-rê-mi-a

882

Bản chỉ dẫn tên người

Berzelius ⎯ xem Béc-dê-li-út, I-ôn-xơ I-a-cốp
Bradley ⎯ xem Brết-li, Phren-xít Héc-bớc
Bruno ⎯ xem Bau-ơ, Bru-nô

C
Caird ⎯ xem Ke-đơ, Ê-đu-a
Carnot ⎯ xem Các-nô, La-da-Ni-cô-la
Cọsar ⎯ xem Xê-da, Cai-út Giuy-li-út
Chamberlain, H. St.⎯ xem Sem-bớc-lin, Hau-xtôn Xtiu-ác
Cicero ⎯ xem Xi-xê-rông, Mác-cơ Tun-li
Clauberg ⎯ xem Clau-béc, Giô-han
Clemens ⎯ xem Clê-măng A-lếch-xan-đri
Cohen ⎯ xem Cô-hen, Héc-man

Bản chỉ dẫn tên người

G
Gay ⎯ xem Gay, Giuy-lơ
Gomperz ⎯ xem Gôm-péc-xơ, Tê-ô-đo
Grỹn ⎯ xem Gruyn, Các-lơ

H
Hartley ⎯ xem Hác-tli, Đê-vít
Hegel ⎯ xem Hê-ghen, Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích
Hegesias ⎯ xem Hê-ghê-di-át
Helvétius ⎯ xem Hen-vê-ti-út, Clô-đơ - A-đri-an
Herbart ⎯ xem Héc-bác, Giô-han Phri-đrích
Holbach ⎯ xem Hôn-bách, Pôn - Hăng-ri - Đi-tơ-rích

J

Collins ⎯ xem Côn-lin-xơ, En-tô-ni
Cornu, Alfred ⎯ xem Coóc-nuy, An-phrết
Coward ⎯ xem Cô-oác, Uy-li-am

D
Dézamy ⎯ xem Đê-da-mi, Tê-ô-đo
Dietzgen ⎯ xem Đít-xơ-ghen, I-ô-xíp
Dilthey ⎯ xem Đin-tây, Vin-hem
Diogenes Laertius ⎯ xem Đi-ô-gien La-éc-xơ
Dodwell ⎯ xem Đốt-oen, Hen-ri
Duns Scotus ⎯ xem Đun Xcốt

E
Engenls ⎯ xem Ăng-ghen, Phri-đrích
Euler ⎯ xem Oi-lơ, Lê-ô-na

F
Fischer, Friedrich ⎯ xem Phi-sơ, Phri-đrích
Fizeau ⎯ xem Phi-đô, Híp-pô-lít - Lu-i
Foucault ⎯ xem Phu-cô, Giăng-Béc-na- Lê-ông

Jacobi ⎯ xem Gia-cô-by, Phri-đrích Hen-rích
James, W. ⎯ xem Giêm-xơ, Uy-li-am

L
Lagrange ⎯ xem La-grăng-giơ, Giô-dép - Lu-i
Lamettrie ⎯ xem La Mê-tơ-ri, Giuy-liêng - Ô-phrê
Lasson, Adolf ⎯ xem Lát-xôn, A-đôn-phơ
Law ⎯ xem Lô, Giôn
Leibniz ⎯ xem Lai-bni-txơ-, Gốt-phrít Vin hem
Léon, Xavier ⎯ xem Lê-ông, Kxa-vi-ê
Leroy ⎯ xem Lơ-roa, Hen-đrích
Leukipp ⎯ xem Lếp-kíp-pơ
Lotze ⎯ xem Lốt-txê, Ru-đôn-phơ Héc-man
Loustalot ⎯ xem Lu-xtan-lô, E-li-đơ

M
Mariano, Raff. ⎯ xem Ma-ri-a-nô, Ra-pha-en
Marx, K. ⎯ xem Mác, Các

883

884

Bản chỉ dẫn tên người

N
Nauwerk ⎯ xem Nau-véc-cơ, Các-lơ
Nemesios ⎯ xem Nê-mê-di
Newton ⎯ xem Niu-tơn, I-xa-ác
Norstrửm, Vitalis - xem Noóc-stơ-rôm, Vi-ta-li

O
Ostwald ⎯ xem Ô-xtơ-van-đơ, Vin-hem

P
Pastore ⎯ xem Pa-xtô-rê, An-ni-ban
Perrotin ⎯ xem Pe-rô-tanh, Hăng-ri-Giô-dép-A-na-xta-xơ
Plenge ⎯ xem Plen-ghê, Giô-han
Prantl ⎯ xem Pran-tlơ, Các-lơ
Priestley ⎯ xem Pri-xtơ-li, Giô-dép
Proudhon ⎯ xem Pru-đông, Pie - Giô-dép
Pythagoras ⎯ xem Pi-ta-go

R
Renouvier ⎯ xem Rơ-nu-vi-ê, Sác-lơ - Béc-na
Ribot ⎯ xem Ri-bô, Tê-ô-đuy-lơ
Robinet ⎯ xem Rô-bi-nê, Giăng - Ba-ti-xtơ
Rửmer, Olaf ⎯ xem Ri-ô-me, Ô-lê Cri-xten-xen
Rửssler, Konstantin ⎯ xem Rốt-xlơ, Côn-xtan-tin

S
Schađen ⎯ xem Sa-đen, Ê-mi-lơ Au-gu-xtơ
Schaller ⎯ xem San-lơ, Giuy-li-út
Schelling ⎯ xem Sen-linh, Phri-đrích Vin-hem Giô-dép
Schuppe ⎯ xem Súp-pê, Vin-hem
Segond, J. ⎯ xem Xê-gông, Giô-dép - Lu-i - Pôn
Seth ⎯ xem Xết, En-đriu
Sextus Empiricus ⎯ xem Xếch-tút Em-pi-ri-quýt
Spinoza ⎯ xem Xpi-nô-da, Ba-rúc (Bê-nê-đích)
Stobaeus ⎯ xem Xtô-bây
Szeliga ⎯ xem Sê-li-ga

Bản chỉ dẫn tên người

T
Thomson ⎯ xem Tôm-xơn, Giô-dép Giôn
Trendelenburg ⎯ xem Tơ-ren- đê-len-buốc, A-đôn-phơ

U
Ueberweg ⎯ Heinze ⎯ xem I-béc-vếch, Phri-đrích và Hai-xơ, Mác-xơ

V
Véra ⎯ xem Vê-ra, Ô-gu-xtô
Volkmann, P. ⎯ xem Phôn-kman, Pôn

W
Windelband ⎯ xem Vin-đen- băng, Vin-hem
Wolf ⎯ xem Vôn-phơ, Crít-chi-an.

885

Mục lục vấn đề

886

887

B
Ba-bớp (Chủ nghĩa) ⎯ 30, 35.
Bản chất ⎯ 140 - 141, 143, 159, 200, 378.
⎯ và bề ngoài ⎯ xem Bề ngoài.
⎯ và cái thiện có ⎯ 142.

Mục lục vấn đề *
A
A-ri-xốt ⎯ 301-311, 389 - 396.
⎯ nói về sự bắt đầu của nhận thức khoa học ⎯ 98.
⎯ những do dự của ông giữa chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa
duy vật ⎯ 304 - 311, 391 - 393.
⎯ và Hê-ra-clít ⎯ 378, 390.
⎯ sự phê phán học thuyết của Pla-tôn về những ý niệm ⎯ 301 - 302,

390 - 391.
⎯ vai trò của ông trong sự phát triển của lô-gích ⎯ 183, 191, 390 -

391.
Antinômi ⎯ 126 - 124, 187, 197 - 198, 226, 275.
ánh sáng ⎯ 318.
⎯ tốc độ của ánh sáng ⎯ 315, 426.
ảo tưởng ⎯ xem Tư duy và ảo tưởng.

Ă
Ăng-tê-lê-si ⎯ 82, 149.

⎯
⎯
⎯
⎯
⎯
⎯
⎯
⎯
⎯
⎯

và căn cứ ⎯ 144.
và "cái chung" ⎯ 286.
và độ (trong cuốn "Khoa học lô-gích") ⎯ 130.
và hiện tượng ⎯ xem Hiện tượng và bản chất.
và hình thức ⎯ 153.
và mâu thuẫn ⎯ 147, 266.
và quy luật ⎯ xem Quy luật.
và tồn tại ⎯ xem Tồn tại và bản chất.
và tuyệt đối. ⎯ 137.
và tự ý thức ⎯ 219.
Bắt đầu ⎯ 110 - 111, 113, 164, 180, 221, 250 - 251, 313, 457.
⎯ trong kinh tế chính trị học ⎯ 360, 380.
⎯ của nhận thức ⎯ xem Nhận thức.
Bất khả tri luận ⎯ 61, 163, 189, 329, 411, 491.
⎯ của Can-tơ ⎯ xem Can-tơ I. và chủ nghĩa Can-tơ.
⎯ của phái Can-tơ mới ⎯ 189, 416.
⎯ là "chủ nghĩa duy vật" xấu hổ ⎯ 597.
⎯ và chủ nghĩa thực chứng ⎯ 352 - 353.
⎯ của các nhà khoa học tự nhiên ⎯ 499 - 502, 533, 574.
⎯ của A. Rây ⎯ 592, 613, 632.
Bề ngoài ⎯ 10, 30, 137 - 142, 159, 171, 201.
⎯ và bản chất ⎯ 137, 140 - 141.
⎯ bề ngoài là phản ánh của bản chất trong bản thân bản chất ⎯

141.

Â
Âm nhạc ⎯ 133, 277-278.
* Mục lục có ghi tất cả các vấn đề của phần I và II trong tập
này và các vấn đề được gạch dưới trong phần III; những số trang có
những khái niệm hoặc đã gặp trong văn bản của V.I. Lê-nin, hoặc
Người đã ghi nhận xét thì đều được in ngả.

⎯ hoạt động của con người làm biến đổi hiện thực bên ngoài
và lấy mất của nó những đặc trưng bên ngoài ⎯ 235.
⎯ tính khách quan của cái bề ngoài ⎯ 89, 138 - 139, 142.
⎯ và không tồn tại ⎯ 137, 140.
⎯ có nhân tính trong những quan hệ tư hữu ⎯ 8 - 14.
Bề ngoài và bên trong ⎯ 167,179, 199, 249.
⎯ và sự bắt đầu ⎯ 164.
Biến đổi ⎯ xem Phát triển, Vận động.

888

Mục lục vấn đề

Biện chứng ⎯ 90, 126, 204, 238 - 251, 356, 378 - 382, 358 - 368, 430, 449,
467 - 469, 515, 532, 534, 546.
⎯ duy tâm ⎯ 24, 79 - 81, 83 199 - 201, 208 - 210, 249, 275 - 276,
349, 363 - 364, 414 - 415, 528.
⎯ trong triết học của Can-tơ ⎯ 107, 226, 241, 243 - 244, 276.
⎯ duy vật ⎯ 163, 199 - 201, 209 - 210, 213, 270, 303, 317, 347, 356 360, 363, 378 - 386.

⎯ sự kế tục sự nghiệp của Hê-ghen và của Mác phải là sự xây
dựng một cách biện chứng lịch sử của tư tưởng loài người,
của khoa học và kỹ thuật ⎯ 156.
⎯ những định nghĩa về phép biện chứng ⎯ 107, 238 - 241, 250 - 251,

263, 266 - 268, 276 - 277, 289, 293, 328, 548.

⎯ phép biện chứng là học thuyết vạch ra rằng những mặt đối
lập làm thế nào mà trở thành đồng nhất ⎯ 116.
⎯ phép biện chứng là học thuyết về sự thống nhất của các mặt
đối lập ⎯ 240.
⎯ phép biện chứng là sự nghiên cứu mâu thuẫn trong ngay bản
chất của các đối tượng ⎯ 268.
⎯ phép biện chứng là sự phản ánh chính xác sự phát triển vĩnh
viễn của thế giới ⎯ 118.
⎯ của Hê-ghen là sự khái quát của lịch sử tư tưởng ⎯ 356.
⎯ khách quan và chủ quan ⎯ 106 - 107, 119, 209 - 210, 213 - 214,

222 - 224, 241, 245 - 246, 269 - 271, 276 - 277, 290, 299, 303304, 380.
⎯ của những khái niệm ⎯ 318.
⎯ và những nguồn gốc duy vật của nó ⎯ 213; cũng xem Khái niệm.
⎯ và khoa học tự nhiên ⎯ xem Khoa học tự nhiên.
⎯ và kinh tế chính trị học ⎯ xem Kinh tế chính trị học.
⎯ và lịch sử của khoa học ⎯ 378.
⎯ lịch sử của phép biện chứng ⎯ 241 - 243, 247, 266 - 280, 288 289, 328, 365 - 368, 378, 381, 382, 390 - 391.
⎯ là lô-gích và lý luận nhận thức ⎯ 96, 131 - 132, 204, 241, 254,
356 - 360, 374 - 375, 378 - 381, 382 - 386, 393 - 395, 488.
⎯ phép biện chứng chính là lý luận nhận thức (của Hê-ghen và)
của chủ nghĩa Mác ⎯ 382.
⎯ trong "Tư bản", Mác áp dụng lô-gích, phép biện chứng và lý
luận nhận thức (không cần ba từ: đó là cùng một cái duy nhất)
vào một khoa học duy nhất ⎯ 359.
⎯ và ngụy biện ⎯ 114, 241, 269, 291 - 292, 367, 376, 380.
⎯ sự khác nhau giữa chủ nghĩa chủ quan (chủ nghĩa hoài nghi
và thuật ngụy biện) và phép biện chứng ⎯ 380.

Mục lục vấn đề

889

⎯ của nhận thức ⎯ xem Nhận thức.
⎯ và phản biện chứng ⎯ 247, 273.
⎯ và siêu hình (phản biện chứng) ⎯ 247, 293, 303, 379 - 380, 382 -

386.
⎯ của sự vật sản sinh ra biện chứng của ý niệm, chứ không phải
ngược lại ⎯ 209.
⎯ "tính tam đoạn thức" của phép biện chứng là mặt bên ngoài,
nông cạn của nó ⎯ 249.
⎯ và sự tiến hoá ⎯ 270 - 271, 378 - 379.
⎯ tiêu chuẩn của phép biện chứng ⎯ 164, 378.
⎯ tinh thần và thực chất của biện chứng: không phải là trừu tượng,
mà là cụ thể ⎯ 109.
⎯ những yếu tố của phép biện chứng ⎯ 239 - 240, 381.
Cũng xem Chất và lượng, Đối lập, Đơn nhất, đặc thù và phổ biến,
Mâu thuẫn, Phát triển, Phủ định của phủ định, Trừu tượng,
Vận động.

Biểu tượng ⎯ 65, 85, 176, 581.
⎯ và cảm giác ⎯ 311 - 313.
⎯ và chân lý ⎯ 303 - 304, 311.
⎯ và lẽ phải thông thường ⎯ 242 - 244.
⎯ và mâu thuẫn ⎯ 147 - 152.
⎯ và tư duy ⎯ 99 - 100, 151 - 152, 243 - 244, 247, 314.
⎯ và khái niệm ⎯ 188, 204 - 205, 220 - 221, 304 - 306.
Bình đẳng ⎯ 15.
Bình thản (Tâm trạng) ⎯ 324.
Bộ óc ⎯ 285, 405, 535.
⎯ là sự phát triển cao nhất của tinh thần ⎯ 403.
⎯ là sản phẩm cao nhất của vật chất ⎯ 175, 193.
⎯ và tư duy ⎯ 518 - 519, 523 - 525.
⎯ sự phản ánh của giới tự nhiên trong bộ óc của người ⎯ 193,
215; cũng xem Phản ánh, Tư duy.
Bộ phận ⎯ xem Toàn thể và bộ phận.
Bước nhảy vọt ⎯ 548, 682, 683.
⎯ từ cái chung trong giới tự nhiên đến linh hồn, từ khách quan
đến chủ quan, từ chủ nghĩa duy vật đến chủ nghĩa duy tâm ⎯
284.

Mục lục vấn đề

890

Bước nhảy vọt (tiếp theo)
⎯ gián đoạn của tính tiệm tiến ⎯ 133, 303, 379.
Cũng xem Chuyển hoá.

C

Cá nhân ⎯ xem Lịch sử. Vai trò của quần chúng và cá nhân trong
lịch sử.

Các -te-di (Chủ Nghĩa) ⎯ 32 - 36.
⎯ và Can-tơ ⎯ 86 - 87.
Cách mạng ⎯ 431 - 432, 443 - 444, 722 - 723, 734 - 736.
⎯ năm 1848 và Phơ-bách ⎯ 49.
⎯ của nông dân ⎯ 721 - 723, 743 - 744.
⎯ ở Pháp cuối thế kỷ XVIII ⎯ 20, 28, 30 - 32, 186, 339.
342 - 344.
Cái hiện có (cái cho ta, cái đã cho) ⎯ 139, 142, 201, 281, 609, 618, 631.
⎯ và bản chất ⎯ 142.
Cái Tôi ⎯ 88-89, 295.
⎯ không thể bắt đầu triết học từ cái Tôi ⎯ 111.
⎯ trong triết học của Can-tơ ⎯ 219 - 220.
⎯ trong triết học của Phích-tê ⎯ 139 - 140.
Cải cách tôn giáo ⎯ 343.
Cảm giác ⎯ 85 - 86, 176, 283, 291, 310 - 315, 472, 580, 590 - 592, 609 610, 664.
⎯ và biểu tượng ⎯ 311 - 314.
⎯ và chất ⎯ 86, 359.
⎯ và khái niệm ⎯ 275, 300, 304 - 305, 313 - 314, 390.
⎯ của phái Ki-rê-na-ích ⎯ 296 - 297.
⎯ và ngôn ngữ ⎯ 89 - 90.
⎯ coi như là nguyên tắc của lý luận nhận thức và như là nguyên
tắc luân lý học ⎯ 297.
⎯ tính trực tiếp của cảm giác ⎯ 300.
⎯ và tư duy ⎯ 53, 60, 71, 86 - 90, 151 - 152, 275, 305 - 310, 389,
479, 492, 529, 654.
⎯ sự chuyển hoá từ cảm giác đến tư tưởng là biện chứng ⎯ 303.
⎯ Hê-ghen thay thế chủ nghĩa duy tâm của cảm giác bằng chủ
nghĩa duy tâm của tư tưởng ⎯ 308.
⎯ và vật chất ⎯ 655.
Cũng xem Biểu tượng, Tri giác, Trực quan.
Cảm giác (Chủ nghĩa) ⎯ 35 - 36.

Mục lục vấn đề

891

Cảm tính ⎯ 18, 35, 50, 53, 56, 66, 85, 181, 330, 663 - 665.
⎯ và hợp lý ⎯ 359 - 360.
⎯ tính xác thực cảm tính ⎯ 242-243, 272, 280, 295.

Can-tơ I. và chủ nghĩa Can-tơ ⎯ 163, 172, 176 - 177, 353, 429, 480 - 481,
515, 541.
⎯ bất khả tri luận của Can-tơ ⎯ 99 - 100, 109, 137 - 138, 158 - 159,
351.
⎯ ở Can-tơ, nhận thức chia rẽ giới tự nhiên và con người ⎯

100.

⎯ và phép biện chứng ⎯ 107, 226, 241, 243, 275 - 276.
⎯ và chủ nghĩa Các-te-di ⎯ 86 - 87.
⎯ chủ nghĩa chủ quan và chủ nghĩa hoài nghi của Can-tơ ⎯ 105,
137 - 138, 142, 159, 219 - 222, 243, 257, 276, 287 - 290, 292, 295, 306.
⎯ về dạng thái ⎯ 130.
⎯ chủ nghĩa giáo điều của Can-tơ ⎯ 327, 351 - 352.
⎯ và Hê-gen ⎯ xem Hê-ghen Gi.Ph. Phê phán chủ nghĩa Cantơ.
⎯ và Lai-bni-txơ ⎯ 84 - 86.
⎯ và lô-gích hình thức ⎯ 182 - 183; cũng xem Lô-gích hình thức.
⎯ phê phán Can-tơ và chủ nghĩa Can-tơ ⎯ 99 - 100, 109, 176 - 180,
182 - 183, 187 - 189, 204 - 207, 219 - 226, 251 - 252, 349 - 352, 394,

492, 495, 501, 510 - 513, 536 - 537.
⎯ và H. Poanh-ca-rê ⎯ 576 - 577.
⎯ và siêu hình học ⎯ 116.
⎯ chủ nghĩa tiên thiên của Can-tơ ⎯ 84 - 86.
⎯ về tín ngưỡng (lòng tin) và tri thức ⎯ 109, 402.
Cũng xem Antinômi, Can-tơ mới (Chủ nghĩa), Siêu nghiệm, Tiên
nghiệm, Vật tự nó.
Can tơ mới (Chủ nghĩa) ⎯ 411, 480, 538 - 540.
⎯ bất khả tri luận của phái Can-tơ mới ⎯ 189, 416.
Cũng xem Can-tơ I. và chủ nghĩa Can-tơ.
Căn cứ ⎯ 54 - 55, 125, 144, 152 - 155, 166, 171, 187, 192, 312.
⎯ và tính nhân quả ⎯ 153, 235.
⎯ quy luật căn cứ đầy đủ ⎯ 152 - 153.
Chân lý ⎯ 105, 181 - 184, 198 - 199, 270, 359, 619, 632, 664.
⎯ và biểu tượng ⎯ 303 - 304, 311.
⎯ chân lý được hợp thành từ toàn bộ của tất cả các mặt của
hiện tượng, của hiện thực và các quan hệ lẫn nhau của chúng ⎯ 209.
⎯ con đường biện chứng của sự nhận thức chân lý ⎯ 179, 215.

Mục lục vấn đề

892

Chân lý (tiếp theo)

⎯ tính cụ thể của chân lý ⎯ xem Trừu tượng và cụ thể.
⎯ định nghĩa về chân lý ⎯ 182 - 183, 311.
⎯ là đối tượng của khái niệm ⎯ 176.
⎯ và sự chính xác ⎯ 210.
⎯ những giai đoạn phát triển của chân lý ⎯ 214 - 215.
⎯ và hiện thực ⎯ 232 - 236.
⎯ chân lý chỉ được thực hiện trong toàn bộ các mặt của hiện
thực ⎯ 208 - 209.
⎯ khách quan ⎯ 204, 215 - 216, 227, 233 - 237, 455, 462, 529.
⎯ và hiện tượng ⎯ 220.
⎯ từ khái niệm chủ quan và từ mục đích chủ quan đến chân lý
khách quan ⎯ 203.
⎯ tiến trình của nhận thức đưa nó đến chân lý khách quan ⎯ 222.
⎯ và khách thể ⎯ 145, 196, 205 - 206, 513 - 514.
⎯ là quá trình ⎯ 215.
⎯ và quy luật đồng nhất ⎯ 143.
⎯ và sai lầm ⎯ 620.
⎯ và thực tiễn ⎯ xem Thực tiễn.
⎯ tiêu chuẩn của chân lý ⎯ 203, 206 - 207, 215 - 216, 232 - 236,

248, 315, 373.

⎯ sự đúng đắn của những phản ánh giới tự nhiên của con người
được kiểm nghiệm trong thực tiễn và kỹ thuật. ⎯ 215.
⎯ khi đưa tiêu chuẩn thực tiễn vào lý luận nhận thức, Mác đã
trực tiếp gần với Hê-ghen ⎯ 228.
⎯ thực tiễn của con người và của loài người là tiêu chuẩn của
tính khách quan của nhận thức ⎯ 227.
⎯ trong triết học của Can-tơ ⎯ xem Can-tơ I. và chủ nghĩa Can -tơ.
⎯ và cái trực tiếp ⎯ 136, 225 - 253, 300.
⎯ trừu tượng ⎯ 257, 261; cũng xem Trừu tượng.
⎯ tuyệt đối và tương đối ⎯ 193, 211 - 212, 269 - 271, 507 - 509,
593, 623 - 624.
⎯ tính tương đối của mọi tri thức và nội dung tuyệt đối trong
mỗi bước tiến lên của nhận thức ⎯ 190.
Cũng xem Nhận thức.
Chất ⎯ 115, 235.
⎯ và cảm giác ⎯ 86, 359.
⎯ và lượng ⎯ 126 - 127, 130, 359.
⎯ sự chuyển hoá của chất thành lượng và ngược lại ⎯ 123 - 124,
127, 131 - 135, 240, 294; cũng xem Bước nhảy vọt, Độ.
⎯ và sự quy định ⎯ 112, 359.

Mục lục vấn đề

893

Chiết trung (Chủ nghĩa) ⎯ 245, 303, 330, 353, 382, 421.
⎯ và ngụy biện ⎯ 118.
Chủ quan ⎯ xem Khách quan và chủ quan.
Chủ quan (Chủ nghĩa) ⎯ 104, 158 - 159, 176, 222 - 223.
⎯ chống chủ nghĩa chủ quan và tính phiến diện ⎯ 226.
⎯ và chủ nghĩa hoài nghi của Can-tơ ⎯ xem Can-tơ I. và chủ
nghĩa Can-tơ.
⎯ sự khác nhau giữa chủ nghĩa chủ quan (chủ nghĩa hoài nghi
và thuật ngụy biện) và phép biện chứng ⎯ 380.
⎯ là thiếu chủ nghĩa khách quan ⎯ 287.
Chủ thể và khách thể ⎯ 102, 104 - 105, 123, 158, 175 - 177, 194, 211,
216 - 217, 222, 227 - 232, 248, 359, 374 - 375, 455, 500 - 501,
508 - 509, 542 - 543.
⎯ sự vận động của nhận thức hướng đến khách thể bao giờ cũng
chỉ có thể thực hiện một cách biện chứng ⎯ 298.
Chủ thể và vị tố ⎯ xem Lô-gích hình thức.
Chung ⎯ xem Riêng và chung.

Chủng tử ⎯ 284 - 285.
Chuyển hoá ⎯ 116, 123, 209, 285, 299, 382.

⎯ biện chứng và không biện chứng ⎯ 303.
⎯ chất thành lượng và ngược lại ⎯ 123 - 124, 127, 131 - 135, 240,

294.

sự chuyển hoá qua lại của những phạm trù ⎯ 224.
của hiện tượng và bản chất ⎯ 267 - 268.
từ sự khác nhau đến mâu thuẫn ⎯ 150 - 152.
những khái niệm do bản tính chúng = chuyển hoá ⎯ 244; cũng
xem Khái niệm.
⎯ và liên hệ ⎯ 191.
⎯ của những mặt đối lập ⎯ 212.
⎯ mọi cái đều được liên hệ với nhau bởi những sự chuyển hoá ⎯
⎯
⎯
⎯
⎯

110, 191, 381.
⎯
⎯
⎯
⎯

của phủ định cái thứ nhất sang cái thứ hai ⎯ 245.
và sinh thành ⎯ 113, 244-246.
từ tồn tại đến bản chất (trong "Khoa học lô-gích") ⎯ 135.
từ vật chất đến ý thức, từ cảm giác đến tư tưởng là biện
chứng ⎯ 303.
⎯ từ ý niệm lô-gích đến giới tự nhiên (trong "Khoa học lô-gích")⎯

254.

Mục lục vấn đề

894

Cũng xem Bước nhảy vọt.
Chứng minh theo bản thể luận về sự tồn tại của Thượng đế ⎯ xem

Mục lục vấn đề
Cụ thể ⎯ xem Trừu tượng và cụ thể.
Cực hạn ⎯ xem Giới hạn.

D

Thượng đế (Chúa, Thần).

Con người ⎯ 37, 39, 150, 164, 210, 218, 287, 294, 664 - 665.
⎯ cái vẻ bề ngoài có nhân tính trong các quan hệ tư hữu ⎯ 8 - 14.
⎯ và bộ óc của con người là sự phát triển cao nhất của tinh
thần ⎯ 403.
⎯ hoạt động có mục đích của con người ⎯ 199-203, 229-230, 235.
⎯ mục đích của con người là do thế giới khách quan sản sinh ra,
và lấy thế giới khách qan làm tiền đề ⎯ 201.
⎯ phụ thuộc vào thế giới khách quan, để cho thế giới khách quan
ấy quy định hoạt động của mình ⎯ 199.
⎯ tái sinh sản của con người ⎯ 217 - 218.
⎯ và tôn giáo ⎯ 51 - 52, 55 - 56, 59 - 60, 63 - 64, 66, 70 - 71, 322,

341.
⎯
⎯
⎯
⎯

tồn tại của con người ⎯ 216 - 217, 661 - 662.
trong triết học của Hê-ghen ⎯ 37, 40 - 43.
trong triết học của Phơ-bách ⎯ 53, 58, 67 - 68, 75 - 76.
và tự giới tự nhiên ⎯ 50 - 52, 54 - 55, 59 - 61, 155 - 156, 199 - 200,
202 - 203, 216, 228 - 230, 341, 500 - 501.
⎯ con người bản năng, người man rợ, không tự tách khỏi giới
tự nhiên, người có ý thức tự tách khỏi giới tự nhiên ⎯ 102.
⎯ sự tự tha hoá của con người ⎯ 12 - 14, 16 - 17.
⎯ sự tự ý thức của con người ⎯ 15, 42 - 43.
⎯ trong xã hội tư sản ⎯ 28 - 30.

Con số ⎯ 127, 207, 322, 394, 579.
⎯ của phái Pi-ta-go ⎯ 263, 265.
Công cụ ⎯ 201, 341.
Công lý ⎯ 203, 234.
Cộng sản (Lý luận) ⎯ 8, 17, 21 - 22, 26, 30, 33, 36 - 37, 39, 44; cũng
xem Xã hội (Chủ nghĩa) khoa học.
⎯ chủ nghĩa cộng sản nguyên thuỷ ⎯ 378.
Cũng xem Xã hội cộng sản chủ nghĩa.
Cơ học ⎯ 199 - 200, 367, 378.
Cơ thể và môi trường ⎯ 410.

895

Dạng thái ⎯ 130.
Dân chủ (tư sản) ⎯ 66.
Dân tuý (Phái) ⎯ 668-669, 700, 723-724, 729, 735-739.
⎯ tự do chủ nghĩa. ⎯ 66.

Diễn dịch ⎯ xem Quy nạp và diễn dịch.
Duy danh ( chủ nghĩa) ⎯ 35.
Duy năng luận ⎯ 407, 411, 428, 594.
Duy tâm (Chủ nghĩa) ⎯ 8 - 9, 18 - 19, 302 - 303, 311, 316, 322, 347,
385 - 386, 390 - 391, 393 - 395, 403 - 404, 407, 410 - 411, 427 - 428,
455 - 456, 473 - 475; 479, 515, 526, 553, 560, 587, 613 - 614.
⎯ biện chứng ⎯ 293; cũng xem Biện chứng duy tâm.
⎯ của Can-tơ ⎯ xem Can-tơ I. và chủ nghĩa Can-tơ.

⎯ chủ nghĩa duy tâm triết học là con đường dẫn đến chủ nghĩa
thầy tu ⎯ 385.
⎯ và chủ nghĩa duy vật ⎯ xem Duy vật (Chủ nghĩa) và chủ nghĩa
duy tâm.
⎯ chủ quan ⎯ 223, 283 - 284, 287, 290, 296, 308, 397, 560, 613.
⎯ của phái Hê-ghen trẻ ⎯ 19, 22 - 24, 37 - 38.
⎯ khách quan ⎯ 176 - 177, 296, 561.
⎯ và khái niệm về năng lượng ⎯ 414.
⎯ của Lai-bni-xtơ ⎯ 80, 82 - 84, 89, 139.
⎯ những nguồn gốc về nhận thức luận và giai cấp của chủ nghĩa
duy tâm ⎯ 302, 385-386, 393-394, 423.
⎯ tính khả năng của chủ nghĩa duy tâm (= của tôn giáo) đã có
trong cái trừu tượng đầu tiên, tối sơ ⎯ 394

⎯ của phái Pla-tôn mới và bất khả tri luận hiện đại ⎯ 329.
⎯ tuyệt đối ⎯ xem Hê-gen Gi. V. Ph.
Cũng xem Phê phán triết học tư sản.
Duy tâm "vật lý" (Chủ nghĩa) ⎯ 172, 423.

896

Mục lục vấn đề

Duy vật (Chủ nghĩa) ⎯ 76, 110 - 111, 233, 289, 304 - 305, 307 - 311,
315, 317 - 318, 421 - 422, 427 - 428, 431, 472, 489 - 490, 514, 526 527, 538, 542, 545, 568 - 569, 605, 628.
⎯ Anh ⎯ 33 - 36.
⎯ cổ đại ⎯ 34, 553, 655.
⎯ của Đê-mô-crít ⎯ 283, 655.
⎯ của Ê-pi-quya ⎯ 312 - 322, 655.
⎯ của Hê-ra-clít ⎯ 278, 369 - 371, 373 - 376.
⎯ của Lếp-kíp-pơ ⎯ 280 - 282.
⎯ trong triết học của A-ri-xtốt ⎯ 301 - 302, 304 - 311, 391 - 395.
⎯ và chủ nghĩa duy tâm ⎯ 25 - 26, 54, 60, 179, 189, 284, 295 296, 302, 304 - 312, 315, 317 - 318, 348 - 351, 385 - 386, 393 - 394,
397, 401 - 402, 409 - 410, 421, 438 - 439, 454, 456 - 457, 460 - 461,
466 - 467, 476, 482, 483, 497, 522, 605, 624 - 626, 656 - 657, 692,
694 - 695.
⎯ những do dự của A-ri-xtốt giữa chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa duy tâm ⎯ 304 - 311, 391 - 393.
⎯ chủ nghĩa duy tâm thông minh gần với chủ nghĩa duy vật
thông minh hơn chủ nghĩa duy vật ngu xuẩn ⎯ 293.
⎯ trong "Khoa học lô-gích" của Hê-ghen ⎯ 245 - 255; cũng xem
Hê-ghen và chủ nghĩa duy vật .
⎯ sự phê phán lẫn nhau của các nhà duy tâm làm lợi cho chủ
nghĩa duy vật ⎯ 302.
⎯ chủ nghĩa duy vật "xấu hổ" của A. Rây ⎯ 597, 619, 622 - 624.
⎯ máy móc ⎯ 33 - 35, 402.
⎯ và nguyên tử luận ⎯ 282; cũng xem Nguyên tử, Nguyên tử luận.
⎯ Pháp ⎯ 32 - 37, 636.
⎯ hai khuynh hướng trong chủ nghĩa duy vật Pháp ⎯ 33.
⎯ và khoa học tự nhiên ⎯ 33, 36.
⎯ và chủ nghĩa xã hội ⎯ 33, 36 - 37.
⎯ siêu hình ⎯ 293, 514 - 515, 517 - 521, 524 - 525, 528, 542.
⎯ tầm thường ⎯ 124, 189, 373, 404, 422, 446, 449, 518 - 519,
551 - 569, 583, 625, 632.

Duy vật biện chứng (Chủ nghĩa) ⎯ 100 - 101, 103, 118, 293, 313,
359 - 360, 385, 459, 488 - 489, 513 - 514, 516 - 517, 525 - 528, 633,
635 - 637, 639 - 642.
⎯ và A-rixtốt ⎯ 393.
⎯ hầu như là đi sát tới chủ nghĩa duy vật biện chứng (Ê-piquya) ⎯ 321.

Mục lục vấn đề

897

⎯ và Hê-ghen ⎯ 295 - 296, 327, 359 - 360.
⎯ và khoa học tự nhiên ⎯ 422 - 423.
⎯ những nguyên lý của chủ nghĩa duy vật biện chứng (của Hêra-clít) ⎯ 371.
⎯ và sự phê phán triết học duy tâm ⎯ 189.
⎯ và A. Rây ⎯ 604, 620.
Cũng xem Biện chứng duy vật.
Duy vật lịch sử (Chủ nghĩa) ⎯ 11 - 14, 150, 280 - 281, 345, 444 - 445,
465 - 466, 522, 547 - 550, 568 - 569, 618, 667 - 668.
⎯ những phôi thai của chủ nghĩa duy vật lịch sử ở Hê-ghen ⎯
98, 130, 201 - 202, 336, 341 - 343.
⎯ ở Phơ-bách ⎯ 62, 68
⎯ ở Tséc-nư-sép-xki ⎯ 68, 659, 661 - 662, 670 - 671, 691,
697 - 701.

⎯ với tư cách là một trong những sự áp dụng và những sự phát
triển của những tư tưởng thiên tài ⎯ những hạt giống đang ở
trạng thái mầm mống ở Hê-ghen ⎯ 202.

Đ

Đác-uyn (Thuyết) ⎯ 150, 524 - 525, 526 - 527, 533 - 535, 546.
Đạo Cơ-đốc ⎯ xem Tôn giáo.
Đạo đức ⎯ 45, 134 - 135, 210, 241, 238 - 339, 353, 462 - 464, 614, 695.
⎯ của đạo Cơ-đốc ⎯ 63.
⎯ và tính ích kỷ (theo quan điểm của Phơ-bách) ⎯ 68.
Đặc thù ⎯ xem Đơn nhất, đặc thù và phổ biến.
Điện ⎯ 154, 378, 600.
Điện tử ⎯ 81, 119, 316, 596.
Điện tử (Thuyết) ⎯ 595, 641.
Điều kiện ⎯ 155 - 156.
Định nghĩa ⎯ xem Quy định.
Độ ⎯ 124, 130 - 135, 367 - 368, 385, 513 - 514, 518.
⎯ đường nút của những quan hệ về độ ⎯ 133, 217.
⎯ những phạm trù độ và bản chất (trong cuốn "Khoa học lôgích") ⎯ 130.

898

Mục lục vấn đề

Độ (tiếp theo)

⎯ và quy luật ⎯ 132.
Đối kháng ⎯ 12 - 13.
Đối lập ⎯ 22, 83, 97 - 98, 107, 135, 142, 176, 195, 197, 321 - 232, 266 268, 281 - 282, 392, 454.
⎯ và mâu thuẫn ⎯ xem Mâu thuẫn và đối lập.
⎯ sự thống nhất (đồng nhất) và sự đấu tranh giữa các mặt đối
lập ⎯ 116 - 118, 120 - 123, 144 - 145, 155 - 156, 186, 209 - 210, 211213, 239 - 240, 248 - 250, 275, 367, 378 - 381.
⎯ chuyển hoá thành cái đối lập là quy luật cơ bản của thế giới
(theo Hê-ra-clít) ⎯ 368, 372.
⎯ sự đồng nhất của các mặt đối lập được coi như là quy luật
của nhận thức (và như quy luật của thế giới khách quan) ⎯ 378.
⎯ sự đồng nhất (sự thống nhất) của các mặt đối lập là sự thừa
nhận (sự tìm ra) những khuynh hướng mâu thuẫn, bài trừ lẫn
nhau, đối lập, trong tất cả các hiện tượng và quá trình của giới tự
nhiên (kể cả tinh thần và xã hội) ⎯ 379.
⎯ tính năng động của các mặt đối lập ⎯ 116 - 117, 151.
⎯ sự phát triển thành cái đối lập của nó ⎯ 212, 278.
⎯ những trừu tượng và tính "thống nhất cụ thể" của các đối
lập ⎯ 213.
⎯ tính tương đối của sự thống nhất của các mặt đối lập và tính
tuyệt đối của đấu tranh của chúng ⎯ 379 - 380.
Cũng xem Đối kháng.
Đồng nhất (Tính) ⎯ 142 - 143, 147 - 148, 160, 171 - 172, 181, 206 - 207,
214, 303, 356, 359, 375, 390.
⎯ của các mặt đối lập ⎯ xem Đối lập.
⎯ quy luật đồng nhất ⎯ xem Lô-gích hình thức
⎯ trừu tượng ⎯ 149.
Đơn nhất, đặc thù và phổ biến ⎯ 108, 132, 155 - 156, 158 - 159, 212 213, 245, 250 - 251, 257, 318 - 321, 368, 375, 391 - 392.
⎯ cái phổ biến và tính tất yếu ⎯ 86, 280.
Cũng xem Riêng và chung.
Đơn tử luận (của Lai-bni-txơ) ⎯ 80 - 84, 124, 139, 149.
⎯ đơn tử = linh hồn theo kiểu riêng ⎯ 81.
Ê

Ê-lê-át (Phái) ⎯ 112, 242 - 243, 266 - 276 .

Mục lục vấn đề

899

Ê-pi-quya và thuyết Ê-pi-quya ⎯ 312 - 322.
⎯ lý luận nhận thức của Ê-pi-quya ⎯ 312 - 316.
⎯ về nguyên tử ⎯ 315 - 317, 322.

⎯ tính chất thiên tài của ức đoán của Ê-pi-quya về tốc độ của
ánh sáng ⎯ 315.
Ê-te ⎯ 154, 408, 585, 595 - 596.
⎯ phỏng đoán về ê-te đã có hàng nghìn năm nay, và cho
mãi đến nay vẫn là một phỏng đoán ⎯ 266.
⎯ của phái Pi-ta-go ⎯ 266.
⎯ trong triết học của Ê-pi-quya ⎯ 317 - 318.

G

Giá trị ⎯ xem Kinh tế chính trị học.
Giả thiết ⎯ 251, 265 - 266, 321, 422, 598.
⎯ và kinh nghiệm ⎯ 180, 226.
⎯ và quy nạp ⎯ 190.

Giai cấp và đấu tranh giai cấp ⎯ 11 - 14, 44 - 45, 68 - 69, 343, 378, 385,
670, 689, 715 - 719.

Giai cấp vô sản ⎯ 11 - 14, 16 - 17, 22, 453, 698 - 700, 716 - 719.
⎯ và triết học ⎯ 453.
Gián đoạn và liên tục ⎯ 76, 83, 127, 273 - 275, 281.
⎯ sự vận động là sự thống nhất của tính liên tục và của tính
gián đoạn (của thời gian và của không gian) ⎯ 273.

Gián tiếp ⎯ xem Liên hệ, Quan hệ, Trực tiếp và gián tiếp.
Giáo điều (Chủ nghĩa) ⎯ 326 - 328, 402.
⎯ của Can-tơ ⎯ 327, 351 - 353.
⎯ của lẽ phải thông thường ⎯ 326.

Giới hạn ⎯ 107, 117 - 119, 127, 131, 140, 273 - 274.
Gơ-nô-xti-cơ (Thuyết) ⎯ 330.
H

Hàng hoá ⎯ xem Kinh tế chính trị học.

Mục lục vấn đề

900

Hê-ghen Gi. V. Ph.
⎯ biện chứng của Hê-ghen ⎯ xem Biện chứng duy tâm.
⎯ chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa thần bí trong triết học của
Hê-ghen ⎯ 18, 22 - 24, 33, 37 - 38, 40, 42 - 43, 72, 96, 101, 105,

111, 120 - 125, 133, 135, 136, 156, 162 - 164, 165, 176 - 184, 185 187, 196 - 198, 217 - 218, 219, 234, 247, 262, 281 - 283, 300 - 313,
315 - 321, 329, 336 - 338, 340 - 341, 342 - 343, 345, 350 - 351, 356,
393, 530 - 531.

⎯ "chủ nghĩa Hê-ghen trừu tượng và tối nghĩa" (Ăng-ghen) ⎯

115, 150.

⎯ Hê-ghen khoe khoang và nhai lại chủ nghĩa thần bí ⎯ chủ nghĩa
duy tâm trong lịch sử triết học ⎯ 301.
⎯ Hê-ghen không thể hiểu biết sự chuyển hoá biện chứng từ vật
chất đến vận động và ý thức ⎯ 303.
⎯ người ta không thể áp dụng nguyên xi lô-gích của Hê-ghen ⎯

281.

⎯ sự nhượng bộ của Hê-ghen đối với lô-gích hình thức ⎯

186.

⎯ Thượng đế trong triết học của Hê-ghen ⎯ xem Thượng đế
(Chúa, Thần).
⎯ và chủ nghĩa duy vật ⎯ 108, 111, 113, 160, 167, 177, 217, 223,

233, 254 - 255, 282, 293, 300 - 301, 305, 308 - 310, 315 - 321.

⎯ mầm mống của chủ nghĩa duy vật biện chứng ở Hê-ghen ⎯ 327
⎯ những phôi thai của chủ nghĩa duy vật lịch sử ở Hê-ghen ⎯ 98 - 99,

130, 169 - 170, 201 - 202, 341 - 342.

⎯ cái hợp lý trong triết học Hê-ghen ⎯ 18, 29, 33, 40, 42, 100 -

101, 142, 156, 169 - 170, 181, 188 - 191, 204 - 205, 212 - 213,
216 - 217, 226 - 228, 234, 241, 254 - 258, 281, 284, 297, 321, 322,
335 - 337, 338 - 339, 342 - 343, 344 - 345, 349 - 350, 352, 356 - 359,
382, 530 - 531, 546.

⎯ hạt chân lý sâu sắc trong cái vỏ thần bí của chủ nghĩa Hê-ghen ⎯

150, 163 - 164.

⎯ Hê-ghen đã đoán được một cách tài tình biện chứng của sự
vật trong biện chứng của khái niệm ⎯ 209 - 210.
⎯ Hê-ghen đã đoán thấy một cách tài tình rằng những hình thức
lô-gích và những quy luật lô-gích là phản ánh của thế giới
khách quan ⎯ 191.
⎯ Hê-ghen xem xét sự tự phát triển của những khái niệm,
phạm trù của ông ta trong sự liên hệ với toàn bộ lịch sử triết
học ⎯ 124.
⎯ không thể hoàn toàn hiểu được "Tư bản" của Mác, nếu chưa

Mục lục vấn đề

901

hiểu toàn bộ Lô-gích của Hê-ghen ⎯ 190.
⎯ trong lịch sử triết học, Hê-ghen chú ý trước nhất đến cái biện
chứng ⎯ 263.
⎯ sự phê phán chủ nghĩa Can-tơ ⎯ 99 - 101, 104 - 106, 109, 126 127, 130, 142, 158 - 159, 176 - 180, 182 - 187, 196 - 198, 204 - 206,

219 - 223, 224 - 226, 243, 251 - 253, 257, 275 - 276, 287 - 290, 292,
302, 327, 349 - 350, 352.
⎯ Hê-ghen bác bỏ Can-tơ chính về mặt nhận thức luận ⎯
177.
⎯ quan điểm lịch sử của Hê-ghen ⎯ 22 - 23, 29, 40, 335 - 346.
Cũng xem Hê-ghen mới (Chủ nghĩa).
Hê-ghen mới (Chủ nghĩa) ⎯ 411, 413 - 417.
Hê-ghen trẻ (Phái) ⎯ xem Mác C. và Ăng-ghen Ph. Phê phán phái Hêghen trẻ.

Hi-um (Chủ nghĩa) ⎯ 190.
⎯ chủ nghĩa hoài nghi của Hi-um ⎯ 219 - 220, 402, 559 - 560.
Hiện thực ⎯ 58, 156 - 167, 211, 342, 391 - 392, 475 - 476, 622, 664 - 665.
⎯ và ảo tưởng ⎯ 395, 529.
⎯ và bản chất ⎯ 137.
⎯ và phép biện chứng ⎯ 213.
⎯ và cảm tính ⎯ 50, 53.
⎯ và chân lý ⎯ xem Chân lý.
⎯ và chủ thể ⎯ 228 - 233.
⎯ và khả năng ⎯ xem Khả năng và hiện thực.
⎯ những mặt, những vòng khâu của hiện thực ⎯ 166, 208 - 209,

275.
⎯ và mục đích ⎯ 230 - 231.
⎯ và nghệ thuật ⎯ 63.
⎯ nhận thức hiện thực ⎯ 167, 381 - 382, 590, 629 - 630; cũng xem
Nhận thức.
⎯ nhất thời và ngẫu nhiên ⎯ 205.
⎯ và quan hệ ⎯ 157.
⎯ và tính tất yếu ⎯ 166 - 167.
⎯ và thực tiễn ⎯ 230, 235.
⎯ và thực tồn ⎯ 166.
⎯ và tư duy ⎯ 71 - 72, 76, 343 - 344.
⎯ và các ý niệm (theo Can-tơ) ⎯ 205.
Cũng xem Thế giới, Thực tại, Tồn tại.

Mục lục vấn đề

902

Hiện tượng ⎯ 102, 106, 125, 167 - 168, 176, 182, 205 - 207, 275 - 726,
288, 380 - 381, 390.
⎯ và bản chất ⎯ 89, 106 - 107, 157, 162 - 163, 223 - 224, 235, 359 360, 391 - 392, 461, 472 - 474, 481, 496 - 497, 502, 536, 544 - 545.
⎯ bản chất hiện ra, hiện tượng là có tính bản chất ⎯ 268.
⎯ hiện tượng là biểu hiện của bản chất ⎯ 181.
⎯ nhận thức trong những hiện tượng trực tiếp tìm thấy bản
chất ⎯ 356.
⎯ quá trình vô hạn của sự đi sâu của nhận thức đi từ hiện
tượng đến bản chất ⎯ 240, 268.
⎯ Can-tơ tự giới hạn ở những hiện tượng ⎯ 221, 292, 492, 511, 537.
⎯ những lực lượng và những khuynh hướng mâu thuẫn trong mọi
hiện tượng ⎯ 238, 378 - 379.
⎯ mỗi sự vật (hiện tượng, quá trình) đều liên hệ với mỗi sự vật
khác ⎯ 239.
⎯ và quy luật ⎯ 159 - 163.
⎯ hiện tượng phong phú hơn quy luật ⎯ 161.
⎯ và thực tồn ⎯ 166.
⎯ toàn bộ của tất cả các mặt của hiện tượng, của hiện thực và
các quan hệ lẫn nhau của chúng ⎯ 209.
⎯ và vật tự nó ⎯ 123, 157 - 159, 219 - 220, 267 - 268, 511.
Cũng xem Bề ngoài, Hiện tượng luận.
Hiện tượng luận ⎯ 288, 297, 353, 427, 638 - 639.
Hình thức ⎯ 161, 219.
⎯ và bản chất ⎯ 153.
⎯ và nội dung ⎯ 101 - 103, 105, 152, 158, 237, 257 - 258.
⎯ đấu tranh của nội dung với hình thức và ngược lại ⎯ 240.
⎯ của sự phản ánh giới tự nhiên vào trong nhận thức của con
người là những khái niệm, những quy luật, những phạm trù ⎯

193.
⎯ và tư duy ⎯ xem Tư duy.
⎯ và vật chất ⎯ 153 - 154, 309, 392.
Hoá học ⎯ 133, 199 - 200, 378, 418, 422 - 423, 425, 521, 579 - 599.
⎯ phân tích trong hoá học ⎯ 255 - 256.
Hòa điệu ⎯ 277 - 278.
⎯ của vũ trụ (của phái Pi-ta-go) ⎯ 264.
Hoà hợp tiên định ⎯ 21, 83.

Mục lục vấn đề

903

Hoài nghi (Chủ nghĩa) ⎯ 137 - 139, 268, 553.
⎯ và phép biện chứng ⎯ 242, 244 - 246.
⎯ phép biện chứng của chủ nghĩa hoài nghi là "ngẫu nhiên" ⎯ 323.
⎯ sự khác nhau giữa chủ nghĩa chủ quan (chủ nghĩa hoài nghi
và thuật ngụy biện) và phép biện chứng ⎯ 380.
⎯ và chủ nghĩa Can-tơ ⎯ xem Can-tơ I. và chủ nghĩa Can-tơ.
⎯ cổ đại ⎯ 126, 288, 322 - 328.
⎯ và chủ nghĩa duy tâm ⎯ 560.
⎯ và Hê-ghen ⎯ 350 - 351.
⎯ của Hi-um ⎯ xem Hi-um (Chủ nghĩa).
⎯ không phải là một sự nghi ngờ ⎯ 324.
⎯ và siêu hình học thế kỷ XVII ⎯ 34 - 35.
⎯ và chủ nghĩa thực dụng ⎯ 606 - 607, 616 - 617.
⎯ trong triết học hiện đại ⎯ 34 - 35, 273, 295, 323 - 324, 418.
⎯ những tơ-rốp của chủ nghĩa hoài nghi ⎯ 325 - 328.
⎯ vai trò của chủ nghĩa hoài nghi trong lịch sử triết học ⎯ 126.
Hoạt lực luận ⎯ 407, 428, 600 - 601.
Hư vô ⎯ 103, 111, 114 - 116 - 149.
Hữu hạn ⎯ 114, 221 - 222, 226, 328.
⎯ và tuyệt đối ⎯ 221 - 222.
⎯ và vô hạn ⎯ 117 - 120, 211 - 214, 242, 245, 272 - 273, 328, 513 -

514, 624.
⎯ là những bộ phận, những giai đoạn của cùng một thế giới ⎯ 114.

I
I-ô-niêng (Phái) ⎯ 262, 263.
ích kỷ (Tính) ⎯ 68 - 69, 336.
⎯ là nguyên lý triết học của sự phù hợp với giới tự nhiên, với
lý tính của con người (theo Phơ-bách) ⎯ 52.

⎯ hợp lý (của Tséc-nư-sép-xki) ⎯ 695 - 696.

K
Kết quả ⎯ xem Nguyên nhân và kết quả.
Khả năng ⎯ 165, 245 - 246, 394 - 395.
⎯ của ảo tưởng bay ra khỏi cuộc sống ⎯ 395.
⎯ và hiện thực ⎯ 165 - 166, 211, 392.

Mục lục vấn đề

904

Khả năng. Khả năng và hiện thực (tiếp theo)
⎯ trong lịch sử ⎯ 342.
⎯ và ngẫu nhiên ⎯ 342.
Khác nhau ⎯ 107, 142 -143, 356, 359.

⎯ sự đấu tranh của những sự khác nhau, của các cực ⎯ 106.
⎯ sự khảo sát khoa học đòi hỏi phải chỉ ra sự khác nhau, mối
liên hệ, sự chuyển hoá ⎯ 246.
⎯ và mâu thuẫn ⎯ 147.
⎯ chỉ khi nâng lên đến chóp đỉnh của mâu thuẫn thì những cái
nhiều hình nhiều vẻ mới trở nên động ⎯ 152.
Khách quan ⎯ 56, 196, 200 - 203, 218, 227, 236, 621 - 622.
⎯ và chủ quan ⎯ 65, 145, 185, 194 - 195, 198, 203, 206, 211 - 212,
213, 216 - 217, 218, 223 - 224, 228 - 234, 251, 256 - 257, 264, 284
291 - 292, 304, 477, 490, 619 - 620.
⎯ tính tương đối trong sự khác nhau của chúng ⎯ 107, 211 - 212.
⎯ ý thức chủ quan và sự chìm ngập của nó vào trong tính khách
quan ⎯ 218.
⎯ tính khách quan của cái bề ngoài ⎯ 107-108, 138 - 139, 142.
⎯ tính khách quan của sự xem xét (không phải thí dụ, không
phải dài dòng, mà bản thân sự vật tự nó) ⎯ 239.
Cũng xem Thực tại, Vật chất và quan niệm.
Khái niệm ⎯ 103, 131 - 132, 159 - 160, 172 - 174, 175 - 179, 181 - 182,
184, 197, 202, 204 - 205, 211-212, 218, 227 - 229, 235, 238, 250,
256, 279 - 280, 285, 298, 300, 304 - 305, 394 - 395.
⎯ biện chứng của những khái niệm ⎯ 105, 116 - 118, 156, 162,
185 - 186, 187 - 189, 209 - 210, 223 - 225, 227, 242, 247, 270 - 275,
317, 366 - 376, 403.
⎯ và biện chứng của nhận thức ⎯ 270 - 271.
⎯ mỗi một khái niệm nằm trong một mối quan hệ nào đó, trong
một mối liên hệ nào đó với tất cả các khái niệm khác ⎯

210.

⎯ những khái niệm của con người phải được mài sắc, gọt giũa,
mềm dẻo, năng động, tương đối, liên hệ với nhau, thống nhất
trong những đối lập, để có thể bao quát vũ trụ ⎯ 155 - 156.
⎯ những nguồn gốc duy vật của nó ⎯ 213.
⎯ tự nhiên được phản ánh một cách độc đáo và biện chứng trong
những khái niệm của con người ⎯ 305.
⎯ và biểu tượng ⎯ 188, 204 - 205, 220 - 221, 247, 303 - 305.
⎯ và cảm giác ⎯ 275, 300, 304 - 305, 313 - 314, 390.
⎯ sự hình thành của những khái niệm ⎯ 188 - 189, 192, 302.

Mục lục vấn đề

905

⎯ nguồn gốc của nhận thức và khái niệm ⎯ 223 - 224, 312.
⎯ là hình thức của sự phản ánh giới tự nhiên vào trong nhận
thức của con người ⎯ 193.
⎯ những khái niệm không bất động, nhưng do bản thân chúng,
do bản tính chúng = chuyển hoá ⎯ 224, 267.
⎯ những khái niệm là chủ quan trong tính trừu tượng của chúng,
trong sự tách rời của chúng, nhưng là khách quan trong chỉnh
thể, trong quá trình, trong kết cuộc, trong khuynh hướng, trong
nguồn gốc ⎯ 223 - 224.
⎯ những khái niệm nhất trí với "sự tổng hợp", với tổng số, với
tổng kết của kinh nghiệm ⎯ 305.
⎯ những khái niệm (và những quan hệ, chuyển hoá và mâu thuẫn
của chúng) là những phản ánh của thế giới khách quan ⎯ 209.
⎯ và kinh nghiệm ⎯ 85 - 86, 205 - 206.
⎯ tính linh hoạt phổ biến của các khái niệm ⎯ 117.
⎯ và mâu thuẫn ⎯ 151 - 152.
⎯ sự phân tích những khái niệm ⎯ 117 - 118.
⎯ bao giờ cũng đòi hỏi việc nghiên cứu sự vận động của các
khái niệm, mối liên hệ giữa chúng, sự chuyển hoá lẫn nhau giữa
chúng ⎯ 267.
⎯ là sản phẩm cao nhất của bộ óc, mà bản thân bộ óc lại là
sản phẩm cao nhất của vật chất ⎯ 175.
⎯ và thực tại ⎯ 248.
⎯ trong tồn tại (những hiện tượng trực tiếp) tìm thấy bản
chất ⎯ 356.
⎯ một tổng số vô hạn những khái niệm chung đem lại cái cụ thể
trong tính toàn thể của nó ⎯ 298.
⎯ sự tự phát triển của những khái niệm trong lô-gích của Hê-ghen và
lịch sử triết học ⎯ 124.
⎯ và vận động ⎯ xem Vận động.
⎯ và ý nghĩa tượng trưng ⎯ 129.
Cũng xem Phạm trù.
Khái quát ⎯ xem Trừu tượng, Tiến lên.
Khẳng định và phủ định ⎯ 144 - 146, 162, 245 - 246.
Khoa học ⎯ 225 - 226, 252 - 253, 472, 570 - 571, 577 - 578, 604, 608,
624.
⎯ và ảo tưởng ⎯ 265.
⎯ thật vô lý nếu phủ nhận vai trò của ảo tưởng ngay trong khoa
học chính xác nhất ⎯ 395.

906

Mục lục vấn đề

⎯ bao quát một cách có điều kiện, gần đúng tính quy luật phổ
biến của giới tự nhiên vĩnh viễn vận động và phát triển ⎯ 192.
⎯ con người chứng minh bằng thực tiễn của mình sự đúng đắn
khách quan của khoa học ⎯ 203.
⎯ đối tượng của mọi khoa học là vô hạn ⎯ 531.
⎯ và giai cấp vô sản ⎯ 22.
⎯ sự khảo sát khoa học đòi hỏi phải chỉ ra sự khác nhau, mối
liên hệ, sự chuyển hoá ⎯ 246.
⎯ các khoa học cụ thể và lô-gích ⎯ xem Lô-gích.
⎯ và kinh nghiệm ⎯ 470, 589 - 591.
⎯ lịch sử của khoa học ⎯ 156, 264 - 265, 316, 356, 374 - 375, 378 379, 444 - 445.
⎯ phản ánh bản chất, thực thể của giới tự nhiên ⎯ 200.
⎯ và tôn giáo ⎯ 265, 316, 451 - 453, 455, 571 - 572, 583, 586 - 587;
cũng xem Tri thức và tín ngưỡng (lòng tin).
⎯ xã hội ⎯ 378.
Cũng xem Khoa học tự nhiên.
Khoa học tự nhiên ⎯ 38 - 39, 421 - 425, 427 - 428, 429, 439.
⎯ bất khả tri luận của các nhà khoa học tự nhiên ⎯ 499 - 502,
534, 574.
⎯ và phép biện chứng ⎯ 279 - 280, 356, 379, 382.
⎯ và các khoa học xã hội ⎯ 378, 431, 437 - 438.
⎯ lịch sử khoa học tự nhiên ⎯ 168, 315 - 321.
⎯ và nguyên tử luận ⎯ xem Nguyên tử luận.
⎯ và triết học ⎯ 32 - 33, 35 - 36, 95, 105 - 106, 154, 421 - 423, 423 425, 487 - 488, 522, 530, 532 - 533, 656 - 657, 692.
Cũng xem Khoa học.
Không gian ⎯ 82, 232, 265.
⎯ và điểm ⎯ 328.
⎯ và thời gian ⎯ 57 - 59, 83, 242, 246 - 247, 272 - 274, 457.
⎯ sự vận động là bản chất của thời gian và của không gian ⎯ 273.
Không tồn tại ⎯ xem Tồn tại và không tồn tại.

Ki-rê-na-ích (Phái) ⎯ 296 - 297.
Kinh nghiệm ⎯ 385, 608 - 610, 619 - 621, 629 - 632.
⎯ và giả thiết ⎯ 180 - 181, 226.
⎯ và khái niệm ⎯ 84 - 86, 205 - 206.
⎯ và khoa học ⎯ 470, 589 - 591.
⎯ và lý tính ⎯ 460, 481, 543 - 544.

Mục lục vấn đề

907

⎯ và mâu thuẫn ⎯ 148.
⎯ và quy luật ⎯ 318 - 321.
⎯ và quy nạp ⎯ 190 - 191.
⎯ của các nhà thực dụng ⎯ 627.
⎯ vai trò của nó trong nhận thức ⎯ 125, 226, 444 - 445, 510 - 511,
666.
Cũng xem Thực tiễn.
Kinh nghiệm (Chủ nghĩa) ⎯ 84, 132, 177, 204 - 205, 219 - 220, 255, 317.
⎯ những khái niệm nhất trí với "sự tổng hợp", với tổng số, với
tổng kết của kinh nghiệm ⎯ 305.
⎯ chủ nghĩa kinh nghiệm mới ⎯ 172.
Kinh tế chính trị học ⎯ 8-17, 188, 356, 365 - 366.
⎯ giá trị ⎯ 9 - 10, 179, 188, 360, 365.
⎯ những hình thức của giá trị ⎯ 360.
⎯ lao động ⎯ 17, 702.
⎯ phạm trù giá trị có tính chân lý hơn quy luật cung cầu ⎯

181.
⎯ thặng dư ⎯ 360, 433.
⎯ hàng hoá ⎯ 188 - 189, 380.
⎯ như là quan hệ xã hội ⎯ 360.
⎯ mác-xít ⎯ 11-14, 188 - 189, 359 - 360, 380.
⎯ tư sản ⎯ 8-11, 16 - 17, 226.

Kinh viện (Chủ nghĩa) ⎯ 390 - 391.
Kỹ thuật ⎯ 199 - 201, 299, 425 - 426.
⎯ lịch sử của kỹ thuật ⎯ 156, 168.
⎯ và thực tiễn là tiêu chuẩn của chân lý ⎯ 215.

L
Lao động ⎯ 702.
⎯ trí óc và chân tay ⎯ 453 - 455.
Lẽ phải thông thường ⎯ 289.
⎯ chủ nghĩa giáo điều của lẽ phải thông thường ⎯ 326.
⎯ và tính hiển nhiên cảm tính ⎯ 243.
⎯ sự không phù hợp với lẽ phải thông thường là một sự ngông
tưởng thối nát của kẻ duy tâm ⎯ 312.
Cũng xem Lý trí.

Mục lục vấn đề

908

Lịch sử ⎯ 7 - 8, 18 - 20, 85, 297 - 299, 335 - 346, 356, 669, 682.

⎯ là căn cứ, là cơ sở, là tồn tại mà ý thức bắt nguồn từ đó ⎯ 281.
⎯ tính khả năng và tính hiện thực trong lịch sử ⎯ 342.
⎯ và lợi ích ⎯ xem Lợi ích.
⎯ những mâu thuẫn trong lịch sử ⎯ 144, 342.
⎯ và tính nhân quả ⎯ 169 - 170.
⎯ "tinh thần bên trong" của Hê-ghen là một sự chỉ dẫn duy tâm,
thần bí, nhưng rất sâu sắc về những nguyên nhân lịch sử của
các sự biến ⎯ 169 - 170.
⎯ quan điểm lịch sử của Hê-ghen ⎯ xem Hê-ghen Gi. V. Ph.
⎯ quan niệm duy vật chủ nghĩa về lịch sử ⎯ 13 - 14, 17 - 19, 20,
22 - 23, 24 - 26, 26 - 29, 30, 34 - 35, 37 - 39, 359 - 360; cũng xem
Duy vật lịch sử (Chủ nghĩa).
⎯ quy luật của lịch sử và những mục đích riêng ⎯ 297.
⎯ tiến bộ và thoái bộ trong lịch sử ⎯ 20 - 23.
⎯ và tư tưởng về sự chuyển hoá từ cái quan niệm thành cái thực tại

⎯ 124.

⎯ và giới tự nhiên ⎯ 338.
⎯ vai trò của quần chúng và cá nhân trong lịch sử ⎯ 19 - 20,
21 - 26, 337, 680 - 681.
⎯ sự vận động của lịch sử ⎯ 169 - 171.
Lịch sử (Tính) ⎯ 85, 262, 280 - 281.
Lịch sử triết học ⎯ 32 - 37, 168, 287 - 288, 364 - 368, 374 - 375, 382 386, 389 - 391, 512 - 518, 551 - 569, 582 - 583, 625 - 627, 634 - 635.
⎯ phép biện chứng trong lịch sử triết học ⎯ xem Biện chứng.
⎯ cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm ⎯
300 - 301; cũng xem Duy vật (Chủ nghĩa) và chủ nghĩa duy tâm.
⎯ như là một khoa học ⎯ 34 - 35, 85, 185, 189, 261 - 262, 263,

275, 301, 363 - 366, 370, 382 - 385, 389, 401, 418 - 420, 468 469, 551 - 569.
⎯ và lô-gích ⎯ 124, 261 - 262, 279 - 280; cũng xem Lô-gích và
⎯
⎯
⎯
⎯

lịch sử.
và sự phát triển của những phạm trù ⎯ 124, 186, 261 - 262.
ủng hộ tính lịch sử nghiêm khắc trong lịch sử triết học ⎯ 262.
và vai trò của chủ nghĩa hoài nghi trong lịch sử triết học ⎯ 126.
và vấn đề cơ bản trong triết học ⎯ 59.

Liên hệ ⎯ 216 - 217, 245 - 246, 280, 370, 640.
⎯ cũng là chuyển hoá ⎯ 110, 189, 381.
⎯ mối liên hệ lẫn nhau trong giới tự nhiên ⎯ 60, 83, 110, 113, 160.

Mục lục vấn đề

909

⎯ và sự phản ánh của mối liên hệ ấy trong những khái niệm ⎯

155, 186, 188 - 189, 209 - 210.
⎯ mối liên hệ tất yếu, khách quan của tất cả các mặt, các lực
lượng, các xu hướng của một lĩnh vực nhất định những hiện
tượng ⎯ 106.
⎯ và tính nhân quả ⎯ 168 - 174, 188.
⎯ và quy luật ⎯ 159, 285, 306.
⎯ tính quy luật của mối liên hệ khách quan của thế giới ⎯ 188189.
⎯ của cái riêng và cái chung ⎯ 380 - 381.
⎯ tác động qua lại ⎯ 159, 173 - 174.
⎯ của tất cả các bộ phận của sự tiến triển vô hạn ⎯ 120.
⎯ tính toàn diện và tính bao trùm toàn bộ của sự liên hệ phổ
biến ⎯ 169.
⎯ giữa vật chất và vận động ⎯ 79, 303.
⎯ vòng khâu của liên hệ ⎯ 156, 245.
Cũng xem Nguyên nhân, Quan hệ, Trực tiếp và gián tiếp.

Liên tục ⎯ xem Gián đoạn và liên tục.
Linh hồn (tinh thần ) ⎯ 85, 96, 107, 139-140, 196 - 198.
⎯ và thân thể ⎯ 61 - 62, 66 - 67, 88 - 90, 211, 213, 445 - 455.
⎯ trong triết học của A-ri-xtốt ⎯ 309 - 310.
⎯ trong triết học của Hê-ra-clít ⎯ 373.
⎯ trong triết học của Ê-pi-quya ⎯ 316, 322.
⎯ và vật chất ⎯ xem Vật chất và tinh thần.
Loại tỷ (tính tương tự) ⎯ 190 - 191, 193 - 194, 317 - 318, 375, 568 - 569.
⎯ và quy nạp ⎯ 190 - 191.
Lô-gích ⎯ 95 - 96, 98 - 99, 104, 155 - 156, 188 - 191, 211 - 212, 245, 356,
413 - 414.
⎯ của A-ri-xtốt là nhu cầu, là sự cố gắng tìm tòi, là sự đến gần
với lô-gích của Hê-ghen ⎯ 391.
⎯ và phép biện chứng ⎯ xem Biện chứng là lô-gích và lý luận
nhận thức.
⎯ đối tượng của lô-gích ⎯ 103.
⎯ không phải là học thuyết về những hình thức bên ngoài của
tư duy, mà là học thuyết về những quy luật phát triển của toàn
bộ nội dung cụ thể của thế giới và nhận thức thế giới ⎯ 101.
⎯ khách quan và chủ quan ⎯ 222 - 224, 374, 390, 421.
⎯ và các khoa học cụ thể ⎯ 107 - 109, 177, 182, 215 - 216, 356.

Mục lục vấn đề

910

Lô-gích (tiếp theo)

⎯ và lịch sử nhận thức thế giới ⎯ 101, 183 - 184, 186.
⎯ lô-gích và lịch sử triết học ⎯ 124, 261 - 262, 279 - 281.
⎯ trong lô-gích, lịch sử tư tưởng, nói chug và nói về toàn bộ,
phải phù hợp với những quy luật của tư duy ⎯ 365; cũng xem
Lô-gích và lịch sử .
⎯ nghệ thuật vận dụng những khái niệm không phải là bẩm sinh,
nó là kết quả của sự phát triển của khoa học tự nhiên và của
triết học trong 2000 năm ⎯ 280.
⎯ và lý luận nhận thức ⎯ 96, 110, 183, 192 - 193, 241, 281, 356 -

360.

⎯ sự đồng nhất, nếu có thể nói được như vậy, giữa lô-gích và
nhận thức luận. ⎯ 204.
⎯ lô gích là học thuyết về nhận thức, là lý luận nhận thức ⎯

192.

⎯ trong "Tư bản", Mác áp dụng lô-gích, phép biện chứng và lý
luận nhận thức (không cần ba từ: đó là cùng một cái duy nhất)
vào một khoa học duy nhất ⎯ 359 - 360.
⎯ và ngữ pháp ⎯ 107 - 108.
⎯ nội dung chủ yếu của lô-gích là những quan hệ (= chuyển hoá =
mâu thuẫn) của những khái niệm ⎯ 209.
⎯ phạm trù lô-gích ⎯ 202 - 203, 211; cũng xem Phạm trù.
⎯ những quy luật của lô-gích ⎯ 191, 194, 356.
⎯ và sự sống ⎯ 96, 216 - 217, 457 - 458.
⎯ cái ý kiến đưa sự sống vào trong lô-gích là dễ hiểu và thiên
tài ⎯ 216.
⎯ và thực tiễn ⎯ 202 - 203.
⎯ thực tiễn của con người lặp đi lặp lại hàng nghìn triệu lần được
in vào ý thức bằng những hình tượng lô-gích ⎯ 234; cũng xem
Thực tiễn.
⎯ là tri thức với tất cả tầm vóc phát triển của nó ⎯ 110.
⎯ và vận động ⎯ xem Vận động.
Cũng xem Biện chứng, Lý luận nhận thức, Nhận thức, Tư duy.
Lô-gích hình thức ⎯ 102, 124 - 125, 183 - 184, 186, 192, 194.
⎯ chủ thể và vị tố ⎯ 518 - 520.
⎯ tính hạn chế của lô-gích hình thức ⎯ 100 - 101, 105 - 106, 152 154, 182 - 183, 186, 194, 215 - 216, 224.
⎯ những hình tượng của lô-gích hình thức ⎯ 187.
⎯ tính chất công lý của chúng ⎯ 202 - 203, 234.
⎯ phán đoán ⎯ 185 - 186, 189, 213, 216, 238, 380 - 382.
⎯ quy luật căn cứ đầy đủ ⎯ 152 - 154.

Mục lục vấn đề

911

⎯ quy luật đồng nhất ⎯ 86 - 87, 102, 142 - 143, 246 - 247, 356.
⎯ quy luật loại trừ cái thứ ba ⎯ 146 - 147.
⎯ quy luật mâu thuẫn ⎯ 147.
⎯ suy lý ⎯ 185 - 187, 189 - 192, 201 - 202, 225, 233 - 234, 237.
Lô-gích và lịch sử ⎯ 101, 112, 113, 124, 186, 261 - 262, 175 - 176, 280 -

281, 356, 360, 370, 374 - 375, 378, 382.
Lột bỏ (thủ tiêu, mất đi) ⎯ 62, 114, 120, 134, 175, 212, 235, 248, 328.
Lợi ích
⎯ trong lịch sử ⎯ 297, 337, 345 - 346.
⎯ và ý niệm ⎯ 19 - 20, 297.
Lớn lên ⎯ xem Phát triển và lớn lên.
Luân lý học ⎯ 297; cũng xem Đạo đức, Thiện.
Luật ⎯ 40 - 42.
Lượng ⎯ xem Chất và lượng.
Lý luận nhận thức ⎯ 136, 370, 452, 454, 477, 503, 526, 543, 545 - 546.
⎯ của A-ri-xtốt ⎯ 390 - 391, 396.
⎯ cảm giác coi như là nguyên tắc của lý luận nhận thức và như
là nguyên tắc luân lý học ⎯ 297.
⎯ của Ê-pi-quya ⎯ 312 - 316, 318 - 321.
⎯ Hê-ghen đã bỏ qua lý luận nhận thức của Ê-pi-quya ⎯ 316.
⎯ Hê-ghen bác bỏ Can-tơ chính về mặt nhận thức luận ⎯ 177.
⎯ của Hê-ra-clít ⎯ 373 - 374.
⎯ của phái Ki-rê-na-ích ⎯ 296 - 297.
⎯ và lịch sử nhận thức ⎯ xem Lô-gích và lịch sử.
⎯ những lĩnh vực của tri thức phải cấu thành lý luận nhận thức
và phép biện chứng ⎯ 374 - 375.
⎯ và lô-gích ⎯ 110, 188, 192, 240, 359 - 360, 656 - 657.
⎯ điều kiện nhất trí của lô-gích với lý luận nhận thức ⎯ 183;
cũng xem Biện chứng là lô-gích và lý luận nhận thức.
⎯ lô-gích và lý luận nhận thức phải được suy diễn từ "sự phát
triển của toàn bộ đời sống của tự nhiên và tinh thần" ⎯

96.
⎯ của A. Rây = chủ nghĩa duy vật xấu hổ ⎯ 619.
⎯ sự thống nhất của nhận thức và của thực tiễn trong lý luận
nhận thức ⎯ 237.

912

Mục lục vấn đề

Cũng xem Lô-gích, Nhận thức.
Lý tính ⎯ 23, 85, 118 - 119, 178, 181, 187, 193, 198, 206- 207, 211 - 212,
241, 310, 336, 346, 348, 373, 389 - 390, 492 - 493, 497 - 498, 501,
506, 575, 581, 629 .
⎯ antinômi của lý tính ⎯ xem Antinômi.
⎯ và cảm giác ⎯ 53, 86 - 90, 151 - 152, 389, 478 - 479, 492.
⎯ và kinh nghiệm ⎯ 460, 481, 543 - 544.
⎯ và lý trí ⎯ 96, 180, 191, 277, 283 - 284, 306.
Cũng xem Tư duy.
Lý trí ⎯ 135, 177, 178, 182, 211 - 213, 264, 306, 311, 321, 657.
⎯ và lý tính ⎯ xem Lý tính và lý trí.
⎯ trong triết học của Pi-ta-go ⎯ 264.
Cũng xem Lẽ phải thông thường.
M

Ma-khơ (chủ nghĩa) ⎯ 52, 139, 142, 163, 189, 283, 288, 297, 408, 409,
410 - 411, 421, 564 - 568, 578, 580, 591, 632.
Mác C. và Ăng-ghen Ph. ⎯ 188 - 190, 344 - 345, 359 - 360, 363, 373, 380,
638, 692.
⎯ I. Đít-xơ-ghen nói về Mác và Ăng-ghen ⎯ 437 - 438, 465, 503,
506 - 508, 514, 522.
⎯ và Hê-ghen ⎯ 8, 107 - 109, 111, 127 - 129, 150 - 151, 155 -156,

202, 254 - 256, 303, 306, 341 - 342, 344 - 345, 356 - 359, 409, 431432, 439, 467 - 468.
⎯ khi đưa tiêu chuẩn thực tiễn vào lý luận nhận thức, Mác đã
trực tiếp gần với Hê-ghen ⎯ 228.
⎯ không thể hoàn toàn hiểu được "Tư bản" của Mác, nếu chưa
hiểu toàn bộ Lô-gích của Hê-ghen ⎯ 190.
⎯ Mác đã áp dụng phép biện chứng của Hê-ghen, trong hình thức
hợp lý của nó, vào kinh tế chính trị học ⎯ 188.
⎯ sự hình thành thế giới quan ⎯ 8, 11 - 14, 16 - 17, 25 - 30, 364.
⎯ phê phán phái Hê-ghen trẻ ⎯ 7 - 46.
⎯ phê phán kinh tế chính trị học tư sản ⎯ 8 - 11, 12 , 16.
Mâu thuẫn ⎯ 9 - 12, 29, 72, 104, 171, 207 - 209, 212, 218, 232, 246 - 248,
256 - 257, 266, 281, 378, 544.
⎯ và bản chất ⎯ 147, 266 - 267.
⎯ và đối lập ⎯ 142, 147, 151 - 152, 238 - 239, 378 - 379.
⎯ và sự khác nhau ⎯ 147, 151 - 152 .
⎯ và kinh nghiệm ⎯ 148.

Mục lục vấn đề

913

⎯ trong lịch sử ⎯ 144, 341.
⎯ những lực lượng và những khuynh hướng mâu thuẫn trong mọi
hiện tượng ⎯ 238, 378 - 379.
⎯ những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản ⎯ xem Xã hội tư sản.
⎯ và quan hệ ⎯ 146 - 147, 151 - 152, 209, 239 - 240.
⎯ và sự sống ⎯ 147, 151 - 152, 248.
⎯ và tính tất yếu ⎯ 106.
⎯ sự thống nhất và cuộc đấu tranh của các mâu thuẫn ⎯ 144, 239,

298.
⎯ và tư duy ⎯ xem Tư duy và mâu thuẫn.
⎯ và vận động ⎯ 147 - 152, 227, 366 - 367, 380.
⎯ vận động là một mâu thuẫn, là cuộc đấu tranh của các mâu
thuẫn ⎯ 273 - 274.
Cũng xem Antinômi.

Mê tín ⎯ xem Tôn giáo và mê tín.
Môi trường ⎯ xem Cơ thể và môi trường.
Mục đích ⎯ 14, 153, 174, 206, 230 - 236, 256 - 257, 285, 603.
⎯ hoạt động có mục đích của con người ⎯ xem Con người.
⎯ trong lịch sử ⎯ 200 - 202, 297, 336 - 337, 341 - 342, 345 - 346.
⎯ và nguyên nhân, quy luật, liên hệ, lý tính ⎯ 306.
⎯ của nhận thức lúc đầu là có tính chất chủ quan ⎯ 221.
⎯ và thủ đoạn ⎯ 201, 217, 234, 306.
Cũng xem Mục đích luận.
Mục đích luận ⎯ 60, 153, 197, 202 - 203, 306, 447 - 448, 611; cũng xem
Mục đích .
N

Năng lượng ⎯ 52 - 53, 414, 418, 575, 583 - 584, 594 - 595.
⎯ và vận động ⎯ 53.
Ngẫu nhiên ⎯ 198, 205, 206.
⎯ và khả năng ⎯ 342.
⎯ và tất yếu ⎯ 171 - 172, 381 - 382.
Ngẫu nhiên luận ⎯ 82 - 83.
Nghệ thuật
⎯ và hiện thực ⎯ 63.

914

Mục lục vấn đề

Cũng xem Âm nhạc.
Nghiên cứu và trình bày ⎯ 380.
Ngôn ngữ ⎯ 107 - 108, 291, 335, 338, 374 - 375.
⎯ và biểu tượng ⎯ 299.
⎯ và cảm giác ⎯ 89 - 90.
⎯ lịch sử của ngôn ngữ ⎯97, 374 - 375.
⎯ trong ngôn ngữ chỉ có cái chung ⎯ 294.
⎯ và tư duy ⎯ 89 - 90, 97, 921, 294.
Cũng xem Từ.

Nguồn gốc giai cấp của chủ nghĩa duy tâm ⎯ xem Duy tâm (Chủ nghĩa).
Nguồn gốc về nhận thức luận của chủ nghĩa duy tâm ⎯ xem Duy tâm
(Chủ nghĩa).

Nguỵ biện ⎯ 155, 287, 310, 374, 380, 623 - 624.
⎯ và biện chứng ⎯ xem Biện chứng và nguỵ biện.
⎯ và chủ nghĩa chiết trung ⎯ 118.
⎯ của chủ nghĩa thực dụng ⎯ 574.

Nguỵ biện (Phái) ⎯ 276, 286, 287 - 291, 613.
Nguyên cớ ⎯ xem Nguyên nhân và nguyên cớ.
Nguyên lý nhân bản chủ nghĩa trong triết học ⎯ 76, 693.
Nguyên nhân (tính nhân quả) ⎯ 64, 168 - 173, 187 - 188, 199, 262, 356359, 370, 393, 418.
⎯ và căn cứ ⎯ 152 - 153, 235.
⎯ và tính chức năng ⎯ 564.
⎯ và kết quả ⎯ 60, 461.
⎯ chỉ là những vòng khâu của sự phụ thuộc lẫn nhau phổ biến,
của liên hệ, chỉ là những mắt khâu trong sợi dây chuyền phát
triển của vật chất ⎯ 168 - 169.
⎯ trong lịch sử ⎯ 169 - 170.
⎯ và mục đích ⎯ 360.
⎯ và nguyên cớ ⎯ 169.
⎯ tính nhân quả chỉ là một trong những quy định của mối liên
hệ phổ biến ⎯ 172.
⎯ nhận thức hiện thực về nguyên nhân là sự đi sâu thêm của nhận
thức từ bề mặt các hiện tượng đến thực thể ⎯ 168.
⎯ quan hệ nhân quả ⎯ 170 - 173.
⎯ tính chất có điều kiện của tính nhân quả ⎯ 222.

Mục lục vấn đề

915

⎯ và sự trung gian ⎯ 173.
Cũng xem Liên hệ.
Nguyên tử ⎯ 80, 490, 534, 595, 641.
⎯ và chân không ⎯ 123, 283.
⎯ của Đê-mô-crít ⎯ 425.
⎯ của Ê-pi-quya ⎯ 315 - 316, 322.
⎯ của Lếp-kíp-pơ ⎯ 280 - 282.
⎯ của phái Pi-ta-go ⎯ 265.
⎯ và sự thống nhất của cái hữu hạn và cái vô hạn ⎯ 119.
⎯ tính vô hạn của nguyên tử ⎯ 531.
Nguyên tử luận ⎯ 282, 406, 599, 605.
Ngữ ngôn ⎯ xem Ngôn ngữ.
Nhà nước ⎯ 29 - 32, 338, 343 - 344, 734 - 735.
⎯ cộng hoà của Pla-tôn ⎯ 297, 301.
Nhân đạo (Chủ nghĩa ) ⎯ 33, 36.
Nhân quả (Tính) ⎯ xem Nguyên nhân (tính nhân quả).
Nhận thức ⎯ 100, 116 - 117, 125, 196, 206 - 208, 214 - 217, 218 - 224,
233 - 238, 243 - 244, 249 - 256, 348, 359 - 360, 413, 457 - 458, 491,
495 - 498, 501 - 502, 504 - 505, 507 - 511, 512 -513, 526 - 527, 531,
534 - 540, 575, 578, 590, 618 - 619, 629.
⎯ bản chất của nhận thức biện chứng là sự triển khai của toàn
bộ những vòng khâu của hiện thực ⎯ 167.
⎯ sự bắt đầu của nhận thức ⎯ 76, 98, 113, 221, 250- 252, 313.
⎯ và cảm giác (của A-ri-xtốt) ⎯ 307.
⎯ chủ thể của nhận thức ⎯ 101 - 102, 374.
⎯ điều kiện của một sự nhận thức về tất cả các quá trình của
thế giới trong "sự tự vận động" của chúng, trong sự phát triển
tự phát của chúng, trong đời sống sinh động của chúng là sự nhận
thức chúng với tính cách là sự thống nhất của các mặt đối
lập ⎯ 379.
⎯ tính khách quan của nhận thức ⎯ 222, 390.
⎯ mục đích của nhận thức lúc đầu là có tính chất chủ quan ⎯ 221.
⎯ nguồn gốc của nhận thức và khái niệm ⎯ 223 - 224, 312.
⎯ nhận thức lý luận phải trình bày khách thể trong tính tất yếu
của nó ⎯ 227.
⎯ là sự phù hợp của khái niệm với tính khách quan ⎯ 206.
⎯ phương pháp nhận thức ⎯ xem Biện chứng, Phương pháp.

Mục lục vấn đề

916

Nhận thức (tiếp theo)

⎯ quá trình nhận thức ⎯ 95 - 96, 100 - 101, 111, 136 - 137, 161,

190, 250 - 252, 271.

⎯ con đường biện chứng của sự nhận thức thực tại khách
quan ⎯ từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ
tư duy trừu tượng đến thực tiễn ⎯ 179.
⎯ tính chất biện chứng của quá trình nhận thức ⎯ 179, 215,

382 - 385, 390, 394.

⎯ và khả năng của chủ nghĩa duy tâm ⎯ xem Duy tâm (Chủ
nghĩa).
⎯ nhận thức là sự phản ánh giới tự nhiên bởi con người, là một
quá trình cả một chuỗi những sự trừu tượng, sự cấu thành
ra các khái niệm, quy luật ⎯ 192.
⎯ phân tích quá trình nhận thức ⎯ 219, 228.
⎯ quá trình nhận thức bao hàm thực tiễn của con người và kỹ
thuật ⎯ 214 - 215.
⎯ và thực tiễn ⎯ 214 - 215, 226 - 230, 233 - 237, 359.
⎯ vai trò của trừu tượng trong quá trình nhận thức ⎯ xem Trừu
tượng, Tiến lên.
⎯ sự vận động của nhận thức hướng đến khách thể bao giờ cũng
chỉ có thể thực hiện một cách biện chứng ⎯ 298.
⎯ những vòng khâu, giai đoạn của quá trình nhận thức ⎯ 132,

159 - 162, 179, 192 - 193, 211, 214 - 215, 298, 318, 359.

⎯ là sự tiến gần mãi mãi và vô tận của tư duy đến khách
thể ⎯ 207.
⎯ trong tồn tại (trong những hiện tượng trực tiếp) tìm thấy bản
chất ⎯ 356.
⎯ và trực quan ⎯ 176 - 177, 179.
⎯ tính tuyệt đối và tương đối của nó ⎯ 222.
⎯ tính tương đối của mọi tri thức và nội dung tuyệt đối trong
mỗi bước tiến lên của nhận thức ⎯ 190.
⎯ về giới tự nhiên ⎯ 96, 167, 179 - 182, 209 - 210, 215, 222, 229,

304 - 305, 381, 382 - 385, 413, 590.

⎯ người duy vật đề cao tri thức về vật chất, giới tự nhiên ⎯

179.

⎯ nhận thức nối liền giới tự nhiên và con người ⎯ 100.
⎯ và các phạm trù của lô-gích ⎯ 99 - 102, 177 - 179, 211.
⎯ và tính xác thực cảm tính ⎯ 271 - 272.
Cũng xem Khái niệm, Lô-gích, Lý luận nhận thức, Phản ánh,
Tiến lên, Tư duy.

Mục lục vấn đề

917

Nhận thức luận ⎯ xem Lý luận nhận thức.
Nhất nguyên luận (của I. Đít-xơ-ghen) ⎯ 487 - 488, 531 - 533, 545.
Nhị nguyên luận ⎯ 123, 404, 454.
Nội dung ⎯ xem Hình thức và nội dung.
Nông nô (Chế độ) ⎯ 643, 668, 720 - 722, 728, 730.

P
Phạm trù ⎯ 24 - 25, 130, 180, 389, 634 - 637.

⎯ tính antinômi của những phạm trù ⎯ 126.
⎯ sự chuyển hoá lẫn nhau của những phạm trù ⎯ 224.
⎯ là hình thức của sự phản ánh thực tại khách quan ⎯ 98 - 102, 193.
⎯ những phạm trù của lô-gích là những vòng khâu của nhận
thức của con người về giới tự nhiên ⎯ 211.
⎯ những phạm trù của tư duy là sự biểu hiện của tính quy luật
của giới tự nhiên cũng như của con người ⎯ 99.
⎯ những phạm trù là những giai đoạn của sự nhận thức thế
giới ⎯ 102.
⎯ lô-gích của Hê-ghen ⎯ 347 - 349, 355 - 356.
⎯ sự phát triển các phạm trù ⎯ 270 - 271.
⎯ và lịch sử triết học ⎯ 142, 186, 261 - 262.
⎯ là những quy định của tồn tại ⎯ 142.
⎯ sự rút ra những phạm trù ⎯ 103.
⎯ và thực tiễn ⎯ 98 - 99, 202, 207 - 208.
⎯ tính chất tương đối của các phạm trù ⎯ 222.
Cũng xem Khái niệm, Lô-gích, Nhận thức, Tư duy.
Phán đoán ⎯ xem Lô-gích hình thức.
Phản ánh ⎯ 58 - 59, 141, 191, 193 - 194, 200, 206 - 209, 228, 247, 463
466 - 467, 527, 536, 616 - 617, 632.
⎯ hình thức của sự phản ánh của giới tự nhiên vào trong nhận
thức con người là những khái niệm, những quy luật, những
phạm trù ⎯ 192.
⎯ của thế giới khách quan vào ý thức của con người và kiểm
nghiệm nó bằng thực tiễn ⎯ 216.
⎯ tính chất biện chứng của quá trình phản ánh ⎯ 117 - 118, 155,

188, 207 - 208, 382 - 385, 395.

⎯ sự phản ánh chính xác sự phát triển vĩnh viễn của thế giới là
phép biện chứng ⎯ 118.
⎯ tự nhiên được phản ánh một cách độc đáo và biện chứng
trong những khái niệm của con người ⎯ 305.

Mục lục vấn đề

918

Cũng xem Nhận thức, Tư duy.
Phản ánh luận ⎯ xem Phản ánh.
Phản tư ⎯ 95, 114, 136, 140, 141 - 148, 151 - 153, 158 - 159, 160 - 162,
166, 196, 213, 218, 227 - 228, 242, 248, 287.
⎯ những dạng của sự phản tư ⎯ 143 - 144.

Phát triển ⎯ 270 - 271, 359.
⎯ là một cuộc "đấu tranh" giữa các mặt đối lập ⎯ 379.
⎯ hai quan niệm về sự phát triển ⎯ 378 - 379.
⎯ và lớn lên ⎯ 270, 285, 380.
⎯ của tư tưởng con người ⎯ 261; cũng xem Tư duy.
⎯ và sự tự phát triển ⎯ 124, 239, 278.
⎯ nguyên tắc chung về sự phát triển ⎯ 271.
⎯ của nhận thức ⎯ xem Nhận thức.
⎯ của các phạm trù ⎯ xem Phạm trù.
⎯ sự phủ định coi như là vòng khâu liên hệ, của sự phát
triển ⎯ 245.
⎯ của thế giới ⎯ xem Thế giới.
⎯ của toàn bộ nội dung cụ thể của thế giới và nhận thức thế
giới ⎯ 101.

Phân tích ⎯ 223, 250, 566, 568 - 569.
⎯ diễn dịch và quy nạp, lô-gích và lịch sử ⎯ 360.
⎯ trong hoá học ⎯ 255 - 256.
⎯ những khái niệm ⎯ 117 - 118.
⎯ bao giờ cũng đòi hỏi việc nghiên cứu sự vận động của các khái
niệm, mối liên hệ giữa chúng, sự chuyển hoá lẫn nhau giữa
chúng ⎯ 267.
⎯ kiểm tra bằng sự việc, bằng thực tiễn trong mỗi bước phân
tích ⎯ 306.
⎯ quá trình nhận thức ⎯ 219, 228; cũng xem Nhận thức.
⎯ và tổng hợp ⎯ 225 - 227, 238, 250, 255 - 256, 258, 305.
⎯ trong bộ "Tư bản" ⎯ 255 - 256, 359 - 360, 380.
Phân tử ⎯ 154, 423.

Phê phán của giai cấp tư sản đối với chủ nghĩa Mác ⎯ 402, 415,
430 - 433.
Phê phán mới (Chủ nghĩa) ⎯ 353, 411.
Phê phán triết học tư sản ⎯ 162 - 163, 188 - 189, 214, 273, 274 - 275,
283, 297, 300 - 301, 347 - 354, 393 - 394, 401 - 404, 407, 410 - 411,
415 - 416, 423 - 424, 429, 477 - 478, 482, 483, 539.

Mục lục vấn đề

919

Phích-tê (Thuyết) ⎯ 37, 104, 123, 138 - 139, 257, 560.
Phiếm thần luận ⎯ 350.
Phong trào dân chủ - cách mạng ở Nga ⎯ 650 - 651, 680, 689, 693, 695,
714 - 719, 723 - 729, 730 - 742.

Phổ biến ⎯ xem Đơn nhất, đặc thù và phổ biến.
Phơ-bách L. A. ⎯ 305, 418 - 419, 506 - 508, 664 - 665.
⎯ và cách mạng năm 1848 ⎯ 49.
⎯ tính hạn chế của chủ nghĩa duy vật Phơ-bách ⎯ 49, 54, 69, 662.
⎯ mầm mống của chủ nghĩa duy vật lịch sử ở Phơ-bách ⎯ 62, 68.
⎯ nguyên lý nhân bản chủ nghĩa của triết học Phơ-bách ⎯ 76.
⎯ sự phê phán của ông đối với chủ nghĩa duy tâm ⎯ 32 - 33, 37-

38, 50, 60, 66, 70 - 72, 76, 83 - 86, 89 - 90, 133.
⎯ nói về Thượng đế ⎯ xem Thượng đế (Chúa, Thần).
⎯ sự tiến hoá của các quan điểm ⎯ 79, 84, 90, 164, 420.
⎯ chủ nghĩa vô thần "khai sáng" của ông ⎯ 67.
⎯ "chủ nghĩa xã hội" của Phơ-bách ⎯ 67 - 69.
⎯ ý nghĩa lịch sử triết học của ông ⎯ 15, 24 - 25, 38, 438, 446 - 447, 468
- 469.

Phụ thuộc lẫn nhau (liên hệ lẫn nhau) ⎯ xem Liên hệ.
Phủ định ⎯ 38, 106 - 107, 115, 147, 244 - 245, 396.
⎯ coi như là vòng khâu của liên hệ, của sự phát triển ⎯245.
⎯ của phủ định ⎯ 115 - 117, 119, 240, 244 - 246, 248 - 250.
⎯ cái phủ định và khẳng định ⎯ 106, 224 - 245.
⎯ trừu tượng ⎯ 247 - 248.

Phương pháp
⎯ biện chứng ⎯ 172, 253 - 254, 380.
⎯ và tồn tại cụ thể ⎯ 253; cũng xem Biện chứng.
⎯ và hệ thống ⎯ 250.
⎯ nhận thức ⎯ 237 - 238.
⎯ và nội dung ⎯ 105, 258.
⎯ phân tích và tổng hợp ⎯ xem Phân tích và tổng hợp.
⎯ của triết học ⎯ xem Triết học.
⎯ tuyệt đối ⎯ 250.

Phương pháp biện chứng ⎯ xem Biện chứng, Phương pháp.
Pi-ta-go và phái Pi-ta-go ⎯ 263 - 266, 330.
Pla-tôn mới (Chủ nghĩa) ⎯ 329 - 330.

Mục lục vấn đề

920

Q
Quan hệ ⎯ 116, 120 - 123, 129, 155 - 156, 166, 238 - 240, 579 - 581, 590,
618 - 619.
⎯ của những bản chất là quy luật ⎯ 163.
⎯ giữa tính chủ quan và tính khách quan ⎯ 206.
⎯ là chuyển hoá và mâu thuẫn ⎯ 209.
⎯ và hiện thực ⎯ 157.
⎯ và mẫu thuẫn ⎯ 151 - 152, 209.
⎯ bất cứ vật cụ thể nào cũng nằm trong những mối quan hệ
khác nhau và thường là mâu thuẫn với tất cả cái còn lại ⎯

146 - 147, 239 - 240.
⎯ của tính nhân quả ⎯ 170 - 173.
⎯ và quy định ⎯ 127, 150.
⎯ và thuộc tính ⎯ 159.
⎯ của những sự vật và lô-gích ⎯ 187, 209 - 210, 223, 227.
Cũng xem Chuyển hoá, Liên hệ, Trực tiếp và gián tiếp.
Quan hệ sản xuất ⎯ 17.
Quan niệm ⎯ xem Vật chất và quan niệm .
Quy định ⎯ 186, 193, 226, 240, 252.
⎯ ở A-ri-xốt triết học thường bị lạc vào những định nghĩa về
từ ⎯ 389.
⎯ và chất ⎯ 112, 359.
⎯ có thể có nhiều định nghĩa, bởi vì đối tượng có nhiều mặt ⎯

256.

⎯ định nghĩa về phép biện chứng ⎯ xem Biện chứng.
⎯ định nghĩa về chân lý ⎯ xem Chân lý.
⎯ định nghĩa về những khái niệm ⎯ 129, 186 - 188.
⎯ phải dẫn đến tính quy định ⎯ 146.
⎯ và quan hệ ⎯ 127, 150.

Quy luật ⎯ 159 - 163, 179, 196, 226, 255, 284 - 285, 375, 394.
⎯ và bản chất ⎯ 161 - 163, 356.
⎯ quy luật là quan hệ của những bản chất ⎯ 163.
⎯ và độ ⎯ 132.
⎯ và hiện tượng ⎯ 159 - 163.
⎯ hiện tượng phong phú hơn quy luật ⎯ 161.

⎯ là hình thức của sự phản ánh giới tự nhiên vào trong nhận
thức của con người ⎯ 193.
⎯ và kinh nghiệm ⎯ 318.

Mục lục vấn đề

921

⎯ của lịch sử ⎯ 297.
⎯ những quy luật chung của vận động của thế giới và tư duy ⎯

101, 184, 368, 378.

⎯ những quy luật tư duy ⎯ xem Lô-gích, Tư duy.
⎯ và tính tất yếu ⎯ 196 - 198, 285, 297, 302.
⎯ của giới tự nhiên ⎯ 167, 198 - 201, 284, 306, 394, 589 - 590.
⎯ của vận động của các sự vật ⎯ 103.
⎯ là vòng khâu, giai đoạn của quá trình nhận thức ⎯132, 159 -160,

179, 192 - 193, 298, 318 - 319.
Quy luật (Tính) ⎯ 99, 167, 192 - 193, 348, 371, 640.
⎯ của mối liên hệ khách quan của thế giới ⎯ 188 - 189.
⎯ phổ biến của giới tự nhiên vĩnh viễn vận động và phát triển ⎯
192 - 193.
Quy nạp ⎯ 86, 459 - 460.
⎯ và diễn dịch ⎯ 156, 224, 360, 438 - 439.
⎯ trong bộ "Tư bản" ⎯ 156.
⎯ và giả thiết ⎯ 190 - 191.
⎯ và kinh nghiệm ⎯ 190.
⎯ và loại tỷ ⎯ 190 - 191.

R
Riêng và chung ⎯ 75, 82 - 83, 85 - 87, 190 - 191, 220, 284 - 286, 291,
294 - 296.
⎯ là các mặt đối lập ⎯ 380 - 382.
⎯ mối liên hệ qua lại của chúng ⎯ 380 - 381.
⎯ trong kinh tế chính trị học ⎯ 9 - 11.
⎯ trong lịch sử ⎯ 335 - 336, 339 - 340.
⎯ trong triết học của A-ri-xtốt ⎯ 216, 381, 389 - 396.
Cũng xem Đơn nhất, đặc thù và phổ biến.

S

Siêu hình học ⎯ 136, 221, 241, 274, 546.
⎯ và phép biện chứng ⎯ xem Biện chứng.
⎯ của chủ nghĩa Can-tơ ⎯ 115 - 116.
⎯ thế kỷ XVII ⎯ 32 - 36.
⎯ của C. Vôn-phơ ⎯ 226.
Cũng xem Duy vật siêu hình (Chủ nghĩa).

Mục lục vấn đề

922

Siêu nghiệm ⎯ 204 - 205.
Sinh lý học ⎯ 373 - 375, 404.
Sinh thành ⎯ 103, 112, 115, 141, 175, 277 - 278, 292, 359, 366.
⎯ và chuyển hoá ⎯ 113, 244 - 246.

Sinh vật học ⎯ 150 - 151, 367, 405, 407 - 408, 602 - 604; cũng xem Đácuyn (Thuyết).

Suy diễn (rút ra) ⎯ 75, 96, 250, 252, 256.
⎯ sự rút ra những phạm trù ⎯ 103.
Suy lý ⎯ xem Lô-gích hình thức.
Sự sống ⎯ 116, 141, 215 - 217, 239, 395, 423.
⎯ và phép biện chứng ⎯ 213.
⎯ và bộ óc ⎯ 215.
⎯ và sự đồng nhất trừu tượng ⎯ 149.
⎯ là giai đoạn phát triển của chân lý ⎯ 214 - 215.
⎯ và khái niệm (trong lô-gích của Hê-ghen) ⎯ 177 - 178.
⎯ và lô-gích và lý luận nhận thức ⎯ 96, 215 - 217, 336 - 337.
⎯ cái ý kiến đưa sự sống vào trong lô-gích là dễ hiểu và thiên
tài ⎯ 216.
⎯ và mâu thuẫn ⎯ 147, 151 - 152, 248.
⎯ và tự vận động ⎯ 248.
⎯ và ý kiến về sự vận động phổ biến ⎯ 150.

T
Tác động qua lại ⎯ xem Liên hệ.
Tâm lý học ⎯ 76, 184, 375, 402, 403, 611.
Tất yếu ⎯ 14, 31, 165, 225, 227.
⎯ và hiện thực ⎯ 166-167.
⎯ của mâu thuẫn ⎯ xem Mâu thuẫn.
⎯ và ngẫu nhiên ⎯ 171, 381-382.
⎯ và phổ biến ⎯ 86, 280.
⎯ và quy luật ⎯ 197, 285, 297, 302.
⎯ và tự do ⎯ 167, 171 - 172, 191, 197, 201 - 202, 484 - 487, 539.
⎯ tính tất yếu không biến đi khi trở thành tính tự do ⎯ 172.
⎯ tự do coi như sự hiểu biết tất yếu ⎯ 353.
⎯ của giới tự nhiên ⎯ 62 - 64, 198, 376.

Mục lục vấn đề

923

⎯ những yếu tố, những mầm mống của khái niệm tính tất yếu ⎯

381.
Tha hoá ⎯ 12 - 14, 16 - 17, 19 - 20, 42.
Thác nghi (Phép) ⎯ 131, 271 - 276.
Thần học ⎯ 9, 37, 38, 60, 408.
⎯ thông qua thần học, Lai-bni-txơ tiến gần đến nguyên tắc liên
hệ không thể tách rời giữa vật chất và vận động ⎯ 79.
Thần luận ⎯ 446 - 447.

Thế giới ⎯ 113, 155 - 156, 161 - 162, 264, 282, 368 - 369, 391 - 392, 474 475, 490, 515, 593.
⎯ và bề ngoài ⎯ 107, 139.
⎯ và con người ⎯ 60, 199 - 201, 228 - 232.
⎯ theo Hê-ra-clít ⎯ 371.
⎯ sự liên hệ có tính quy luật của toàn thể (quá trình) thế giới ⎯
110, 188.
⎯ nguyên tắc chung về sự thống nhất của thế giới, của giới tự nhiên,
của vận động, của vật chất ⎯ 271.
⎯ nhận thức thế giới ⎯ 101, 108, 117 - 118, 188 - 189, 193, 209,

221, 228 - 229, 573 - 574.
⎯ sự phản ánh của vận động của thế giới khách quan vào trong
vận động của những khái niệm ⎯ 188.
⎯ thế giới hiện tượng và thế giới tự nó là những vòng khâu của
việc con người nhận thức giới tự nhiên. ⎯ 162, 288.
⎯ thế giới tự nhiên và thế giới công dân (theo Phơ-bách) ⎯ 62.
⎯ tính thống nhất và mối liên hệ, sự phụ thuộc lẫn nhau và tính
chỉnh thể của quá trình thế giới ⎯ 160.
⎯ và thời gian và không gian ⎯ 57 - 58, 457.
⎯ và Thượng đế ⎯ 60 - 61, cũng xem Thượng đế (Chúa, Thần).
⎯ và tư duy ⎯ 184, 280.
⎯ vũ trụ vĩ mô và vũ trụ vi mô ⎯ 265.
⎯ và ý niệm (theo Hê-ghen) ⎯ 195, 205 - 206.
Cũng xem Hiện thực, Tồn tại, Tự nhiên.

Thiên văn học ⎯ 367, 406, 423 - 425.
Thiện ⎯ 68, 227 - 228, 230 - 236.
Thống nhất
⎯ và sự đấu tranh của các mặt đối lập ⎯ xem Đối lập.

Mục lục vấn đề

924

Thống nhất (tiếp theo)
⎯ và liên hệ, sự phụ thuộc lẫn nhau và tính chỉnh thể của quá
trình thế giới ⎯ 160.
⎯ nguyên tắc chung về sự thống nhất của thế giới, của giới tự
nhiên, của vận động, của vật chất ⎯ 271.
⎯ và tính nhiều vẻ ⎯ 225, 246, 501.

Thời gian ⎯ 57, 58, 275, 278, 369.
⎯ là một hình thức tồn tại của thực tại khách quan ⎯ 247.
⎯ khái niệm thời gian suy ra từ vận động ⎯ 59.
⎯ và không gian ⎯ 57- 58, 83, 242, 246 - 247, 272 - 274, 457.
⎯ vận động là bản chất của thời gian và của không gian ⎯

273.
Thủ đoạn ⎯ xem Mục đích và thủ đoạn.
Thuật ngữ ⎯ 441 - 442, 463.
Thuộc tính ⎯ xem Thực thể và thuộc tính, Vật chất và thuộc tính.
Thực chứng (Chủ nghĩa) ⎯ 421, 570 - 632.
⎯ và bất khả tri luận ⎯ 352 - 353.
⎯ và chủ nghĩa thực chứng mới ⎯ 407.
Thực chứng mới (Chủ nghĩa) ⎯ xem Thực chứng (Chủ nghĩa).
Thực dụng (Chủ nghĩa) ⎯ 411, 570 - 571, 589, 606 - 607, 613 - 617, 627,
629.
⎯ và bất khả tri luận ⎯ 574.
⎯ và chủ nghĩa duy lý ⎯ 581- 582, 616.
⎯ và chủ nghĩa hoài nghi ⎯ 606 - 607, 616 - 617.
⎯ thuật ngụy biện của chủ nghĩa thực dụng ⎯ 574.
⎯ và H. Poanh-ca-rê ⎯ 576 - 578, 632.
⎯ và chủ nghĩa thực chứng mới ⎯ 407.
⎯ và tôn giáo ⎯ 572.
⎯ và cái vô ý thức ⎯ 610 - 611.
Thực tại ⎯ 178, 182, 235.
⎯ khách quan ⎯ 176, 179, 247, 422.
⎯ và quan niệm ⎯ 211, 298, 343 - 344.
⎯ tư tưởng về sự chuyển hoá từ cái quan niệm thành cái thực
tại là một tư tưởng sâu sắc: rất quan trọng đối với lịch
sử. ⎯ 124.
Cũng xem Hiện thực, Vật chất và quan niệm.

Mục lục vấn đề

925

Thực thể ⎯ 37, 79 - 80, 84, 163, 165, 167 - 168, 171 - 172, 191 - 192, 200.
221.

⎯ là một giai đoạn quan trọng trong quá trình phát triển của nhận
thức của con người về giới tự nhiên và về vật chất ⎯ 167.
⎯ và thuộc tính ⎯ 175 - 176, 512 - 513, 520.

Thực tiễn ⎯ 199, 231, 235 - 237, 367.
⎯ và hiện thực ⎯ 230, 235.
⎯ trong lý luận nhận thức ⎯ 228 - 230, 232 - 237.
⎯ con người chứng minh bằng thực tiễn của mình sự đúng đắn
khách quan của những ý niệm, khái niệm, tri thức của mình,
của khoa học của mình ⎯ 203.
⎯ là một giai đoạn phát triển của chân lý ⎯ 214 - 215.
⎯ kết quả của hoạt động là sự kiểm nghiệm nhận thức chủ quan và
là tiêu chuẩn của tính khách quan thực sự tồn tại. ⎯ 236.
⎯ sự kiểm tra bằng sự việc, bằng thực tiễn, được thực hiện qua
mỗi bước phân tích. ⎯ 360.
⎯ phải có sự kết hợp giữa nhận thức và thực tiễn ⎯ 233.
⎯ và những phạm trù của lô-gích ⎯ 98 - 99, 202 - 203, 207 - 208.
⎯ sự thống nhất của nhận thức và của thực tiễn trong lý luận nhận
thức ⎯ 237.
⎯ thực tiễn của con người và của loài người là tiêu chuẩn, là
sự kiểm nghiệm của tính khách quan của nhận thức ⎯ 227.
⎯ thực tiễn và kỹ thuật là tiêu chuẩn của chân lý ⎯ 215.
⎯ là tiêu chuẩn khách quan của nhận thức ⎯ 215 - 216, 234, 298,
359 - 360, 616.
⎯ và lý luận ⎯ 30 - 31, 34 - 35, 38 - 39, 224, 228 - 230, 343 - 344,
550.
⎯ thực tiễn cao hơn nhận thức (lý luận) ⎯ 230.
⎯ và những ý niệm ⎯ 30.
Cũng xem Kinh nghiệm.
Thực tồn ⎯ 114, 152, 156, 157, 165 - 166, 178.
⎯ và khái niệm ⎯ 285.

Thượng đế (Chúa, Thần) ⎯ 157, 179, 305, 317, 379, 393 - 395.
⎯ chứng minh theo bản thể luận về sự tồn tại của Thượng đế ⎯

84, 195.
⎯ I. Đít-xơ-ghen nói về Chúa ⎯ 461, 484 - 487, 533 - 534.

Mục lục vấn đề

926

Thượng đế (Chúa, Thần) (tiếp theo)
⎯ sự phát triển những biểu tượng về Thượng đế ⎯ 268 - 269, 322,
341 - 342, 545 - 546.
⎯ của phái Pla-tôn mới ⎯ 329 - 330.
⎯ Phơ-bách nói về Thượng đế ⎯ 51, 56 - 68, 70 - 71, 75, 164, 322.
⎯ trong triết học của A-ri-xtốt ⎯ 302 - 303.
⎯ trong triết học của Hê-ghen ⎯ 111, 164, 178, 254, 302 - 303, 317 -

321, 338.
⎯ trong triết học của Hê-ra-clít ⎯ 368 - 369, 371, 373 - 375.
⎯ trong triết học của Lai-bni-txơ ⎯ 89.
Cũng xem Tôn giáo.
Tích phân ⎯ xem Toán học.

Tiệm tiến (Tính) ⎯ 131 - 135.
⎯ đứt đoạn của tính tiệm tiến ⎯ xem Bước nhảy vọt, Chuyển hoá.
Tiên nghiệm ⎯ 128, 197, 219.
Tiên thiên (Chủ nghĩa) ⎯ 84 - 85, 318 - 321, 504, 511 - 512.
Tiến bộ ⎯ 120.
⎯ và thoái bộ trong lịch sử ⎯ 20 - 22.

Tiến hoá ⎯ 118, 536, 548, 604.
⎯ và phép biện chứng ⎯ 270, 378 - 379.
⎯ lô-gích bên trong khách quan của sự tiến hoá và của sự đấu
tranh của những sự khác nhau, của các cực. ⎯ 106.

Tiến lên
⎯ từ cái cụ thể đến cái trừu tượng ⎯ 132, 179, 220, 255 - 256,

356 - 359.
⎯ khi tiến lên từ cái cụ thể đến cái trừu tượng, tư duy không
xa rời chân lý, mà đến gần chân lý ⎯ 179.
⎯ từ cái trừu tượng đến cái cụ thể ⎯ 108 - 109, 188 - 189, 207- 208,

250 - 252, 258, 298, 321, 356 - 359.
Cũng xem Trừu tượng.
Tín ngưỡng (lòng tin) ⎯ xem Tri thức và tín ngưỡng (lòng tin),
Tôn giáo.

Toán học ⎯ 127- 129, 225, 263, 378, 392, 395 - 396, 574 - 576, 580 - 582,
587, 632.
⎯ và siêu hình học thế kỷ XVII ⎯ 34.

Mục lục vấn đề

927

⎯ và triết học ⎯ 95, 105.
⎯ vi phân và tích phân ⎯ 128 - 129, 225, 378.
⎯ cái vô hạn trong toán học ⎯ 114, 127 - 129.
Cũng xem Con số.

Toàn thể và bộ phận ⎯ 87 - 90, 113 - 114, 120 - 121, 161 - 162, 174, 277,
372, 380 - 381.
⎯ sự phân đôi của cái thống nhất và sự nhận thức các bộ phận
mâu thuẫn của nó ⎯ 378.
Tô-ma mới (Chủ nghĩa) ⎯ 590, 601 - 602.
Tôn giáo ⎯ 9, 26 - 30, 51 - 52, 62 - 66, 70 - 71, 109, 257, 338, 389, 408,
446 - 447, 449 - 450, 459, 533 - 534, 554.
⎯ Ba-tư ⎯ 369 - 370.
⎯ và phái dân chủ - xã hội ⎯ 441 - 446, 450 - 451, 463.
⎯ đạo Cơ-đốc ⎯ 342 - 343, 449 - 451, 455, 484, 613 - 614.
⎯ và khoa học ⎯ xem Khoa học và tôn giáo.
⎯ và mê tín ⎯ 64, 70, 321, 446.
⎯ những nguồn gốc giai cấp của tôn giáo ⎯ 385, 446.
⎯ những nguồn gốc về nhận thức luận của tôn giáo ⎯ 385, 393 - 395.
⎯ tính khả năng của chủ nghĩa duy tâm (= của tôn giáo)
đã có trong cái trừu tượng đầu tiên, tối sơ ⎯ 394.
⎯ và triết học ⎯ xem Triết học và tôn giáo.
⎯ và chủ nghĩa vô thần ⎯ xem Vô thần (Chủ nghĩa) và tôn giáo.
Cũng xem Thần học, Thượng đế (Chúa, Thần).
Tồn tại ⎯ 17, 103, 110 - 111, 112 - 116, 120 - 123, 125, 126, 134, 136 - 138,
140 - 141, 147 - 148, 165, 168, 171 - 172, 175, 177, 185, 194, 285,

310, 375.
⎯ và bản chất ⎯ 136 - 137, 175 - 177, 194, 356.
⎯ sự chuyển hóa từ tồn tại đến bản chất (trong tác phẩm
"Khoa học lô-gích") ⎯ 135.
⎯ tính tương đối trong sự khác nhau giữa chúng ⎯ 211.
⎯ của con người ⎯ 216, 661 - 662.
⎯ cụ thể và phương pháp biện chứng ⎯ 253.
⎯ hiện có ⎯ 17, 112, 115, 120, 218.
⎯ và không tồn tại ⎯ 111, 113, 117, 131, 140, 231, 277, 292, 330,
369.
⎯ tính thống nhất (đồng nhất) của tồn tại và không tồn tại ⎯

303, 390.
⎯ tồn tại nói chung ⎯ nghĩa là một tính không quy định sao
cho tồn tại = không tồn tại ⎯ 117.

928

Mục lục vấn đề

Tồn tại. Tồn tại và không tồn tại (tiếp theo)
⎯ với tính cách là "những vòng khâu đang mất đi" ⎯ 289, 299.
⎯ tồn tại vì nó ⎯ 227 - 230.
⎯ và tư duy ⎯ 39, 57, 72, 75 - 76, 130, 179, 194, 214, 247, 266,
271, 274 - 276, 393, 396, 466, 497, 543 - 544, 547- 548.
⎯ và vật tự nó ⎯ 157 - 158.
⎯ và ý thức ⎯ 13 - 14, 35, 88 - 89, 286, 288.
⎯ lịch sử hiện thực là căn cứ, là cơ sở, là tồn tại mà ý thức
bắt nguồn từ đó ⎯ 281.
⎯ sự tồn tại của những sự vật ở bên ngoài ý thức của con người
và độc lập đối với ý thức ⎯ 315.
Cũng xem Hiện thực, Khách quan, Thế giới, Thực tại.

Tổng giác
⎯ sự thống nhất tiên nghiệm của tổng giác ⎯ 176.
Tổng hợp - xem Phân tích và tổng hợp.
Tri giác ⎯ 86 - 87, 177, 190, 313, 500, 655.
Tri thức ⎯ 203, 374 - 375, 396, 460, 618.
⎯ và tín ngưỡng (lòng tin) ⎯ 109, 402, 441, 454, 477 - 479; cũng
xem Khoa học và tôn giáo.
⎯ tính tương đối của mọi tri thức và nội dung tuyệt đối trong
mỗi bước tiến lên của nhận thức ⎯ 190.
⎯ sự vận động của ý thức tới tri thức tuyệt đối (trong cuốn
"Hiện tượng học tinh thần") ⎯ 105.
Cũng xem Nhận thức.
Trí nhớ ⎯ 176.
Trí tuệ ⎯ xem Tư duy.
triết học ⎯ 95 - 96, 111, 180 - 181, 211, 221, 280, 296, 453, 469 - 470,
568, 627 - 629, 631, 633.
⎯ bác bỏ một hệ thống triết học không có nghĩa là vứt bỏ nó đi,
mà là phát triển nó ⎯ 175 - 176.
⎯ phép biện chứng coi như là khoa học triết học ⎯ 294.
⎯ và giai cấp vô sản ⎯ 453.
⎯ và khoa học về tự nhiên ⎯ xem Khoa học tự nhiên và triết học.
⎯ là khoa học về tư duy ⎯ 296
⎯ và lịch sử triết học ⎯ xem lịch sử triết học, Lô-gích và lịch sử.
⎯ những nhiệm vụ của triết học ⎯ 155 - 156, 172, 188, 476.
⎯ phải chứng minh và suy diễn mọi điều, chứ không thể tự hạn
chế ở định nghĩa ⎯ 256.

Mục lục vấn đề

929

⎯ phương pháp của triết học ⎯ 95, 105, 249, 258; cũng xem Phương
pháp.
⎯ tính đảng của triết học ⎯ 458, 466-467,488, 494-495.
⎯ và tôn giáo ⎯ 262, 385-386, 391, 393-394, 401, 472-473, 572.
⎯ và cái trừu tượng ⎯ 15, 261.
⎯ vấn đề cơ bản của triết học ⎯ 51, 54-55, 59, 305, 310, 315, 421,
466, 497, 522.
Cũng xem Biện chứng, Duy tâm (Chủ nghĩa), Duy vật (Chủ nghĩa).

triết học tự nhiên ⎯ 194, 241, 318, 407.
⎯ của A-ri-xtốt ⎯ 302.
⎯ của Hê-ra-clít ⎯ 277- 280, 373 - 374.
⎯ của Pla-tôn ⎯ 300 - 301, 302.
Trùng ý ⎯ 135, 143, 154, 226.
Trực giác (Thuyết) ⎯ 411.
Trực quan ⎯ 87, 181-182.

⎯ từ trực quan đến nhận thức thực tại khách quan ⎯ 176.
⎯ từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ tư duy
trừu tượng đến thực tiễn ⎯ đó là con đường biện chứng của
sự nhận thức ⎯ 179.
Trực tiếp và gián tiếp ⎯ 114, 152, 171, 192 - 193, 236, 244, 280, 356.
⎯ và chân lý ⎯ 136, 252 - 254, 299 - 300.
⎯ mọi cái đều làm trung gian cho nhau, liên hệ với nhau bởi
những sự chuyển hoá ⎯ 110.
⎯ sự trung gian và tính nhân quả ⎯ 173.
Cũng xem Chuyển hoá, Liên hệ, Quan hệ.

Trừu tượng ⎯ 41, 58, 115 - 116, 143, 149, 153, 178 - 181, 185, 207 - 208,
245, 257, 277 - 278, 302, 322, 348, 367, 394 - 395, 463, 473.
⎯ và cụ thể ⎯ 75-76, 100, 108 - 109, 115, 132, 157, 178 - 179, 194,
212 - 113, 216, 219 - 221, 223, 225 - 226, 249, 250 - 256, 261,
298, 356 - 359, 392, 415, 568 - 569.
⎯ bất cứ vật cụ thể nào, bất cứ một cái gì cụ thể cũng là bản
thân nó và là cái khác ⎯ 146 - 147.
⎯ cụ thể và tuyệt đối ⎯ 248 - 249.
⎯ cái phong phú hơn cả là cái cụ thể nhất ⎯ 251.

Mục lục vấn đề

930

Trừu tượng. Trừu tượng và cụ thể (tiếp theo)

⎯ một tổng số vô hạn những khái niệm chung đem lại cái cụ thể
trong tính toàn thể của nó ⎯ 298.
⎯ những trừu tượng và tính "thống nhất cụ thể" của các đối
lập ⎯ 212.
⎯ sự hình thành những trừu tượng ⎯ 55 - 56, 188 - 189, 192 - 193,

220 - 221, 255 - 256.

⎯ đã bao hàm ý thức về tính quy luật của mối liên hệ khách
quan của thế giới ⎯ 189.
⎯ và tính khả năng của chủ nghĩa duy tâm (= của tôn giáo) ⎯ 394.
⎯ và triết học ⎯ 15, 261.
⎯ trừu tượng "trống rỗng" ⎯ 18, 21, 75, 100, 109, 115, 158 - 159.
⎯ những sự trừu tượng khoa học phản ánh giới tự nhiên sâu sắc
hơn, chính xác hơn, đầy đủ hơn ⎯ 179.
⎯ những trừu tượng phải phù hợp với sự đi sâu thực sự của sự
nhận thức của chúng ta về thế giới ⎯ 100.
Cũng xem Tiến lên.

Tuyệt đối ⎯ 111, 156, 165, 221 - 222, 257, 327, 385 - 386.
⎯
⎯
⎯
⎯

và bản chất ⎯ 137.
và cụ thể ⎯ 249.
và hữu hạn ⎯ 221, 222.
và tương đối ⎯ 155 - 156, 190, 380, 512 - 514, 535.
⎯ là những bộ phận, những giai đoạn của cùng một thế giới ⎯ 114.
Cũng xem Chân lý tuyệt đối và chân lý tương đối, Tương đối
(Chủ nghĩa).
Tư bản (Chủ nghĩa) ⎯ xem Xã hội tư sản.
Tư biện ⎯ xem Duy tâm (Chủ nghĩa).
⎯ tư duy tư biện ⎯ xem Tư duy.
Tư duy ⎯ 15, 76, 98 - 99, 109, 127 - 128, 155, 176, 179 - 182, 192 - 194,
205 - 208, 223, 247, 258, 275 - 276, 280, 356, 437, 455, 488, 512,
518 - 519, 523 - 526, 529.
⎯ và ảo tưởng ⎯ 63, 304, 529.
⎯ khả năng của ảo tưởng bay ra khỏi cuộc sống ⎯ 395.
⎯ mối liên hệ giữa những mầm mống của tư duy khoa học với
ảo tưởng ⎯ 265.
⎯ bao quát một cách có điều kiện, gần đúng tính quy luật phổ
biến của giới tự nhiên vĩnh viễn vận động và phát triển ⎯ 192-

193.

⎯ và biểu tượng ⎯ xem Biểu tượng và tư duy.
⎯ và cảm giác ⎯ xem Cảm giác và tư duy.

Mục lục vấn đề

931

⎯ những người chiết trung chủ nghĩa không có cái lô-gích của
tư duy ⎯ 330.
⎯ và hiện thực ⎯ 72, 76, 344.
⎯ hình thức ⎯ xem Lô-gích hình thức.
⎯ các hình thức của tư duy ⎯ 98 - 103, 104, 183, 192 - 193, 216.
⎯ lịch sử của tư duy ⎯ 155, 183, 280, 356, 370 - 371.
⎯ mỗi khía cạnh riêng biệt của tư tưởng = một vòng tròn trên
vòng tròn lớn (xoáy ốc) của sự phát triển của tư tưởng con
người nói chung ⎯ 261.
⎯ và mâu thuẫn ⎯ 117, 120, 144, 147 - 152, 207 - 208, 246 - 247.
⎯ và ngôn ngữ ⎯ 89 - 90, 98.
⎯ sự phát triển của tư duy ⎯ 103, 105 - 106, 261, 303.
⎯ những quy luật chung của vận động của thế giới và tư duy ⎯ 184.
⎯ tính tích cực của tư duy ⎯ 228 - 229, 343 - 344, 359.
⎯ và tồn tại ⎯ xem Tồn tại và tư duy.
⎯ tư biện ⎯ 120, 328.
⎯ tư tưởng của người ta đi sâu một cách vô hạn, từ hiện tượng
đến bản chất ⎯ 268.
Cũng xem Lô-gích, Lý tính, Lý trí, Nhận thức, Phạm trù, Phản
ánh, ý thức.
Tư hữu (Chế độ) ⎯ 9 - 15, 28.

Từ ⎯ 67, 160, 389.
⎯ mọi từ (ngôn ngữ) đã là khái quát rồi ⎯ 291.
Cũng xem Ngôn ngữ.
Tự do ⎯ 119, 336, 343 - 345, 741.
⎯ và tính chủ quan ⎯ 174.
⎯ coi như sự hiểu biết tính tất yếu ⎯ xem Tất yếu và tự do.
Tự do (Chủ nghĩa) ⎯ 344, 644 - 645, 647 - 648, 666, 675 - 680, 689,
711 - 719, 723 - 724; cũng xem Dân tuý tự do chủ nghĩa
(Phái).
Tự nhiên ⎯ 37 - 38, 62, 80 - 81, 83, 89, 141, 155, 192, 278 - 282, 317 321, 348 - 349, 535 - 536, 604.
⎯ biện chứng của tự nhiên ⎯ 119, 133 - 134, 144 - 145, 164, 209 - 210,

217, 222, 270 - 271, 378 - 380, 381 - 382.
⎯ những bước nhảy vọt trong giới tự nhiên ⎯ 133 - 134.
⎯ cuộc đấu tranh của các mâu thuẫn ⎯ 144 - 145, 378 - 379.
⎯ và nguyên tắc về sự thống nhất ⎯ 271.

Mục lục vấn đề

932

Tự nhiên (tiếp theo)
⎯ và con người ⎯ 51, 54 - 55, 60 - 61, 155 - 156, 198 - 200, 201 - 203,
215 - 217, 228 - 230, 341 - 342, 500 - 501.
⎯ vừa là cụ thể vừa là trừu tượng, vừa là hiện tượng vừa là
bản chất, vừa là khoảnh khắc vừa là quan hệ ⎯ 223.
⎯ Hê-ghen đã dồn giới tự nhiên vào các chú thích (Phơ-bách) ⎯ 133.
⎯ và lịch sử ⎯ 338.
⎯ nhận thức về giới tự nhiên ⎯ xem Nhận thức.
⎯ các quy luật của giới tự nhiên ⎯ 167, 198 - 201, 284, 306, 394,
589 - 590.
⎯ những quy luật của thế giới bên ngoài, của giới tự nhiên
là những cơ sở của hoạt động có mục đích của con
người ⎯ 199.
⎯ là cái tất cả, trừ cái gì siêu tự nhiên (theo Phơ-bách) ⎯ 54.
⎯ tính tất yếu của giới tự nhiên ⎯ 62 - 65, 197 - 198, 376.
⎯ và Thượng đế ⎯ 50 - 51, 55 - 62, 64 - 65, 70 - 71, 75, 164, 282.
⎯ và tinh thần ⎯ 98, 110, 177, 219, 253 - 254, 428, 605.
Cũng xem Hiện thực, thế giới, Vật chất.
Tự nhiên (Chủ nghĩa) ⎯ 76, 89.
⎯ chỉ là sự mô tả chủ nghĩa duy vật một cách không chính xác
và yếu ớt ⎯ 76.
Tự phát triển ⎯ xem phát triển.
Tự tha hoá ⎯ xem Tha hoá.
Tự vận đông ⎯ xem Vận động và tự vận động.
Tương đối ⎯ xem Tuyệt đối và tương đối.
Tương đối (Chủ nghĩa) ⎯ 288, 380, 559, 623; cũng xem Tuyệt đối và
tương đối.
Tượng trưng ⎯ 587.
⎯ và khái niệm ⎯ 129.
Tưởng tượng ⎯ 65, 176.

v
Văn hoá ⎯ 424.
Vấn đề cơ bản của triết học ⎯ xem Triết học.
Vận động ⎯ 116, 141, 155 - 156, 250, 257 - 258, 271 - 276, 303, 469, 560,
594 - 595.

Mục lục vấn đề
⎯
⎯
⎯
⎯

⎯
⎯
⎯
⎯
⎯
⎯

⎯
⎯
⎯
⎯
⎯

⎯
⎯

933

là bản chất của thời gian và của không gian ⎯ 273.
của các khái niệm ⎯ xem Khái niệm.
của lịch sử ⎯ 171.
và mâu thuẫn ⎯ 147 - 152, 227, 273 - 275, 366 - 367, 380 - 381.
⎯ vận động là một mâu thuẫn, là một sự thống nhất của các
mâu thuẫn ⎯ 273.
và năng lượng ⎯ 52 - 53.
của nguyên tử (theo quan niệm của Ê-pi-quya) ⎯ 316.
và tính nhân quả ⎯ 170 - 171.
của nhận thức ⎯ xem Nhận thức.
các quy luật của sự vận động của các sự vật ⎯ 103.
⎯ của thế giới và tư duy ⎯ 184.
thể hiện sự vận động trong lô-gích của những khái niệm ⎯ 117 118, 155 - 156, 188 - 189, 227, 242 - 245, 246 - 247, 270 - 275,
366 - 367, 403 - 404.
⎯ những khái niệm, coi là bản tổng kê những mặt riêng biệt của
vận động ⎯ 156.
⎯ việc tư duy hình dung sự vận động bao giờ cũng làm thô
lỗ ⎯ 275.
là sự thống nhất của tính liên tục và của tính gián đoạn (của
thời gian và của không gian) ⎯ 273.
và thời gian ⎯ 58 - 59.
trong triết học của A-ri-xtốt ⎯ 393 - 394.
trong triết học của Hê-ra-clít ⎯ 367, 369 - 370, 373.
và tự vận động ⎯ 105, 147-152, 161, 197-198, 239, 248, 379.
⎯ điều kiện của một sự nhận thức về tất cả các quá trình của
thế giới trong "sự tự vận động" của chúng là sự nhận thức chúng
với tính cách là sự thống nhất của các mặt đối lập ⎯ 379.
và vật chất ⎯ xem vật chất.
và vòng khâu ⎯ 214, 274, 299.
Cũng xem Phát triển.

Vật chất ⎯ 33, 179, 408, 428, 444, 459, 461, 488 - 490, 522 - 523, 525 526, 591, 596, 599, 625 - 626, 638 - 639.
và bộ óc ⎯ 175, 193.
và cảm giác ⎯ 655.
sự chuyển hoá từ vật chất đến ý thức là biện chứng ⎯ 309.
và hình thức ⎯ 153 - 154, 309, 392.
kết cấu của vật chất ⎯ 591, 633, 641.
⎯ phái Pi-ta-go ám chỉ kết cấu của vật chất ⎯ 264.
⎯ và mối liên hệ nhân quả ⎯ 168 - 171.

⎯
⎯
⎯
⎯
⎯

Mục lục vấn đề

934

Vật chất (tiếp theo)

⎯ nguyên tắc chung về sự thống nhất của thế giới, của giới tự
nhiên, của vận động, của vật chất ⎯ 271.
⎯ những nhà duy tâm nói về vật chất ⎯ 80 - 82, 385, 479, 574,
582 - 583, 587, 601.
⎯ Lai-bni-txơ quan niệm vật chất là cái gì mà giống như một tồn
tại khác của linh hồn ⎯ 81.
⎯ và thuộc tính ⎯ 159.
⎯ và thực thể ⎯ 167.
⎯ và tinh thần ⎯ 22, 54 - 56, 61 - 62, 403, 405, 439 - 440, 452 - 454,
466, 484 - 487, 488 - 489, 496 - 497, 504 - 505, 517 - 518, 520 - 522,
526 - 528, 605.
⎯ sự trừu tượng về vật chất ⎯ 178.
⎯ và vận động ⎯ 35, 82, 154, 170 - 171, 393 - 394, 560.
⎯ sự chuyển hoá biện chứng từ vật chất đến vận động, từ vật
chất đến ý thức ⎯ 303.
⎯ mối liên hệ không thể tách rời (phổ biến, tuyệt đối) của
chúng ⎯ 79.
⎯ tính vô hạn của vật chất ⎯ 119 - 120.
Cũng xem Hiện thực, Thế giới, Tự nhiên.

Vật chất và quan niệm ⎯ 19 - 20, 21, 322, 488 - 489.

⎯ sự phân biệt giữa cái quan niệm và cái vật chất cũng không phải
là tuyệt đối ⎯ 124.

Vật lý ⎯ 66.

⎯ và tâm lý ⎯ 55.

Vật lý học ⎯ 33 - 34, 85, 98, 134, 154, 160, 225 - 226, 378, 406, 408, 425 427, 582 - 590, 593 - 600, 603 - 604, 640 - 642; cũng xem Điện,
Điện tử, Điện tử (Thuyết), Nguyên tử, Nguyên tử luận.

Vật nào đó ⎯ 112, 117.

Mục lục vấn đề

935

Vi phân ⎯ xem Toán học.
Vòng khâu ⎯ 223, 359.

⎯ của bề ngoài ⎯ 137, 140 - 141.
⎯ biện chứng ⎯ 238, 328, 359.
⎯ ở Hê-ghen chữ vòng khâu thường được hiểu theo nghĩa là vòng
khâu của liên hệ, vòng khâu trong mối liên kết ⎯ 156.
⎯ của hiện thực ⎯ 166, 274.
⎯ của cái hữu hạn ⎯ 118.
⎯ của khái niệm ⎯ 163, 192.
⎯ và mối liên hệ nhân quả ⎯ 168.
⎯ của lượng ⎯ 127.
⎯ của nhận thức ⎯ 162, 211, 221, 223, 359.
⎯ sự phủ định coi như là vòng khâu của liên hệ, của sự phát
triển ⎯ 245.
⎯ tồn tại và không tồn tại với tính cách là "những vòng khâu đang
mất đi" ⎯ 289, 299.
⎯ của sự vận động ⎯ 214, 274, 299.

Vô hạn
⎯
⎯
⎯
⎯
⎯

và hữu hạn ⎯ xem Hữu hạn và vô hạn.
của nguyên tử ⎯ 531.
trong toán học ⎯ 114, 128-129.
của vật chất ⎯ 119-120.
xấu ⎯ 119, 235.

Vô thần (Chủ nghĩa) ⎯ 35, 61.

⎯ "khai sáng" của Phơ-bách ⎯ 67.
⎯ và tôn giáo ⎯ 63, 70, 402, 456-457, 484-487.

Vô ý thức ⎯ 610.
Vũ trụ ⎯ 82, 264, 373-374.

⎯ bất kỳ vật nào đó đều có giới hạn của nó ⎯ 117.

Vật tự nó ⎯ 104, 115 - 116, 394, 631, 639.

⎯ và sự chuyển hoá của nó thành vật vì những cái khác ⎯ 116.
⎯ I. Đít-xơ-ghen nói về vật tự nó ⎯ 479, 495, 511, 541 - 542.
⎯ Hê-ghen nói về vật tự nó ⎯ 99 - 100, 109, 138, 152, 181 - 182,
219 - 223.
⎯ Hê-ghen bênh vực tính có thể nhận thức của vật tự nó ⎯ 181.
⎯ và hiện tượng ⎯ 123, 157 - 159, 219 - 220, 267 - 268, 511.
⎯ nói chung, là một trừu tượng trống rỗng và chết ⎯ 100, 109, 116.
⎯ và tồn tại ⎯ 157 - 158.

x
Xã hội ⎯ 150, 379.
⎯ ảnh hưởng của môi trường địa lý đến sự phát triển của xã
hội ⎯ 339-341, 548-549.
⎯ cổ đại ⎯ 28, 31.
⎯ công dân ⎯ 28, 31, 130.
⎯ cộng sản chủ nghĩa ⎯ 444 - 445.

936

Mục lục vấn đề

Xã hội (tiếp theo)
⎯ tư sản ⎯ 11 - 14, 18 - 19, 28 - 30, 30 - 31, 39, 360, 442 - 444, 701 702.
⎯ những mâu thuẫn của nó ⎯ 188 - 189, 380.
⎯ trạng thái vô chính phủ của nó ⎯ 30.
Xã hội (chủ nghĩa) ⎯ 13 - 14, 21, 722 - 724.
⎯ khoa học ⎯ 8, 11 - 14, 17, 26, 33, 35 - 37, 44 - 45, 437, 705, 709.
⎯ không tưởng ⎯ 20, 21, 36 - 37, 43 - 45, 651 - 652, 669, 700, 703,
707 - 708.
⎯ "chủ nghĩa xã hội" của Phơ-bách ⎯ 67 - 69.
⎯ tiểu tư sản ⎯ 10 - 11, 15 - 18, 26, 40, 43 - 45, 66, 704 - 705.
Xã hội học ⎯ 615.
Xi-ních (Phái) ⎯ 243.
Xô-crát (Phái) ⎯ 294 - 297.
⎯ phương pháp của Xô-crát ⎯ 291 - 293.
Xpi-nô-da (Thuyết) ⎯ 37, 79 - 80, 175 - 176, 512, 558 - 559.

Xtô-i-xiêng (Chủ nghĩa) ⎯ 311 - 312, 376.

y
ý chí ⎯ 224, 233.
ý chí luận ⎯ 407.
ý niệm (tư tưởng) ⎯ 19 - 21, 35, 85 - 86, 300, 393 - 395.
⎯ biện chứng của sự vật sản sinh ra biện chứng của ý niệm, chứ
không phải ngược lại ⎯ 209.
⎯ lô-gích ⎯ 192 - 193.
⎯ và lợi ích ⎯ 19 - 20, 297.
⎯ và thực tiễn ⎯ 30.
⎯ trong triết học của Hê-ghen ⎯ 177 - 178, 182, 184, 194 - 195, 203,
204 - 205, 206 - 209, 211 - 212, 214 - 215, 253 - 254, 346.
⎯ trong triết học của Pla-tôn ⎯ 297, 300 - 303, 329 - 330, 390 - 391.
⎯ tuyệt đối ⎯ 214 - 215, 228, 236 - 237, 257.
Cũng xem Khái niệm, Phạm trù, Trừu tượng.
ý thức ⎯ 88, 131, 174, 176, 194, 202 - 203, 216, 234, 242, 410.
⎯ sự chuyển hoá từ vật chất đến ý thức là biện chứng ⎯ 303.
⎯ của con người không phải chỉ phản ánh thế giới khách quan, mà
còn tạo ra thế giới khách quan ⎯ 228 - 229.

Mục lục vấn đề

937

⎯ của con người ở bên ngoài thế giới tự nhiên (không phù hợp với
nó ngay từ đầu và một cách đơn giản) ⎯ 200.
⎯ và lịch sử ⎯ 281.
⎯ phản ánh bản chất, thực thể của giới tự nhiên ⎯ 200.
⎯ về tính quy luật của mối liên hệ khách quan của thế giới ⎯ 188.
⎯ và tồn tại ⎯ xem Tồn tại và ý thức.
⎯ tự ý thức ⎯ 14-15, 38, 42-43, 105, 179-180, 196, 224.
⎯ và thực thể ⎯ 37.
⎯ sự vận động của ý thức cho đến tri thức tuyệt đối (trong cuốn
"Hiện tượng học tinh thần") ⎯ 104 - 105.
⎯ và cái vô ý thức ⎯ 610.
⎯ ý thức chủ quan và sự chìm ngập của nó vào trong tính khách
quan ⎯ 218.

Mục lục

938

Lời mở đầu: Khái niệm chung về lô-gích ......................................

939
104

H ọ c t h u y ế t v ề t ồ n t ạ i . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110 - 136

Mục lục

Cần bắt đầu khoa học từ đâu? .................................................

110

Thiên thứ nhất: Tính quy định (chất)......................................

112

Thiên thứ hai: Đại lượng (lượng).............................................

126

Thiên thứ ba: Độ ........................................................................

Lời Nhà xuất bản
Lời tựa.................................................................................................

130
H ọ c t h u y ế t v ề b ả n c h ấ t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136 - 174
VII

I
Các bản tóm tắt và các đoạn trích

1895
* Bản tóm tắt cuốn sách của mác và ăngghen "gia đình thần thánh" ...................................

Thiên thứ nhất: Bản chất với tính cách sự phản tư tự
thân..............................................................................................

136

Thiên thứ hai: Hiện tượng ........................................................

157

Thiên thứ ba: Hiện thực ............................................................

165

Lô-gích chủ quan hay là học thuyết về khái
n i ệ m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175 - 258
3 - 46

1909

Bàn về khái niệm nói chung.....................................................

175

Thiên thứ nhất: Tính chủ quan ................................................

185

Thiên thứ hai: Tính khách quan...............................................

196

Thiên thứ ba: ý niệm .................................................................

204

* Bản tóm tắt cuốn sách của phơ-bách
"Trình bày, phân tích và phê phán triết học
của lai-bni-txơ" .............................................................

77-91

* Bản tóm tắt cuốn sách của phơ-bách
"những bài giảng về bản chất của tôn giáo"

* Bản tóm tắt cuốn sách của hê-ghen
"Những bài giảng về lịch sử triết học"...................... 259 - 331

47 - 76

Nhập môn lịch sử triết học..............................................................

* Bản tóm tắt cuốn sách của phơ-bách
"trình bày, phân tích và phê phán triết học
của lai-bni-txơ" ..................................................................

261

Tập XIII. Tập thứ nhất của lịch sử triết
h ọ c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263 - 286

1914 - 1915

77-91

* Bản tóm tắt cuốn sách của hê-ghen "Khoa
học lô-gích" ................................................................................ 93 - 258
Lời tựa cho lần xuất bản thứ nhất ..................................................

95

Lời tựa cho lần xuất bản thứ hai ....................................................

97

* Dấu hoa thị là chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô, đặt ra.

Triết học của phái I-ô-niêng .....................................................

263

Pi-ta-go và phái Pi-ta-go ...........................................................

263

Trường phái Ê-lê-át ...................................................................

266

Triết học của Hê-ra-clít .............................................................

276

Lếp-kíp-pơ ..................................................................................

280

Đê-mô-crít ..................................................................................

283

Triết học của A-na-xa-go ..........................................................

284

Tập XIV. Tập thứ hai của lịch sử triết học

287 - 328

Triết học của phái ngụy biện....................................................

287

Triết học của Xô-crát .................................................................

291

Mục lục

940

Mục lục

Phái Xô-crát.................................................................................

294

Triết học của Pla-tôn ..................................................................

297

Triết học của A-ri-xtốt................................................................

301

Triết học của phái Xtô-i-xiêng...................................................

311

Triết học của Ê-pi-quya .............................................................

312

Triết học của những nhà hoài nghi luận .................................

322

T ậ p X V . T ậ p t h ứ b a c ủ a l ị c h s ử t r i ế t h ọ c . 329 - 331
Phái Pla-tôn mới .........................................................................

329

Hê-ghen nói về những đối thoại của Pla-tôn..........................

331

* Bản tóm tắt cuốn sách của hê-ghen
"Những bài giảng về triết học của lịch sử" ............ 333 - 346
Hê-ghen nói về lịch sử toàn thế giới ........................................

1904
* Ghi chú về bài phê bình các cuốn sách của
E. hếch-ken "những cái kỳ diệu của cuộc
sống" và "bí mật của vũ trụ".............................................

405

1909
Trích các cuốn sách viết về khoa học tự
nhiên và triết học của thư viện xoóc-bon ............ 406 - 408

1913
* Trích tập bút ký "thống kê nông nghiệp
áo và những cái khác"........................................................ 409 - 411

345

* Bản tóm tắt cuốn sách của nô-en "lô-gích

* Về bài phê bình cuốn sách của gi. plen-ghê
"mác và hê-ghen"................................................................

409

* Về bài phê bình cuốn sách của r. b. pe-ri
"những khuynh hướng triết học hiện đại"

409 - 410

* Về bài phê bình cuốn sách của a. a-li-ốt-ta
"sự phản động duy tâm chống lại khoa học"

410 - 411

học của hê-ghen" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 347 - 354
dàN MụC CủA PHéP BIệN CHứNG (LÔ-GíCH) CủA
HÊ-GHEN (Mục lục của tiểu Lô-gích (Bách khoa toàn thư))...... 355 - 360
* Bản tóm tắt cuốn sách của lát-xan "triết
học của hê-ra-clít bí ẩn ở ê-phe-xơ"............................. 361 - 377
Về vấn đề phép biện chứng................................................. 378 - 386

1914 - 1915
* Trích "bút ký về triết học"............................................... 412 - 428

* Bản tóm tắt cuốn sách của A-ri-xtốt "phép
siêu hình"....................................................................................... 387 - 397

II
những Ghi chú về các sách,
các bài báo
và các bài phê bình

1903
PH. i-béc-vếch. "khái luận về lịch sử triết
học" ..................................................................................................

941

401

PH. Pôn-sen. "nhập môn triết học" ................................. 401 - 404

* ghi chép về các tập trong toàn tập của
phơ-bách và hê-ghen....................................................... 412 - 413
về những tài liệu mới nhất nói về hê-ghen

413

* về bài phê bình cuốn sách của gi. pe-ranh
"khảo luận về hóa lý. những nguyên lý"..........

418

pi-ốt ghê-nốp. "lý luận nhận thức và thuyết
siêu hình của phơ-bách" ................................................

418

pôn phôn-kman. "những cơ sở lý luận nhận
thức trong các khoa học tự nhiên" ....................

421

Mục lục

942

Mục lục

943

g. v. plê-kha-nốp. "n. g. tséc-nư-sép-xki" ...................... 643 - 687

mác-xơ phéc-voóc-nơ. "giả thuyết về chất
nguyên sinh" ..............................................................................

422

ph. đan-nê-man. "bức tranh của chúng ta về
thế giới đã hình thành như thế nào" .......................

423

lút-vích đác-mơ-stết-tơ. "chỉ nam về lịch
sử các khoa học tự nhiên và kỹ thuật"...................

426

na-pô-lê-ông. "những suy nghĩ".....................................

426

Chú thích ........................................................................................... 753 - 813

ác-tuya ê-rích ha-át. "tinh thần của thời kỳ
văn hóa hy-lạp trong vật lý học hiện đại" ..........

427

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã trích
dẫn và nói đến........................................................................................ 814 - 850

427

Mục lục vấn đề.................................................................................. 886 - 937

Tê-ô-đo líp-xơ. "khoa học tự nhiên và thế
giới quan" ..................................................................................

I-u. m. xtê-clốp. "n. g. tséc-nư-sép-xki, cuộc
đời và hoạt động của ông (1828 - 1889)" ....................... 688 - 749

Bản chỉ dẫn tên người ...................................................................... 851 - 885

1915 - 1916
* trích "bút ký về chủ nghĩa đế quốc" ........................ 429 - 433
trích các sách triết học của thư viện bang
xuy-rích.........................................................................................

429

tiến sĩ giô-han plen-ghê. "mác và Hê-ghen" ............

430

Phụ bản
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin Bản tóm tắt cuốn sách
của Mác và Ăng-ghen "Gia đình thần thánh". ⎯ 1895 ................

5

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin Bản tóm tắt cuốn sách của
Phơ-bách "Những bài giảng về bản chất của tôn giáo". ⎯ 1909

73

những ý kiến và bút tích
ghi trong các sách

Bìa của tập bút ký đầu tiên có Bản tóm tắt cuốn sách của
Hê-ghen "Khoa học lô-gích". ⎯ Tháng Chín - tháng Chạp 1914

94 - 95

1908 - 1911

Trang mười bảy bản thảo của V. I. Lê-nin Bản tóm tắt cuốn
sách của Hê-ghen "Khoa học lô-gích". ⎯ Tháng Chín - tháng
Chạp 1914 ..........................................................................................

121

III

I-ô-xíp đít-xơ-ghen. "tập luận văn ngắn về
triết học" ..................................................................................... 437 - 546
g.v. plê-kha-nốp. "những vấn đề cơ bản của
chủ nghĩa mác" ........................................................................ 547 - 550
v. su-li-a-ti-cốp. "Sự biện hộ cho chủ nghĩa
tư bản trong triết học tây âu. Từ đê-cáctơ đến e. ma-khơ"..................................................................... 551 - 569
a. rây. "triết học hiện đại"................................................. 570 - 632
a. đê-bô-rin. "chủ nghĩa duy vật biện chứng" ....... 633 - 642

Trang sáu mươi lăm bản thảo của V. I. Lê-nin Bản tóm tắt
cuốn sách của Hê-ghen "Khoa học lô-gích". ⎯ Tháng Chín tháng Chạp 1914 ............................................................................... 186 - 187
Trang một trăm bản thảo của V. I. Lê-nin Bản tóm tắt cuốn sách
của Hê-ghen "Khoa học lô-gích".⎯ Tháng Chín - tháng Chạp 1914
Trang bản thảo của V. I. Lê-nin Bản tóm tắt cuốn sách của

240 - 241

944

Mục lục

Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học". ⎯ 1915............. 302 - 303
Trang bản thảo của V. I. Lê-nin Bản tóm tắt cuốn sách của
Hê-ghen "Những bài giảng về lịch sử triết học". ⎯ 1915.............

319

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin "Dàn mục của phép biện
chứng (lô-gích) của Hê-ghen". ⎯ 1915 ...........................................

357

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin "Về vấn đề phép biện
chứng". ⎯ 1915..................................................................................

383

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung:
mai phi nga

Phòng đọc của Thư viện Béc-nơ...................................................... 394 - 395

Biên tập nội dung:

Một trang cuốn sách của I. Đít-xơ-ghen "Tập luận văn
ngắn về triết học" có ghi chú của V. I. Lê-nin ...............................

485

Một trang cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp "N. G. Tséc-nưsép-xki" có những ghi chú của V. I. Lê-nin ....................................

677

Một trang trong cuốn sách của I-u. M. Xtê-clốp "N. G. Tsécnư-sép-xki, cuộc đời và hoạt động của ông (1828 - 1889)" có
những ghi chú của V. I. Lê-nin........................................................

Nguyễn thị thúy
võ nhật minh
Nguyễn thành trung

Biên tập kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:

717

Chế bản vi tính:

Đường hồng mai
Phùng Minh Trang
Hoàng Thị Nga

Sửa bản in:

ban sách kinh điển

Đọc sách mẫu:

ban sách kinh điển

Mã số:

3 K2
CTQG - 2006

In 1000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In & Văn hóa phẩm
Giấy phép xuất bản số: 161-37/CXB - QLXB, cấp ngày 14 - 1 - 2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 3 năm 2006.

