V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!

V.I. Lê-nin
Toàn tập
1

V.I. Lê-nin
Toàn tập
Tập 1

1893 - 1894

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1974

Л

10102ư171
без бъявления

014 (01) 1974

V. I. Lê-nin (1780 - 1923)

lời nhà xuất bản
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có
tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường
xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác Lênin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự
nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn
hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập,

VI

Lời tựa cho Toàn tập

VII

tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80 thế
kỷ XX.
*

*
*

Tập 1 của bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm những tác
phẩm của V. I. Lênin viết trong những năm 1893 - 1894.
Nội dung chính của tập 1 đi sâu phân tích, theo quan điểm
mác-xít chế độ kinh tế - xã hội đất nước vào cuối thế kỷ XIX, xác
định những nhiệm vụ cơ bản của cuộc đấu tranh cách mạng của
giai cấp công nhân và Đảng dân chủ - xã hội Nga, trong đó có
nhiệm vụ phải thành lập một đảng mác-xít ở Nga.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 3 - 2005.
nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa cho toàn tập
Theo quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô, Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc BCHTư ĐCSLX xuất bản Toàn tập của V. I. Lênin, gồm 55 tập.
Lần xuất bản thứ nhất Toàn tập của V. I. Lê-nin đã được
tiến hành theo quyết định của Đại hội IX của Đảng, trong
thời gian từ 1920 đến 1926 với số lượng 20 tập, gồm cả thảy
26 cuốn (có 6 tập gồm 2 phần mỗi tập), trong đó đã in hơn
1500 tác phẩm của V. I. Lê-nin. Lần xuất bản thứ nhất Toàn
tập của V. I. Lê-nin còn rất không đầy đủ: trong lần xuất bản
đó, có nhiều bài của Lê-nin đăng trong các báo "Tia lửa",
"Người vô sản", "Sự thật", không ký tên hoặc ký biệt hiệu, đã
không được đưa vào; sở dĩ như vậy là vì hồi đó chưa xác
định được những bài ấy là của Lê-nin. Trong lần xuất bản
đó, nhiều tác phẩm và thư từ khác của Lê-nin cũng không
được đưa vào.
Lần xuất bản thứ hai và thứ ba (cũng một nội dung như
lần thứ hai) Toàn tập của V. I. Lê-nin đã được tiến hành
theo quyết định của Đại hội II các Xô-viết Liên-xô và Đại
hội XIII của Đảng, trong thời gian từ 1925 đến 1932. Mỗi
lần xuất bản gồm có 30 tập, trong đó đã in hơn 2700 tác
phẩm của V. I. Lê-nin. Song lần xuất bản thứ hai và thứ ba
cũng không được đầy đủ.
Lần xuất bản thứ tư Toàn tập của V. I. Lê-nin
được tiến hành theo quyết định của BCHTƯ Đảng, trong

Lời tựa cho Toàn tập

Lời tựa cho toàn tập

năm 1941 và những năm 1946 - 1950. Lần xuất bản này
gồm 35 tập (trong đó có hai tập thư) đã đăng cả thảy
2927 tác phẩm. So với lần xuất bản thứ ba thì lần thứ tư
đã đưa vào nhiều văn kiện mới (trong đó có 62 văn kiện
được đăng lần đầu tiên). Khi chuẩn bị cho lần xuất bản
thứ tư, văn bản của tất cả các tác phẩm của V. I. Lê-nin
đều được đối chiếu lại với bản gốc, nhờ vậy đã sửa được
một số điểm sai lầm và không chính xác trong việc dò
đọc những bản thảo của V. I. Lê-nin, cũng như những lỗi
in sai trong những lần xuất bản trước. Nhiều tác phẩm in
trong lần xuất bản thứ tư, là theo đúng những bản mới,
chính xác hơn và đầy đủ hơn, chẳng hạn như in theo bản
thảo chứ không theo bản đã in, in theo bản tốc ký chứ
không theo tường thuật vắn tắt trên báo. Một tập tra cứu
gồm hai cuốn đã được ấn hành cho toàn bộ lần xuất bản;
trong tập đó, có những bản chỉ dẫn vấn đề theo vần chữ
cái và một số bản chỉ dẫn khác.
Tuy nhiên, trong lần xuất bản thứ tư, còn thiếu một số
văn kiện và nhiều tài liệu chuẩn bị, đã từng được đăng rồi
hoặc chưa đăng. Thể theo nguyện vọng của những người đặt
mua bản in thứ tư, Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
đã ấn hành thêm 10 tập bổ sung cho lần xuất bản ấy.

giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", "Nhà nước và cách
mạng", "Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xôviết", "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky", "Bệnh ấu
trĩ "tả khuynh" trong phong trào cộng sản", "Bàn về thuế
lương thực", "Bàn về chế độ hợp tác", v. v... Trong lần xuất
bản này, có in những bài của V. I. Lê-nin đã đăng trên các
báo "Tia lửa", "Tiến lên", "Người vô sản", "Người dân chủ - xã
hội", "Sự thật", trong các tạp chí và văn tập bôn-sê-vích, cũng
như những bài báo và phỏng vấn đăng trên các báo chí Nga
và nước ngoài; có in những báo cáo và diễn văn của V.I. Lênin tại các đại hội và các hội nghị đại biểu của Đảng, tại đại
hội các Xô-viết, đại hội Quốc tế cộng sản, những lời phát
biểu tại các phiên họp của các cơ quan lãnh đạo trung ương
của Đảng, tại các cuộc họp và mít-tinh quần chúng; ngoài ra
còn in những tờ truyền đơn, bản tuyên bố, lời kêu gọi, những
văn kiện có tính chất cương lĩnh, dự án nghị quyết, những
sắc lệnh, lời chào mừng do V. I. Lê-nin thảo, những thư từ,
điện văn, bút ký ghi chép đàm thoại qua đường dây trực
tiếp, những bản tự khai và những tài liệu khác.
Bên cạnh những tác phẩm đã viết xong rồi, trong Toàn tập
còn in cả những tài liệu chuẩn bị: những dàn bài, bản tóm
tắt, sơ thảo, những ghi chú, những điểm bổ chính cho các văn
kiện do những tác giả khác viết, cũng như những nhận xét và
ghi chú của V. I. Lê-nin trong các sách lớn và nhỏ và bài báo
của các tác giả, những đoạn trích từ các sách, tạp chí và báo.
Trong Toàn tập có in "Bút ký triết học", "Bút ký về chủ
nghĩa đế quốc" cùng với những tài liệu chuẩn bị cho tác
phẩm "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa
tư bản" và bút ký "Chủ nghĩa Mác bàn về nhà nước" gồm
những tài liệu chuẩn bị cho cuốn "Nhà nước và cách mạng".

VIII

Trong Toàn tập của V. I. Lê-nin - lần này là lần xuất
bản thứ năm những tác phẩm của Lê-nin - có đưa vào
tất cả những tài iệu đã in trong các lần xuất bản thứ ba
và thứ tư, gồm trên 3000 văn kiện. Trong Toàn tập, theo
thứ tự thời gian, đã đưa vào những tác phẩm thiên tài
của Lê-nin: "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu
tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?", "Sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga", "Làm gì?", "Một bước tiến,
hai bước lùi", "Hai sách lược của đảng dân chủ - xã
hội trong cách mạng dân chủ", "Chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán", "Chủ nghĩa đế quốc,

IX

Sẽ được xuất bản thành sách bổ sung cho Toàn tập
này: những tài liệu chuẩn bị cho tác phẩm của V. I. Lê-nin

X

Lời tựa cho Toàn tập

"Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga", "Những tài liệu
về vấn đề ruộng đất", bản tóm tắt do V. I. Lê-nin ghi khi
Người nghiên cứu bốn tập thư trao đổi giữa C.Mác và Ph.
Ăng-ghen xuất bản bằng tiếng Đức hồi năm 1913.
So sánh những lần xuất bản trước, lần xuất bản thứ năm đã
được bổ sung thêm những tài liệu mới thuộc thời kỳ "Tia lửa" -
đó là những thư từ của V. I. Lê-nin gửi G.V.Plê-kha-nốp, B.M.
Crơ-ghi-gia-nốp-xki, X.I và I. I. Rát-tsen-cô, V. Đ. Bôn-tsơ - Bruê-vích, cùng một số khá nhiều những văn kiện mới của Lê-nin
thuộc thời kỳ ngay trước và trong cuộc cách mạng Nga lần thứ
nhất, trong số đó có một số tài liệu của Đại hội III của Đảng.
Một số văn kiện lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập, nêu
rõ sự hoạt động của V. I. Lê-nin trong những năm phản động
và trong thời kỳ cao trào cách mạng mới của phong trào
công nhân. Chủ yếu đó là những thư từ gửi G.V. Plê-khanốp, V.A.Các-pin-xki, Ph. A. Rốt-stanh, L. Tư-sca và những
người khác. Qua đó phản ánh cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin
chống phái thủ tiêu để giữ gìn và củng cố đảng, đấu tranh
chống những động dao tư tưởng và những lệch lạc xa rời chủ
nghĩa Mác.
Trong Toàn tập của V. I. Lê-nin, có in nhiều tài liệu mới về
các vấn đề ruộng đất và dân tộc: những thư, dàn bài, những ghi
chú trên các sách đã đọc, những đoạn trích từ các sách với
những nhận xét kèm theo, những bản tổng hợp thống kê, v. v.;
trong số đó có nhiều tài liệu mới được công bố lần đầu.
Trong lần xuất bản này, có một số văn kiện mới thuộc
thời kỳ cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất: dàn bài quyển
sách nhỏ chưa viết "Chiến tranh Âu châu và chủ nghĩa xã hội
Âu châu", những tài liệu về Hội nghị Xim-méc-van, một số
khá nhiều thư. Tất cả những văn kiện đó phản ánh cuộc đấu
tranh của V. I. Lê-nin chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa phái giữa, cho
sự đoàn kết quốc tế của công nhân.

Lời tựa cho Toàn tập

XI

Trong Toàn tập này, nhiều văn kiện về cuộc Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai và cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười được đăng lần đầu: những tài liệu chuẩn
bị cho lời phát biểu tại hội nghị của những người bôn-sê-vích
ở cung điện Ksê-xin-xcai-a trong đêm mồng 3 rạng ngày
mồng 4 tháng Tư năm 1917, bản tiểu sử tự thuật viết dở
dang, bản tóm tắt nghị quyết về những biện pháp kinh tế để
đấu tranh chống tình trạng kinh tế đổ nát, những thư, v. v..
Những văn kiện mới, thuộc thời kỳ Chính quyền xô-viết
lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập, có một tầm quan trọng
lớn lao. Một số khá nhiều những văn kiện ấy phản ánh hoạt
động của V. I. Lê-nin trong việc lãnh đạo nền kinh tế quốc
dân, phản ánh việc V. I. Lê-nin khởi thảo ra những nguyên lý
cơ bản của việc quản lý kiến thiết kinh tế. Trong Toàn tập có
in, chẳng hạn, các đề cương của tác phẩm nổi tiếng "Những
nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết", trong đó V. I.
Lê-nin đã thảo ra cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội, đã
giải thích rõ tầm quan trọng của năng suất lao động và của thi
đua xã hội chủ nghĩa. Trong các tác phẩm đó và những tác
phẩm khác, V. I. Lê-nin đã vạch ra một cách toàn diện nguyên
tắc tập trung dân chủ trong việc lãnh đạo xây dựng kinh tế.
Trong một số văn kiện, V. I. Lê-nin đã chỉ rõ sự cần thiết phải
nghiên cứu kinh nghiệm địa phương, phải phổ biến và phổ
cập kinh nghiệm đó, đã nêu rõ là phải dùng những phương
pháp nào để cải tiến công tác.
Nhiều văn kiện mới nói về hoạt động của bộ máy nhà
nước xô-viết. Những văn kiện đó phản ánh cuộc đấu tranh
của V. I. Lê-nin chống chủ nghĩa quan liêu, nhằm tinh giản
và giảm bớt chi phí của bộ máy nhà nước, tăng cường mối
liên hệ của nó với nhân dân và thu hút các tầng lớp lao
động rộng rãi nhất tham gia quản lý nhà nước, nhằm làm
cho pháp luật xô-viết được tuân thủ nghiêm chỉnh. Trong
Toàn tập có in "Dự thảo điểm thứ ba trong phần chính

XII

Lời tựa cho Toàn tập

trị chung của cương lĩnh (viết cho Uỷ ban dự thảo cương lĩnh
của Đại hội VIII của Đảng)", trong đó V. I. Lê-nin chỉ rất rõ
ràng bản chất của nền dân chủ xô-viết, vô sản, thực sự nhân
dân, sự khác biệt căn bản của nó với nền dân chủ tư sản.
Những văn kiện mới thuộc thời kỳ cuộc can thiệp vũ
trang của nước ngoài và cuộc nội chiến, nêu bật sự hoạt động
lớn lao của V. I. Lê-nin, với tư cách là Chủ tịch Hội đồng
quốc phòng công nông, sự quan tâm không mệt mỏi của
Người đến việc củng cố Hồng quân, đến việc động viên mọi
lực lượng để đập tan bọn can thiệp và bọn phản cách mạng
trong nước, nêu bật sự lãnh đạo của Lê-nin trong việc vạch
ra những kế hoạch và những chỉ thị về chiến lược quân sự.
Một số văn kiện lần đầu tiên được in trong Toàn tập bao
gồm luận chứng của V. I. Lê-nin về những nguyên tắc chung
sống hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội
khác nhau, nêu rõ sự lãnh đạo của Người đối với chính sách
đối ngoại của nhà nước xô-viết, cuộc đấu tranh trước sau
như một vì nền hoà bình, vì sự củng cố những mối liên hệ
giao dịch với tất cả các nước.
Những tài liệu về phong trào công nhân quốc tế chiếm
một vị trí lớn trong Toàn tập. Trong lần xuất bản này, lần
đầu tiên in: đề cương bài "Về những nhiệm vụ của Quốc tế
III", đề cương báo cáo tại Đại hội II của Quốc tế cộng sản về
tình hình quốc tế và những nhiệm vụ cơ bản của Quốc tế
cộng sản, những văn kiện có liên quan đến công việc của Đại
hội III của Quốc tế cộng sản, "Những ý kiến nhận xét của
luận cương về mặt trận thống nhất", v. v..
Trong Toàn tập V. I. Lê-nin, có in những văn kiện vô
cùng quan trọng mà Lê-nin đã đọc cho thư ký ghi hồi tháng
Chạp 1922 - tháng Giêng 1923: "Thư gửi Đại hội", nổi
tiếng với tên gọi là "Di chúc", những thư "Về việc trao cho
Uỷ ban kế hoạch những chức năng lập pháp", và "Về vấn

Lời tựa cho Toàn tập

XIII

đề các dân tộc hay là "sự tự trị hoá"". Những văn kiện đó đi
liền với những tác phẩm cuối cùng có ý nghĩa cương lĩnh của
V. I. Lê-nin: "Những trang nhật ký", "Bàn về chế độ hợp tác",
"Về cuộc cách mạng của chúng ta", "Chúng ta phải cải tổ Ban
thanh tra công nông như thế nào", "Thà ít mà tốt".
Những văn kiện lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập V. I.
Lê-nin, về khối lượng tính ra khoảng 20 tập. Những văn kiện
này do được in trong các văn tập Lê-nin, trong các tạp chí và
báo, nên tương đối ít được độc giả biết đến. Việc đưa những
văn kiện đó vào Toàn tập làm cho quần chúng rộng rãi có
điều kiện nghiên cứu hơn.
Trong lần xuất bản này, tất cả những văn kiện của Lê-nin
đều được xếp theo thứ tự thời gian.
Chỉ trừ một số trường hợp, khi thấy cần duy trì tính chất
toàn vẹn và mối liên hệ hữu cơ giữa tác phẩm viết vào những
thời gian khác nhau mà thôi. Trong các tập thì tất cả các tài
liệu đều được sắp xếp theo ngày tháng viết ra chúng (diễn
văn và báo cáo thì xếp theo ngày tháng phát biểu); còn
những văn kiện mà ngày tháng viết ra không xác minh được
thì xếp theo ngày tháng công bố. Những đề cương và bản
tóm tắt của Lê-nin khi viết các tác phẩm, chẳng hạn các đề
cương bài "Về quyền dân tộc tự quyết", các đề cương tác
phẩm "Chủ nghĩa đế quốc và sự phân liệt trong phong trào
xã hội chủ nghĩa" đều được đưa vào những tập có in những
tác phẩm ấy, ở một mục đặc biệt của tập, dưới đầu đề chung
là "Tài liệu chuẩn bị".
Thư tín (thư, điện báo, mệnh lệnh, chỉ thị, thư vài dòng, v.
v.) được tập hợp thành những tập đặc biệt và in vào cuối
Toàn tập. Các thư từ của V. I. Lê-nin gửi cho những người
thân được tập hợp thành một tập riêng.
Trong một số tập của Toàn tập V. I. Lê-nin, có phần phụ
lục, phần này gồm những đơn từ và những tài liệu khác có
tính chất tiểu sử.

XIV

Lời tựa cho Toàn tập

Để đăng vào Toàn tập, văn bản các tác phẩm của V. I. Lênin một lần nữa đã được đối chiếu với các bản gốc: những
bản thảo của Lê-nin; các tác phẩm đã được xuất bản, do tự
tay Người chuẩn bị để đưa in; những bài đã được đăng trên
các báo và tạp chí hồi sinh thời Người; những bản ghi tốc ký
do Người chỉnh lý, v. v.. Những tác phẩm mà V. I. Lê-nin
viết bằng tiếng nước ngoài thì được in theo thứ tiếng của
nguyên bản và theo bản dịch ra tiếng Nga.
Kèm theo Toàn tập, còn có phần tham khảo khoa học giúp
độc giả trong việc nghiên cứu các tác phẩm của V. I. Lê-nin: lời
tựa chung cho Toàn tập; lời tựa cho từng tập có phần nhận định
tóm tắt bối cảnh lịch sử trong đó các tác phẩm đã ra đời, cũng
như có phần trình bày quá trình phát triển của những tư tưởng
chủ yếu của V. I. Lê-nin chứa đựng trong các tác phẩm đó. Tài
liệu tham khảo còn bao gồm cả phần thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin thuộc vào thời kỳ tương ứng với từng tập; bao gồm
cả phần chú thích về các biến cố lịch sử, về một số sự kiện, về các
cơ quan ngôn luận v. v.; phần chỉ dẫn tên người có kèm theo tiểu
sử sơ lược của những nhân vật đã nêu trong sách và phần chỉ
dẫn các nguồn tài liệu đã được V. I. Lê-nin trích dẫn và nhắc tới.
Những chú thích ở cuối trang là những đoạn dịch văn bản
bằng tiếng nước ngoài, là những chú dẫn sách báo được nhắc
đến hay được trích dẫn trong tác phẩm của V. I. Lê-nin, và là
những điều khảo dị có ý nghĩa quan trọng hơn cả.
Những đầu đề các tác phẩm của V. I. Lê-nin do Ban biên
tập đặt ra thì đều được đánh dấu bằng một hoa thị.
*

*
*

Các tác phẩm của V. I. Lê-nin là kho tàng tư tưởng vô
giá, là nguồn tri thức thật là vô tận về những quy luật phát
triển của xã hội, về những con đường xây dựng chủ nghĩa

Lời tựa cho Toàn tập

XV

cộng sản. Trong các tác phẩm của V. I. Lê-nin, - người tổ
chức và lãnh tụ của Đảng cộng sản Liên-xô, người sáng lập ra
nhà nước xã hội chủ nghĩa xô-viết, - học thuyết vĩ đại của chủ
nghĩa Mác đã được phát triển hơn nữa trong những điều kiện
lịch sử mới - trong thời đại chủ nghĩa đế quốc và cách mạng vô
sản, trong thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
cộng sản. Cả ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác đều
được phát triển hơn nữa trong các tác phẩm của V. I. Lê-nin:
triết học, chính trị kinh tế học, lý luận chủ nghĩa cộng sản khoa
học. V. I. Lê-nin đã làm phong phú chủ nghĩa Mác bằng những
kết luận và những luận điểm mới, đã phát triển một cách sáng
tạo chủ nghĩa Mác áp dụng vào thời đại lịch sử mới, phù hợp
với những nhiệm vụ mới đặt ra trước giai cấp công nhân và
đảng của nó trong thời kỳ đó. Trong các trước tác bất hủ của
mình, V.I. Lê-nin đã giải đáp tất cả những vấn đề cơ bản mà
thời đại lịch sử mới đã đặt ra cho giai cấp vô sản quốc tế.
V. I. Lê-nin đã xây dựng nên một học thuyết hoàn chỉnh về
đảng, về vai trò lãnh đạo của đảng, về các nguyên lý tổ chức,
chính trị và tư tưởng của đảng, về chiến lược và sách lược, về
đường lối của đảng; Người đã vạch ra nguyên tắc quốc tế
trong việc xây dựng một đảng vô sản. Người luôn luôn nhấn
mạnh rằng: không có sự lãnh đạo của một đảng mác-xít kiểu
mới, được vũ trang bằng lý luận cách mạng tiên tiến thì giai
cấp công nhân không thể hoàn thành được sứ mệnh lịch sử
của mình là người xây dựng xã hội mới, cộng sản chủ nghĩa.
Các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho ta thấy cuộc đấu tranh
không mệt mỏi của Người cho sự thống nhất, nhất trí và sự
trong sạch của hàng ngũ đảng, cho mối quan hệ gắn bó giữa
đảng với quần chúng, cho kỷ luật hết sức nghiêm ngặt của
đảng, nhằm thực hiện trước sau như một các quy tắc sinh
hoạt của đảng và các nguyên tắc lãnh đạo của đảng, mà
nguyên tắc chủ yếu là tính tập thể.

XVI

Lời tựa cho Toàn tập

V. I. Lê-nin là người đầu tiên đã phân tích chủ nghĩa đế
quốc một cách sâu sắc theo quan điểm mác-xít, coi đó là giai
đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản. Người đã vạch ra những
mâu thuẫn không thể nào giải quyết được của chủ nghĩa đế
quốc. Người chỉ rõ rằng sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
trong giai đoạn đó mang tính chất hết sức không đều, nhảy
vọt, và rút ra một kết luận có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới:
trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, chủ nghĩa xã hội có thể
thắng trước hết trong một số ít nước hay thậm chí trong
riêng một nước. Kết luận thiên tài đó đã được chứng thực
một cách rõ rệt trong cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười vĩ đại và trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở Liên-xô và ở các nước khác trong phe xã hội chủ nghĩa.
Tổng kết kinh nghiệm của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại và vạch ra ý nghĩa quốc tế của nó, V. I. Lê-nin chỉ rõ
rằng những quy luật và những đặc điểm cơ bản của nó là có tính
chất phổ biến cho cách mạng xã hội chủ nghĩa trong tất cả các
nước. Lê-nin viết : chủ nghĩa bôn-sê-vích đã đem lại lý luận,
cương lĩnh và sách lược cho phong trào cộng sản thế giới. "Chủ
nghĩa bôn-sê-vích là mẫu mực sách lược cho tất cả các nước"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 37, tr. 305).
V. I. Lê-nin đã phát triển lý luận mác-xít về nhà nước, lý
luận chuyên chính vô sản. Người chứng minh rằng vấn đề
chuyên chính vô sản là vấn đề chủ yếu trong học thuyết của
Mác. Lê-nin giải thích rằng chỉ người nào đi từ chỗ thừa
nhận đấu tranh giai cấp đến chỗ thừa nhận chuyên chính vô
sản, mới là người mác-xít. V. I. Lê-nin nhấn mạnh rằng
chuyên chính vô sản là nền dân chủ kiểu cao nhất, là nền dân
chủ thực sự của nhân dân. V. I. Lê-nin đã phát hiện thấy các
Xô-viết - ra đời nhờ sự sáng tạo cách mạng của giai cấp công
nhân Nga - là một hình thức nhà nước của chuyên chính
vô sản, đồng thời Người nhìn thấy trước rằng nhất định sẽ

Lời tựa cho Toàn tập

XVII

có rất nhiều hình thức chính trị khác nhau của chuyên chính vô
sản, tuỳ theo những điều kiện lịch sử cụ thể của các nước khác
nhau. Điều tiên đoán đó đã được chính thể ở các nước trong
phe xã hội chủ nghĩa chứng thực một cách hết sức rực rỡ.
V. I. Lê-nin đã vạch ra cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở Liên-xô, Người đã đưa ra những lời chỉ giáo chủ yếu nói về
các con đường xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa. Cương lĩnh
của Lê-nin đã đề ra nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
đất nước, ra sức phát triển công nghiệp nặng, điện khí hoá toàn
bộ nền kinh tế quốc dân, cải tạo nông nghiệp theo những
nguyên tắc xã hội chủ nghĩa, tiến hành cách mạng văn hoá.
Cương lĩnh Lê-nin được thực hiện đã đưa tới kết quả là: chủ
nghĩa xã hội đã được xây dựng thành công ở Liên-xô, Liên-xô
đã trở thành một nước xã hội chủ nghĩa có một nền công
nghiệp và nền nông nghiệp tập thể hùng mạnh.
Trong các tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã làm sáng rõ
vấn đề vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản, vấn đề liên minh
giữa giai cấp vô sản và nông dân, coi đó là lực lượng quyết định
sự phát triển của xã hội. Người gọi liên minh công nông dưới
sự lãnh đạo của giai cấp công nhân là lực lượng kỳ diệu nhất
trên thế giới, có khả năng, dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản,
xây dựng lại xã hội trên cơ sở mới, xã hội chủ nghĩa.
V. I. Lê-nin đã góp phần cống hiến vĩ đại vào việc giải
quyết vấn đề dân tộc. Trong các tác phẩm của mình, Lê-nin
đã bảo vệ quyền dân tộc tự quyết, kể cả quyền được tách ra
và trở thành quốc gia độc lập. Người luôn luôn nhấn mạnh
sự cần thiết phải thực hiện triệt để các nguyên tắc của chủ
nghĩa quốc tế vô sản, phải thực hiện liên minh chặt chẽ giữa
công nhân và nông dân thuộc tất cả các dân tộc trong cuộc
đấu tranh nhằm tự giải phóng khỏi ách áp bức xã hội và dân
tộc, sự cần thiết phải đấu tranh không khoan nhượng chống
chủ nghĩa dân tộc tư sản và chủ nghĩa sô-vanh.

XVIII

Lời tựa cho Toàn tập

V. I. Lê-nin đã tiến hành và dạy cách tiến hành một cuộc
đấu tranh không khoan nhượng chống hệ thống tư sản,
chống bọn xét lại, bọn cơ hội chủ nghĩa - là những tên tay sai
của giai cấp tư sản ở trong phong trào công nhân. V. I. Lênin cho rằng chủ nghĩa cơ hội là kẻ thù chủ yếu trong phong
trào công nhân. Các tác phẩm của V. I. Lê-nin đã phản ánh
cuộc đấu tranh của người chống "phái mác-xít hợp pháp", "phái
kinh tế", bọn men-sê-vích, bọn tơ-rốt-xkít, bọn dân tộc chủ
nghĩa tư sản và bọn vô chính phủ. Cuộc đấu tranh đó có một ý
nghĩa quốc tế rất lớn. Cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin chống
chủ nghĩa giáo điều, chống việc biến chủ nghĩa Mác thành một
mớ luận điểm và công thức cứng nhắc tách rời khỏi cuộc sống
và thực tiễn, là sợi chỉ đỏ xuyên qua các tác phẩm của Người.
*

*
*

Toàn tập của V. I. Lê-nin ra đời là một sự kiện lớn trong
đời sống tư tưởng của Đảng cộng sản Liên-xô, trong toàn thể
phong trào cộng sản quốc tế. Lần xuất bản này sẽ giúp cho
hàng triệu người xô-viết và cho nhân dân lao động tất cả các
nước đi sâu nắm vững hơn nữa những sáng tạo bất hủ thiên
tài của Lê-nin và đấu tranh thắng lợi hơn cho việc thực hiện
những sáng tạo đó.
Đảng cộng sản Liên-xô và Ban chấp hành trung ương
Đảng cùng các đảng cộng sản anh em, tuân theo những tư
tưởng vĩ đại của chủ nghĩa Lê-nin, không ngừng đấu tranh
để thực hiện những tư tưởng đó và phát triển một cách sáng
tạo học thuyết Mác - Lê-nin. Tất cả mọi thắng lợi của Đảng
cộng sản Liên-xô và của toàn thể phong trào cộng sản quốc
tế đều gắn liền với sự trung thành đối với chủ nghĩa Lê-nin.
Chủ nghĩa Mác - Lê-nin đã được các đảng cộng sản và
các đảng công nhân tất cả các nước phát triển một cách sáng

Lời tựa cho Toàn tập

XIX

tạo. Chủ nghĩa Mác - Lê-nin đã được kinh nghiệm xây dựng
chủ nghĩa cộng sản ở Liên-xô, và chủ nghĩa xã hội ở các nước
trong phe xã hội chủ nghĩa, kinh nghiệm đấu tranh của nhân
dân lao động trong các nước, nơi chủ nghĩa tư bản còn thống
trị, và kinh nghiệm của phong trào giải phóng dân tộc, làm
cho phong phú thêm.
Chủ nghĩa Mác - Lê-nin là một học thuyết quốc tế. Những
tư tưởng cao cả của nó đã chỉ ra cho toàn thể nhân loại con
đường đi tới tương lai tươi sáng, những tư tưởng đó ngày
càng được truyền bá rộng rãi trong quần chúng lao động
trên toàn thế giới. Không một lực lượng nào có thể ngăn cản
được bước tiến thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lê-nin. Thắng
lợi hoàn toàn của những tư tưởng vĩ đại của chủ nghĩa Mác Lê-nin là tất yếu.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô.

Lời tựa cho tập 1

XX

XXI

về sự chuyển biến của nó thành cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa.

Lời tựa cho tập I
Tập thứ nhất gồm có những tác phẩm của V. I. Lê-nin viết
trong những năm 1893 - 1894, vào thời kỳ đầu đời hoạt động
cách mạng của Người.
ở Nga, những năm 90 thế kỷ XIX được đánh dấu bằng
sự phát triển nhanh chóng của công nghiệp và sự trưởng
thành của giai cấp công nhân, bằng cao trào chung của
phong trào công nhân. Sự tích tụ cao độ của đại công
nghiệp đã giúp cho việc đoàn kết và tổ chức công nhân lại.
Hình thức đấu tranh đình công đã được đẩy mạnh lên
nhiều. Những tư tưởng của chủ nghĩa Mác bắt đầu thâm
nhập vào trong công nhân.
Tên tuổi của Lê-nin gắn liền với sự mở đầu của một
giai đoạn mới trong phong trào công nhân Nga. Trong các
tác phẩm của mình viết trong những năm 1893 - 1894, V. I.
Lê-nin đã phân tích một cách sâu sắc, theo quan điểm
mác-xít chế độ kinh tế - xã hội của đất nước vào cuối thế
kỷ XIX, xác định những nhiệm vụ cơ bản của cuộc đấu
tranh cách mạng của giai cấp công nhân và đảng dân chủ xã hội Nga. Lê-nin đề ra cho những người dân chủ - xã hội
Nga nhiệm vụ phải thành lập một đảng mác-xít. Có thái
độ sáng tạo đối với lý luận cách mạng của chủ nghĩa Mác,
Lê-nin là người mác-xít đầu tiên đã nghiên cứu vấn đề về
những đặc điểm của cuộc cách mạng dân chủ - tư sản sắp
tới ở Nga, về những động lực của cuộc cách mạng đó và

Trong các tác phẩm in ở tập này, V. I. Lê-nin đã chĩa mũi
nhọn chủ yếu vào các quan điểm triết học và kinh tế của phái
dân tuý, vào lập trường chính trị và sách lược của phái đó, vì lúc
bấy giờ những quan điểm và lập trường ấy là trở ngại chủ yếu,
về mặt tư tưởng, cho việc truyền bá chủ nghĩa Mác và cho phong
trào dân chủ - xã hội ở Nga. Trong các tác phẩm đó, Lê-nin cũng
đã đấu tranh chống lại việc các đại biểu của "chủ nghĩa Mác hợp
pháp" xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo tinh thần tư sản.
Tập thứ nhất gồm bốn tác phẩm của Lê-nin: "Những biến
đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân (Bàn về cuốn sách
của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp "Kinh tế nông dân ở miền Nam nước
Nga")", "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường", "Những "người
bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân
chủ - xã hội ra sao? (Trả lời những bài báo đăng trên tạp chí
"Của cải nước Nga" chống lại những người mác-xít)", "Nội
dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán trong cuốn
sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó (Sự phản ánh chủ nghĩa
Mác trong sách báo tư sản)".
Bài "Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông
dân" - bài mở đầu tập này - là tác phẩm đầu tiên trong số
những tác phẩm còn giữ lại được của V. I. Lê-nin, Người
viết bài này khi còn hoạt động ở Xa-ma-ra, vào mùa xuân
1893. Bài đó chứng tỏ rằng Lê-nin thời trẻ đã vận dụng lý
luận mác-xít vào việc nghiên cứu đời sống nông dân một
cách khéo kéo, độc lập, sâu sắc và triệt để biết bao. Sử dụng
những số liệu thống kê của các hội đồng địa phương được
dẫn ra trong cuốn "Kinh tế nông dân ở miền Nam nước
Nga" của Pô-xtơ-ni-xốp đồng thời phê phán tính không
triệt để và những sai lầm về phương pháp luận của tác
giả cuốn sách đó, Lê-nin đã đánh giá một cách mác-xít
tình hình nông thôn, vạch ra những quá trình và các hình

XXII

Lời tựa cho tập I

thức phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp, và
đập tan câu chuyện hoang đường của phái dân tuý nói rằng
tuồng như chủ nghĩa tư bản không đụng chạm đến nông dân
"công xã". Lê-nin chứng minh rằng trái với lý luận của phái
dân tuý, chủ nghĩa tư bản ở Nga vẫn phát triển với một sức
mạnh không gì kìm hãm nổi, rằng nông dân thực tế đã phân
chia thành những giai cấp đối địch: giai cấp tư sản nông thôn
và giai cấp vô sản nông nghiệp, là hai giai cấp đã phát triển do
sự tan rã của trung nông dưới chủ nghĩa tư bản. Trên cơ sở tài
liệu rất phong phú, Lê-nin đã vạch trần tính chất tiểu tư sản
của công xã nông thôn, những quan niệm phi lý và tai hại của
phái dân tuý coi công xã nông dân là nền tảng của chủ nghĩa
xã hội. Người chứng minh rằng các quan hệ kinh tế tư sản đã
bám rễ chắc vào nông dân.
Bài "Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân"
được viết ra để đăng trên báo chí hợp pháp. Trong một bức thư
viết vào thời kỳ đó, V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh rằng những luận
điểm trình bày trong bài đó là cơ sở để đi đến những kết luận
quan trọng hơn nhiều, tiến xa hơn nhiều so với những kết luận
đã nêu ra trong chính bài ấy.
Liên quan đến bài "Những biến đổi mới về kinh tế trong đời
sống nông dân", xét về nội dung, cần phải kể đến những chỗ ghi
chú, những con số tính toán, những chỗ gạch dưới của V. I. Lênin ở trong cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp, và được in trong
tập này, ở phần "Tài liệu chuẩn bị". Một số trong những con số
tính toán này của Lê-nin được in ra lần đầu tiên.
Tác phẩm "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường", mà
V. I. Lê-nin đã viết vào mùa thu năm 1893, là mẫu mực
về sự vận dụng sáng tạo lý luận kinh tế của C. Mác vào
việc nghiên cứu chế độ kinh tế ở Nga. Trên cơ sở hiểu
biết sâu sắc bộ "Tư bản" của Mác và vận dụng phương
p h á p biện chứng, Lê-nin đã chỉ ra rằng do kết quả của

Lời tựa cho tập 1

XXIII

sự phân công xã hội ngày càng tăng, nền kinh tế tự nhiên của
những người sản xuất nhỏ dần dần biến thành nền kinh tế
hàng hoá, và nền kinh tế hàng hoá đến lượt nó biến thành
nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, rằng sự phân công lao động đó
tất yếu dẫn đến sự phân hoá giai cấp trong những người sản
xuất và làm cho thị trường trong nước phát triển. Như vậy,
Lê-nin đã bác bỏ những lý luận thịnh hành của phái dân tuý
cho rằng ở Nga, chủ nghĩa tư bản tuồng như không có cơ sở
để phát triển, và Người chứng minh rằng chủ nghĩa tư bản
đã trở thành "cái nền cơ bản của đời sống kinh tế nước Nga"
(xem tập này, tr. 127). Đồng thời Người phê phán những sự
khẳng định của g. B. Cra-xin - sau này những sự khẳng định
này đã được bọn "mác-xít hợp pháp" bảo vệ - nói rằng nền
sản xuất tư bản chủ nghĩa tất nhiên đòi hỏi phải có thị
trường ngoài nước để thực hiện giá trị thặng dư, rằng việc
sản xuất ra tư liệu sản xuất không gắn liền với việc sản xuất
ra vật phẩm tiêu dùng. Lê-nin chỉ rõ rằng những quan điểm
như thế thực chất không có gì khác với các quan điểm của
phái dân tuý về vấn đề thị trường, và Người nhấn mạnh tư
tưởng sau đây: cái mà những người mác-xít cần phải quan
tâm đến, không phải là thị trường cho giai cấp tư sản, mà là
sự phát triển của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản
chống lại giai cấp tư sản.
Trong tác phẩm "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường", Lênin đã phát triển luận điểm của Mác nói về mối tương quan
giữa hai khu vực của nền sản xuất xã hội, Người xác định sự
phát triển ưu tiên của khu vực I, coi đó là quy luật kinh tế
của tái sản xuất mở rộng. Trên cơ sở công thức tái sản xuất
của Mác, Lê-nin đã trình bày những thay đổi trong tái sản
xuất mở rộng, do sự tiến bộ kỹ thuật đưa lại.
Tác phẩm xuất sắc của V. I. Lê-nin "Những "người
bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những người

XXIV

Lời tựa cho tập I

dân chủ - xã hội ra sao?", được viết vào xuân - hè năm 1894,
chiếm vị trí trung tâm trong tập thứ nhất.
Vào cuối năm 1893, tạp chí "Của cải nước Nga", một tạp
chí đã tập hợp xung quanh mình phái dân tuý tự do chủ
nghĩa, và những tạp chí dân tuý khác đã mở một chiến dịch
chống chủ nghĩa Mác. Trong các tạp chí đó có đăng những
bài báo xuyên tạc một cách có ý thức học thuyết mác-xít về
xã hội, về cách mạng, về chủ nghĩa xã hội; phái dân tuý đã
xuyên tạc thô bạo các quan điểm của những người mác-xít
Nga. Không có cơ quan ngôn luận của mình ở Nga nên
những người mác-xít không thể đập lại phái dân tuý một
cách đích đáng trên báo chí công khai. Cuốn sách được xuất
bản bí mật đó của Lê-nin đã đóng một vai trò to lớn trong
việc đánh bại chủ nghĩa dân tuý. Trong bản tuyên ngôn thực
sự đó của chủ nghĩa Mác cách mạng, trong văn kiện mác-xít
có tính chất cương lĩnh đó, Lê-nin đã trình bày một cách sâu
sắc thế giới quan khoa học, chủ nghĩa duy vật biện chứng và
chủ nghĩa duy vật lịch sử, học thuyết kinh tế của Mác, và phê
phán một cách toàn diện các quan điểm triết học, kinh tế và
chính trị của phái dân tuý tự do chủ nghĩa, cương lĩnh và
sách lược của phái đó. V. I. Lê-nin đã chỉ ra rằng cương lĩnh
chính trị của những "người bạn dân" giả dối đó thể hiện lợi
ích của bọn cu-lắc; Người vạch mặt phái dân tuý tự do chủ
nghĩa là những tên cải lương điển hình, bọn này phản đối
cuộc đấu tranh cách mạng chống chế độ chuyên chế Nga
hoàng và mô tả chế độ này như một lực lượng đứng trên các
giai cấp và có khả năng cải thiện tình cảnh của nhân dân. V.
I. Lê-nin vạch rõ tính chất vô căn cứ và sai lầm của những lý
luận dân tuý về con đường phát triển đặc biệt, phi tư bản
chủ nghĩa của nước Nga, và chỉ rõ rằng phái dân tuý tự do
chủ nghĩa đã cố tình làm lu mờ sự thật về tình trạng bóc lột
tư bản chủ nghĩa ở nông thôn.

Lời tựa cho tập 1

XXV

Trong tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã vạch mặt các nhà
lý luận của phái dân tuý là những đại biểu của phương pháp
phản khoa học, chủ quan trong xã hội học, là những nhà duy
tâm phủ nhận tính khách quan của các quy luật phát triển xã
hội và vai trò quyết định của quần chúng nhân dân trong lịch
sử. Các nhà dân tuý cho rằng có thể tuỳ tiện hướng tiến trình
lịch sử theo ý muốn của những cá nhân "xuất chúng". Lê-nin
đã đập tan những quan điểm chủ quan đó và đưa ra quan
niệm duy vật về đời sống xã hội để đối lập với các quan điểm
đó; Người vạch ra nội dung của học thuyết mác-xít về xã hội
và chỉ rõ rằng tiến trình lịch sử được quyết định bởi những
quy luật phát triển khách quan, rằng động lực chủ yếu của sự
phát triển của xã hội là nhân dân, là các giai cấp mà cuộc đấu
tranh của họ quyết định sự phát triển của xã hội.
Trong tác phẩm "Những "người bạn dân" là thế nào và họ
đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?", V. I.
Lê-nin lần đầu tiên đã đề ra cho những người dân chủ - xã
hội Nga nhiệm vụ thành lập một đảng công nhân mác-xít và
đề ra tư tưởng liên minh cách mạng giữa giai cấp công nhân
và nông dân, coi đó là phương sách chủ yếu để lật đổ chế độ
Nga hoàng, bọn địa chủ và giai cấp tư sản, và thành lập xã
hội cộng sản chủ nghĩa.
Nhấn mạnh vai trò lịch sử vĩ đại của giai cấp công nhân Nga,
V. I. Lê-nin viết: "Những người dân chủ - xã hội hướng toàn bộ
sự chú ý và toàn bộ hoạt động của mình vào giai cấp công
nhân. Khi những người đại biểu tiên tiến của giai cấp đó đã
thấm nhuần được những tư tưởng của chủ nghĩa xã hội khoa
học, tư tưởng về vai trò lịch sử của người công nhân Nga, khi các
tư tưởng đó đã được phổ biến rộng rãi, và khi mà trong hàng
ngũ công nhân đã lập ra được các tổ chức vững chắc có thể biến
cuộc chiến tranh kinh tế phân tán hiện nay của công nhân thành
một cuộc đấu tranh giai cấp tự giác, - thì lúc đó người công

XXVI

Lời tựa cho tập I

Nga, đứng đầu tất cả các phần tử dân chủ, sẽ đập đổ
được chủ nghĩa chuyên chế và đưa giai cấp vô sản Nga
(sát cánh với giai cấp vô sản tất cả các nước ),

nhân

thông qua con đường trực tiếp đấu tranh chính trị công
khai, tiến tới cách mạng cộng sản chủ nghĩa thắng lợ i".
(xem tr. 386).
Tập thứ nhất kết thúc bằng tác phẩm "Nội dung kinh tế
của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán trong cuốn sách của
ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó (Sự phản ánh chủ nghĩa Mác
trong sách báo tư sản)", do Lê-nin viết vào cuối năm 1894 đầu năm 1895. Theo lời của Lê-nin, tác phẩm này, về nhiều
mặt, là bản tóm tắt của những tác phẩm kinh tế sau này của
người, nhất là tác phẩm "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
ở Nga". Trong tác phẩm này, V.I. Lê-nin đã chỉ rõ rằng phái
dân tuý là những người đại biểu cho lợi ích của người sản
xuất nhỏ, rằng nguồn gốc của chủ nghĩa dân tuý là tình
trạng giai cấp những người sản xuất nhỏ chiếm số đông ở
nước Nga tư bản chủ nghĩa sau khi xoá bỏ chế độ nông nô.
Tiếp tục sự phê phán các quan điểm dân tuý, đã được tiến
hành trong những tác phẩm trước, Lê-nin, trong tác phẩm
"Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán
trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó", đã chỉ rõ
tính chất thuần tuý tư sản của các yêu sách kinh tế của phái
dân tuý tự do chủ nghĩa, tính chất không tưởng và phản
động của cương lĩnh chính trị của phái đó, thực chất duy tâm
của các quan điểm xã hội học của họ.
Trong khi phê phán gay gắt hệ thống quan điểm dân tuý,
Lê-nin đồng thời cũng lưu ý độc giả đến những nét và những
mặt tích cực, - theo con mắt của người mác-xít, - của chủ
nghĩa dân tuý trong những năm 60 - 70 thế kỷ XIX, coi đó là
một trào lưu dân chủ - cách mạng trong một nước đang ở
vào đêm trước cuộc cách mạng tư sản.

Lời tựa cho tập 1

XXVII

Đồng thời, trong tác phẩm đó, V. I. Lê-nin đã phê phán
việc P. Xtơ-ru-vê, đại biểu của "chủ nghĩa Mác hợp pháp" đã
xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo tinh thần tư sản Lê-nin vạch
trần những mưu toan của bọn "mác-xít hợp pháp" muốn tước
bỏ nội dung cách mạng của chủ nghĩa Mác, và chỉ rõ rằng
chủ nghĩa khách quan tư sản là cơ sở của các quan điểm của
bọn "mác-xít hợp pháp", chủ nghĩa đó biện hộ cho chủ nghĩa
tư bản và làm lu mờ những mâu thuẫn giai cấp. Lê-nin coi
chủ nghĩa Xtơ-ru-vê, "chủ nghĩa Mác hợp pháp" là mầm
mống của chủ nghĩa xét lại quốc tế. Cùng với việc phê phán
chủ nghĩa khách quan tư sản, V. I. Lê-nin đã chứng minh
nguyên tắc tính đảng trong khoa học xã hội và trong triết
học. "... Chủ nghĩa duy vật, - Lê-nin chỉ rõ, - có thể nói là
mang trong mình nó tính đảng, nghĩa là bắt buộc người ta,
mỗi khi đánh giá một sự biến, phải trực tiếp và công khai
đứng trên quan điểm của một tập đoàn xã hội nhất định...)
(xem tr. 524 - 525).
V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng trong điều kiện xã hội tư sản,
cái gọi là chủ nghĩa khách quan trong khoa học là một sự
che đậy những lợi ích giai cấp vụ lợi của các giai cấp bóc
lột và thống trị. Khoa học mác-xít, gắn bó một cách công
khai và mật thiết với giai cấp công nhân, phục vụ sự
nghiệp cải tạo xã hội bằng con đường cách mạng, luôn
luôn quan tâm đến việc vạch ra những quy luật phát triển
của xã hội. Vì vậy tính đảng của khoa học mác-xít trùng
với tính khoa học.
Ngay từ lúc mới bắt đầu hoạt động cách mạng, Lê-nin
đã cho ta một mẫu mực về sự phê phán có tính nguyên
tắc chống các lý luận xã hội chủ nghĩa giả mạo và xét
lại, một mẫu mực về tinh thần đấu tranh một lòng một
dạ vì lợi ích của giai cấp công nhân. Các tác phẩm của
V. I. Lê-nin toát lên một sự nhận thức sáng tạo về chủ
nghĩa Mác và sự vận dụng tài tình chủ nghĩa Mác

XXVIII

Lời tựa cho tập I

Lời tựa cho tập 1

vào việc phân tích tình hình kinh tế và chính trị ở Nga, vào
việc xác định những nhiệm vụ đặt ra trước phong trào công
nhân Nga.
Các tác phẩm của V. I. Lê-nin dạy giai cấp vô sản thế giới,
các đảng cộng sản và công nhân trong tất cả các nước biết
cách vạch mặt cái số đông đảo những "người bạn dân" và
bọn xét lại hiện nay, là bọn đang tìm cách lợi dụng phong
trào công nhân nhằm phục vụ lợi ích của giai cấp tư sản.
Trong phần phụ lục cho tập thứ nhất, lần đầu tiên trong
Toàn tập của V. I. Lê-nin có in "Các đơn từ của V.I. U-li-anốp (Lê-nin) từ năm 1887 đến 1893". Những văn kiện này là
tài liệu bổ sung về tiểu sử của V. I. Lê-nin. Có hai lá đơn
được đăng lần đầu, đó là: đơn gửi Toà án khu Xa-ma-ra ngày
5 tháng Giêng 1893 và đơn gửi Chánh án Toà án khu Xa-mara ngày 16 tháng Tám 1893.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

V. I. Lê-nin
1890 - 1891

XXIX

0

1

Những biến đổi mới về kinh tế
trong đời sống nông dân
Bàn về cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp:
"Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga"1

Viết vào mùa xuân năm 1893
In lần đầu vào năm 1923 trong văn tập
"Kỷ niệm 25 năm Đại hội I
của Đảng (1898 - 1923)"

Theo đúng bản thảo

2

V. I. L ê - n i n

3

Trang đầu bản thảo cuốn sách của V. I. Lê-nin:
"Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân" - 1893

ảnh thu nhỏ

4

V. I. L ê - n i n

3

I
Cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp: "Kinh tế nông dân ở
miền Nam nước Nga" (Mát-xcơ-va, 1891. Tr. XXXII + 391), xuất
bản cách đây hai năm, mô tả hết sức chi tiết và tỉ mỉ nền kinh tế
nông dân trong các tỉnh Ta-vrích, Khéc-xôn và Ê-ca-tê-ri-nôxláp, và chủ yếu là trong những huyện trên đất liền (ở phía Bắc)
của tỉnh Ta-vrích. Khi mô tả như thế, tác giả đã căn cứ trước hết -
và chủ yếu - vào những tài liệu điều tra thống kê của các hội
đồng địa phương trong ba tỉnh nói trên; và sau nữa là căn cứ
vào những nhận xét cá nhân của tác giả, những nhận xét này thì
một phần được tiến hành trong khi tác giả thi hành chức vụ của
mình*, còn một phần nữa được tiến hành nhằm mục đích riêng
là nghiên cứu nền kinh tế nông dân từ năm 1887 đến năm 1890.
Bản thân việc tập hợp thành một toàn bộ, những tài liệu điều
tra thống kê của các hội đồng địa phương về cả một vùng và
trình bày dưới một hình thức có hệ thống những kết quả điều tra,
là một việc rất đáng chú ý, vì tài liệu thống kê của hội đồng địa
phương2, tuy là tài liệu phong phú và hết sức tỉ mỉ về tình hình
kinh tế của nông dân, nhưng đã được cung cấp dưới một hình
thức làm cho những tài liệu điều tra đó hầu như không đem lại
một cái gì bổ ích cho công chúng cả: những tập thống kê của các

* Tác giả trước kia là nhân viên sở quy hoạch ruộng công trong
tỉnh Ta-vrích

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

hội đồng địa phương đều là những bộ sách lớn gồm toàn biểu
đồ (thường thì mỗi huyện được dành riêng một tập) mà chỉ cứ
đem sắp xếp lại thành từng mục tương đối lớn và rành mạch
cũng đòi hỏi một công tác chuyên môn mới làm được. Từ lâu,
người ta đã cảm thấy cần phải sắp xếp lại những tài liệu thống
kê của các hội đồng địa phương và chỉnh lý những tài liệu ấy.
Chính nhằm mục đích đó, nên trong thời gian gần đây, người ta
đã bắt tay vào việc xuất bản tập "Kết quả những tài liệu thống
kê của các hội đồng địa phương". Kế hoạch xuất bản là như sau:
người ta chọn một vấn đề cục bộ nào đó nói về nền kinh tế
nông dân, rồi người ta tiến hành nghiên cứu riêng để tổng hợp
tất cả những số liệu đã có trong những thống kê của các hội
đồng địa phương về vấn đề đó; người ta tập hợp lẫn lộn những
số liệu về vùng đất đen ở miền Nam nước Nga với vùng không
phải đất đen ở miền Bắc, về những tỉnh thuần tuý nông nghiệp
với những tỉnh thủ công nghiệp. Hai tập "Kết quả" đã xuất bản,
đều đã được soạn ra căn cứ vào kế hoạch đó; tập thứ nhất
chuyên nói về "công xã nông dân" (V. V.), tập thứ hai về "việc
nông dân thuê ruộng đất không phải phần ruộng được chia"
(N. Ca-rư-sép)3. Ta có quyền không tin rằng phương pháp tổng
hợp đó là chính xác: trước hết, vì phương pháp đó đòi hỏi phải
tổng hợp lại làm một những số liệu về các khu vực kinh tế
khác nhau có những điều kiện kinh tế khác nhau (đồng thời
hết sức khó mà nêu lên được những đặc trưng riêng của
từng khu vực, vì những tài liệu điều tra của các hội đồng
địa phương đều chưa đầy đủ, và vì nhiều huyện đã bị bỏ
sót: những khó khăn đó đều đã biểu lộ ngay trong tập "Kết
quả" thứ hai; ông Ca-rư-sép cũng đã thất bại khi ông ta
định đem những số liệu thống kê của các hội đồng địa
phương áp dụng cho những khu vực khác nhau); sau nữa,
vì hoàn toàn không thể mô tả riêng rẽ một mặt nào đó của
nền kinh tế nông dân mà lại không nói đến những mặt

khác; vì đem một vấn đề nhất định nào đó mà tách riêng ra,
như thế là trái với tự nhiên và không làm cho thấy rõ được toàn
bộ. Vấn đề nông dân thuê ruộng đất không phải phần ruộng
được chia thì bị tách khỏi vấn đề cho thuê ruộng được chia,
tách khỏi những số liệu chung về việc phân loại nông dân căn
cứ vào phương diện kinh tế, và những số liệu về diện tích gieo
trồng; những việc cho thuê ruộng đất đó chỉ được coi là một bộ
phận của kinh tế nông dân thôi, kỳ thực việc đó lại thường là
một phương thức đặc thù trong lối kinh doanh tư hữu. Chính vì
thế mà theo tôi, tốt hơn là nên tổng hợp những số liệu thống kê
của các Hội đồng địa phương về một vùng nhất định, có những
điều kiện kinh tế giống nhau.

4

5

Trình bày qua những ý kiến của tôi về cách làm thế nào để
tổng hợp được chính xác hơn những tài liệu điều tra thống kê
của các hội đồng địa phương, cũng như những ý kiến đã nảy ra
trong khi tôi đối chiếu các tập "Kết quả" với cuốn sách của Pôxtơ-ni-cốp, tôi thấy cần phải nói thêm rằng nói cho đúng thì ông
Pô-xtơ-ni-cốp đã không tự đề ra cho mình nhiệm vụ tổng hợp:
ông coi những số liệu là thứ yếu và hoàn toàn chú tâm vào việc
mô tả sao cho đầy đủ và nổi bật.
Trong khi mô tả như thế, tác giả chú ý gần như đồng đều
đến những vấn đề có tính chất kinh tế, hành chính - pháp lý
(hình thức chiếm hữu ruộng đất), cũng như những vấn đề có
tính chất kỹ thuật (vấn đề ranh giới, chế độ kinh doanh, số
thu hoạch) nhưng ông có ý đặt những vấn đề thứ nhất lên
hàng đầu.
Trong bài tựa, ông Pô-xtơ-ni-cốp viết: "Phải thú thực
rằng đáng lẽ có thể chú ý nhiều đến kỹ thuật của kinh tế
nông dân, thì tôi lại ít chú ý đến, nhưng sở dĩ tôi làm như
thế là vì, theo tôi thì trong nền kinh tế nông dân những
điều kiện kinh tế có một vai trò quan trọng hơn là kỹ thuật.
Báo chí nước ta... thường coi nhẹ mặt kinh tế... Người ta

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

rất ít chú ý nghiên cứu những vấn đề kinh tế có tính chất cơ bản
đối với nền kinh tế nông dân ở nước ta, như vấn đề ruộng đất
và vấn đề ranh giới ruộng đất. Cuốn sách này dành một phần
lớn hơn để làm sáng tỏ chính những vấn đề ấy, và đặc biệt là
vấn đề ruộng đất" (Lời tựa, tr. IX).
Hoàn toàn đồng ý với cách nhìn của tác giả về tầm quan
trọng tương đối của những vấn đề kinh tế và kỹ thuật, nên tôi
định dành bài của tôi để chỉ trình bày riêng cái phần tác phẩm
của ông Pô-xtơ-ni-cốp trong đó nền kinh tế nông dân là đối
tượng để nghiên cứu về mặt kinh tế - chính trị*.
Trong bài tựa, tác giả đã nói rõ những điểm chủ yếu của
việc nghiên cứu đó như sau:
"Do máy móc, trong thời gian gần đây, đã được sử dụng
rộng rãi trong công việc đồng áng của nông dân và do quy mô
kinh doanh của bộ phận nông dân khá giả được mở rộng ra
nhiều, nên đời sống nông nghiệp ở nước ta đi vào một giai
đoạn mới, giai đoạn này chắc chắn là sẽ còn được những điều
kiện kinh tế khó khăn trong năm nay tạo cho một đà phát triển
mới. Quy mô kinh doanh và việc sử dụng máy móc mà tăng
lên, thì năng suất lao động của nông dân và khả năng lao động
của gia đình cũng tăng lên rất nhiều, đó là điều mà từ trước đến
nay người ta vẫn không nhìn thấy, khi xác định diện tích do
một hộ nông dân có thể canh tác được...
Việc sử dụng máy móc trong nền kinh tế nông dân làm
cho những điều kiện sinh hoạt thay đổi rất nhiều: việc sử
dụng máy móc như thế đã giảm bớt nhu cầu về nhân công

nông nghiệp và làm cho tình trạng nhân khẩu thừa - vốn vẫn
có trong nông nghiệp nước ta - càng nặng nề hơn đối với nông
dân, nên nó đã góp phần làm tăng thêm con số những gia đình
đã trở thành thừa đối với nông thôn, do đó phải đi nơi khác
kiếm công ăn, việc làm và thực tế đã trở thành những gia đình
nông dân không ruộng đất. Đồng thời, với những phương pháp
trồng trọt hiện đang được áp dụng, và với tính chất quảng canh
của nông nghiệp thì việc sử dụng những máy móc lớn vào nông
nghiệp đưa đời sống của nông dân lên cao đến một mức mà từ
trước đến nay không thể nghĩ tới được. Đó là điều đảm bảo cho
sức mạnh của những sự biến đổi mới về kinh tế trong đời sống
của nông dân. Nêu ra và nói rõ những sự biến đổi ấy trong
nông dân miền Nam nước Nga, đó là nhiệm vụ trực tiếp của
cuốn sách này" (Lời tựa, tr. X).

* Theo tôi thì trình bày như thế không phải là thừa, vì cuốn sách của ông
Pô-xtơ-ni-cốp - một trong những trước tác xuất sắc nhất trong số các trước
tác kinh tế ở nước ta trong những năm gần đây - hầu như không được ai biết
tới cả. Có lẽ một phần là do tác giả, tuy đã thừa nhận tầm quan trọng lớn lao
của những vấn đề kinh tế, nhưng lại trình bày những vấn đề đó hết sức tản
mạn và đã đưa vào bản trình bày của mình quá nhiều chi tiết thuộc về những
vấn đề khác.

Hai là, trong tỉnh Ta-vrích, ngoài người Nga ra còn có
cả người Đức và người Bun-ga-ri sinh sống nữa, nhưng số
người Đức và người Bun-ga-ri không đông bằng người Nga:
trong tổng số 19586 hộ thuộc huyện Đni-ép-rơ, có 113 hộ
di dân người Đức, tức là chỉ có vẻn vẹn 0,6%. Tại huyện
Mê-li-tô-pôn, trong tổng số 34 978 hộ, có (1 874 + 285 =)

6

7

Trước khi trình bày xem những sự biến đổi mới về kinh tế
đó, theo ý của tác giả, là những gì, tôi cần phải nói thêm hai
điểm dưới đây:
Một là, như trên kia ta đã thấy, Pô-xtơ-ni-cốp cho ta biết
những số liệu về những tỉnh Khéc-xôn, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Tavrích; nhưng chỉ những số liệu về tỉnh Ta-vrích là có đầy đủ chi
tiết thôi, mà cũng không phải đối với toàn tỉnh: tác giả không
cung cấp được những số liệu về Crưm là vùng có những điều
kiện kinh tế hơi khác một chút, mà chỉ chú trọng đến ba huyện
trên đất liền nằm ở phía Bắc tỉnh Ta-vrích, tức là huyện Béc-đian-xcơ, Mê-li-tô-pôn và Đni-ép-rơ. Tôi cũng chỉ dùng những số
liệu thuộc độc ba huyện đó thôi.

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

2 159 hộ người Đức và người Bun-ga-ri, tức là 6,1%. Sau
cùng, tại huyện Béc-đi-an-xcơ, trong tổng số 28 794 hộ, thì có
7 224 hộ người Đức và người Bun-ga-ri, tức là 25%. Tổng cộng
lại thì trong tổng số 83 358 hộ của cả ba huyện, có 9 496 hộ di
dân, tức là vào khoảng 1/9. Vậy là, nói chung số hộ di dân là
rất ít, mà trong huyện Đni-ép-rơ thì con số đó lại hoàn toàn
không đáng kể. Tác giả đã mô tả tỉ mỉ kinh tế của những hộ di
dân, luôn luôn tách rời kinh tế của những hộ đó với kinh tế của
những hộ người Nga. Tôi không nói đến tất cả những sự mô tả
đó mà hoàn toàn chỉ nói đến kinh tế của nông dân Nga thôi.
Thật ra thì số liệu bao gồm cả người Nga lẫn người Đức, nhưng
vì con số người Đức không đông, nên dù có nhập người Đức
vào thì cũng không làm cho tỷ lệ chung thay đổi, thành thử
chúng ta hoàn toàn có thể dựa vào những số liệu đó để nhận
định nền kinh tế của nông dân Nga. Những người Nga ở tỉnh Tavrích, đến làm ăn sinh sống ở đấy trong 30 năm gần đây, chỉ
khác nông dân thuộc các tỉnh khác ở chỗ họ khá giả hơn. Trong
tỉnh đó, chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã, theo lời tác giả nói,
là "có tính chất điển hình và ổn định"*; nói tóm lại, trừ những hộ
di dân ra thì kinh tế nông dân trong tỉnh Ta-vrích, về căn bản,
không khác với hình loại chung của kinh tế nông dân Nga.

đó là một đơn vị hoàn chỉnh để nói về mức sinh hoạt được, và
hết sức khó mà dùng những con số trung bình để nói lên mức
sinh hoạt đó được. Những con số trung bình đó tuy có nói lên
được một vài điều kiện chung có tính chất quyết định trong đời
sống kinh tế của nông dân, nhưng không làm cho ta có được
một khái niệm nào về tính muôn hình muôn vẻ của các hiện
tượng kinh tế trong thực tế" (tr. 106).

8

II
Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Hiện nay, trong bất cứ làng nào tương
đối lớn ở miền Nam Nga (và chắc là người ta cũng có thể
nói như thế đối với phần lớn những địa phương trong nước
Nga) tình hình kinh tế của các loại dân cư đều khác nhau
rất nhiều, đến nỗi hết sức khó mà coi riêng từng làng nào

* Chế độ chiếm hữu ruộng đất theo từng nông hộ cá thể chỉ có trong
năm địa phương thôi.

9

Dưới đó một chút, Pô-xtơ-ni-cốp lại còn nói rõ hơn:
"Mức sống không đều nhau khiến cho hết sức khó mà nhận
xét được mức sống khá giả chung của dân cư. Những người nào
đi lướt qua những làng lớn trong tỉnh Ta-vrích, thường kết luận
rằng những nông dân ở đây đều rất khá giả; nhưng một làng
mà nửa số nông dân là những người khá giả, còn một nửa thì
luôn luôn ở trong tình trạng bần cùng, như vậy có thể nói đó là
một làng khá giả được không? Và căn cứ vào dấu hiệu nào để
xác định mức độ khá giả của làng này hay làng nọ? Rõ ràng là ở
đây những con số trung bình - là những con số nói lên tình
hình của dân cư trong cả một làng hay cả một khu vực - chưa
đủ để kết luận về mức độ khá giả của nông dân được. Muốn xét
mức độ khá giả đó, thì chỉ có thể căn cứ vào rất nhiều số liệu, và
phân dân cư thành nhiều loại khác nhau " (tr. 154).
Người ta có thể tưởng rằng khi tác giả xác nhận sự phân hoá
trong nông dân, thì như vậy là hình như tác giả chẳng nói lên
được một điều gì mới mẻ cả: sự phân hoá này đã được nói đến
trong hầu hết những trước tác bàn về kinh tế nông dân nói
chung rồi. Nhưng vấn đề là khi người ta nhắc đến sự phân hoá
đó thì thường coi nhẹ ý nghĩa của nó, người ta xem sự phân hoá
đó là không quan trọng hay thậm chí còn coi là một điều ngẫu
nhiên nữa, người ta cho rằng có thể nói đến hình loại kinh tế
nông dân, và còn dùng những con số trung bình để nêu lên đặc
trưng của hình loại đó, người ta thảo luận về ý nghĩa của các
loại biện pháp thực tế đối với toàn thể nông dân. Trong cuốn

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

sách của mình, Pô-xtơ-ni-cốp đã phản đối những quan điểm
như thế. Ông nêu rõ (và không phải chỉ một lần mà thôi) "tính
chất hết sức nhiều hình nhiều vẻ của tình hình kinh tế của các
nông hộ ở trong công xã" (tr. 323) và ông kiên quyết phản đối
"khuynh hướng coi giới nông dân là một chỉnh thể thuần nhất,
như những phần tử trí thức thành thị ở nước ta, cho đến nay,
vẫn coi là như thế" (tr. 351). Ông nói: "Những tài liệu điều tra
thống kê của các hội đồng địa phương về mười năm gần đây,
đã cho ta thấy rõ rằng công xã nông thôn ở nước ta hoàn toàn
không phải là một đơn vị thuần nhất như các nhà chính luận
nước ta vào những năm 70 đã tưởng; và cho ta thấy rõ rằng
trong mấy chục năm gần đây, dân cư trong công xã nông thôn
đều phân hoá thành nhiều loại với tình hình kinh tế hết sức
khác nhau" (tr. 323).
Pô-xtơ-ni-cốp đưa ra rất nhiều số liệu, rải rác trong toàn bộ
cuốn sách, để chứng thực cho quan điểm của mình, và bây giờ
đây, chúng ta cần phải tổng hợp những số liệu đó lại một cách
có hệ thống để kiểm tra xem quan điểm đó có đúng không; để
giải quyết những vấn đề sau đây: vấn đề giữa "những phần tử
trí thức thành thị", là những người coi nông dân là một cái gì
thuần nhất, và Pô-xtơ-ni-cốp, là người khẳng định rằng nông
dân rất không thuần nhất, thì bên nào đúng? rồi đến vấn đề
tính không thuần nhất đó sâu sắc như thế nào? nếu chúng ta chỉ
căn cứ vào những con số trung bình thôi thì tính chất đó có làm
cho chúng ta khó nêu rõ được đặc trưng kinh tế - chính trị
chung của nền kinh tế nông dân không? tính chất đó có khả
năng thay đổi được tác dụng và ảnh hưởng của những biện
pháp thực tế đối với các loại nông dân khác nhau, không?
Trước khi dẫn ra những con số dùng làm tài liệu cần
thiết để giải đáp những vấn đề đó, cần thấy rõ rằng tất
cả những số liệu thuộc loại ấy đều do Pô-xtơ-ni-cốp rút
từ những tập thống kê của các hội đồng địa phương nói
về tỉnh Ta-vrích. Trong những cuộc điều tra thì lúc đầu,

cơ quan thống kê của các Hội đồng địa phương chỉ thu thập
những số liệu về từng công xã nông thôn, chứ không thu thập
những số liệu về mỗi nông hộ. Nhưng chẳng bao lâu người ta
nhận thấy rằng tình hình tài sản của các nông hộ ấy có khác
nhau, cho nên người ta liền tiến hành điều tra từng hộ, đó là
bước đầu tiên nhằm nghiên cứu sâu hơn về tình hình kinh tế
của nông dân. Bước tiếp theo là việc dùng các biểu đồ tổng hợp:
xuất phát từ nhận thức cho rằng tình hình tài sản của nông dân
trong công xã4 có những sự khác nhau sâu sắc hơn những sự
khác nhau giữa các loại nông dân được sắp xếp theo địa vị
pháp lý, nên những nhân viên thống kê căn cứ vào những sự
khác nhau nhất định về tình hình tài sản, mà phân loại tất cả
những chỉ tiêu về tình hình kinh tế của nông dân, chẳng hạn
như chia nông dân thành từng loại căn cứ vào diện tích gieo
trồng tính theo đê-xi-a-tin, căn cứ vào số súc vật cày kéo, căn cứ
vào phần ruộng canh tác được chia của mỗi hộ, v. v. .

10

11

Thống kê của các Hội đồng địa phương tỉnh Ta-vrích phân
loại nông dân, căn cứ vào số ruộng đất gieo trồng? Pô-xtơ-nicốp cho rằng cách phân loại như thế "là rất đạt" (tr. XII), vì
"trong những điều kiện kinh tế của các huyện ở Ta-vrích, thì
diện tích gieo trồng là dấu hiệu quan trọng nhất nói lên mức
sống của nông dân" (tr. XII). Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Trong các vùng
thảo nguyên ở miền Nam nước Nga, các nghề phụ đủ mọi loại
và có tính chất phi nông nghiệp, trong nông dân, hãy còn tương
đối ít phát triển, và công việc chủ yếu của tối đại đa số dân cư
nông thôn hiện nay là nghề nông dựa trên việc trồng ngũ cốc là
chính". "Theo thống kê của các hội đồng địa phương, thì trong
các huyện miền Bắc tỉnh Ta-vrích 7,6% nông dân quê quán ở
đấy hoàn toàn làm nghề thủ công; ngoài ra, 16,3% dân cư còn
làm thêm một nghề phụ nữa bên cạnh việc canh tác ruộng
đất của mình" (tr. 108). Thực vậy, ngay cả đối với các địa
phương khác ở Nga cũng vậy, phương pháp phân loại căn cứ vào

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

diện tích gieo trồng là phương pháp đúng hơn nhiều so với
những phương pháp phân loại khác đã được các nhà thống kê
của các hội đồng địa phương áp dụng, chẳng hạn, như phương
pháp phân loại căn cứ theo số đê-xi-a-tin ruộng đất được chia
của mỗi hộ hay số ruộng đất gieo trồng được chia của mỗi hộ:
một mặt vì số ruộng đất được chia không trực tiếp nói lên mức
độ khá giả của nông hộ, do chỗ diện tích phần ruộng được chia
phụ thuộc vào số nhân khẩu được đăng ký5 tức là phụ thuộc
vào số nam giới trong gia đình, và chỉ gián tiếp phụ thuộc vào
tình hình khá giả của người chủ hộ thôi; - sau cùng còn vì
người nông dân có thể không sử dụng phần ruộng được chia
của mình nhưng lại đem cho thuê đi và không có khả năng sử
dụng phần đất ấy do thiếu nông cụ. Mặt khác, nếu nghề chính
của dân cư là nghề nông, thì cần phải xác định diện tích gieo
trồng, mới tính toán được sản lượng, mới xác định được số lúa
mì mà người nông dân tiêu dùng, cũng như mua hay bán, vì
không làm sáng tỏ những vấn đề ấy thì cũng vẫn sẽ không thấy
rõ được một mặt rất quan trọng của nền kinh tế nông dân: sẽ
không hiểu rõ được tính chất của nền kinh tế nông nghiệp của
nông dân và tầm quan trọng của nền kinh tế đó so với những
khoản kiếm thêm, v. v.. Sau hết, chính là phải căn cứ vào diện
tích gieo trồng để phân loại thì mới có thể so sánh kinh tế của
một hộ với cái gọi là tiêu chuẩn chiếm hữu ruộng đất và tiêu
chuẩn canh tác của nông dân, với tiêu chuẩn lương thực
(Nahrungsflọche) và tiêu chuẩn lao động (Arbeitsflọche). Tóm
lại, việc phân loại căn cứ vào diện tích gieo trồng không những
là một phương pháp rất đạt, mà còn là phương pháp tốt nhất và
tuyệt đối cần thiết.
Căn cứ vào diện tích gieo trồng, các nhà thống kê của
tỉnh Ta-vrích đã chia nông dân thành 6 loại: 1) không gieo
trồng; 2) gieo trồng từ 5 đê-xi-a-tin trở lại; 3) từ 5 đến 10
đê-xi-a-tin; 4) từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin; 5) Từ 25 đến 50 đê-xi-atin; và 6) trên 50 đê-xi-a-tin mỗi hộ. Về cả ba huyện thì

tỷ lệ phần trăm của các loại đó so với tổng số hộ là như
sau:

12

13

Các huyện

Số hộ tính theo
tỷ lệ phần trăm

Không gieo trồng
Gieo trồng từ 5 đê-xi-atin trở lại
Gieo trồng từ 5 đến 10
đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 10 đến 25
đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 25 đến 50
đê-xi-a-tin
Gieo trồng trên 50 đêxi-a-tin

Béc-đi-anxcơ
%

Mê-litô-pôn
%

Đniép-rơ
%

6

7,5

9

Diện tích gieo
trồng trung bình
của mỗi hộ tính
chung cả ba huyện
(tính theo
đê-xi-a-tin)
-

12

11,5

11

3,5

22

21

20

8

38

39

41,8

16,4

19

16,6

15,1

34,5

3

4,4

3,1

75

Những tỷ lệ chung (những tỷ lệ phần trăm đó là tính cho
toàn bộ dân cư, kể cả người Đức), nếu không tính số người Đức,
thì cũng không thay đổi là bao, ví dụ, tác giả tính tổng cộng
trong 3 huyện ở tỉnh Ta-vrích có 40% nông dân gieo trồng trên
ít ruộng đất (từ 10 đê-xi-a-tin trở lại), 40% nông dân gieo trồng
một diện tích trung bình (từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin) và 20% nông
dân gieo trồng nhiều ruộng đất. nếu không tính những người
Đức thì con số 20% đó giảm bớt đi 1/6 (còn 16,7%, nghĩa là chỉ
giảm bớt 3,3%), khiến cho con số nông dân gieo trồng ít ruộng
đất tăng lên một cách tương ứng.
Để xác định mức độ nhiều hình nhiều vẻ của các loại nông
dân đó, chúng ta hãy bắt đầu xét xem tình hình sở hữu và sử
dụng ruộng đất như thế nào.
Pô-xtơ-ni-cốp đưa ra biểu đồ sau đây (tổng số ba loại ruộng
đất ghi trong biểu đồ không phải là do tác giả tính ra (tr. 145);

Những biến đổi mới về kinh tế

15

Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Những con số trên đây chứng tỏ rằng
trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích loại nông dân khá giả hơn,
không những sử dụng nhiều phần ruộng được chia, ― có thể vì
gia đình đông người, ― mà đồng thời còn mua nhiều ruộng đất
nhất và thuê nhiều ruộng đất nhất" (tr. 146).
Về vấn đề này, theo tôi, thì chỉ có thể nói rằng không thể
hoàn toàn lấy số người trong gia đình đông hơn để giải thích
hiện tượng diện tích phần ruộng được chia tăng lên khi ta xét từ
loại dưới lên loại trên. Pô-xtơ-ni-cốp đưa ra biểu đồ sau đây về
số người trong các gia đình thuộc mỗi loại nông dân trong 3
huyện:
Tính trung bình số người trong mỗi gia đình

Nhân khẩu

Số người
lao động

Nhân khẩu

Số người
lao động

Trong toàn huyện

Huyện
Đniép-rơ

Số người
lao động

Không gieo trồng
Gieo trồng 5 đê-xi- atin trở lại
Gieo trồng từ 5 đến 10
đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 10 đến
25 đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 25 đến
50 đê-xi-a-tin
Gieo trồng trên 50
đê-xi-a-tin

Huyện
Mê-litô-pôn

Nhân khẩu
nam và nữ

Huyện
Béc-đian-xcơ

4,5

0,9

4,1

0,9

4,6

1

4,9

1,1

4,6

1

4,9

1,1

5,6

1,2

5,3

1,2

5,4

1,2

7,1

1,6

6,8

1,5

6,3

1,4

8,2

1,8

8,6

1,9

8,2

1,9

10,6

2,3

10,8

2,3

10,1

2,3

6,6

1,5

6,5

1,5

6,2

1,4

Theo biểu đồ trên đây, người ta thấy rằng từ loại dưới
lên loại trên, mức độ tăng của số ruộng đất được chia của
mỗi hộ thì nhanh hơn nhiều so với mức độ tăng của số

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

nhân khẩu nam nữ và của số người lao động. Để minh hoạ
điều đó, chúng ta hãy lấy huyện Đni-ép-rơ làm ví dụ, và quy
định những số liệu thuộc loại dưới là 100 :

đã nói, và số nông dân này không chiếm quá 1/5 tổng số dân cư.

16

Không gieo trồng
Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin
trở lại
Gieo trồng từ 5 đến 10
đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 10 đến 25
đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 25 đến 50
đê-xi-a-tin
Gieo trồng trên 50 đê-xia-tin

Phần ruộng
được chia

Số người
lao động

Nhân khẩu
nam và nữ

100

100

100

86

110

106

136

120

117

195

140

137

259

190

178

272

230

219

Rõ ràng là ngoài nhân tố số người trong gia đình ra thì nhân
tố quyết định quy mô của phần ruộng được chia còn là mức độ
khá giả của mỗi hộ nữa.
Nếu chúng ta nghiên cứu những số liệu về số ruộng đất do
các loại nông dân mua được, chúng ta thấy rằng những hộ mua
được ruộng đất thì hầu như chỉ là những hộ loại trên, gieo trồng từ
25 đê-xi-a-tin trở lên, và chủ yếu là những nông dân rất khá giả,
mỗi hộ gieo trồng 75 đê-xi-a-tin. Bởi vậy những số liệu về ruộng
đất mua đã chứng thực một cách đầy đủ ý kiến của Pô-xtơ-nicốp về sự khác nhau giữa các loại nông dân. Chẳng hạn như
tài liệu mà tác giả đã cung cấp khi viết ở trang 147: "96 146 đêxi-a-tin ruộng đất là do nông dân các huyện trong tỉnh Ta-vrích
mua", thì hoàn toàn không nói rõ được hiện tượng sau đây: hầu
hết ruộng đất ấy đều ở trong tay một thiểu số rất nhỏ đã được
hưởng nhiều phần ruộng được chia hơn cả, nghĩa là ở trong tay
thiểu số gồm những nông dân "khá giả", như Pô-xtơ-ni-cốp

17

Về vấn đề thuê ruộng đất thì cũng phải nói như thế. Biểu đồ
trên kia chỉ rõ tổng số ruộng đất thuê, trong đó kể cả phần
ruộng được chia lẫn ruộng đất không phải là ruộng được chia.
Xem đó thì thấy rằng số ruộng đất thuê tăng lên theo đúng mức
độ khá giả của nông dân, và do đó cũng thấy rằng nông dân
càng có nhiều ruộng đất thì lại càng thuê nhiều ruộng đất và do
đó làm cho những loại nông dân nghèo không có được đủ số
ruộng đất cần thiết cho họ.
Cần phải nói rằng đó là một hiện tượng phổ biến trong cả
nước Nga. Giáo sư Ca-rư-sép tổng kết cho toàn nước Nga tình
hình nông dân thuê ruộng đất không phải phần ruộng được
chia (trong tất cả những khu vực mà các hội đồng địa phương
đã tiến hành thống kê), đã nêu rõ mối quan hệ trực tiếp giữa số
ruộng đất thuê và mức độ khá giả của người thuê ruộng đất, và
coi đó là quy luật phổ biến*.
Ngoài ra, Pô-xtơ-ni-cốp lại đưa ra những con số còn chi tiết
hơn nữa về tình hình phân bố của số ruộng đất thuê (kể cả
những phần ruộng đất được chia, lẫn những ruộng đất không
phải là ruộng được chia), và tôi xin dẫn những con số đó ra đây:
[xem bảng tr. 18. - BT.]
Cả ở đây nữa, chúng ta cũng thấy rằng những con số
trung bình không thể nói rõ được hiện tượng: thí dụ như
khi chúng ta nói rằng trong huyện Đni-ép-rơ, 56% nông dân
đi thuê ruộng đất, như thế là chúng ta đã đưa ra một
khái niệm rất không đầy đủ về tình hình thuê ruộng đất,
vì trong những loại không có đủ ruộng đất (sau đây, chúng ta
* "Kết quả nghiên cứu kinh tế về nước Nga, căn cứ vào những tài liệu
thống kê của các hội đồng địa phương". T. II. N. Ca-rư-sép. Tình hình nông
dân thuê những ruộng đất không phải phần ruộng được chia. Đoóc-pát,
1892, Tr. 122, 133 và những trang tiếp.

Những biến đổi mới về kinh tế

19

sẽ chứng minh điểm đó) thì tỷ lệ phần trăm số người thuê
ruộng đất lại thấp hơn nhiều, chỉ có 25% trong loại 1, nhưng
trong loại nhiều ruộng là loại hoàn toàn có đủ ruộng rồi, thì hầu
hết lại đi thuê ruộng đất (91%). Mức chênh lệch về số đê-xi-a-tin
ruộng đất mà mỗi hộ thuê được, lại còn lớn hơn nữa: số ruộng
đất mà loại trên thuê thì lớn gấp 30 - 15 - 24 lần số ruộng đất mà
loại dưới thuê. Rõ ràng là điều đó làm thay đổi chính tính chất
của việc thuê ruộng đất : đối với loại trên, thì đó đã là một việc
kinh doanh thương mại rồi, còn đối với loại dưới, thì có thể đó
là một việc làm do sự bần cùng cay đắng. Những số liệu về giá
thuê ruộng đất đã xác minh giả thuyết sau là đúng : rõ ràng là
loại ít ruộng phải trả giá thuê ruộng đất đắt hơn, đôi khi đắt
gấp bốn lần so với những hộ loại trên (trong huyện Đni-ép-rơ).
Về vấn đề này, cũng nên nhắc lại rằng không phải chỉ ở miền
Nam nước ta, mới có tình trạng là diện tích ruộng đất thuê càng
ít bao nhiêu thì giá thuê ruộng càng cao lên bấy nhiêu đâu : tác
phẩm của ông Ca-rư-sép đã chứng mình rằng quy luật đó là
một quy luật phổ biến.
Về những số liệu đó, ông Pô-xtơ-ni-cốp đã nói : "Trong
những huyện thuộc tỉnh Ta-vrích thì những người đi thuê
ruộng lại chủ yếu là những nông dân khá giả, đã có đủ phần
ruộng được chia và ruộng tư rồi; họ đặc biệt thuê những
ruộng đất không phải phần ruộng được chia, nghĩa là những
ruộng đất của địa chủ và của nhà nước, ở xa làng mạc hơn.
Xét về thực chất thì điều đó là hoàn toàn tự nhiên: muốn
thuê những ruộng đất xa, thì phải có đầy đủ súc vật cày kéo,
còn những nông dân nghèo hơn thì ngay cả đến súc vật để
canh tác phần ruộng được chia của mình, cũng không có đủ
nữa là" (tr. 148).
Không nên nghĩ rằng sở dĩ có tình hình phân bố đó về
những ruộng đất thuê, là vì ruộng đất được đem cho từng
cá nhân thuê. Dù ruộng đất là do một công xã thuê đi

20

V. I. L ê - n i n

nữa thì tình hình cũng vẫn như thế, vì lý do đơn giản này: sự
phân bố ruộng đất thuê đều tuân theo cùng những nguyên tắc
ấy, nghĩa là "tuỳ theo túi tiền".
Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Năm 1890, theo sổ thuế của Cục quản lý
tài sản quốc gia, thì trong số 133 852 đê-xi-a-tin ruộng công của
ba huyện, đã ký giao kèo cho thuê, có 84 756 đê-xi-a-tin ruộng
đất tốt, tức là độ 63% tổng số diện tích, là cho những công xã
nông thôn thuê để sử dụng. Nhưng ruộng đất mà công xã nông
thôn thuê lại do một số chủ hộ - tương đối ít - sử dụng, chủ
yếu là do những chủ hộ khá giả. Tài liệu điều tra từng nông hộ
của Hội đồng địa phương đã làm nổi bật tình hình thực tế đó
một cách rõ rệt" (tr. 150)*: [xem bảng tr. 21. - BT.]
Pô-xtơ-ni-cốp kết luận: "Như vậy là, trong huyện Đni-ép-rơ,
quá 1/2 số ruộng đất gieo trồng cho thuê là do loại nông dân
khá giả sử dụng; trong huyện Béc-đi-an-xcơ trên 2/3, và trong
huyện Mê-li-tô-pôn là huyện mà người ta cho thuê nhiều ruộng
đất nhà nước nhất thì thậm chí trên 4/5 diện tích cho thuê là do
loại nông dân khá giả sử dụng. Còn trong tất cả các huyện, loại
nông dân nghèo (gieo trồng nhiều nhất là 10 đê-xi-a-tin) thì
thuê tất cả có 1 938 đê-xi-a-tin, tức là độ 4% tổng số ruộng đất
cho thuê" (tr. 150). Sau đó, tác giả còn kể ra nhiều ví dụ về sự
phân bố không đều về ruộng đất do các công xã nông thôn
thuê, nhưng bất tất phải dẫn những ví dụ đó ra đây.
Nhân những kết luận của Pô-xtơ-ni-cốp về sự phụ thuộc của
việc thuê ruộng vào mức độ khá giả của những người đi thuê,
thì nêu ra đây ý kiến ngược lại của những nhà thống kê của các
hội đồng địa phương, cũng là điều hết sức có ý nghĩa.

* Pô-xtơ-ni-cốp không ghi cột cuối cùng của biểu đồ đó (cột tổng số cho
cả ba huyện). Ông đã thêm vào biểu đồ 6 lời chú thích như sau: "theo điều
kiện trong giao kèo thuê ruộng, nông dân chỉ có quyền cày cấy 1/3 số ruộng
đất thuê mà thôi".

22

V. I. L ê - n i n

Pô-xtơ-ni-cốp đã xếp bài : "Bàn về những tập thống kê của
các hội đồng địa phương các tỉnh Ta-vrích, Khéc-xôn và Ê-ca-têri-nô-xláp" (tr. XI-XXXII) lên đầu cuốn sách của ông. Trong bài
này, ông có phân tích tập "Lược ghi về tỉnh Ta-vrích", do Hội
đồng địa phương của tỉnh đó xuất bản năm 1889, trong đó có
một bản tổng kết vắn tắt về toàn bộ cuộc điều tra nghiên cứu đã
tiến hành. Phân tích phần trong tập đó nói về việc thuê ruộng
đất, Pô-xtơ-ni-cốp viết :
"Trong các tỉnh miền Nam và miền Đông nước ta là những
tỉnh có nhiều ruộng đất, thống kê của các hội đồng địa phương
đã chỉ rõ rằng ở tỷ số phần trăm nông dân khá giả thì lớn,
những nông dân này, ngoài số lớn ruộng đất mà cá nhân họ
được chia, lại còn đi thuê thêm khá nhiều ruộng đất ở nơi khác
nữa. Họ kinh doanh không phải chỉ nhằm mục đích thoả mãn
nhu cầu riêng của gia đình, mà còn nhằm thu thêm được một
món, một số thu nhập dùng để sửa sang nhà cửa, mua máy
móc và mua thêm ruộng đất nữa. Nguyện vọng đó cũng khá
tự nhiên thôi, và bản thân nguyện vọng đó không có gì là tội
lỗi cả, vì trong đó không có một yếu tố cu-lắc nào cả". [Đúng
là ở đấy không có một yếu tố cu-lắc nào cả, nhưng chắc chắn
là có những yếu tố bóc lột : thuê ruộng đất vượt xa nhu cầu
của mình, như vậy là nông dân khá giả đã lấy mất của nông
dân nghèo số ruộng đất cần thiết để nông dân nghèo sản
xuất lương thực cho mình; nông dân khá giả mà mở rộng
kinh doanh của họ ra thì họ cần thêm một số nhân công nữa
và phải sử dụng công nhân làm thuê.] "Nhưng một số nhà
thống kê của các Hội đồng địa phương rõ ràng là đã coi
những hiện tượng đó trong đời sống nông dân là bất bình
thường, nên ra công làm giảm ý nghĩa của những hiện tượng
đó và ra công chứng minh rằng sở dĩ người nông dân thuê
ruộng đất thì chủ yếu là do nhu cầu về lương thực đòi hỏi;
rằng ngay cả khi nông dân khá giả thuê nhiều ruộng đi nữa
thì tỷ lệ những người thuê ruộng đó cũng cứ luôn luôn giảm

Những biến đổi mới về kinh tế

23

xuống theo mức độ tăng của diện tích phần ruộng được
chia"
(tr.XVII). Để chứng minh ý kiến đó, nhà biên soạn quyển
"Lược ghi", là ông Véc-ne, đã căn cứ vào diện tích phần ruộng
được chia của những nông dân trong toàn tỉnh Ta-vrích, có thuê
một hay hai công nhân hay có hai hay ba súc vật cày kéo, mà
phân loại họ. Kết quả là "hoàn toàn tuỳ theo diện tích phần
ruộng được chia mà tỷ lệ số hộ thuê ruộng giảm đi một cách
tương ứng, nhưng diện tích ruộng đất mà mỗi hộ thuê được thì
lại giảm đi một cách không tương ứng bằng" (tr.XVIII). Pô-xtơni-cốp nói rất đúng rằng làm như vậy thì hoàn toàn không được
chính xác, vì làm như thế là người ta đã tuỳ tiện chọn một bộ
phận nông dân nào đó (những người có hai hay ba súc vật cày
kéo), hơn nữa làm như thế là tầng lớp nông dân khá giả lại
chính là tầng lớp bị loại ra; ngoài ra không thể đem gộp làm
một những huyện trên đất liền của tỉnh Ta-vrích với vùng
Crưm, vì điều kiện cho thuê ruộng ở hai vùng đó không giống
nhau: ở Crưm, từ 1/2 đến 3/4 dân cư là nông dân không có
ruộng đất (gọi là "đê-xi-a-tin-sích"), còn trong những huyện
miền Bắc, số nông dân này chỉ chiếm từ 3% đến 4% dân cư thôi.
ở Crưm, hầu như lúc nào cũng dễ kiếm được ruộng đất để
thuê; trong các huyện miền Bắc, thì đôi khi không sao kiếm
được ruộng đất để thuê. Điều đáng chú ý là những nhà thống
kê của các hội đồng địa phương các tỉnh khác cũng đã thử làm
như thế (dĩ nhiên là những việc thử làm như thế của họ cũng
đều không thành công) để che giấu những hiện tượng "không
bình thường" trong đời sống nông dân, như hiện tượng thuê
ruộng để kiếm lời. (Xem Ca-rư-sép, sách đã dẫn.)
Thế là, nếu tình hình phân bố những ruộng đất không
phải phần ruộng được chia mà nông dân thuê được, chỉ rõ sự
khác nhau giữa các nông hộ, khác nhau không những về
lượng (người thuê nhiều, người thuê ít) mà cả về chất nữa
(người thì vì nhu cầu lương thực mà thuê, người thì vì

Những biến đổi mới về kinh tế

là đa số những chủ hộ đem ruộng đất cho thuê, là những chủ
hộ bị phá sản, suy sụp" (tr.136 - 137).
Những nhận xét đó được biểu đồ sau đây chứng thực, "biểu
đồ này cho ta thấy con số tương đối những chủ hộ cho thuê
phần ruộng được chia của họ, và tỷ lệ phần trăm phần ruộng
được chia được canh tác mà họ cho thuê đi, trong hai huyện
thuộc tỉnh Ta-vrích (thống kê của các Hội đồng địa phương
không có số liệu về huyện Mê-li-tô-pôn)" (tr.135):
Huyện
Béc-đi-an-xcơ

Gieo trồng 10 đê-xi-a-tin trở lại, mỗi
hộ ……………………………………

16 594 đê-xi-a-tin tức là 6%

Gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin,
mỗi hộ……………………………………

89 526

"

"

35%

150 596

"

"

59%

Gieo trồng trên 25 đê-xi-a-tin, mỗi
hộ …………………………………………

Tổng cộng ..................................

256 716 đê-xi-a-tin

100%

Phần lớn số ruộng đất cho thuê đó, và cả bản thân số
người cho thuê nữa, đều thuộc loại nông dân không gieo
trồng gì cả, không kinh doanh hay gieo trồng ít. Như vậy
là một phần quan trọng nông dân các huyện trong tỉnh Tavrích (chừng 1/3 dân số) không canh tác được hết số ruộng
đất họ được chia, một phần là vì họ không thích, nhưng
phần lớn là vì họ thiếu súc vật và nông cụ để kinh doanh;
họ đem thuê ruộng đất được chia, do đó làm tăng số ruộng
đất mà bộ phận khá giả trong nông dân sử dụng. Chắc chắn

Không gieo trồng
Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại
" từ 5 đến 10 đê-xi-atin...................
"
từ 10 đến 25 đê-xi- atin ...................
"
từ 25 đến 50 đê-xi-atin....................
"
trên 50 đê-xi-a-tin

Trong toàn huyện

Huyện
Đni-ép-rơ
% những phần
ruộng được chia
đã cho thuê

Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Cuộc điều tra từng nông hộ tiến hành từ
1884 đến 1886 trong ba huyện ở tỉnh Ta-vrích, đã đăng ký được
tổng cộng là 256716 đê-xi-a-tin phần ruộng được chia có canh
tác do nông dân cho nhau thuê, như thế là ở đây, con số đó
chiếm 1/4 toàn bộ phần ruộng được chia; ấy là người ta chưa kể
đến số ruộng đất mà những người bình dân sống trong làng đã
thuê của nông dân, cũng như những ruộng đất mà các viên thư
ký, giáo viên, mục sư và những người khác không phải là nông
dân và không ở trong diện của cuộc điều tra từng hộ, đã thuê
của nông dân. Hầu hết các ruộng đất đó là do nông dân thuộc
loại khá giả thuê. Những con số sau đây chứng tỏ điều đó. Cuộc
điều tra đã ghi lại số đê-xi-a-tin phần ruộng được chia do các
nông hộ thuê của các nông hộ ở cạnh mình.

25

% những chủ hộ
cho thuê phần
ruộng được chia

mục đích buôn bán mà thuê), - thì về tình hình thuê phần ruộng
được chia lại càng chỉ rõ như vậy hơn.

% những phần
ruộng được chia
đã cho thuê

V. I. L ê - n i n

% những chủ hộ
cho thuê phần
ruộng được chia

24

73
65

97
54

80
30

97,1
38,4

46

23,6

23

17,2

21,5

8,3

16

8,1

9
12,7

2,7
6,3

7
7

2,9
13,8

32,7

11,2

25,7

14,9

Từ tình hình sở hữu ruộng đất và sử dụng ruộng đất của
nông dân, chúng ta hãy chuyển sang nói về tình hình phân bố
nông cụ và súc vật. Về số lượng súc vật cày kéo tính theo từng
loại nông hộ, Pô-xtơ-ni-cốp đã đưa ra những số liệu cho cả ba
huyện, như sau:

V. I. L ê - n i n

Trung bình
mỗi hộ có

"

trên 50 đêxi-a-tin

21 003

% nông hộ

Súc vật
cày kéo

Súc vật
khác*

có súc vật
cày kéo

0,3

0,8

1,1

80,5

3 082

1,0

1,4

2,4

48,3

8 924

1,9

2,3

4,2

12,5

24 943

3,2

4,1

7,3

1,4

19 030

5,8

8,1

13,
9

0,1

11 648

10,5

19,5

30

0,03

27

* Quy thành súc vật lớn.

% những
hộ không

ư

Bò kéo

Ngựa

Tổng số

Không gieo trồng
ư
Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin
trở lại
6467
"
từ 5 đến 10 đêxi-a-tin
25 152
"
từ 10 đến 25
đê-xi-a-tin
80 517
"
từ 25 đến 50
đê-xi-a-tin
62 823

Những biến đổi mới về kinh tế

Tổng số*

26

không có
công cụ
cày bừa

Huyện Béc-đi-an-xcơ

chỉ có cày
xới đất

có một cày
và những
thứ khác

33

10

57

"

Mê-li-tô-pôn

37,8

28,2

34

"

Đni-ép-rơ

39,3

7

53,7

Biểu đồ trên đây cho ta thấy rằng số nông dân không có khả
năng kinh doanh một cách độc lập, đông đến mức nào. Những
số liệu sau đây về số lượng nông cụ của một hộ trong các loại
nông hộ được xếp loại căn cứ vào diện tích gieo trồng, làm sáng
tỏ tình hình của các loại nông hộ thuộc hạng trên:
Số lượng nông cụ trung bình của mỗi hộ

Tổng cộng

195 962

67 627

3,1

4,5

7,6

ư

Bản thân những con số trên này không nói lên được đặc
trưng của các loại nông hộ; chúng ta sẽ làm điều đó sau, khi
chúng ta mô tả kỹ thuật nông nghiệp và phân loại nông dân về
mặt kinh tế. ở đây, chúng ta chỉ nêu lên rằng sự khác nhau giữa
những loại nông dân về mặt số lượng súc vật cày kéo mà họ có,
thì rất lớn, cho nên chúng ta thấy những loại nông hộ hạng trên
có thừa thãi số súc vật so với nhu cầu của gia đình họ; và những
loại nông hộ hạng dưới lại có quá ít (đặc biệt là súc vật cày kéo)
đến nỗi không thể kinh doanh độc lập được.
Những số liệu về tình hình phân bố nông cụ cũng hoàn toàn
giống như vậy. "Cuộc điều tra từng nông hộ để đăng ký cày và
cày xới đất, đã cung cấp những số liệu như sau về toàn bộ dân
cư các huyện" (tr.214):

Huyện
Béc-đian-xcơ
Nông
cụ để
chuyên
chở
(xe bò
v v..)

Huyện
Mê-litô-pôn

Nông
cụ cày
bừa
(cày và
cày xới
đất

Nông
cụ để
chuyên
chở

Nông
cụ để
cày
bừa

Huyện
Đniép-rơ
Nông Nông
cụ để cụ để
chuyên cày
chở
bừa

Gieo trồng từ 5 đến 10
đê-xi-a-tin
"

đê-xi-a-tin
"
"

0,8

0,5

0,8

0,4

0,8

0,5

1,2

1,3

1,2

1

1

1

từ 10 đến 25
từ 25 đến 50
đê-xi-a-tin

2,1

2

2

1,6

1,7

1,5

trên 50 đê-

3,4

3,3

3,2

2,8

2,7

2,4

V. I. L ê - n i n

28

Những biến đổi mới về kinh tế

1)

xi-a-tin

Về số lượng nông cụ, thì loại nông hộ hạng trên có nhiều
gấp từ 4 đến 6 lần so với loại nông hộ dưới (tác giả đã hoàn
toàn loại bỏ loại nông hộ gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại); về số
lượng người lao động*, thì loại nông hộ hạng trên vượt hạng
dưới theo tỷ số 23/12, tức là gần gấp đôi. Do đó ta thấy rằng loại
nông hộ hạng trên phải sử dụng nhân công làm thuê, còn trong
loại nông hộ hạng dưới, thì một nửa số hộ không có nông cụ
(N. B1). Loại nông hộ "hạng dưới" này là loại thứ ba tính từ dưới
lên), do đó không kinh doanh một cách độc lập được.
Lẽ tự nhiên, sự chênh lệch kể trên về số lượng ruộng đất và
nông cụ dẫn đến sự chênh lệch về diện tích gieo trồng. Trên kia,
chúng tôi đã ghi số đê-xi-a-tin gieo trồng của mỗi hộ thuộc mỗi
loại trong sáu loại. Dưới đây là tình hình phân bổ toàn bộ diện
tích gieo trồng của nông dân tỉnh Ta-vrích, giữa các loại nông
hộ:
Số đê-xi-

Tính

a-tin gieo

%

trồng
Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin
trở lại
"

từ 5 đến 10 đê-

"

từ 10 đến 25 đê-

xi-a-tin
xi-a-tin

34 070

2,4

40% dân cư nắm
12% diện tích gieo

140 426

9,7

trồng
40% dân cư nắm

540 093

37,6

38% diện tích gieo
trồng

"

từ 25 đến 50 đêxi-a-tin

"

trên 50 đê-xi-a-tin

Tổng cộng

494 095

34,3

230 583

16

1 439 267

100%

20% dân cư nắm
50% diện tích gieo
trồng

* Xem biểu đồ ở trên kia về số người trong gia đình thuộc các loại nông hộ

29

- Nota bene- chú ý

Bản thân những con số này cũng đã nói rõ tình hình rồi. Chỉ
cần nói thêm rằng Pô-xtơ-ni-cốp (tr.272) cho rằng diện tích
gieo trồng trung bình đủ để nuôi sống một gia đình hoàn
toàn chỉ làm nghề nông thôi, là 16 - 18 đê-xi-a-tin mỗi hộ.
III
Trong chương trên, chúng tôi tổng hợp những số liệu nói
lên mức độ khá giả của nông dân và quy mô kinh doanh của
mỗi hộ, theo từng loại hộ. Giờ đây, cần phải tổng hợp những
số liệu xác định tính chất của việc kinh doanh đó, phương
pháp và chế độ kinh doanh đó.
Trước tiên, chúng ta hãy xét luận điểm của Pô-xtơ-nicốp nói rằng "quy mô kinh doanh và việc sử dụng máy móc
mà tăng lên thì năng suất lao động của nông dân và năng
lực lao động của gia đình cũng theo đó mà tăng lên rất
nhiều" (tr.X). Tác giả chứng minh luận điểm đó bằng cách
tính số người lao động và súc vật cày kéo cần thiết cho một
diện tích gieo trồng nhất định nào đó, trong các loại nông
hộ. Làm như thế thì không thể dùng những số liệu về số
người trong gia đình được, vì "một phần những người lao
động thuộc loại nông hộ hạng dưới đi làm công nhân
nông nghiệp ở nơi khác, còn những nông hộ hạng trên lại
thuê công nhân nông nghiệp" (tr.114). Thống kê của các
hội đồng địa phương ở tỉnh Ta-vrích không cho biết con số
những người lao động đã được thuê, nên Pô-xtơ-ni-cốp tính
con số đó một cách phỏng chừng bằng cách dựa vào những
số liệu thống kê của các hội đồng địa phương về số nông
hộ có thuê công nhân, và dựa vào sự tính toán số người

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

lao động cần thiết để canh tác một diện tích nào đó. Ông
thừa nhận rằng những số liệu phỏng tính như vậy thì
không thể nói là tuyệt đối chính xác được, nhưng ông
cũng nghĩ rằng ông tính như vậy thì chỉ có số người trong gia
đình của 2 loại hộ hạng trên là bị thay đổi đi nhiều, vì con số
những người lao động đã được thuê trong các loại nông hộ khác
thì không nhiều. Độc giả có thể thấy được quan điểm đó là đúng
hay không đúng, nếu độc giả đem đối chiếu những số liệu đã
dẫn trên kia về số người trong gia đình, với biểu đồ sau đây:
Cả ba huyện thuộc tỉnh Ta-vrích

người được
thuê vào)

Không gieo trồng

239

1 077

- 838

4,3

0,9

Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại

247

1 484

- 1 237

4,8

1,0

465

4 292

- 3 827

5,2

1,0

"

từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin

"

từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin

2 846

3389

- 543

6,8

1,6

"

từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin

6041

ư

8,9

2,4

"

trên 50 đê-xi-a-tin

8241

ư

+ 6041
+ 8241

13,3

5

Tổng cộng

18 079

10 242

+ 7 837

ư

ư

Đem so cột cuối cùng với những số liệu về số người
của gia đình, chúng ta thấy rằng Pô-xtơ-ni-cốp đã rút bớt

Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở
lại
"
từ 5 đến 10 đêxi-a-tin
"
từ 10 đến 25
đê- xi-a-tin
"
từ 25 đến 50 đêxi-a-tin
"
từ 50 đê-xi-atin

Tổng cộng

số súc vật
cày kéo

số người
lao động

Diện tích gieo trồng
được bằng hai súc
vật cày kéo

(kể cả những

nhân khẩu

Cứ 100 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo
trồng thì có
lao động

số người

khẩu
Chênh lệch

đi làm thuê

vào

được thuê

nhân

lao động

gia đình

Mỗi hộ có
Số người

31

con số người lao động trong những loại nông hộ hạng dưới
đi một chút, và tăng con số người lao động trong những
loại nông hộ hạng trên lên một chút. Vì mục đích của ông là
chứng minh rằng quy mô kinh doanh tăng lên, thì số người lao
động cần thiết để canh tác một diện tích gieo trồng nhất định lại
giảm đi, vì thế nên những sự tính toán phỏng chừng của ông
đúng ra chỉ làm cho con số người lao động đó giảm đi ít thôi,
chứ không giảm đi nhiều.
Sau khi đã tính toán sơ bộ như thế rồi, Pô-xtơ-ni-cốp đưa ra
biểu đồ sau đây nói lên những quan hệ so sánh giữa diện tích
gieo trồng và số người lao động, số súc vật cày kéo rồi đến số
nhân khẩu nói chung trong các loại nông hộ (tr.117):

số hộ

30

(kể cả những người
được thuê vào)

7,1 đê-xia-tin

28,7

136

28,5

28,2

8,2

"

12,9

67

12,6

25

10,2
12,5

"
"

6,1

41,2

9,3

20

14,5

"

2,9
1,3

25,5
18

7
6,8

16,6
14

5,4

36,6

9

18,3

10,9 đê-xia-tin

V. I. L ê - n i n

địa chủ trong thời kỳ tiếp ngay sau cuộc cải cách 1861 8 ).
Pô-xtơ-ni-cốp hoàn toàn không mắc sai lầm đó và
ông không quên nguyên tắc cơ bản để so sánh là: những hiện
tượng được đem so sánh với nhau, phải thuộc cùng một loại.
Đối với các huyện của tỉnh Ta-vrích, thì khi chứng minh tỉ mỉ
luận điểm của mình, tác giả đã dẫn ra những số liệu, một là về riêng
từng huyện một, hai là những số liệu về riêng dân cư Nga, mà cụ
thể là những số liệu về loại đông nhất trong dân cư Nga, tức là
những nông dân trước kia thuộc nhà nước (tr.273 - 274):
Số đê-xi-a-tin gieo trồng được bằng hai súc vật
cày kéo
trong loại nông dân
trước kia thuộc nhà nước

8,7

4,3

ư

ư

ư

8,9

8,7

6,8

8,9

9,1

6,8

10,2

10,6

9,7

10,3

10,9

9,6

11,6

12,4

12,3

12,3

12,8

11,9

tin

13,5

13,8

15,7

13,7

14,3

15

Tính trung bình

10,7

11,3

10,1

ư

ư

ư

Mê-litô-pôn

8,9

Béc-đian-xcơ

Đni-éprơ

tính chung toàn huyện
Đni-éprơ

Đối với Pô-xtơ-ni-cốp, thì kết luận của ông nói rằng quy
mô doanh nghiệp mà tăng lên thì năng suất lao động cũng
tăng lên theo (đoạn dẫn trên kia, nằm trong lời tựa của ông,
cũng cho ta thấy như thế) có một tầm quan trọng lớn, và
chúng ta cũng phải thừa nhận tầm quan trọng thực tế của kết
luận đó: thứ nhất là, đối với việc nghiên cứu đời sống kinh tế
của nông dân ở nước ta và tính chất của các doanh nghiệp
trong các loại nông hộ; thứ hai là, đối với việc nghiên cứu
vấn đề chung về quan hệ giữa lối canh tác quy mô nhỏ và lối
canh tác quy mô lớn. Vấn đề sau cùng đó đã bị nhiều tác giả
làm cho rối tung lên và sở dĩ vấn đề đó rối tung lên như
vậy thì lý do chủ yếu là vì các tác giả đó đem so sánh với
nhau những doanh nghiệp không thuộc cùng một loại, ở
trong những điều kiện xã hội khác nhau và theo những
phương thức kinh doanh khác nhau; chẳng hạn họ đem
so sánh với nhau những doanh nghiệp sản xuất nông sản
để kiếm lời và những doanh nghiệp lợi dụng lúc các
doanh nghiệp khác cần ruộng đất, để kiếm lời (như
những doanh nghiệp của nông dân và doanh nghiệp của

33

Mê-litô-pôn

"Như vậy là, trong nông dân, quy mô kinh doanh và diện
tích ruộng đất gieo trồng mà tăng lên thì những chi phí để
duy trì sức lao động, người và súc vật cày kéo - là số chi phí
chính trong nông nghiệp, - càng giảm xuống, và trong những
loại nông hộ gieo trồng nhiều thì tiền chi phí đó cho mỗi đê-xia-tin ruộng đất gieo trồng chỉ gần bằng một nửa số chi phí của
những loại nông hộ gieo trồng ít" (tr.117).
Sau đó, tác giả chứng minh luận điểm nói rằng chi phí về
người lao động và về súc vật cày kéo là chi phí lớn nhất trong
nông nghiệp, chứng minh rằng ví dụ về những khoản chi phí
chi tiết của một hộ men-nô-nít7: trong tổng số chi, thì 24,3% là
chi cho kinh doanh; 23,6% chi cho súc vật cày kéo và 52,1% chi
cho những người lao động (tr.284).

Những biến đổi mới về kinh tế

Béc-đian-xcơ

32

Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin
trở lại
"

từ 5 đến 10 đê-

"

từ 10 đến 25 đê-

"

từ 25 đến 50 đê-

"

trên 50 đê-xi-a-

xi- a-tin
xi-a-tin
xi-a-tin

Kết luận cũng vẫn như cũ : "trong một doanh nghiệp quy

V. I. L ê - n i n

34

Những biến đổi mới về kinh tế

mô nhỏ, con số tương đối về súc vật cày kéo cần cho một
diện tích gieo trồng nhất định, thì lớn hơn từ 11/2 đến 2 lần
số lượng súc vật dùng trong một nông hộ "có đủ sức
kéo". Việc điều tra từng hộ cũng phát hiện ra rằng quy luật đó
cũng thích dụng đối với tất cả những loại hộ nhỏ khác; các hộ
nông dân trước kia thuộc địa chủ, hộ phéc-mi-ê, v.v., và điều đó
là đúng cho tất cả các khu vực, kể cả những khu vực nhỏ nhất,
chỉ hẹp bằng một tổng hay thậm chí bằng một thôn, cũng vậy"
(tr. 274).
Cả về một loại chi phí khác như: bảo quản nông cụ và nuôi
dưỡng súc vật sinh sản, thì quan hệ so sánh giữa diện tích gieo
trồng và chi phí kinh doanh cũng không có lợi cho những nông
hộ nhỏ.
Trên kia, chúng ta đã thấy rằng số lượng nông cụ và súc vật
sinh sản của mỗi hộ tăng lên nhanh như thế nào, nếu ta tính từ
loại nông hộ hạng dưới lên loại nông hộ hạng trên. Nếu tính số
nông cụ và súc vật sinh sản cho một diện tích gieo trồng nhất
định nào đó thì chúng ta thấy rằng kể từ loại nông hộ hạng
dưới lên loại nông hộ hạng trên, con số đó giảm đi (tr. 318):
Cứ 100 đê-xi-a-tin gieo trồng thì có

Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại

Súc vật

cày và

sinh sản

cày xới đất

xe bò

42 con

4,7

10

"

từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin

28,8 con

5,9

9

"

từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin

24,9 con

6,5

7

"

từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin

23,7 con

4,8

5,7

"

trên 50 đê-xi-a-tin

25,8 con

3,8

4,3

Cả ba huyện:

25,5 con

5,4

6,5

"Biểu đồ đó nói lên rằng ruộng đất gieo trồng của mỗi

35

nông hộ mà tăng lên, thì số lượng những nông cụ lớn nhất
(tức là dụng cụ để canh tác và công cụ chuyên chở) cần thiết
cho một diện tích gieo trồng nhất định, lại giảm đi một cách
luỹ tiến; vì thế nên trong những hộ thuộc loại hạng trên, những
chi phí bảo quản nông cụ và công cụ chuyên chở chi cho một
đê-xi-a-tin phải tương đối ít hơn. Loại hộ gieo trồng mỗi hộ
dưới 10 đê-xi-a-tin là loại hộ ngoại lệ : loại này có tương đối ít
công cụ canh tác hơn loại tiếp sau đó là loại gieo trồng mỗi hộ
16 đê-xi-a-tin, như thế chỉ là vì nhiều người không có nông cụ
riêng của mình, mà lại dùng nông cụ thuê của người khác,
thành thử tiền chi phí về nông cụ không hề giảm đi" (tr. 318).
Pô-xtơ-ni-cốp nói : "Thống kê của các hội đồng địa phương
nói lên một cách rõ ràng không chối cãi được rằng, tính theo
một diện tích gieo trồng nhất định, thì quy mô doanh nghiệp
của nông dân càng lớn chừng nào, lại càng cần ít nông cụ, ít
người lao động và ít súc vật cày kéo chừng nấy" (tr. 162).
Dưới đó Pô-xtơ-ni-cốp lại nói : "Như đã chứng minh
trong những chương trên, trong tất cả các huyện ở tỉnh Tavrích, hiện tượng đó là hiện tượng chung cho tất cả các loại
nông hộ và cho tất cả các khu vực. Theo những tài liệu thống
kê của các hội đồng địa phương, thì hiện tượng đó cũng biểu
hiện trong nền kinh tế nông dân ở các tỉnh khác mà ở đó
nghề nông cũng là ngành chủ yếu trong nền kinh tế nông
dân. Như thế, hiện tượng đó là một hiện tượng phổ biến
rộng, và mang hình thái một quy luật có một tầm quan trọng
lớn về mặt kinh tế, vì chính quy luật đó là quy luật, trên một
mức độ lớn, đã làm cho doanh nghiệp nông nghiệp nhỏ mất
ý nghĩa kinh tế của nó" (tr. 313).
Nhận xét sau cùng này của Pô-xtơ-ni-cốp có hơi sớm
một chút : muốn chứng minh rằng những doanh nghiệp nhỏ
không tránh khỏi bị những doanh nghiệp lớn loại trừ, mà
chỉ xác định rằng những doanh nghiệp lớn là có lợi hơn

36

V. I. L ê - n i n

(giá sản phẩm thấp hơn) thì cũng chưa đủ, mà còn phải xác
định được rằng nền kinh tế tiền tệ (nói cho thật chính xác
là : nền kinh tế hàng hoá) là nền kinh tế chiếm địa vị ưu
thế so với nền kinh tế tự nhiên, vì trong nền kinh tế tự nhiên,
sản phẩm là để cho cá nhân người sản xuất tiêu dùng, chứ
không phải để đem bán, nên trên thị trường, sản phẩm rẻ
không đụng phải sản phẩm đắt, do đó sản phẩm rẻ không thể
loại trừ sản phẩm đắt được. ở một đoạn dưới, điểm đó sẽ được
bàn đến một cách tỉ mỉ hơn.
Để chứng minh rằng quy luật đã được xác định trên đây là
quy luật thích dụng cho toàn nước Nga, ông Pô-xtơ-ni-cốp chọn
những huyện mà thống kê của các hội đồng địa phương đã tiến
hành phân loại dân cư một cách tỉ mỉ về mặt kinh tế, và ông
tính xem trong từng loại hộ, mỗi cặp súc vật cày kéo và mỗi
người lao động có thể làm được một diện tích gieo trồng là bao
nhiêu. Ông cũng rút ra được một kết luận hệt như trước, tức là
"trong một doanh nghiệp nông dân quy mô nhỏ, tiền chi phí về
nhân công cho một diện tích gieo trồng thì lớn hơn từ 1 1/2 đến
2 lần tiền chi phí trong một doanh nghiệp quy mô lớn hơn" (tr.
316). Điều đó đúng cả với tỉnh Péc-mơ (tr. 314) lẫn các tỉnh Vôrô-ne-giơ, Xa-ra-tốp và Tséc-ni-gốp (tr. 315), thành thử Pô-xtơni-cốp nhất định là đã chứng minh được rằng quy luật đó thích
dụng cho toàn nước Nga.
Bây giờ chúng ta bàn đến vấn đề những "khoản thu chi"
(chương IX) của các loại nông hộ, và vấn đề quan hệ của các
loại đó với thị trường:
Pô-xtơ-ni-cốp nói : "Trong mỗi nông hộ với tính cách là một
đơn vị độc lập, thì diện tích ruộng đất gồm có 4 phần sau đây ::
một phần sản xuất ra lương thực dùng cho gia đình người làm
ruộng và công nhân sống ở hộ đó; nói theo nghĩa hẹp, đó là diện
tích lương thực của nông hộ. Một phần khác cung cấp thức ăn

Những biến đổi mới về kinh tế

37

cho súc vật cày kéo của hộ đó và có thể gọi là diện tích trồng thức
ăn cho súc vật. Phần thứ ba gồm vườn tược, đường sá, ao hồ, v. v.
và phần diện tích gieo trồng để lấy hạt giống; ta có thể gọi phần
đó là diện tích kinh doanh, vì phần đất đó phục vụ cho toàn bộ
doanh nghiệp. Sau cùng, phần thứ tư cung cấp các loại ngũ cốc
và cây để đem bán dưới hình thái chưa chế biến hay được chế
biến rồi. Đó là diện tích thị trường hay diện tích thương phẩm
của nông hộ. Trong mỗi một đơn vị kinh tế tư nhân, thì cái quyết
định việc phân chia ruộng đất ra thành bốn phần nói trên, không
phải là các loại cây người ta đã trồng mà là mục đích rực tiếp
người ta nhằm khi trồng các loại cây ấy.
Thu nhập bằng tiền của nông hộ là do diện tích thương
phẩm quyết định; diện tích này mà càng rộng và giá trị tương
đối của các sản phẩm do diện tích đó cung cấp mà càng cao, thì
yêu cầu của các điền chủ đối với thị trường càng lớn; trong
vùng mà thị trường của nước ta phục vụ được, số lượng lao
động phi nông nghiệp lại càng lớn; đối với nước ta, ý nghĩa nhà
nước (thuế má) và văn hoá của nông nghiệp lại càng lớn, và cả
thu nhập ròng của bản thân người nghiệp chủ và những khoản
dự trữ mà người đó dùng để chi vào nông nghiệp và vào cải
tiến nông nghiệp, cũng càng cao" (tr. 257).
Lập luận đó của Pô-xtơ-ni-cốp sẽ hoàn toàn đúng, nếu chỉ
sửa đổi thêm một điểm khá trọng yếu : tác giả nói đến tầm quan
trọng của diện tích thương phẩm đối với đất nước nói chung,
nhưng rõ ràng là chỉ có thể nói như thế khi nào ta nói đến một
nước, trong đó kinh tế tiền tệ chiếm ưu thế và một phần lớn sản
phẩm mang hình thái hàng hoá. Quên mất điều kiện đó, coi điều
kiện đó là điều dĩ nhiên, bỏ qua không nghiên cứu tỉ mỉ mức độ
thích dụng của điều kiện đó với nước đang được nói đến, như
thế là rơi vào sai lầm của phái kinh tế chính trị tầm thường.

V. I. L ê - n i n

Để xác định diện tích của bốn phần đã nói trên trong tổng
số ruộng đất gieo trồng của các doanh nghiệp nông dân thuộc
từng loại hộ, trước hết Pô-xtơ-ni-cốp tính số lúa mì tiêu dùng
hàng năm, và ông tính tròn là 2 tsét-véc lúa mì mỗi đầu người
(tr. 259), như thế là trong toàn bộ diện tích gieo trồng, thì tính ra
phải cần 2/3 đê-xi-a-tin cho một đầu người. Rồi ông tính đến
diện tích trồng cỏ cần cho một ngựa là 11/2 đê-xi-a-tin và tính
diện tích gieo trồng là 6% ruộng đất gieo trồng, và ông có được
những số liệu sau đây* (tr. 319):

6

90,7

42,3

- 59

"
"
"

từ 10 đến 25 đêxi-a-tin
từ 25 đến 50 đêxi-a-tin
trên 50 đê-xi-a-tin

6

44,7

37,5

6

27,5

6
6

17
12

của mỗi hộ

thương phẩm

Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin
trở lại
"
từ 5 đến 10 đêxi-a-tin

do mỗi đê-xi-a-tin diện
tích gieo trồng mang lại

trồng cỏ

là thu nhập của người sản xuất nói chung (thu nhập quyết định:
mức khá giả của người sản xuất) mà hoàn toàn chỉ là thu nhập
bằng tiền của người đó thôi. Việc nắm giữ tiền bạc trong tay
hoàn toàn không do mức khá giả của người sản xuất quyết
định: một nông dân nào đó làm ruộng đất của mình mà có được
một số sản phẩm hoàn toàn đầy đủ cho sự tiêu dùng của mình,
song lại tiến hành kinh tế tự nhiên, thì anh ta sống sung túc,
nhưng lại không có tiền; một nông dân khác đã phá sản một nửa,
chỉ lấy được ở mảnh đất của mình ra một phần nhỏ số lúa mì cần
thiết cho mình, và phần còn thiếu, anh ta mua (dù số lượng được
ít hơn và chất lượng xấu hơn) bằng "những khoản kiếm thêm"
không thường xuyên, thì anh ta sống không được sung túc,
nhưng anh ta lại có tiền. Do đó chúng ta thấy rằng, nếu không
căn cứ vào việc tính toán thu nhập bằng tiền của các doanh
nghiệp nông dân, thì bất cứ một nghị luận nào về tầm quan trọng
của các doanh nghiệp nông dân và của thu nhập của các doanh
nghiệp đó đối với thị trường, đều không có giá trị gì cả.

39

* Để tính thu nhập bằng tiền, ông Pô-xtơ-ni-cốp đã làm như sau: ông
giả định là toàn bộ diện tích thương phẩm đều trồng loại lúa mì đắt nhất,
tức là trồng tiểu mạch, rồi ông dựa vào mức thu hoạch trung bình và giá cả
về loại lúa mì đó mà tính ra số tiền do diện tích đó đem lại.
Thu nhập
Trong 100 đê-xi-a-tin ruộng đất
bằng tiền
gieo trồng thì diện tích
(tính bằng
rúp)

lương thực

Trong toàn bộ diện tích của doanh nghiệp, việc phân biệt
diện tích thương phẩm là một điều rất quan trọng. Cái có ý
nghĩa đối với thị trường bên trong, tuyệt nhiên không phải

Những biến đổi mới về kinh tế

kinh doanh

38

ư

ư

+ 11,8

3,77

30

30

36,5

11,68

191

25
21

52
61

16,64
19,52

574
1 500

Pô-xtơ-ni-cốp nói : "Sự chênh lệnh như đã nêu ở trên giữa
số thu nhập bằng tiền của từng loại hộ một, đã minh hoạ đầy
đủ ý nghĩa của quy mô doanh nghiệp, nhưng thực ra sự
chênh lệch như thế giữa số thu nhập của những diện tích
gieo trồng tuỳ theo các loại hộ tất còn phải lớn hơn thế nữa,
vì trong những loại hộ hạng trên, cần phải giả định là số thu
hoạch của mỗi đê-xi-a-tin được nhiều hơn, và giá bán lúa mì
được cao hơn.
Trong khi tính thu nhập như thế chúng tôi đã không
tính toàn bộ diện tích ruộng đất của doanh nghiệp mà chỉ

40

V. I. L ê - n i n

tính có diện tích gieo trồng thôi, vì chúng tôi không có
những số liệu chính xác về mức tiêu dùng của từng loại
súc vật làm việc trên các phần ruộng đất khác của các
nông hộ trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích; nhưng những
số liệu đã kể ra đó cũng làm nổi bật được khá chính xác
sự chênh lệch giữa số thu nhập bằng tiền do doanh nghiệp
mang lại cho các loại nông hộ, vì thu nhập bằng tiền của một
nông dân miền Nam nước Nga chuyên làm nghề nông thì
hầu như hoàn toàn là do diện tích gieo trồng quyết định.
Những số liệu đó chứng tỏ rằng diện tích gieo trồng thay đổi
thì số thu nhập đó cũng theo đó mà thay đổi nhiều đến như
thế nào. Một gia đình có 75 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng
hàng năm thu được một số tiền mặt có thể lên tới 1 500 rúp;
một gia đình có 34 1/2 đê-xi-a-tin hàng năm thu được 574
rúp; một gia đình khác ruộng đất gieo trồng 16 1/3 đê-xi-a-tin
thì chỉ thu được 191 rúp thôi. Một gia đình gieo trồng 8 đêxi-a-tin chỉ thu được 30 rúp, nghĩa là không đủ để trang trải
những chi phí về tiền cho doanh nghiệp của mình, nếu
không làm thêm một nghề phụ nữa. Đương nhiên là những
con số trên đây còn chưa cho ta biết được thu nhập do kinh
doanh mà thu được, và muốn biết được số thu nhập ròng đó,
phải trừ đi tất cả các món chi phí của doanh nghiệp về thuế
má, nông cụ, nhà cửa, quần áo, giày dép, v. v.. Nhưng những
món chi này không tăng lên theo tỷ lệ thuận với quy mô của
doanh nghiệp. Những chi phí về sinh hoạt của gia đình tăng
lên theo tỷ lệ thuận với số nhân khẩu trong gia đình, nhưng
cứ theo biểu đồ trên đây thì nhân khẩu của gia đình không
tăng lên nhanh bằng diện tích gieo trồng trong các loại hộ.
Tất cả những chi phí của doanh nghiệp (đóng thuế điền thổ,
nộp tô, sửa chữa nhà cửa và nông cụ) dù sao cũng chỉ tăng
lên theo tỷ lệ thuận với diện tích gieo trồng, trong khi đó
tổng thu nhập bằng tiền do doanh nghiệp mang lại, như biểu
đồ trên kia đã chỉ rõ, lại tăng lên nhanh hơn tỷ lệ tăng của

Những biến đổi mới về kinh tế

41

diện tích gieo trồng. Hơn nữa, tất cả những chi phí đó lại
hoàn toàn không đáng kể so với món chi phí chủ yếu
của doanh nghiệp là chi phí về nhân công. Do đó, chúng
ta có thể nhận thấy hiện tượng sau đây: trong kinh tế nông
dân, quy mô doanh nghiệp mà giảm đi thì thu nhập do
nghề nông mang lại, tính theo đê-xi-a-tin, cũng giảm dần
xuống" (tr. 320).
Như vậy là theo những tài liệu của Pô-xtơ-ni-cốp, chúng
ta thấy rằng đối với thị trường thì các doanh nghiệp của các
loại nông hộ khác nhau về căn bản: những loại nông hộ hạng
trên (mỗi hộ có trên 25 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng) thì
kinh doanh có tính chất thương nghiệp; mục đích họ sản
xuất ra lúa mì là để kiếm một món thu nhập. Trong những
loại hộ hạng dưới thì trái lại, nghề nông không cung ứng đủ
cho nhu cầu cần thiết của gia đình (đó là trường hợp những
hộ nông dân canh tác 10 đê-xi-a-tin trở lại); nếu chúng ta tính
toán một cách chính xác tất cả những món chi phí cần cho
doanh nghiệp, thì chắc chắn là ở những loại hộ đó doanh
nghiệp bị thua lỗ.
Dùng những tài liệu mà Pô-xtơ-ni-cốp đã dẫn ra để xác định
quan hệ giữa hiện tượng nông dân chia thành nhiều loại khác
nhau, với khối lượng yêu cầu đề ra cho thị trường, như thế
cũng là một việc rất có ý nghĩa. Chúng ta biết rằng yêu cầu đó
nhiều hay ít là do diện tích thương phẩm quyết định, và quy mô
doanh nghiệp tăng lên cũng làm cho diện tích thương phẩm tăng
lên theo; nhưng quy mô doanh nghiệp của các loại hộ hạng trên
mà tăng thì đồng thời quy mô doanh nghiệp của các loại hộ hạng
dưới lại giảm đi. Về mặt số lượng nông hộ thì những loại hộ hạng
dưới lại đông gấp đôi loại hộ hạng trên : tỷ lệ phần trăm các hộ
thuộc loại hạng dưới trong các huyện ở tỉnh Ta-vrích là 40%, tỷ lệ
phần trăm các hộ thuộc loại hạng trên lại chỉ là 20% thôi. Nhưng nói
chung, liệu sự phân hoá kinh tế nói trên đây có thể làm cho khối

42

V. I. L ê - n i n

lượng của số cầu ở trên thị trường rút xuống được không? Nói cho
đúng ra thì chúng ta có quyền trả lời rằng không, mà chỉ cần dựa
vào những suy luận tiên nghiệm sau đây: thực ra trong những loại
hộ hạng dưới, doanh nghiệp quy mô nhỏ quá thành thử nghề nông
không đáp ứng đủ nhu cầu của gia đình; muốn khỏi chết đói,
những người thuộc những loại hộ hạng dưới đó phải mang sức
lao động của mình ra thị trường bán để kiếm một số tiền nào đó
nhằm bù vào (được một phần nào đó) chỗ thiếu hụt do quy mô
đã bị giảm đi của doanh nghiệp gây ra. Nhưng những số liệu
của Pô-xtơ-ni-cốp cho phép trả lời một cách chính xác hơn về
câu hỏi đã được đặt ra đó.
Chúng ta hãy lấy một diện tích gieo trồng, chẳng hạn là
1 600 đê-xi-a-tin và giả định ra hai cách phân bố : cách thứ
nhất là phân bố giữa những nông dân giống nhau về mặt
kinh tế; cách thứ hai là phân bố giữa những nông dân chia
thành các loại khác nhau, chẳng hạn như những loại hiện có
ở các huyện trong tỉnh Ta-vrích. Trong trường hợp thứ nhất,
nếu giả định là mỗi hộ trung bình có được một diện tích gieo
trồng là 16 đê-xi-a-tin (đó cũng là tình hình thực tế trong các
huyện ở tỉnh Ta-vrích), chúng ta sẽ có 100 hộ chỉ nhờ vào
nghề nông mà hoàn toàn thoả mãn được nhu cầu của mình.
Yêu cầu đề ra trên thị trường sẽ là 191x100=19 100 rúp. Trường
hợp thứ hai: 1 600 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng được phân
bố cho 100 hộ nói trên theo một cách khác, theo cách giống
hệt như sự phân bố thực tế về diện tích gieo trồng giữa các
nông dân trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích: 8 hộ hoàn
toàn không có một chút ruộng đất gieo trồng nào cả; 12 hộ
gieo trồng mỗi hộ 4 đê-xi-a-tin; 20 hộ gieo trồng mỗi hộ 8 đêxi-a-tin; 40 hộ gieo trồng mỗi hộ 16 đê-xi-a-tin; 17 hộ gieo trồng
mỗi hộ 34 đê-xi-a-tin và 3 hộ gieo trồng mỗi hộ 75 đê-xi-a-tin
(tổng cộng là 1 583 đê-xi-a-tin, như thế là còn ít hơn 1 600 đê-xi-atin một chút kia). Phân bố như vậy thì một bộ phận rất lớn nông

Những biến đổi mới về kinh tế

43

dân (40%) sẽ không thể rút từ ruộng đất của họ ra được một số
thu nhập đủ thoả mãn tất cả những nhu cầu của họ. Chỉ tính riêng
những hộ có trên 5 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng thôi, thì yêu
cầu về tiền ở trên thị trường sẽ là: 20 x 30 + 40 x 191 + 17 x 574
+ 3 x 1 500 = 21 350 rúp. Như thế là chúng ta thấy rằng dù đã
loại bỏ ra 20 hộ [những hộ này chắc chắn là cũng có một món
thu nhập bằng tiền, nhưng thu nhập này không phải là do họ
bán sản phẩm của họ mà có], dù đã rút bớt diện tích gieo trồng
xuống còn có 1535 đê-xi-a-tin, nhưng tổng khối lượng của số
cầu về tiền ở trên thị trường lại tăng lên9.
Như đã nói, những nông dân thuộc các loại hình kinh tế
hạng dưới đều bắt buộc phải bán sức lao động của mình; trái lại
những nông dân thuộc loại hộ hạng trên đều bắt buộc phải mua
sức lao động vì số người lao động trong gia đình họ không đủ
để canh tác những diện tích gieo trồng lớn của họ. Bây giờ
chúng ta phải bàn tỉ mỉ hơn về hiện tượng quan trọng đó. Hình
như Pô-xtơ-ni-cốp không liệt hiện tượng đó vào số "những biến
đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân" (chí ít thì ông cũng
không nêu hiện tượng đó trong bài tựa ông dùng để tóm tắt kết
quả nghiên cứu của ông), nhưng hiện tượng đó lại là hiện
tượng đáng chú ý hơn là việc những nông dân khá giả dùng
máy móc hoặc mở rộng diện tích canh tác của họ.
Tác giả nói : "Trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích, tầng lớp
nông dân khá giả hơn thường thường là dùng nhiều lao động
làm thuê, và canh tác trên một diện tích vượt xa khả năng lao
động của bản thân gia đình họ. Chẳng hạn như trong 3 huyện,
nếu tính theo từng loại hộ thì tỷ lệ những gia đình dùng lao
động làm thuê là như sau:
Không có diện tích gieo trồng..................................

3,8%

Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại ................................

2,5

"

5 đến 10 đê-xi-a-tin ...............................

2,6

V. I. L ê - n i n

44

Những biến đổi mới về kinh tế

"

10 đến 25

" ..........................................

8,7

"

25 đến 50

" .........................................

34,7

"

50

" ........................................

64,1

Tổng cộng ..........................................

12,9%

Những số liệu đó cho ta thấy rằng phần lớn là những chủ
doanh nghiệp khá giả, có những diện tích gieo trồng lớn, mới
sử dụng nhân công làm thuê" (tr. 144).
Đem những số liệu đã kể ở trên kia về nhân khẩu gia đình
trong các loại hộ không thuê người (số liệu riêng cho từng
huyện trong ba huyện) và trong những loại có thuê người
(chung cho cả ba huyện) mà so sánh với nhau, chúng ta thấy
rằng những hộ gieo trồng mỗi hộ từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin đã
thuê người làm, nên con số người lao động trong doanh nghiệp
của họ tăng lên theo một tỷ lệ chừng 1/3 (từ 1,8 - 1,9 người lao
động mỗi hộ, tăng lên thành 2,4) và trong những hộ gieo trồng
trên 50 đê-xi-a-tin mỗi hộ, thì số người lao động của họ đã tăng
vào khoảng gấp đôi (từ 2,3 tăng thành 5), mà theo như tác giả
đã tính thì thậm chí còn tăng quá gấp đôi nữa, tác giả cho rằng
những hộ đó phải thuê đến 8 241 người lao động (tr. 115), trong
khi đó tổng số nhân khẩu của họ đã là 7 129 người rồi. Trong
các loại hộ hạng dưới có một số lớn những người lao động đi
kiếm việc làm ở nơi khác, điều đó đã hiển nhiên vì nghề nông
không thể cung cấp đủ số lượng sản phẩm cần thiết cho họ sinh
sống. Tiếc thay, chúng ta không có những số liệu chính xác về
số người lao động phải kiếm việc ở nơi khác. Con số những chủ
hộ đem cho thuê phần ruộng được chia của mình đi, có thể cho
ta thấy được điều đó một cách gián tiếp: trên kia, chúng ta đã
dẫn ý kiến của Pô-xtơ-ni-cốp nói rằng chừng 1/3 dân số trong
các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích không canh tác hết phần ruộng
được chia của mình.
IV

45

Những số liệu trên kia khiến cho chúng ta có thể thấy rõ
rằng Pô-xtơ-ni-cốp đã hoàn toàn chứng minh luận điểm của
ông về "tính hết sức nhiều hình nhiều vẻ" trong tình hình
kinh tế của các nông hộ. Không những chỉ mức độ khá giả
của nông dân và diện tích ruộng đất gieo trồng của họ mới
mang tính hết sức nhiều hình nhiều vẻ đó, mà thậm chí cả
tính chất của doanh nghiệp trong các loại hộ cũng mang tính
chất ấy nữa. Và thế cũng chưa phải là đã hết. Rõ ràng là
những thuật ngữ "tính nhiều hình nhiều vẻ", "sự phân hoá"
cũng không đủ để hoàn toàn nói rõ lên được đặc điểm của
hiện tượng. Người nông dân này có 1 súc vật cày kéo, còn
người kia lại có 10 con, thì chúng ta gọi hiện tượng đó là sự
phân hoá, nhưng nếu người này đã có phần ruộng được chia
đủ sống rồi, lại còn thuê thêm hàng chục đê-xi-a-tin ruộng
đất nữa nhằm mục đích duy nhất là canh tác để rút ra được
một món thu nhập, và như vậy là anh ta đã làm cho một
nông dân khác không thuê được ruộng đất cần thiết cho gia
đình sống, thì như thế rõ ràng là chúng ta đứng trước một cái
gì nghiêm trọng hơn, chúng ta phải gọi một hiện tượng như
vậy là một "sự bất hoà" (tr. 323), một "cuộc đấu tranh về
quyền lợi kinh tế" (tr. XXXII). Khi dùng những thuật ngữ đó,
Pô-xtơ-ni-cốp đã không đánh giá đầy đủ ý nghĩa quan trọng
của những thuật ngữ đó; ông cũng không nhận thấy rằng
bản thân những thuật ngữ ấy cũng không đủ. Thuê phần
ruộng được chia của loại hộ bị bần cùng hoá trong dân cư,
mướn người nông dân không còn ruộng đất để canh tác nữa,
như thế không phải chỉ là sự bất hoà không thôi, mà là bóc
lột trực tiếp.
Đã thừa nhận tình trạng bất hoà về kinh tế sâu sắc
trong nông dân hiện nay, thì chúng ta không thể chỉ chia
nông dân ra thành một vài tầng lớp, theo mức tài sản của
họ được. Nếu tất cả tính nhiều hình nhiều vẻ nói trên đây

46

V. I. L ê - n i n

chỉ là những sự khác nhau về lượng thôi, thì chia như
vậy là đủ. Nhưng thực tế lại không phải như vậy. Nếu đối
với một bộ phận nông dân này, mục đích của nghề nông là
lợi nhuận thương nghiệp, và kết quả của nghề nông là một
món thu nhập lớn bằng tiền mặt, còn đối với một bộ phận
nông dân khác thì nghề nông không thoả mãn được ngay cả
những nhu cầu cần thiết của gia đình; nếu những loại nông dân
hạng trên dựa vào sự phá sản của những loại hạng dưới mà cải
thiện doanh nghiệp của mình; nếu nông dân khá giả dùng
nhiều lao động làm thuê, còn nông dân nghèo buộc phải bán
sức lao động của mình, - thì thật không còn nghi ngờ gì nữa, tất
cả những hiện tượng đó là những sự khác nhau về chất, cho nên
nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là phải căn cứ vào những sự
khác nhau trong chính ngay tính chất của doanh nghiệp (nói
tính chất của doanh nghiệp có nghĩa là nói những đặc điểm
kinh tế, chứ không phải những đặc điểm kỹ thuật) mà phân loại
nông dân.
Pô-xtơ-ni-cốp đã quá ít chú ý đến những sự khác nhau nói
sau đó, bởi vậy dù ông thừa nhận là cần phải "phân chia một
cách tổng quát hơn nông dân thành mấy loại" (tr. 110), và đã
thử phân loại như vậy, thì như chúng ta sẽ thấy, ông cũng
không hoàn toàn thành công trong việc làm thử đó.
Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Để phân chia một cách tổng quát hơn
nông dân thành mấy loại kinh tế, chúng tôi dùng một tiêu
chuẩn khác; tiêu chuẩn này, tuy không phải là ở bất cứ doanh
nghiệp nào cũng có cùng một ý nghĩa kinh tế, nhưng lại thích
hợp với cách phân loại mà bản thân nông dân cũng dùng, và
cách phân loại đó cũng đã được những nhà thống kê của các hội
đồng địa phương dùng cho tất cả các huyện. Sự phân loại đó là
căn cứ vào mức độ độc lập của chủ hộ trong việc kinh doanh của
mình, căn cứ vào số súc vật cày kéo của chủ hộ" (tr. 110).
"Hiện nay, có thể căn cứ vào mức độ độc lập kinh tế của chủ

Những biến đổi mới về kinh tế

47

hộ, đồng thời căn cứ vào phương thức kinh doanh, mà phân
nông dân miền Nam nước Nga thành ba loại chủ yếu:
1) Những chủ hộ có đủ bộ súc vật cày kéo và nông cụ,
nghĩa là có một chiếc cày có đủ phụ tùng cần thiết hay một
công cụ thay thế được cày, dùng súc vật cày kéo của mình để
làm công việc đồng áng mà không thuê súc vật cày kéo và
không dùng chung súc vật cày kéo và nông cụ với nông dân
khác10. Những chủ hộ đó có 2 hay 3 cặp súc vật cày kéo hay
nhiều hơn nữa để kéo cày hay cày xới đất, và do đó mỗi hộ
cũng có 3 lao động thành niên, hay tối thiểu cũng có 2 lao động
thành niên và một nửa lao động.
2) Những chủ hộ không có đủ bộ súc vật cày kéo và nông
cụ, hoặc phải dùng chung súc vật cày kéo hay nông cụ với nông
dân khác để làm công việc đồng áng, vì không có đủ bộ súc vật
cày kéo và nông cụ riêng của mình để tự cày lấy. Những chủ hộ
đó có một cặp súc vật cày kéo hay 1 1/2 súc vật cày kéo và trong
một số trường hợp còn có đến 2 cặp, và tương ứng với số súc
vật đó thì có một hay hai lao động thành niên. Khi đất rắn, mà
phải dùng đến ba cặp súc vật cày kéo để kéo cày (hay cày xới
đất), thì những chủ hộ đó buộc phải dùng chung súc vật cày
kéo, ngay cả khi họ đã có được 2 cặp súc vật cày kéo cũng vậy.
3) Những chủ hộ không có súc vật cày kéo hoặc "đi bộ",
hoàn toàn không có súc vật cày kéo hay chỉ có độc một con
(phần lớn chỉ có một con ngựa, vì thông thường người ta nuôi
bò theo từng cặp và chỉ đóng bò từng cặp một). Họ thuê súc vật
cày kéo để làm, hoặc đem cho làm rẽ ruộng đất đi và hoàn toàn
không gieo trồng.
Chính bản thân nông dân cũng quen phân loại như thế, căn
cứ vào một tiêu chuẩn kinh tế cơ bản trong đời sống nông dân,
tức là căn cứ vào số lượng súc vật cày kéo và phương thức dùng
súc vật cày kéo. Nhưng sự phân loại đó, dù trong phạm vi mỗi

48

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

loại hộ đã nói ở trên cũng như giữa cùng những loại hộ đó với
nhau, thì cũng khác nhau nhiều" (tr. 121).
So với tổng số hộ, thì ba loại hộ đó chiếm tỷ lệ phần trăm
như sau (tr.125):
I

II

III

Dùng súc vật Dùng chung súc Thuê súc Không
cày kéo của

vật cày kéo với

vật cày

gieo

chính mình

người khác

kéo

trồng

Huyện Béc-đi-an-xcơ

37

44,6

11,7

6,7

Huyện Mê-li-tô-pôn

32,7

46,8

13

7,5

43

34,8

13,2

9

Huyện Đni-ép-rơ

Bên cạnh biểu đồ này, tác giả còn đưa ra biểu đồ phân loại
các hộ theo số súc vật cày kéo của các hộ đó, nhằm định rõ số
lượng của súc vật cày kéo trong các huyện đã nói trên:
Tỷ lệ % của số hộ, so với tổng số hộ
Những hộ có súc vật cày kéo
từ 4 con trở lên

2-3 con

1 con

Những hộ
không có súc
vật cày kéo

Huyện Béc-đi-an-xcơ

36,2

41.6

7,2

15

Huyện Mê-li-tô-pôn

34,4

44,7

5,3

15,6

Huyện Đni-ép-rơ

44,3

36,6

5,1

14

Như vậy là trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích, một hộ mà
muốn có đủ một bộ súc vật cày kéo và nông cụ thì phải có ít
nhất là 4 súc vật cày kéo.
Cách phân loại đó của Pô-xtơ-ni-cốp không thể coi là hoàn
toàn đúng đắn được, vì trước hết, trong từng loại hộ ấy có
những sự khác nhau nhiều:

49

Tác giả nói: "ở miền Nam nước Nga, loại những chủ
hộ có súc vật cày kéo và nông cụ trọn bộ thì cũng rất
khác nhau: bên cạnh những nông dân khá giả, có đầy đủ súc
vật cày kéo và nông cụ lớn trọn bộ, thì cũng có những nông
dân nghèo hơn có ít súc vật cày kéo và nông cụ nhỏ trọn bộ.
Trong loại có nhiều súc vật, lại chia thành loại có đủ bộ (6 - 8
súc vật cày kéo) và loại có không đủ bộ (4 - 6 con)... Loại hộ "đi
bộ" cũng rất khác nhau về mức độ no đủ" (tr. 124).
Cách phân loại mà Pô-xtơ-ni-cốp đã dùng, còn có điều bất
tiện này nữa là: như trên kia đã nói, thống kê của các hội đồng
địa phương đã phân loại dân cư, không căn cứ vào số súc vật cày
kéo mà lại căn cứ vào diện tích gieo trồng rộng hay hẹp. Vì thế,
để có thể nói lên một cách chính xác tình hình tài sản của các loại
hộ thì cần phải dùng cách phân loại theo diện tích gieo trồng.
Theo tiêu chuẩn đó, Pô-xtơ-ni-cốp cũng chia dân cư ra làm
ba loại: những chủ hộ có ít diện tích gieo trồng ― có 10 đê-xia-tin trở lại, hay không gieo trồng gì cả; những chủ hộ có diện
tích gieo trồng trung bình ― từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin; những hộ
có nhiều diện tích gieo trồng ― mỗi hộ có trên 25 đê-xi-a-tin.
Tác giả gọi loại thứ nhất là "loại nghèo", loại thứ hai là loại
trung, loại thứ ba là loại khá giả. Về số lượng của những loại
đó, Pô-xtơ-ni-cốp nói:
"Nói chung, trong nông dân Ta-vrích (không kể những di
dân) thì số hộ có nhiều diện tích gieo trồng chiếm khoảng 1/6
tổng số hộ; số hộ có diện tích gieo trồng trung bình thì chiếm
gần 40%, và số hộ có ít hay không có diện tích gieo trồng chiếm
trên 40% tổng số hộ một chút. Nhưng so với toàn bộ dân cư
thuộc tỉnh Ta-vrích (nghĩa là tính cả những di dân nữa) thì số
hộ có nhiều diện tích gieo trồng là 1/5 dân số, tức là chừng 20%;
số hộ có diện tích gieo trồng trung bình, là 40%; và số hộ có ít
hay không có diện tích gieo trồng là vào khoảng 40%" (tr. 112).

50

V. I. L ê - n i n

Xem thế thì thấy nếu cộng thêm cả những người Đức vào
nữa, tình hình phân loại cũng không khác đi mấy chút, thành
thử sử dụng những số liệu tổng quát về toàn huyện cũng
không sai.
Bây giờ, nhiệm vụ của chúng ta là phải nói lên được một
cách hết sức chính xác tình hình kinh tế của riêng từng loại hộ
một, và do đó cố gắng giải thích mức độ và những nguyên nhân
của những bất hoà về mặt kinh tế trong nông dân.
Pô-xtơ-ni-cốp không đề ra cho mình nhiệm vụ làm như
vậy; cho nên những số liệu ông dẫn ra thì rất tản mạn, và
bình luận chung của ông về các loại hộ là không được rõ
ràng lắm.
Chúng ta bắt đầu từ loại hộ hạng dưới, tức là loại nghèo,
loại bao gồm 2/5 dân số trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích.
Muốn biết loại đó nghèo đến mức nào thì tốt nhất nên
xem số súc vật cày kéo (tức là công cụ chủ yếu để sản
xuất trong nông nghiệp) của họ. Tính ba huyện thuộc tỉnh
Ta-vrích thì trong tổng số súc vật cày kéo 263 589 con, loại hộ
hạng dưới chỉ có 43 625 (tr. 117), nghĩa là chỉ có 17%, tức là
2 1/3 lần ít hơn loại hộ hạng trung. Trên kia, chúng ta kể ra
những số liệu về tỷ lệ phần trăm những hộ không có súc vật
cày kéo (80% - 48% - 12% ở 3 nhóm thuộc loại hộ hạng dưới).
Căn cứ vào những số liệu đó, Pô-xtơ-ni-cốp kết luận rằng:
"Chỉ có trong các loại hộ không có diện tích gieo trồng hay có
10 đê-xi-a-tin trở lại mỗi hộ thì tỷ lệ những chủ hộ không có
súc vật cày kéo riêng của mình, mới lớn thôi" (tr. 135). Diện
tích gieo trồng của loại đó thì tương ứng với số súc vật cày
kéo: loại này gieo trồng 146 114 đê-xi-a-tin ruộng đất của
mình trong tổng số 962 933 đê-xi-a-tin (của ba huyện), tức là
15%. Nếu kể cả ruộng đất họ thuê nữa thì số ruộng đất họ gieo

Những biến đổi mới về kinh tế

51

trồng lên đến 174 496 đê-xi-a-tin, nhưng vì trong khi đó, số
diện tích gieo trồng của các nhóm khác cũng tăng lên và lại
tăng lên nhiều hơn mức tăng trong loại hộ hạng dưới, nên kết
quả là diện tích gieo trồng của loại hộ hạng dưới chỉ là 12% tổng
số diện tích gieo trồng thôi, như thế có nghĩa là trên 3/8 dân
số chỉ có được 1/8 tổng số diện tích gieo trồng. Nếu chúng
ta nhớ lại rằng tác giả lấy chính diện tích gieo trồng trung
bình của người nông dân Ta-vrích làm diện tích tiêu chuẩn
(nghĩa là đủ để thoả mãn mọi nhu cầu của gia đình) thì
cũng dễ thấy được rằng với một diện tích gieo trồng 3 1/3
lần ít hơn diện tích trung bình, loại hộ đó đã bị thiệt thòi
đến như thế nào.
Hoàn toàn tự nhiên là trong những điều kiện như thế, thì
kinh tế nông nghiệp của loại đó ở vào một tình trạng hết sức
buồn thảm: trên kia chúng ta đã thấy rằng từ 33% đến 39% dân
cư trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích ― tức là tuyệt đại đa số
các hộ thuộc loại hạng dưới ― hoàn toàn không có nông cụ.
Không có nông cụ nên nông dân buộc phải bỏ ruộng đất và đem
phần ruộng được chia của mình cho thuê đi: Pô-xtơ-ni-cốp ước
tính số người cho thuê ruộng đất đó (kinh tế của họ rõ ràng đã
hoàn toàn suy sụp rồi) là khoảng độ 1/3 dân cư, như thế lại cũng
có nghĩa là số người đó là tuyệt đại đa số của loại hộ nghèo.
Nhân tiện, chúng tôi cũng lưu ý rằng hiện tượng "bán" những
phần ruộng được chia như thế (đây là nói theo cách nông dân
thường nói) đã được cơ quan thống kê của các hội đồng địa
phương xác nhận rằng đâu đâu cũng có và có trên một quy mô
rất lớn. Những báo chí đã nêu lên hiện tượng đó, cũng đã phát
minh ra được một phương pháp để chống lại hiện tượng đó, là:
đề nghị cấm không được đem nhượng phần ruộng được chia.
Pô-xtơ-ni-cốp hoàn toàn có lý khi bác bỏ tính hiện thực của
những biện pháp như thế, những biện pháp đó chứng tỏ rằng
những kẻ phát minh ra những biện pháp đó đã tin tưởng một

52

V. I. L ê - n i n

cách hoàn toàn quan liêu vào sức mạnh của những mệnh lệnh
của chính quyền. Ông nói: "Chắc chắn rằng chỉ cấm không cho
đem cho thuê ruộng đất không thôi, thì không xoá bỏ được hiện
tượng đó, nó đã ăn rễ quá sâu vào chế độ kinh tế hiện nay của đời
sống nông dân. Người nông dân không có cả nông cụ lẫn tiền
cần thiết để tự mình canh tác thì người nông dân đó thực tế
không thể sử dụng phần ruộng được chia của mình được và
phải đem cho những nông dân khác thuê vì những người
này có phương tiện để canh tác. Tuyệt đối cấm không được
đem ruộng đất cho thuê thì người ta sẽ cho thuê một cách
giấu giếm, không kiểm tra được, và chắc chắn là người cho
thuê phải cho thuê với những điều kiện tệ hơn bây giờ, vì người
này thế nào cũng phải cho thuê ruộng đất của mình đi. Sau nữa,
để trả số tiền thuế mà nông dân còn chịu thì thường thường là
toà án nông thôn11 đứng ra làm trung gian để cho thuê phần
ruộng được chia của nông dân, mà các cho thuê như thế là cách ít
có lợi nhất cho những nông dân nghèo" (tr. 140).
Kinh tế của toàn thể các hộ nghèo đang hoàn toàn suy sụp.
Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Về thực chất mà nói thì những chủ hộ
không gieo trồng và những chủ hộ gieo trồng ít, phải canh
tác ruộng đất của mình bằng súc vật cày kéo thuê của người
khác, thì không khác nhau nhiều về mặt tình cảnh kinh tế. Loại
thứ nhất đem toàn bộ ruộng đất của mình cho dân trong làng
thuê; loại thứ hai chỉ cho thuê một phần thôi, nhưng cả hai đều
hoặc là làm cố nông cho những người cùng làng với mình, hoặc
là vẫn ở trên mảnh đất của mình nhưng phải đi tìm những

khoản kiếm thêm ở nơi khác, mà phần lớn đó là những việc làm
thuộc nghề nông. Chính vì thế có thể gộp cả hai loại đó ― loại
không gieo trồng gì cả, và loại gieo trồng ít ― làm một mà xét.
Cả hai loại đó đều là những chủ hộ đã mất doanh nghiệp của

Những biến đổi mới về kinh tế

53

mình, phần lớn đã phá sản hay sắp phá sản, không có súc vật
cày kéo và nông cụ cần thiết để canh tác" (tr. 135).
Dưới đó một chút, Pô-xtơ-ni-cốp lại nói: "Nếu phần lớn
những hộ không có doanh nghiệp và không gieo trồng gì
đều là những hộ phá sản thì những hộ gieo trồng ít và cho
thuê ruộng đất của mình đi, cũng sắp sửa rơi vào loại thứ nhất
thôi. Hễ mất mùa nặng, hay bị tai nạn như cháy nhà, ngựa
chết, v.v., là một phần những chủ hộ trong loại này liền rơi
xuống thành loại những hộ không có doanh nghiệp và thành
công nhân nông nghiệp. Vì một nguyên nhân nào đó mà mất
súc vật cày kéo, là chủ hộ đó liền bắt đầu rơi vào cảnh suy
sụp. Việc canh tác bằng súc vật cày kéo thuê của người khác là
một việc rất có tính chất may rủi, không có quy củ và thường
buộc người ta phải giảm diện tích gieo trồng đi. Những quỹ
cho vay và tiết kiệm ở địa phương và những người cùng làng
không cho những nông dân như thế vay một món nào cả [tác
giả chú thích: "trong các huyện ở Ta-vrích thì những làng lớn
có rất nhiều những quỹ cho vay và quỹ tiết kiệm, hoạt động
nhờ vào tiền vay của Ngân hàng quốc gia, nhưng chỉ những
chủ hộ khá giả hoặc sung túc mới vay tiền được của những
quỹ ấy thôi"]; thường thường thì họ phải vay với những điều
kiện ngặt nghèo hơn những nông dân "có khả năng". Nông
dân nói: "họ không có một đồng xu dính túi thì cho họ vay
làm sao được?". Một khi đã mắc công mắc nợ rồi thì hễ gặp
vận rủi, là người nông dân đó mất ngay cả ruộng đất nữa,
nhất là nếu anh ta không đóng đủ thuế" (tr. 139).
Do chỗ tác giả thậm chí đã cự tuyệt không giải đáp cho ta
thấy nền kinh tế của nông dân thuộc loại nghèo ở vào tình
trạng nào, nên chúng ta càng thấy được rõ hơn nữa mức độ suy
sụp của nền kinh tế đó. Ông nói: trong những nông hộ gieo
trồng mỗi hộ 10 đê-xi-a-tin trở lại thì "nghề nông ở vào những

54

V. I. L ê - n i n

điều kiện quá bấp bênh, nên không thể dùng những phương
pháp nhất định để nói lên đặc trưng của nó được" (tr. 278).
Trên đây, đã kể ra rất nhiều số liệu nêu rõ đặc trưng
của nền kinh tế nông dân thuộc loại hộ hạng dưới, nhưng
như thế cũng còn hoàn toàn chưa đủ: những đặc trưng
đó hoàn toàn chỉ là những đặc trưng phản diện thôi, mà lẽ
ra thì nhất định cũng phải có những đặc trưng chính diện nữa.
Cho đến nay, chúng ta chỉ nghe nói rằng không thể xếp những
nông dân thuộc loại ấy vào loại những nông hộ độc lập, vì nghề
nông của họ đã hoàn toàn suy sụp; sau nữa vì diện tích gieo
trồng hết sức thiếu, và cuối cùng vì họ làm nghề nông một cách
không có quy củ: "Chỉ những chủ hộ khá giả và có đủ hạt giống
mới có thể tiến hành canh tác một cách tương đối có quy củ, ―
những nhà thống kê đã nói như vậy, khi họ mô tả tình hình
huyện Ba-khơ-mút, ― còn những nông dân nghèo thì có gì gieo
nấy, không chọn nơi gieo và phương pháp gieo" (tr. 278).
Nhưng sự tồn tại của toàn bộ cái khối nông dân thuộc loại dưới
đó (trên 30 000 hộ và trên 200 000 người, cả nam lẫn nữ, trong 3
huyện ở Ta-vrích) không thể là một hiện tượng ngẫu nhiên
được. Nếu họ không sống dựa vào doanh nghiệp của bản thân
họ thì họ sống bằng cái gì? Chủ yếu là sống bằng cách bán sức
lao động. Như trên kia chúng ta đã thấy, Pô-xtơ-ni-cốp đã nói
rằng những nông dân thuộc loại hộ ấy sống bằng nghề làm
công nhân nông nghiệp và bằng những khoản kiếm thêm.
Vì miền Nam hầu như hoàn toàn không có công nghiệp,
nên phần lớn những khoản kiếm thêm đó là do làm trong
nông nghiệp mà có, và do đó chỉ là do lao động làm thuê
trong nông nghiệp mà có thôi. Muốn chứng minh được tỉ
mỉ hơn rằng chính việc bán lao động là đặc điểm chủ yếu
của nền kinh tế của nông dân thuộc loại hộ hạng dưới thì
bây giờ chúng ta hãy xét loại hộ đó, theo đúng cách phân
loại trong thống kê của các hội đồng địa phương. Không cần

Những biến đổi mới về kinh tế

55

phải nói đến những chủ hộ không gieo trồng gì cả: đó hoàn
toàn chỉ là những công nhân nông nghiệp thôi. Hạng thứ
hai bao gồm những nông dân gieo trồng mỗi hộ 5 đê-xi-atin trở lại (trung bình là 3,5 đê-xi-a-tin). Theo cách phân
chia nói trên kia, tức là phân chia diện tích gieo trồng thành
diện tích kinh doanh, diện tích trồng thức ăn cho súc vật,
diện tích lương thực và diện tích thương phẩm thì chúng
ta thấy rằng số diện tích gieo trồng như vậy là hoàn toàn
không đủ. Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Trong diện tích gieo trồng của
loại hộ thứ nhất, tức là loại gieo trồng mỗi hộ 5 đê-xi-a-tin trở
lại thì không có diện tích thị trường, tức là diện tích thương
phẩm; loại hộ này sở dĩ sống được là nhờ có thêm những khoản
kiếm thêm, bằng cách đi làm thuê làm mướn hay bằng những
phương pháp khác" (tr. 319). Như thế là còn loại hộ cuối cùng,
tức là loại các hộ gieo trồng mỗi hộ từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin. Một
câu hỏi đặt ra là: trong nông dân thuộc loại ấy thì tỷ lệ giữa việc
độc lập canh tác nông nghiệp với "những khoản kiếm thêm", là
bao nhiêu? Muốn trả lời câu hỏi đó một cách chính xác, cần
phải biết vài loại bảng chi thu điển hình của nông dân thuộc
loại ấy. Pô-xtơ-ni-cốp hoàn toàn thừa nhận rằng những số liệu
về bảng chi thu là cần thiết và quan trọng, nhưng ông cho biết
rằng "thu thập được những số liệu như vậy là điều hết sức khó,
mà trong nhiều trường hợp, lại là điều hoàn toàn không thể làm
được đối với các nhà thống kê" (tr. 107). Chúng ta rất khó đồng
ý với điểm nhận xét sau, vì những nhà thống kê ở Mát-xcơ-va
đã thu thập được một số bảng chi thu hết sức có ý nghĩa và chi
tiết (xem "Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va". Phần thống
kê kinh tế, Tt. VI và VII); bản thân tác giả cũng cho biết là trong
một số huyện thuộc tỉnh Vô-rô-ne-giơ, người ta cũng đã thu
thập được những số liệu về chi thu của từng hộ.
Rất đáng tiếc là những số liệu của bản thân Pô-xtơ-nicốp về những bảng chi thu lại hết sức không đầy đủ: ông

56

V. I. L ê - n i n

dẫn ra 7 bảng chi thu của dân di cư người Đức, mà lại
chỉ dẫn ra có một bảng chi thu của một nông dân Nga thôi,
hơn nữa tất cả các bảng chi thu đó lại là của những hộ
gieo trồng nhiều (diện tích gieo trồng minimum của người
nông dân Nga là 39 1/2 đê-xi-a-tin) nghĩa là của những người
thuộc vào các loại mà, căn cứ vào số liệu thống kê của các
hội đồng địa phương, ta có thể thấy khá rõ tình hình kinh tế
của loại đó. Tỏ ý tiếc là "trong khi đi công cán", ông đã
"không thu thập được nhiều bảng chi thu của nông dân", Pôxtơ-ni-cốp nói rằng, "nói chung thì xác định chính xác những
bảng chi thu đó là một điều khó khăn. Dân cư ở Ta-vrích
cung cấp khá thành thật những tài liệu về tình hình kinh tế
của mình, song bản thân họ phần nhiều lại không nhớ rõ con số
chi thu chính xác của họ. Nông dân nhớ khá chính xác tổng số
chi hay những món chi thu lớn nhất của họ, song hầu như
không bao giờ họ nhớ được những con số chi tiết" (tr. 288).
Nhưng tốt nhất là nên thu thập lấy một vài bảng chi thu, mặc
dù trong những bảng này không có những chi tiết nhỏ, còn
hơn làm như tác giả là thu thập "đến 90 đoạn mô tả có tính
chất bình luận" về tình hình kinh tế, mà tình hình đó thì ta
đã thấy khá rõ qua các số liệu điều tra của các hội đồng địa
phương về từng hộ.
Vì không có những bảng chi thu, nên chúng ta chỉ có những
số liệu thuộc hai loại để xác định tính chất của nền kinh tế của
loại hộ chúng ta xét: thứ nhất là những con số tính toán của Pôxtơ-ni-cốp về diện tích gieo trồng cần thiết để nuôi sống một gia
đình bậc trung; thứ hai là những số liệu về việc phân chia diện
tích gieo trồng thành 4 phần và về số chi trung bình hàng năm
về tiền của mỗi hộ nông dân ở các vùng khác nhau.
Căn cứ vào những con số tính toán tỉ mỉ số đê-xi-a-tin gieo
trồng cần thiết để nuôi sống một gia đình, cần thiết cho gieo
giống và cho thức ăn của súc vật, Pô-xtơ-ni-cốp kết luận dứt

Những biến đổi mới về kinh tế

57

khoát như sau:
"Một gia đình đông vừa phải và giàu vừa phải, chỉ sống
bằng nghề nông không thôi và chi thu thăng bằng, thì trong
điều kiện sản lượng thu hoạch trung bình, phải có, ― trong
tổng số diện tích gieo trồng của mình, ― 4 đê-xi-a-tin để
cung cấp lương thực cho 61/2 nhân khẩu trong gia đình,
4 1/2 đê-xi-a-tin trồng thức ăn cho 3 ngựa kéo, 1 1/2 đê-xi-atin để gieo giống và từ 6 đến 8 đê-xi-a-tin để cung cấp ngũ cốc
bán ra thị trường, như thế tổng cộng là phải có từ 16 đến 18 đêxi-a-tin diện tích gieo trồng. ...Nông dân hạng trung ở Ta-vrích
có mỗi hộ chừng 18 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng, nhưng 40%
dân số 3 huyện thuộc tỉnh Ta-vrích lại chỉ có mỗi hộ I0 đê-xi-atin trở lại thôi, mà nếu họ vẫn cứ làm nghề nông, chính chỉ là vì
một phần thu nhập của họ có được là do những khoản kiếm
thêm và do cho những người khác thuê ruộng đất của mình.
Tình hình kinh tế của bộ phận dân cư ấy thì không bình
thường, bấp bênh, vì trong phần lớn trường hợp, bộ phận đó
không có dự trữ để phòng những năm đói kém" (tr. 272).
Do chỗ diện tích gieo trồng trung bình trong loại hộ đó là
8 đê-xi-a-tin mỗi hộ, tức là chưa bằng một nửa diện tích cần
thiết (17 đê-xi-a-tin), nên chúng ta có thể kết luận rằng nông
dân thuộc loại đó kiếm phần lớn thu nhập của họ là nhờ vào
"những khoản kiếm thêm", nghĩa là nhờ đã bán sức lao động
của mình đi.
Một cách tính khác: theo những số liệu của Pô-xtơ-ni-cốp về
sự phân bố diện tích gieo trồng, thì trong số 8 đê-xi-a-tin diện
tích gieo trồng, 0,48 đê-xi-a-tin sẽ được dành để sản xuất hạt
giống; 3 đê-xi-a-tin để trồng thức ăn cho súc vật ( trong loại này,
mỗi hộ có 2 súc vật cày kéo, chứ không phải 3); 3,576 đê-xi-a-tin
để sản xuất lương thực cho gia đình (số nhân khẩu cũng ít hơn
số nhân khẩu trung bình: gần 5 1/2 người, chứ không phải 6
1
/2), thành thử còn lại một diện tích thương phẩm chưa đầy 1

58

V. I. L ê - n i n

đê-xi-a-tin (0,944), mà tác giả ước tính là diện tích đó sẽ mang
lại một thu nhập là 30 rúp. Nhưng số tiền mà người nông dân
Ta-vrích phải chi, lại lớn hơn số 30 rúp đó rất nhiều. Tác giả nói
rằng thu nhập những số liệu về số tiền chi thì dễ hơn nhiều so
với việc thu nhập những số tiền về các bảng thu chi, vì bản thân
nông dân thường luôn luôn tính toán số chi của mình. Theo
những tính toán đó thì thấy rằng:
"Nông dân Ta-vrích ước tính là một gia đình nhân khẩu vừa
phải, nghĩa là gồm có người chồng lao động, vợ và 4 đứa con kể
cả nhỏ lẫn lớn, nếu canh tác ruộng đất của chính mình - ví dụ,
vào khoảng 20 đê-xi-a-tin - mà không cần phải thuê thêm
ruộng đất nữa, thì mỗi năm số chi cần thiết bằng tiền là 200 250 rúp. Số tiền 150 - 180 rúp được coi là số tiền tối thiểu mà
một gia đình nhỏ phải chi, nếu gia đình đó ăn tiêu dè xẻn về
mọi thứ. Không thể có một số thu nhập dưới số đó, vì hai vợ
chồng người lao động trong vùng này đi làm thuê thì kiếm
được mỗi năm 120 rúp, mà lại được ăn ở không mất tiền, và
không phải chi gì về việc nuôi dưỡng súc vật và bảo quản
nông cụ, v.v., đồng thời họ lại còn có thể được những "món
phụ" nhờ đã cho nông dân cùng làng thuê ruộng đất"
(tr.289). Vì loại hộ mà chúng ta đang xét đây là loại thấp hơn
loại trung bình nên chúng ta chọn số tiền chi tối thiểu chứ
không chọn số chi trung bình, và thậm chí chọn con số 150
rúp, tức là số thấp hơn minimum và số tiền ấy phải "kiếm
thêm". Nếu tính theo cách ấy thì việc canh tác của bản thân
người nông dân thuộc loại hộ đó mang lại một số tiền là
(30+87,5*=) 117,5 rúp mà bán sức lao động thì được 120 rúp.
Do đó, chúng ta vẫn lại thấy rằng việc canh tác nông nghiệp
độc lập của nông dân thuộc loại đó chỉ có thể đáp ứng được
gần một nửa số chi tối thiểu cho họ thôi **.

Những biến đổi mới về kinh tế

59

* 3 1 / 2 đê-xi-a-tin diện tích lương thực cung cấp mỗi đê-xi-a-tin
được 25 rúp sản phẩm (25x3,5=87,5) ― đây là cách tính của Pô-xtơ-nicốp, tr.272.
** Những con tính của ông I-u-gia-cốp trong tạp chí "Tư tưởng
Nga" 12, số 9, năm 1885, ("Tiêu chuẩn sở hữu ruộng đất của nhân dân")
hoàn toàn xác nhận kết luận đó. Đối với tỉnh Ta-vrích, ông cho rằng 9
đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng là tiêu chuẩn diện tích lương thực, tức
là tiêu chuẩn thấp nhất của phần ruộng được chia của mỗi hộ. Nhưng
ông I-u-gia-cốp tính là phần ruộng được chia chỉ phải gánh số sản phẩm ngũ

60

Những biến đổi mới về kinh tế

Do đó, sau khi nghiên cứu tính chất doanh nghiệp trong tất
cả những nhóm nhỏ thuộc loại hộ hạng dưới, chúng ta đi đến
cái kết luận không còn nghi ngờ được là: tuy đa số nông dân
đều có được ít diện tích gieo trồng thật đấy, nhưng không phải
vì thế mà cái nguồn chủ yếu để họ kiếm ra những tư liệu sinh
sống lại không phải là việc bán sức lao động. Đúng ra thì những
nông dân thuộc loại đó là những công nhân làm thuê, chứ
không phải là nông dân chủ doanh nghiệp.
Pô-xtơ-ni-cốp không đặt ra vấn đề đó, tức là vấn đề tính chất
của sản xuất nông nghiệp của những nông dân thuộc loại hộ hạng
dưới, và không làm sáng tỏ quan hệ giữa những khoản kiếm thêm
với thu nhập do sản xuất mà có: đó là khuyết điểm lớn của tác
phẩm của ông. Do đó mà trong tác phẩm của ông, ông không
giải thích đầy đủ cái hiện tượng mới nhìn thì có vẻ kỳ lạ này:
nông dân thuộc loại dưới, do có quá ít ruộng, nên bỏ không
làm ruộng mà đem cho thuê đi; do đó mà ông đã tách khỏi
cốc dùng để ăn và trả thuế mà thôi, còn những món chi khác thì trông vào
những khoản kiếm thêm. Những bảng chi thu mà cơ quan thống kê của các hội
đồng địa phương lập thì lại cho ta thấy rằng số chi loại hai chiếm già nửa tổng
số chi. Chẳng hạn, trong tỉnh Vô-rô-ne-giơ, số chi trung bình của một gia đình
nông dân là 495,39 rúp, kể cả khoản chi bằng hiện vật lẫn khoản chi tiền mặt.
Trong số đó, thì 109,10 rúp là chi để nuôi dưỡng súc vật [N.B. I-u-gia-cốp liệt
khoản chi về nuôi dưỡng súc vật vào khoản chi về cắt cỏ và vào các ruộng đất
bổ trợ, chứ không liệt vào khoản chi về ruộng đất gieo trồng], 135,80 là chi vào
những sản phẩm thực vật và thuế má, còn 250,49 là chi vào các khoản khác:
quần áo, nông cụ, tiền tô, các nhu cầu khác về canh tác v.v.. [24 bảng chi thu
trong "Tập tài liệu thống kê về huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ"]. Trong tỉnh Mát-xcơva, số chi trung bình hàng năm của một gia đình là 348,83 rúp, trong số đó thì
156,03 chi vào sản phẩm ngũ cốc để ăn và thuế má, còn 192,80 chi vào các món
khác. [Con số trung bình 8 bảng chi thu mà các nhà thống kê ở Mát-xcơ-va đã
thu thập được, - 1. c1).]
1) ― loco citato ― chỗ đã dẫn

Những biến đổi mới về kinh tế

61

tính chất chung của kinh doanh, cái sự thật quan trọng này:
trong nông dân loại dưới, số lượng tư liệu sản xuất (tức là
ruộng đất và nông cụ) thấp hơn nhiều so với số lượng trung
bình về tư liệu sản xuất. Vì số lượng trung bình về tư liệu
sản xuất thì nhiều lắm - như chúng ta đã thấy - cũng chỉ
thoả mãn được những nhu cầu cần thiết của gia đình thôi,
nên tình trạng nông dân nghèo thiếu tư liệu sản xuất như
vậy khiến họ tuyệt đối cần phải tìm kiếm những tư liệu sản
xuất của người khác để sử dụng lao động của mình, nghĩa là
phải bán sức lao động của mình.
Bây giờ, chúng ta nói đến loại thứ hai, tức là loại hạng
trung, loại này cũng bao gồm 40% dân số. Đó là những chủ
hộ có một diện tích gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin mỗi
hộ. Thuật ngữ "hạng trung" là hoàn toàn thích dụng cho loại
đó, tuy nhiên cũng phải nói thêm rằng số tư liệu sản xuất của
họ là ở dưới mức trung bình (một chút): diện tích gieo trồng
của mỗi hộ là 16,4 đê-xi-a-tin, mà diện tích trung bình đối
với tất cả nông dân là 17 đê-xi-a-tin. Súc vật của họ là: 7,3
con, mà mức trung bình là 7,6 con (súc vật cày kéo: 3,2 con,
còn mức trung bình là 3,1 ). Tất cả ruộng đất canh tác của họ
(phần ruộng được chia, ruộng đất mua và thuê) là từ 17 đến
18 đê-xi-a-tin mỗi hộ, còn mức trung bình là từ 20 đến 21 đêxi-a-tin trong tất cả các huyện. Đem so số đê-xi-a-tin mỗi hộ
gieo trồng, với tiêu chuẩn mà Pô-xtơ-ni-cốp đã đưa ra, thì
chúng ta thấy rằng việc canh tác số ruộng đất của chính bản
thân, chỉ cung cấp cho loại hộ đó vừa đủ số lương thực cần
thiết của họ thôi.
Cứ theo tất cả những số liệu đó thì chúng ta có thể cho
rằng doanh nghiệp của nông dân thuộc loại đó là vững vàng
nhất: nông dân dựa vào đó mà đủ trang trải các khoản chi
tiêu; họ lao động chỉ để thoả mãn những nhu cầu cần thiết
bậc nhất của họ thôi, chứ không phải để kiếm thu nhập.

62

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi mới về kinh tế

Thực ra, chúng ta lại thấy trái hẳn lại: đặc điểm của doanh
nghiệp của những nông dân thuộc nhóm đó là rất bấp bênh.
Trong loại ấy, cái đầy đủ trước tiên là diện tích gieo
trồng trung bình - 16 đê-xi-a-tin. Bởi vậy những chủ hộ có
từ 10 đến 16 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng thì không thể
trông vào nghề nông mà đủ chi tiêu được, nên cũng phải đi
tìm những khoản kiếm thêm. Theo con tính ước chừng đã
dẫn ở trên của Pô-xtơ-ni-cốp thì thấy rằng loại đó đã thuê
2 846 công nhân, nhưng số người thuộc loại đó phải đi làm
thuê lại là 3 389, nghĩa là trội lên 543 người. Như thế là đời
sống của chừng nửa số nông hộ loại đó không được bảo
đảm hoàn toàn.
Sau nữa, trong loại đó, mỗi hộ có 3,2 súc vật cày kéo,
nhưng, như trên kia chúng ta đã biết, phải cần đến 4 con.
Như vậy là một bộ phận lớn thuộc loại đó không có đủ súc
vật để canh tác ruộng đất, mà phải dùng chung súc vật cày
kéo với người khác. Số những nông dân thuộc loại hộ đó
phải dùng chung súc vật cày kéo với người khác, cũng
không dưới 1/2: có thể nghĩ như vậy được, vì tổng số những
hộ có đủ sức kéo là vào khoảng 40%, trong số này thì 20% là
thuộc loại khá giả; còn 20% là thuộc loại hạng trung, thành
thử ít ra thì 1/2 số hộ trong loại hạng trung không có sức
kéo. Pô-xtơ-ni-cốp không đưa ra con số chính xác về số
nông dân trong loại đó phải dùng chung súc vật cày kéo.
Nếu chúng ta xem những tập tài liệu thống kê của các hội
đồng địa phương, chúng ta có được những số liệu sau đây
(về hai huyện)*:

* "Tập tài liệu thống kê về huyện Mê-li-tô-pôn" (Phụ lục tập I của "Tập
tài liệu thống kê về tỉnh Ta-vrích"). Xim-phê-rô-pôn, 1885. Tr.B 195. "Tập
tài liệu thống kê về huyện Đni-ép-rơ" (tập II của "Tập tài liệu thống kê về
tỉnh Ta-vrích"). Xim-phê-rô-pôn, 1886. Tr.B 123.

63

Trong tổng số đê-xi-a-tin
Loại hộ gieo

bằng súc vật

trồng từ 10 đến

riêng của mình

25 đê-xi-a-tin

Huyện Mê-li-tô-pôn
Huyện Đni-ép-rơ

Số

Số

Số

hộ

đê-xi-a-tin
gieo trồng

hộ

Số đê-xi-atin gieo
trồng

13 789

226 389,21

4 218

79 726,55

8 234

137 343,75

4 029

71 125,2

Như vậy là, đối với hai huyện đó thì trong loại hộ hạng
trung, số hộ canh tác ruộng đất bằng súc vật riêng của mình là
thiểu số: trong huyện Mê-li-tô-pôn, số hộ đó chưa đầy 1/3 tổng số
hộ; trong huyện Đni-ép-rơ cũng chưa đầy 1/2. Vậy là chúng ta
thấy rằng tỷ lệ (1/2) mà chúng ta đã đưa ra trên kia về số nông
dân dùng chung súc vật cày kéo trong ba huyện, nói cho đúng ra
là một tỷ lệ quá thấp chứ tuyệt nhiên không phải là một tỷ lệ
khuếch đại. Cố nhiên là tình trạng không có khả năng canh tác
ruộng đất bằng súc vật của chính mình, đã nói lên được đầy đủ
tính chất bấp bênh của doanh nghiệp; nhưng để minh hoạ điều
đó, chúng tôi dẫn ra đoạn Pô-xtơ-ni-cốp mô tả việc dùng chung
súc vật cày kéo, có điều đáng tiếc là Pô-xtơ-ni-cốp chú ý quá ít đến
cái hiện tượng có ý nghĩa cả về mặt kinh tế lẫn mặt đời sống đó.
Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Căn cứ vào định luật lực học là sức kéo
của 3 con ngựa đóng chung với nhau thì không lớn hơn 3 lần
sức kéo của một con ngựa, cho nên tiêu chuẩn diện tích canh tác
của những hộ dùng chung súc vật cày kéo phải thấp hơn [so với
tiêu chuẩn diện tích canh tác của những nông dân canh tác bằng
súc vật của chính mình]. Những nông dân dùng chung súc
vật cày kéo có thể ở vào các nơi khác nhau trong làng (phần lớn
họ là bà con với nhau); sau nữa, diện tích canh tác của hai chủ hộ
(đôi khi số hộ dùng chung súc vật cày kéo lên đến 3 chủ hộ)
thì lớn gấp đôi diện tích của một hộ. Tất cả những điều đó
làm cho việc đi lại thêm tốn kém. [Tác giả chú thích: "Khi

V. I. L ê - n i n

64

Những biến đổi mới về kinh tế

gieo trồng người ta canh tác:
bằng súc vật
ghép chung
Số
hộ

Số đê-xi-a-tin gieo
trồng

bằng súc
vật thuê
Số
hộ

Số đê-xi-a-tin
gieo trồng

bằng những
phương pháp
khác
Số
hộ

Số
đê-xi-a-tin
gieo trồng

9 201

141 483,26

321

4 405,8

49

773,3

3 835

61 159,05

320

4 352,5

50

707,25

chia ruộng đất, mỗi hộ được nhận cho tất cả gia đình mình hẳn
một mảnh đất liền trong một khu đất nào đó, và chính vì thế
những phần đất của các gia đình ít người thì nhỏ hơn. Những điều
kiện dùng chung súc vật cày kéo trong tỉnh Ta-vrích thì rất khác
nhau. Trong số những người dùng chung súc vật, ai có một chiếc
cày xới đất thì được cày thêm một đê-xi-a-tin nữa, ví dụ, một
người thì được 10 đê-xi-a-tin còn người kia thì được 11 đê-xi-a-tin,
hoặc người không có cày xới đất phải chịu tất cả mọi chi phí sửa
chữa trong thời kỳ làm công việc đồng áng. Trong trường hợp số
súc vật không đều nhau thì cũng vậy: người này được cày thêm
một buổi, v. v.. Tại làng Ca-men-ca, người có cày xới đất được lấy
từ 3 đến 6 rúp tiền mặt trong vụ xuân. Những nông dân góp
chung súc vật cày kéo, nói chung thường hay xích mích với nhau
luôn.] Như thế là phải mất một thời gian mới thoả thuận với nhau
được, thế mà đôi khi chưa hết mùa, sự thoả thuận ấy đã lại tan vỡ
rồi. Có những trường hợp mà những người có súc vật dùng chung
thiếu ngựa để bừa, thế là họ tháo ngựa của họ ra khỏi cày: một số
ngựa đi chở nước, còn một số đi bừa. Người ta có nói với tôi rằng ở
làng I-u-dơ-cu-i những nông dân dùng chung súc vật thì thường
thường là mỗi ngày không cày được quá một đê-xi-a-tin, như thế
là cày ít hơn tiêu chuẩn hai lần" (tr. 233).
Đã thiếu súc vật cày kéo, họ lại còn thiếu cả nông cụ
nữa. Theo biểu đồ đã dẫn ra trên kia về số nông cụ của
mỗi hộ trong từng loại hộ một, chúng ta thấy rằng trong

65

loại hộ hạng trung, tại mỗi huyện, mỗi hộ có ít nhất là một nông
cụ. Nhưng thực ra thì ngay trong phạm vi một loại hộ, sự phân
bố nông cụ cũng không được đồng đều. Tiếc rằng Pô-xtơ-ni-cốp
không cung cấp số liệu về vấn đề đó, nên chúng ta phải dùng
đến những tập tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương.
Trong huyện Đni-ép-rơ, trong số 8 227 hộ thì 1808 hộ hoàn toàn
không có nông cụ; trong huyện Mê-li-tô-pôn, trong số 13 789 hộ
thì 2 954 hộ không có nông cụ, Trong huyện Đni-ép-rơ thì tỷ lệ
hộ không có nông cụ là 21,9%, trong huyện Mê-li-tô-pôn là
21,4%. Rõ ràng là về mặt tình hình kinh tế thì những chủ hộ
không có nông cụ gần với những chủ hộ thuộc loại dưới, còn
những chủ hộ có mỗi hộ trên một nông cụ thì lại gần với những
chủ hộ thuộc loại hạng trên. Số hộ không có cày lại còn lớn hơn
nữa: 32,5% trong huyện Đni-ép-rơ, và 65,5% trong huyện Mê-litô-pôn. Cuối cùng, những hộ thuộc loại ấy lại chỉ có máy gặt lúa
mì (những máy gặt này có một tầm quan trọng rất lớn trong
nền kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga, vì ở đây thiếu
công nhân gặt tay và ruộng đất thì rộng13, làm cho thời kỳ thu
hoạch kéo dài trong cả hàng tháng) với một số lượng không
đáng kể: trong huyện Đni-ép-rơ tất cả các hộ thuộc loại ấy chỉ
có tất cả 20 máy cắt cỏ và máy gặt (400 hộ mới có 1 chiếc); trong
huyện Mê-li-tô-pôn ư178 1/2 chiếc (700 hộ mới có 1 chiếc).
Pô-xtơ-ni-cốp đã tả chế độ canh tác phổ biến của nông dân
thuộc loại đó như sau:
"Những chủ hộ có dưới 4 súc vật cày kéo thì bắt buộc
phải dùng chung súc vật lại để cày và gieo hạt. Những chủ
hộ thuộc loại đó đều có 1 hay 2 lao động. Do quy mô doanh
nghiệp nhỏ, do cày chung súc vật và do rất thiếu nông cụ,
nên năng lực lao động của các hộ đó giảm đi một cách
tương đối. Thường thường là những nông dân dùng chung
súc vật cày kéo thì cày bằng một chiếc cày xới đất nhỏ có
ba lưỡi, loại cày này chậm chạp hơn cày khác. Nếu họ gặt

V. I. L ê - n i n

66

Những biến đổi mới về kinh tế

lúa mì của họ bằng máy gặt thuê của những người láng
giềng, thì họ chỉ thuê được khi nào những người này đã gặt
xong. Nếu gặt bằng tay thì thời gian gặt sẽ lâu hơn, và đôi
khi phải thuê công nhân làm công nhật, mà như vậy thì tốn
hơn. Đối với những chủ hộ có độc một mình làm lao động
thì bất cứ công việc nào của gia đình cần làm gấp, hay bất
cứ nghĩa vụ xã hội nào phải chấp hành, đều làm gián đoạn
công việc đồng áng. Nếu người chủ hộ này mà làm trên
ruộng đất xa làng - trong trường hợp này, nông dân
thường ở lại đó hẳn một tuần lễ để làm luôn cả việc gieo
hạt và cày bừa cho xong hẳn - thì người đó phải luôn luôn
trở về làng thăm gia đình" (tr. 278). Trong loại hộ nói đó thì
đa số là gồm những chủ hộ có độc một người lao động (chỉ
có một lao động); điều đó ta thấy rõ qua biểu đồ sau đây
của Pô-xtơ-ni-cốp, nó nói lên con số lao động của mỗi gia
đình trong từng loại hộ sắp xếp theo diện tích gieo trồng, ở
cả 3 huyện thuộc tỉnh Ta-vrích (tr. 143).
Trong số 100 hộ
không có lao
động đàn ông
Không gieo trồng

có một
lao động

19

67

có hai
lao động

có từ 3
lao động
trở lên

11

3

Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin
9

77,6

11,7

1,7

"

từ 5 đến 10 đêxi-a-tin

trở lại

4,2

74,8

17,7

3,3

"

từ 10 đến 25 đêxi-a-tin

1,7

59

29

10,3

"

từ 25 đến 50 đêxi-a-tin

1,2

40

35,7

23,1

"

trên 50 đê-xi-a-tin

0,9

25

34,3

39,8

4,3

60,6

24,6

10,5

Tổng cộng

67

Theo biểu đồ này, ta thấy trong loại hộ hạng trung, 3/5 số
gia đình chỉ có 1 lao động hay không có lao động nào cả*.
Để minh hoạ quan hệ giữa loại hộ hạng trung và loại hộ
hạng trên, và nói chung, minh hoạ tính vững chắc của kinh tế
của loại thứ nhất, chúng tôi dẫn những số liệu lấy trong "Tập tài
liệu thống kê về huyện Đni-ép-rơ" nói về sự phân bố, giữa các
loại hộ, toàn bộ ruộng đất của nông dân và nói riêng diện tích
gieo trồng**. Chúng ta có được biểu đồ sau đây: [xem bảng [tr.
67ưBT.]
Biểu đồ đó nói lên rằng, về diện tích những phần ruộng
được chia được canh tác thì loại hộ hạng trung là loại có nhiều
hơn các loại hộ khác: loại này nắm 46,5% ruộng đất. Do thiếu
phần ruộng được chia, nên nông dân phải thuê thêm ruộng đất,
thành thử tính chung thì diện tích ruộng đất sử dụng của họ đã
tăng lên quá gấp rưỡi. Trong loại hộ hạng trung, đứng về mặt
con số tuyệt đối mà nói thì số ruộng đất của loại đó cũng tăng
lên, nhưng lại giảm đi một cách tương đối: loại đó chỉ sử dụng
có 41,2% toàn bộ diện tích đất đai, và 43% ruộng đất gieo trồng;
loại hạng trên là loại đứng hàng đầu. Do đó, không phải chỉ loại
hạng dưới mà cả loại hạng trung nữa, đều bị loại trên trực tiếp
uy hiếp chiếm ruộng đất của họ.
Căn cứ vào tất cả những điều trình bày trên đây, chúng
ta có thể nói rõ đặc điểm của tình hình kinh tế của loại hạng

* Để chứng thực luận điểm của mình cho rằng những chủ hộ có gia
đình đông người (nghĩa là có đông người lao động) thì có được nhiều ưu
thế hơn những người độc thân, - ông Pô-xtơ-ni-cốp dẫn cuốn sách trứ
danh của Tơ-ri-rô-gốp: "Công xã nông thôn và thuế má".
** Những số liệu này là thuộc toàn huyện Đni-ép-rơ, kể cả những làng
đứng biệt lập không thuộc tổng nào cả. Những con số trong cột "toàn bộ
ruộng đất sử dụng" là do tôi tính ra; số ruộng được chia, ruộng đất thuê và
mua thì tính gộp lại, còn ruộng đất đã cho thuê thì không tính. Sở dĩ chọn
huyện Đni-ép-rơ, chính là vì dân cư ở đó hầu hết là người Nga.

68

V. I. L ê - n i n

Những biến đổi về kinh tế

69

Bây giờ, chúng ta bàn đến loại cuối cùng, tức là loại hạng
trên, bao gồm nông dân khá giả. Trong các huyện thuộc tỉnh
Ta-vrích, 1/5 dân số có mỗi hộ trên 25 đê-xi-a-tin diện tích gieo
trồng, đều thuộc loại đó. Trên kia, chúng ta đã dẫn ra khá đầy
đủ số liệu để nói lên rằng thực tế, loại đó giàu hơn các loại khác
đến mức nào, giàu cả về súc vật cày kéo và nông cụ, lẫn phần
ruộng được chia và ruộng đất khác. Để nói lên rằng nông dân
thuộc loại đó giàu hơn những nông dân hạng trung đến mức
nào, chúng tôi chỉ dẫn thêm ra những số liệu về diện tích gieo
trồng: trong huyện Đni-ép-rơ, mỗi hộ thuộc loại giàu thì có
41,3 đê-xi-a-tin, nhưng mức trung bình trong huyện là 17,8 đêxi-a-tin, nghĩa là chưa bằng một nửa. Nói chung, phương diện
đó của vấn đề - tức là mức giàu có rất lớn của nông dân có
nhiều ruộng đất gieo trồng - đã được Pô-xtơ-ni-cốp làm sáng
tỏ khá đầy đủ, nhưng tác giả đó hầu như không chú ý đến một
vấn đề khác vô cùng quan trọng hơn là: tầm quan trọng của
kinh tế của loại hộ hạng trên trong tổng sản lượng nông
nghiệp ở vùng đó và cái giá (mà các loại khác phải trả) của sự
thành công của loại trên.

phải là lớn*. Nhưng thực ra, chúng ta thấy trái hẳn lại: trong
sản xuất nông phẩm, thiểu số khá giả có một vai trò chủ yếu.
Tại 3 huyện thuộc Ta-vrích, trong toàn bộ diện tích gieo trồng
là 1 439 267 đê-xi-a-tin, thì nông dân khá giả nắm giữ 724 678
đê-xi-a-tin, nghĩa là trên một nửa. Cố nhiên là con số đó chưa
nói lên được thật đúng ưu thế của loại trên, vì sản lượng thu
hoạch của nông dân khá giả thì vô cùng cao hơn sản lượng thu
hoạch của nông dân loại nghèo và loại trung là những người
mà Pô-xtơ-ni-cốp đã nhận xét rằng sản xuất của họ không quy
củ chút nào.
Như thế những người sản xuất ra lúa mì thì chủ yếu là
những nông dân thuộc loại hạng trên, và chính vì thế (điều này
là điều quan trọng đặc biệt và đặc biệt hay bị bỏ qua) mà tất cả
những nhận xét về nền kinh tế nông thôn, tất cả những nhận xét
về những sự cải tiến kỹ thuật canh tác v. v. thì chủ yếu và phần
lớn (đôi khi lại thậm chí hoàn toàn) nói đến thiểu số khá giả.
Chúng ta hãy lấy, chẳng hạn, những số liệu về mức độ phổ biến
của những nông cụ cải tiến.
Pô-xtơ-ni-cốp nói về nông cụ của nông dân tỉnh Ta-vrích
như sau:
"Trừ một số ít ra, thì nông cụ của họ giống nông cụ
của những di dân người Đức, nhưng có ít kiểu hơn và phần
nào không tốt bằng, nên chính vì thế mà rẻ hơn. Vùng
Tây-Nam, tức là nơi thưa dân nhất của huyện Đni-ép-rơ,
là một ngoại lệ: ở đây người ta vẫn còn dùng nông cụ kiểu
cổ của người tiểu Nga là cái cày nặng trình trịch bằng gỗ
và cái bừa gỗ có răng sắt. Còn những nơi khác trong các
huyện thuộc Ta-vrích, nông dân đều dùng những cày cải

Chính là vì loại đó là loại ít người nhất: trong khu giàu
nhất ở miền Nam, tức là tỉnh Ta-vrích, loại đó chỉ gồm có
20% dân số. Vì thế người ta có thể tưởng rằng tầm quan
trọng của loại đó đối với nền kinh tế của toàn khu không

* Chẳng hạn ông Xlô-nim-xki cũng mắc sai lầm như vậy khi ông viết trong
một bài bàn về tác phẩm của Pô-xtơ-ni-cốp, rằng: "Loại nông dân khá giả thì bị
chìm lút trong cái khối những người nghèo, và ở một vài nơi, có thể nói là hoàn
toàn không có loại đó nữa" ("Truyền tin châu Âu"14, 1893, số 3, tr. 307).

trung như sau. Loại này là những chủ hộ chỉ hoàn toàn sống
bằng thu nhập của ruộng đất gieo trồng riêng của họ thôi; diện
tích ruộng đất này gần bằng (hay thấp hơn một chút) mức diện
tích trung bình của nông dân địa phương và thoả mãn vừa đủ
những nhu cầu cần thiết của gia đình. Nhưng do chỗ họ thiếu
súc vật và nông cụ, và do chỗ họ không có súc vật và nông cụ
đồng đều nhau, và nhất là do loại trên có khuynh hướng loại trừ
những loại hạng dưới và loại hạng trung, nên kinh tế của nông
dân loại hạng trung trở thành bấp bênh, không vững chắc.

70

V. I. L ê - n i n

tiến bằng sắt. Bên cạnh chiếc cày thường thì chiếc cày xới chiếm
một địa vị hàng đầu trong việc làm đất; trong nhiều trường hợp
nó thậm chí là nông cụ độc nhất để cày của nông dân. Nhưng
thường thường thì người ta dùng cày xới song song với cày
thường... Bừa thì đâu đâu cũng đều làm bằng gỗ và có răng sắt,
có hai loại bừa: bừa hai ngựa bừa được một luống rộng 10
phút1) và vừa một ngựa, mỗi luống bừa rộng chừng một xagien2)... Cày xới là một nông cụ có từ 3 - 4 đến 5 lưỡi... Người ta
rất hay ghép đằng trước cày xới một bộ phận gieo hạt, nó
chuyển động theo bánh xe của cày xới. Bộ phận gieo hạt thì tra
hạt giống và đồng thời cày xới thì lấp hạt giống đi. Trong số các
dụng cụ khác dùng trong khâu làm đất, ta thấy - tuy hoạ hoằn
mới thấy - nông dân cũng dùng trục lăn bằng gỗ để trang
ruộng sau khi gieo hạt. Trong mười năm trở lại đây, máy gặt là
nông cụ được nông dân đặc biệt hay dùng. Nông dân cho biết
rằng trong những làng khá giả thì gần 1/2 hộ có máy gặt... Nông
dân rất ít có máy cắt cỏ hơn là có máy gặt... Những máy cào
ngựa kéo và những máy đập cũng rất ít thấy có trong nông dân.
Việc dùng máy sàng là điều phổ biến... Để chuyên chở, người ta
hoàn toàn chỉ dùng toàn xe bốn bánh Đức và xe hai bánh, hiện
nay đang được chế tạo trong nhiều địa phương ở Nga... Đâu
đâu, người ta cũng đều dùng những con lăn bằng đá có răng
dài hoặc răng ngắn để trục lúa" (tr. 213 - 215).
Muốn biết tình hình phân bố nông cụ đó như thế nào,
cần phải xem những tập tài liệu thống kê của các Hội đồng
địa phương, tuy những tài liệu này không được đầy đủ;
thống kê về tỉnh Ta-vrích chỉ ghi những cày thường, cày
xới, những máy gặt, máy cắt cỏ và cả những "đê-li-gian"
(tức là những xe bốn bánh và xe hai bánh) thôi. Tập hợp
1) ― phút là đơn vị đo chiều dài cũ của Anh và Nga, bằng 30,48 xăngti-mét.
2) ― xa-gien là đơn vị đo chiều dài của Nga, bằng 2,13 mét.

Những biến đổi về kinh tế

71

những số liệu về các huyện Mê-li-tô-pôn và Đni-ép-rơ lại,
chúng ta thấy rằng trong tổng số cày thường và cày xới
(46 522 chiếc) thì 19 987 chiếc, tức là 42,9% là của loại hộ hạng
trên; cũng như trong tổng số 59 478 xe bốn bánh thì loại hộ đó
có 23 747 chiếc, tức là 39,9%; sau cùng là trong tổng số 3061 máy
gặt và máy cắt cỏ, thì loại hộ đó có 2 841 chiếc, tức là 92,8%.
Những con số dẫn ra đó chứng tỏ rằng năng suất lao động
của những loại nông dân hạng trên thì cao hơn rất nhiều so với
năng suất lao động trong những loại hạng dưới và loại hạng
trung. Bây giờ chúng ta hãy xem vì lý do kỹ thuật nào mà doanh
nghiệp của những hộ gieo trồng nhiều lại có đặc điểm đó.
Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Diện tích ruộng đất mà nông dân chiếm
hữu hay sử dụng, cũng quyết định một phần lớn chế độ canh
tác và tính chất canh tác. Tiếc thay là từ trước đến nay, quan hệ
nhân quả giữa hai yếu tố đó đã không được các nhà chuyên
môn về kinh tế nông dân ở nước ta nghiên cứu tường tận, họ
thường coi nền kinh tế đó của tất cả các tầng lớp trong dân cư
nông thôn là thuộc cùng một loại. Để riêng chế độ canh tác ra
một bên, tôi cố gắng tóm tắt sơ lược những đặc điểm kỹ thuật
canh tác của các loại nông dân khác nhau, theo đúng những
hiểu biết của tôi về những đặc điểm đó sau cuộc hành trình của
tôi trong các huyện ở Ta-vrích.
Những hộ dùng súc vật của chính họ và không cần phải
dùng chung súc vật cày kéo, thì mỗi hộ có 4 - 5 - 6 súc
vật cày kéo và nhiều hơn số đó nữa*, và tình hình kinh tế
của họ do đó khác nhau nhiều. Loại cày xới có bốn lưỡi
cần một cỗ 4 súc vật cày kéo, và cày xới có năm lưỡi cần
5 con. Cày xong thì phải bừa, nhưng nếu chủ hộ không có
thêm được một con ngựa nữa thì không thể bừa liền ngay
* Mỗi hộ nông dân thuộc loại hộ giàu thì có từ 6 đến 10 súc vật cày kéo
(xem trên kia).

72

V. I. L ê - n i n

sau khi cày được, mà phải đợi cày xong hết đã, như thế là
người đó phải gieo hạt trên ruộng đất đã khô đi mất một phần
rồi, đó là điều kiện bất lợi cho hạt giống sinh trưởng. Nếu phải
cày xa làng nhiều nên phải chở nước và cỏ đến, thì tình trạng
thiếu một con ngựa cũng buộc người ta phải ngừng công việc.
Trong mọi trường hợp, hễ không có đủ cỗ súc vật cày kéo", là
mất thời giờ và gieo hạt không kịp thời. Nếu có nhiều súc vật
cày kéo và lại có cày xới có nhiều lưỡi để làm đất, thì nông dân
gieo hạt được nhanh hơn, lợi dụng thời tiết tốt được kịp thời
hơn, lấp hạt bằng đất ẩm hơn. Họ "có đủ cỗ súc vật cày kéo, tức
là có 6 con, hay tốt nhất là có 7 con, thì được hưởng những ưu
thế về kỹ thuật trong vụ gieo hạt mùa xuân. Với 7 con ngựa thì
một cày xới có năm lưỡi và 2 bừa có thể làm việc cùng một lúc
được. Nông dân nói rằng một hộ có được điều kiện như vậy
"thì không phải ngừng công việc".
Trong thời kỳ sau mùa màng, khi được mùa phải lao động
khẩn trương đến tột mức, thì sự khác nhau về tình hình kinh tế
của những hộ nói trên lại còn trở nên quan trọng hơn nữa. Hộ
có 6 súc vật cày kéo thì vừa chở lúa mì lại vừa đập lúa mà
không phải đánh đống lại, nên dĩ nhiên là tiết kiệm được thời
gian và nhân công" (tr. 277).
Để nói lên cho hết tính chất doanh nghiệp của những hộ
gieo trồng nhiều đó, cũng cần phải nêu rõ rằng trong loại nông
hộ đó, việc gieo trồng là một việc "có tính chất thương mại",
theo như Pô-xtơ-ni-cốp đã nhận xét. Những số liệu dẫn ra trên
kia về quy mô của diện tích thương phẩm, hoàn toàn xác nhận
sự nhận định của tác giả, vì phần lớn diện tích gieo
trồng là phần cung cấp sản phẩm để đưa ra thị trường,
tức là: 52% toàn bộ diện tích của những hộ gieo trồng
từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin, và 61% ở những hộ gieo trồng
trên 50 đê-xi-a-tin. Số thu nhập bằng tiền cũng chứng
minh như vậy: ngay cả số thu nhập minimum của loại
hộ khá giả - mỗi hộ 574 rúp - cũng nhiều gấp hơn hai

Những biến đổi về kinh tế

73

lần số chi cần thiết về tiền (200 - 250 rúp) thành thử dôi ra một
món, món này sẽ được tích luỹ lại và dùng để mở rộng và cải
thiện kinh doanh. Như Pô-xtơ-ni-cốp đã cho biết, "trong nông
dân khá giả nhất gieo trồng trên 50 đê-xi-a-tin mỗi hộ" thì ngay
cả "một trong những ngành chăn nuôi - ngành nuôi cừu lông
sợi thô ― cũng mang tính chất thương mại" (tr. 188).
Bây giờ, chúng ta bàn sang một vấn đề khác, cũng không
được Pô-xtơ-ni-cốp nghiên cứu một cách đầy đủ (thậm chí hầu
như không đề cập đến): những thành tựu kinh tế của thiểu số
nông dân ảnh hưởng như thế nào đến số đông quần chúng?
Không còn nghi ngờ gì nữa, ảnh hưởng hoàn toàn xấu: những số
liệu đã dẫn trên kia (đặc biệt là về việc thuê ruộng đất) đã chứng
minh đầy đủ là ảnh hưởng hoàn toàn xấu, thành thử ở đây
chúng ta chỉ cần tổng kết lại tình hình đó thôi. Trong 3 huyện
tỉnh Ta-vrích, nông dân đã cho thuê tất cả là 476 334 đê-xi-a-tin
ruộng đất (cả phần ruộng không phải được chia lẫn phần ruộng
được chia), trong số đó thì loại hộ giàu thuê được 298 727 đê-xi-atin, tức là trên 2/5 (63%), loại hộ nghèo chỉ thuê được 6%, và loại
hộ hạng trung thuê được 31%. Nếu người ta chú ý rằng chủ yếu
là ― nếu không phải hoàn toàn chỉ có ― 2 loại hộ hạng dưới mới
cần phải thuê ruộng đất (những số liệu đã dẫn về sự phân bố
ruộng đất trong các loại nông hộ thuộc huyện Đni-ép-rơ chứng tỏ
rằng trong loại hộ hạng trên, chỉ riêng diện tích những phần
ruộng được chia có canh tác cũng đã gần bằng diện tích gieo
trồng "tiêu chuẩn" rồi) thì người ta sẽ thấy rằng do tính chất
thương mại của việc mở rộng diện tích canh tác của những nông
dân khá giả, nên loại hộ nghèo phải chịu thiếu thốn ruộng đất
đến như thế nào*.
Tình hình phân bố những phần ruộng được chia cho thuê,
* Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Người Đức chèn ép nông dân địa phương... bằng
cách làm cho nông dân không thuê được hay mua được những ruộng đất
lân cận" (tr. 292). Rõ ràng là về mặt này, người nông dân Nga khá giả gần
với người di dân Đức hơn là gần với đồng bào nghèo của mình.

74

V. I. L ê - n i n

mà trên kia chúng ta đã dẫn ra những số liệu, cũng làm cho
chúng ta kết luận như thế. Để nói lên ý nghĩa của việc cho thuê
phần ruộng được chia đối với nông dân thuộc các loại hộ,
chúng tôi dẫn ra đây đoạn ông Pô-xtơ-ni-cốp mô tả hiện tượng
đó trong chương IV tác phẩm của ông.
Ông nói: "Hiện nay, trong đời sống nông dân ở miền Nam
nước Nga, hiện tượng đầu cơ phổ biến là đầu cơ những phần
ruộng được chia. Người ta dùng ruộng đất đó để làm vật đảm
bảo cho những món nợ mà người ta phải viết văn tự định ngày
trả, những văn tự này thì hết sức thịnh hành ở đây, trong nông
dân Ta-vrích; người chủ nợ được hưởng thu nhập do ruộng đất
mang lại, cho đến khi thu được hết nợ; người ta cho thuê hay
đợ ruộng đất trong thời hạn một, hai năm hay lâu hơn nữa là 8,
9 và 11 năm, và bán như thế là được cơ quan hành chính xã hay
tổng công nhận chính thức. Những ngày chủ nhật hay ngày lễ,
trong những làng lớn, tôi đã có dịp được thấy đông người tụ
họp rất nhộn nhịp trước trụ sở hành chính xã. Tôi hỏi thăm xem
họ tụ họp làm gì, người ta cho biết rằng họ ăn khao linh đình
nhân dịp các nhà chức trách trong làng công nhận việc bán các
phần ruộng được chia... Trong những làng mà việc chia ruộng
đất căn cứ theo số nhân khẩu có đăng ký và không bao giờ chia
lại toàn bộ ruộng đất nữa, cũng như trong những làng mà
người ta chia ruộng đất theo số người hiện có ở đó, rồi sau lại
chia lại toàn bộ, thì ruộng đất đều được nhượng hẳn cho người
khác sử dụng. Nhưng trong các làng thuộc loại sau thì thời gian
đợ ruộng thường thường ngắn hơn và được ấn định theo thời
hạn chia lại ruộng đất, thời hạn này, trong mấy năm gần đây,
thường thường là do "công xã" ấn định trước trong một nghị
định về việc chia lại ruộng đất. Hiện nay, trong những làng
thuộc miền Nam nước Nga, cái lối đợ phần ruộng được chia đi
như vậy có liên quan đến những lợi ích thiết thân nhất của
tầng lớp nông dân khá giả ở địa phương, họ là số rất đông

Những biến đổi về kinh tế

75

trong những làng đó, nhất là trong những huyện ở tỉnh Tavrích. Cái lối đợ đó còn là một trong những điều kiện chủ yếu
khiến cho những nông dân khá giả ở Ta-vrích khai khẩn được
nhiều ruộng đất trong những làng này, và hưởng được những
mối lợi lớn về kinh tế. Chính vì vậy mà hiện nay, nông dân khá
giả rất nhạy cảm với bất cứ sự thay đổi nào trong sinh hoạt
thường ngày của họ có thể làm cho họ không thuê được ruộng
đất theo cách đó ― phần lớn là thuê được rẻ và ngoài ra còn
thuê được những ruộng đất ở gần" (tr 140). Tiếp đó tác giả còn
kể lại rằng cơ quan huyện phụ trách các vấn đề nông dân15
thuộc huyện Mê-li-tô-pôn đã đòi hỏi rằng mỗi trường hợp cho
thuê phần ruộng được chia đều phải được hội nghị toàn xã
đồng ý, rằng quyết định đó bó buộc nông dân rất nhiều, và hiện
thời "kết quả duy nhất của nó chỉ là làm cho những sổ đăng ký
giao kèo về ruộng đất đã biến khỏi các toà án nông thôn, tuy
rằng những sổ đó rõ ràng vẫn được ghi chép coi như những sổ
không chính thức" (tr. 140).
Mặc dù số ruộng đất cho thuê rất nhiều, nhưng những
người thuê được hầu hết lại là những nông dân khá giả: trong
huyện Đni-ép-rơ, 78% số ruộng đất bán ra đều lọt vào tay họ;
trong huyện Mê-li-tô-pôn thì trong tổng số 48099 đê-xi-a-tin
ruộng đất, họ nắm 42 737 đê-xi-a-tin, tức là 88%.
Cuối cùng hoàn toàn chỉ có loại nông dân đó mới được vay:
bổ sung những nhận xét của tác giả về các quỹ nông thôn ở
miền Nam, chúng tôi dẫn thêm lời nhận xét về đặc điểm của
các quỹ đó như sau:
"Những quỹ nông thôn đó và các hội cho vay và tiết
kiệm đó, hiện nay rất phổ biến ở một số địa phương trong
nước ta ― chẳng hạn, tỉnh Ta-vrích có rất nhiều thứ quỹ
và hội như vậy ― thì chủ yếu là giúp đỡ các nông dân khá
giả. Ta có thể nói là giúp đỡ nhiều. Nhiều lần tôi được
nghe nông dân tỉnh Ta-vrích, nơi có những hội đó, nói như
sau: "thế là nhờ trời bây giờ chúng ta thoát khỏi cái bọn

76

V. I. L ê - n i n

Do-thái", nhưng chỉ có những nông dân khá giả mới nói như
vậy thôi. Những nông dân ít lực lượng kinh tế thì không kiếm
ra được người bảo lĩnh và không được vay" (tr. 368). Tình trạng
nắm độc quyền vay như vậy, không có gì là lạ cả: giao kèo tín
dụng chỉ là một vụ mua và bán không phải trả tiền ngay mà
thôi. Điều hoàn toàn tự nhiên là chỉ có những người có tiền mới
có thể trả nợ được thôi, mà trong nông dân miền Nam nước
Nga thì những kẻ có tiền chỉ là thiểu số khá giả.
Muốn tả cho hết tính chất của kinh doanh của loại hộ đó ―
là loại mà xét về những kết quả của hoạt động sản xuất của
mình thì vượt tất cả các loại hộ khác gộp chung lại ― chỉ cần
nhắc lại rằng loại đó sử dụng "theo quy mô lớn" lao động làm
thuê do những người thuộc loại dưới buộc phải cung cấp. Về
vấn đề lao động làm thuê này, cũng cần phải nêu rõ rằng việc
tính toán cho chính xác lao động làm thuê trong sản xuất nông
nghiệp là một việc rất khó, mà cơ quan thống kê của các hội
đồng địa phương hình như chưa thể khắc phục được. Vì nghề
nông không đòi hỏi phải lao động thường xuyên và đều đặn
trong cả năm, mà chỉ đòi hỏi phải lao động khẩn trương trong
một thời gian nào đó thôi, nên nếu chỉ ghi con số những công
nhân làm thuê thường xuyên thôi thì hoàn toàn chưa thể nói
lên được mức độ bóc lột lao động làm thuê, và việc tính ra con
số những công nhân tạm thời (thường hay làm khoán) là một
việc hết sức khó khăn. Khi phỏng tính con số công nhân làm
thuê trong mỗi loại hộ, Pô-xtơ-ni-cốp đã lấy con số 15 đê-xi-atin diện tích gieo trồng làm tiêu chuẩn lao động cho một lao
động trong loại hộ giàu*. Qua chương VII trong tác
* Nếu tính từ 1,8 đến 2,3 người lao động thì như thế là làm được từ
27 đến 34,5 đê-xi-a-tin, nhưng nông dân khá giả lại gieo trồng từ 34,5
đến 75 đê-xi-a-tin kia. Do đó, đặc điểm chung của loại hộ đó là ở chỗ
diện tích canh tác của họ lớn hơn tiêu chuẩn lao động của một gia đình
rất nhiều.

Những biến đổi về kinh tế

77

phẩm của ông trong đó tác giả xem xét tỉ mỉ quy mô
thực sự của diện tích gieo trồng, chúng ta thấy rằng chỉ có gặt
lúa mì bằng máy thì mới đạt được tiêu chuẩn lao động như vậy
thôi. Nhưng số máy gặt không phải là có nhiều, ngay cả trong
loại hộ giàu có cũng vậy: chẳng hạn như trong huyện Đni-ép-rơ
thì cứ 10 hộ mới có độ một chiếc máy gặt, thành thử cứ căn cứ
vào chính ngay lời tác giả nói rằng những chủ máy gặt gặt xong
mùa màng của họ rồi, mới cho thuê máy, thì rõ ràng là đại bộ
phận nông dân phải tính cách không dùng đến máy, do đó họ
phải thuê công nhân làm công nhật. Trong loại hộ hạng trên, thì
chính vì lẽ đó mà người ta phải sử dụng lao động làm thuê theo
một quy mô lớn hơn quy mô mà các tác giả đã tính ra, thành
thử số thu nhập cao về tiền mà những nông dân thuộc loại đó
thu được thì phần lớn (nếu không phải là hoàn toàn) là thu
nhập do tư bản mang lại, tư bản hiểu theo nghĩa đặc thù mà
chính trị kinh tế học khoa học đã xác định cho thuật ngữ đó.
Tóm lại, đặc điểm của loại thứ ba là như sau: nông dân
khá giả là những người có rất nhiều tư liệu sản xuất hơn loại
nông dân hạng trung, do đó, lao động của họ là lao động có
năng suất cao, nên họ là những người sản xuất chính ― trội
hơn hẳn các loại khác ― trong việc sản xuất ra nông phẩm
trong toàn khu; đứng về mặt tính chất của kinh tế của loại hộ
đó mà nói thì kinh tế ấy là một nền kinh tế có tính chất
thương mại, dựa một phần rất lớn vào việc bóc lột lao động
làm thuê.
Những sự khác biệt về mặt kinh tế - chính trị giữa
kinh tế của ba loại trong dân cư địa phương, chúng tôi
đã điểm vắn tắt như trên, bằng cách sắp xếp lại cho có
hệ thống, những tài liệu về nền kinh tế của nông dân miền
Nam nước Nga, ghi trong tác phẩm của Pô-xtơ-ni-cốp.
Theo tôi thì đoạn bình luận vắn tắt đó chứng minh rằng
hoàn toàn không thể nghiên cứu nền kinh tế nông dân

78

V. I. L ê - n i n

(về mặt kinh tế - chính trị) được, nếu không sắp xếp nông
dân thành từng loại một. Như chúng ta đã biết, Pô-xtơ-ni-cốp
cũng công nhận điều đó và ông thậm chí đã trách cơ quan
thống kê của các hội đồng địa phương là đã không làm như thế:
ông đã nói rằng mặc dù đã đưa ra rất nhiều số liệu, nhưng cách
tổng hợp của họ vẫn "không rõ ràng", "họ chỉ thấy cây mà
không thấy rừng" (tr. XII). Vị tất Pô-xtơ-ni-cốp đã có quyền
trách cơ quan thống kê của các hội đồng địa phương như vậy,
vì bản thân ông cũng không phân chia được một cách có hệ
thống nông dân thành từng loại "rõ ràng", nhưng chắc chắc
rằng ông đòi hỏi như vậy là đúng. Một khi người ta thừa nhận
là có những sự khác biệt giữa các nông hộ, khác biệt không
những về mặt số lượng mà cả về mặt chất lượng nữa* thì điều
hoàn toàn cần thiết là phải phân chia nông dân thành từng loại,
căn cứ vào tính chất kinh tế -xã hội của kinh doanh của họ, chứ
không căn cứ vào "mức giàu có của họ". Mong rằng cơ quan
thống kê của các Hội đồng địa phương sẽ làm ngay việc đó.
V
Pô-xtơ-ni-cốp không phải chỉ xác nhận là trong nông dân có
mối bất hoà về kinh tế, mà còn chỉ rõ là hiện tượng đó ngày
càng trở nên trầm trọng.
Ông nói: "Bất cứ ở nơi nào trong nước ta, và từ xưa
tới nay, đều có tình trạng là mức độ giàu có của các loại
nông dân đều chênh lệch nhau; nhưng trong mấy chục năm
* Tính chất của kinh doanh là tính chất tự cấp hoặc là tính chất
thương mại; tính chất của việc bóc lột lao động là việc bán sức lao
động, cái nguồn chủ yếu mang lại tư liệu sinh hoạt, và việc mua sức lao
động, kết quả tất nhiên của việc mở rộng diện tích gieo trồng quá mức
mà lao động của gia đình có thể đảm đương được.

Những biến đổi về kinh tế

79

gần đây, sự chênh lệch đó trong dân cư nông thôn bắt đầu
biểu hiện rất rõ và hình như ngày càng tăng lên mãi"
(tr. 130). Theo tác giả thì những điều kiện kinh tế khó khăn
năm 1891 16 nhất định phải thúc đẩy quá trình đó tiến thêm
một bước nữa.
Do đó, một câu hỏi được đặt ra là nguyên nhân của hiện
tượng đó, cái hiện tượng đã ảnh hưởng rất lớn đến toàn bộ
nông dân, là gì?
Pô-xtơ-ni-cốp nói: "Tỉnh Ta-vrích là một trong những tỉnh
có nhiều ruộng đất nhất trong phần nước Nga thuộc châu
Âu; là một trong những tỉnh ở đó nông dân được chia nhiều
ruộng đất nhất, ở đó chế độ sở hữu ruộng đất công xã là chế
độ phổ biến và phần đất chia cho một đầu dân thì tương đối
đồng đều, ở đó nông nghiệp hầu như là một nghề độc nhất
của dân cư nông thôn; thế mà khi điều tra từng hộ thì thấy
rằng 15% dân số nông thôn không có lấy một súc vật cày kéo
nào cả, và chừng 1/3 dân số không có đủ nông cụ để canh tác
phần đất được chia của mình" (tr. 106). Tác giả tự hỏi: "Do
đâu mà có tình trạng các loại hộ lại khác nhau đến như vậy,
và nói riêng thì trong điều kiện một nền nông nghiệp thuần
tuý, cái gì quyết định hiện tượng - hiện đang tồn tại trong
vùng chúng ta đang mô tả - những chủ hộ không có ruộng
đất gieo trồng và không có súc vật cày kéo lại chiếm một tỷ
lệ cao đến như thế?" (tr. 130).
Khi tìm nguyên nhân của hiện tượng đó, Pô-xtơ-ni-cốp đã
hoàn toàn đi lạc đường (cũng may là không lâu) và lao vào
việc lập luận dài dòng về "bệnh lười" và "bệnh nghiện
rượu", và thậm chí về cả những vụ hoả hoạn và ăn cắp
ngựa. Tuy nhiên, ông vẫn kết luận rằng những nguyên
nhân đó không phải "là mặt quan trọng nhất của vấn đề".
Tình trạng côi cút của các gia đình, nghĩa là tình trạng các
gia đình không có lao động thành niên, cũng không giải
thích được điều đó: trong tổng số những hộ không canh

80

V. I. L ê - n i n

tác ở các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích (nghĩa là không có diện
tích gieo trồng) thì con số những gia đình côi cút chỉ
là 18% thôi.
Tác giả kết luận: "Phải thấy rằng những nguyên nhân
chính của tình trạng nông dân không canh tác, là những
nhân tố khác trong đời sống kinh tế của họ" (tr. 134). Cụ thể,
Pô-xtơ-ni-cốp cho rằng "trong số những nguyên nhân làm
cho kinh tế nông dân của một số hộ bị suy sụp thì có một
nguyên nhân mà người ta có thể coi là căn bản nhất và tiếc
thay, từ trước đến nay, chỉ được cơ quan thống kê của các hội
đồng địa phương trong nước ta nghiên cứu ít thôi, ― nguyên
nhân ấy là ở chỗ các phần ruộng được chia bị chia manh
mún ra và diện tích ruộng đất sử dụng của nông dân thì nhỏ;
là ở chỗ diện tích trung bình của doanh nghiệp nông dân bị
giảm đi" (tr. 141). Tác giả nói: "Nguyên nhân căn bản của
tình trạng kinh tế nghèo nàn của nước Nga là ở chỗ diện tích
ruộng đất sở hữu và quy mô doanh nghiệp của nông dân
không lớn, thành thử không tận dụng được hết khả năng lao
động của gia đình nông dân" (tr. 341).
Muốn giải thích luận điểm đó của Pô-xtơ-ni-cốp - luận
điểm được diễn đạt một cách hết sức không chính xác, vì
bản thân tác giả đã khẳng định rằng diện tích trung bình của
một doanh nghiệp nông dân (17-18 đê-xi-a-tin đất gieo
trồng) là đủ để cho một gia đình sống không thiếu thốn, rằng
về mặt quy mô doanh nghiệp thì không thể có được một
nhận định chung, sơ lược về toàn bộ nông dân, ― cần nhắc
lại là trên kia, ông ta đã xác định cái quy luật chung này: diện
tích canh tác mà càng tăng thì năng suất lao động của nông
dân cũng càng tăng lên. Theo ông tính toán thì chỉ có những
loại hộ hạng trên mới tận dụng được những lực lượng lao
động của gia đình (và của súc vật cày kéo) thôi: chẳng hạn,
trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích chỉ những nông dân khá

Những biến đổi về kinh tế

81

giả mới tận dụng được như vậy; còn tuyệt đại đa số dân cư
"gãi đất với một năng suất rất thấp" (tr. 340), nên đã làm phí
phạm một số lượng lao động rất lớn mà không đem lại kết
quả gì.
Dù tác giả đã hoàn toàn chứng minh được rằng hiệu suất lao
động là do diện tích canh tác quyết định và trong những loại hộ
hạng dưới thì năng suất hết sức thấp, nhưng như thế cũng
không thể coi quy luật đó (Pô-xtơ-ni-cốp gọi là tình trạng nhân
khẩu thừa trong nông nghiệp ở Nga, là tình trạng nông nghiệp
có quá thừa lao động) là nguyên nhân gây ra sự phân hoá trong
nông dân: vấn đề lại chính là xét xem tại sao nông dân lại phân
hoá thành những loại khác nhau đến như vậy. Tiền đề của tình
trạng nhân khẩu thừa trong nông nghiệp là sự phân hoá đó;
chính khái niệm tình trạng nhân khẩu thừa đã được tác giả xây
dựng lên, khi tác giả so sánh những nông hộ lớn và nhỏ với
nhau và so sánh thu nhập của các nông hộ đó với nhau. Chính
vì thế mà ta không có thể trả lời câu hỏi: "do đâu mà các loại hộ
lại khác nhau đến thế?", bằng cách nêu ra tình trạng nhân khẩu
thừa trong nông nghiệp. Rõ ràng là bản thân Pô-xtơ-ni-cốp
cũng thấy như thế, nhưng ông đã không tự đề ra một cách rõ
rệt cho mình nhiệm vụ là phải tìm cho ra những nguyên nhân
sinh ra hiện tượng đó, thành thử những ý kiến của ông có phần
nào rời rạc: bên cạnh những luận điểm không được phát triển
đầy đủ, không được chính xác, người ta cũng thấy có cả những
ý kiến đúng. Chẳng hạn ông nói:
"Không thể hy vọng rằng trong tương lai, cuộc đấu tranh
quyết liệt - hiện đang diễn ra trong đời sống nông thôn
xung quanh việc chiếm hữu ruộng đất ― sẽ góp phần làm
cho những nguyên tắc công xã và những nguyên tắc hòa
hợp sẽ phát triển trong dân cư. Mà cuộc đấu tranh
đó không phải là một cuộc đấu tranh tạm thời do những
nhân tố ngẫu nhiên gây ra... Đối với chúng ta, nó không phải

82

V. I. L ê - n i n

là một cuộc đấu tranh giữa những truyền thống của công
xã và chủ nghĩa cá nhân đang phát triển trong đời sống
nông thôn, mà là một cuộc đấu tranh đơn thuần về lợi
ích kinh tế, một cuộc đấu tranh nhất định sẽ mang lại kết
cục tai hại cho một bộ phận dân cư, vì tình trạng thiếu ruộng
đất" (tr. XXXII).
ở một đoạn khác, Pô-xtơ-ni-cốp lại nói: "Sự thật đã mười
phần rõ ràng là: do thiếu ruộng đất và diện tích canh tác nhỏ
bé, do không có những nghề phụ đủ sống nên không thể có
được tình trạng no đủ trong nông dân, và tất cả những hộ yếu
về kinh tế thì sớm muộn cũng sẽ bị loại ra khỏi nghề nông của
nông dân, bằng cách này hay cách khác" (tr. 368).
Những nhận xét đó bao hàm một câu trả lời rất đúng
hơn cho câu hỏi được đặt ra, và hơn nữa còn là một câu trả
lời hoàn toàn phù hợp với hiện tượng phân hoá trong nông
dân đã nêu ra trên kia. Câu trả lời đó là: sự xuất hiện của
một số lớn những hộ không canh tác và sự tăng thêm số
lượng những hộ đó là do cuộc đấu tranh về lợi ích kinh tế
trong nông dân quyết định. Cuộc đấu tranh đó diễn ra trên
miếng đất nào và tiến hành bằng những thủ đoạn nào? Về
thủ đoạn đấu tranh thì không phải chỉ là và cũng không
phải chủ yếu là việc giành giật ruộng đất (căn cứ vào những
lời nhận xét vừa được dẫn của ông Pô-xtơ-ni-cốp thì người
ta có thể tưởng là như vậy) mà chủ yếu là việc giảm bớt chi
phí sản xuất do mở rộng quy mô của doanh nghiệp mà đạt
được, đó là điều đã được nói đến đầy đủ trên đây. Còn về
miếng đất làm nảy sinh ra cuộc đấu tranh, thì điều nhận xét
sau đây của Pô-xtơ-ni-cốp nói lên khá rõ:
"Doanh nghiệp của nông dân không thể ở dưới mức
diện tích canh tác minimum nào đó, nếu không thì doanh
nghiệp đó trở thành bất lợi và thậm chí không thể duy
trì được. Để nuôi sống gia đình và súc vật (?), thì trong

Những biến đổi về kinh tế

83

doanh nghiệp phải có một diện tích lương thực nào đó; nông
hộ nào mà không có hay hầu như không có nghề phụ thì lại
còn phải có một diện tích thị trường nào đó sản xuất sản
phẩm nhằm đem bán ra thị trường để cho gia đình nông dân
có tiền nộp thuế, mua quần áo và giày dép, sắm sửa dụng cụ
cần thiết cho sản xuất, chi phí vào xây dựng, v. v.. Nếu diện
tích doanh nghiệp của nông dân thấp hơn mức tối thiểu đó,
thì không thể duy trì doanh nghiệp được. Trong trường hợp
đó, nông dân sẽ thấy rằng lợi hơn hết là bỏ kinh doanh và đi
làm công nhân nông nghiệp, vì số chi phí của công nhân
nông nghiệp sẽ ít hơn và nhu cầu của công nhân nông
nghiệp có thể được thoả mãn đầy đủ hơn ngay cả bằng một
số tổng thu nhập nhỏ hơn" (tr. 141).
Nếu một mặt, người nông dân thấy rằng mở rộng diện
tích gieo trồng của mình vượt quá nhu cầu của bản thân
về lúa mì, là có lợi hơn, thì như thế chính là vì anh ta
có thể bán được sản phẩm của anh ta. Nếu mặt khác, người
nông dân thấy rằng bỏ doanh nghiệp và đi làm công nhân
nông nghiệp là có lợi hơn, thì như thế chính là vì muốn
thoả mãn đại bộ phận những nhu cầu của mình, anh ta phải
có tiền để chi tiêu, có nghĩa là phải bán*; nhưng khi bán sản
phẩm do mình sản xuất thì trên thị trường anh ta chạm trán
phải một kẻ cạnh tranh mà anh ta không đủ sức đương đầu
nổi, thành thử anh ta chỉ còn có cách là bán sức lao động của
mình đi thôi. Tóm lại, miếng đất làm xuất hiện những hiện
* Xem ở trên kia, những số liệu về diện tích lương thực và diện tích
thương phẩm (có điều là thu nhập do những diện tích đó đem lại là dùng
để thoả mãn những nhu cầu của người nông dân, chứ không phải của nghề
nông, như thế có nghĩa là riêng thu nhập đó mới là thu nhập hiểu theo
nghĩa đen của nó, chứ không phải là chi phí sản xuất) và cả những số liệu
về món tiền trung bình của nông dân ở Ta-vrích chi vào việc mua số lúa mì
dùng để ăn (2 tsét-véc mỗi người, kể cả nam lẫn nữ).

84

V. I. L ê - n i n

tượng nói trên, chính là việc sản xuất ra sản phẩm nhằm đem
bán. Nguyên nhân căn bản gây ra trong nông dân một cuộc đấu
tranh giành quyền lợi kinh tế là sự tồn tại của cái chế độ trong đó
nhân tố điều tiết nền sản xuất xã hội là thị trường.
Sau khi đã mô tả "những biến đổi mới về kinh tế trong đời
sống nông dân" và đã thử giải thích những biến đổi ấy, Pô-xtơni-cốp chuyển sang trình bày những biện pháp thực tiễn nhằm
giải quyết "vấn đề ruộng đất". Chúng ta không đi theo tác giả
vào trong lĩnh vực đó: trước hết là vì điều đó không nằm trong
đề cương bài này; sau nữa, đó là phần yếu nhất trong tác phẩm
của Pô-xtơ-ni-cốp. Điều này cũng hoàn toàn dễ hiểu, nếu ta nhớ
lại rằng chính khi tác giả thử giải thích các quá trình kinh tế thì
tác giả lại nói nhiều điều mâu thuẫn và nói lấp lửng nhất, thế
mà nếu không giải thích đầy đủ và chính xác những quá trình
đó thì đừng nói gì đến chuyện đưa ra được những biện pháp
thực tiễn nào đó.

85

Bàn về cái gọi là
vấn đề thị trường 17

_______

Viết xong vào mùa thu 1893
In lần đầu ngày 7 tháng
Mười một 1937 trên tạp chí "Người
bôn-sê-vích" số 21

Theo đúng bản thảo

86

Trang đầu bản thảo cuốn sách của V.I. Lê-nin
"Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường". ― Năm 1893

ảnh thu nhỏ

88

V. I. L ê - n i n

89

I

Chủ nghĩa tư bản liệu có thể phát triển được ở Nga
không và liệu có thể phát triển hoàn toàn được không, một
khi quần chúng nhân dân thì nghèo khổ và ngày càng
nghèo khổ? Thật vậy, muốn phát triển, chủ nghĩa tư bản
cần có một thị trường rộng lớn ở trong nước; thế mà sự phá
sản của nông dân lại phá hoại thị trường đó, đe doạ làm
cho nó phải đóng cửa hoàn toàn và làm cho không thể tổ
chức được chế độ tư bản. Cố nhiên có người nói rằng khi
chủ nghĩa tư bản biến nền kinh tế tự nhiên của những người
trực tiếp sản xuất ở nước ta thành nền kinh tế hàng hoá, thì
như thế là nó tạo ra cho nó một thị trường. Nhưng liệu có
thể nghĩ rằng với những tàn dư thảm hại của nền kinh tế tự
nhiên của những nông dân nghèo đói, nước ta vẫn có thể
phát triển được một nền sản xuất tư bản chủ nghĩa mạnh
mẽ như ở phương Tây không? Há chẳng đã rõ ràng là chỉ
nguyên sự việc bần cùng hoá của quần chúng cũng đủ làm
cho chủ nghĩa tư bản ở nước ta tỏ ra bất lực, không có cơ sở,
không thể bao trùm được toàn bộ nền sản xuất trong nước
và không thể trở thành cơ sở của nền kinh tế xã hội ở nước
ta, đó sao?

V. I. L ê - n i n

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

Đó là những vấn đề mà người ta thường hay nêu trên sách
báo ở nước ta để chống lại những người mác-xít Nga; không có
thị trường, đó là một trong những lý lẽ chủ yếu viện ra để bác
bỏ khả năng áp dụng lý luận của Mác vào nước Nga. Bản
thuyết trình "Vấn đề thị trường", mà chúng tôi sẽ phân tích,
được viết ra tựu trung là để bác bỏ lý lẽ đó.

sản xuất tư liệu tiêu dùng, tức là những hàng hoá dành cho sự
tiêu dùng cá nhân của giai cấp công nhân và giai cấp tư bản.

90

II

Ta lấy công thức sau đây làm cơ sở nghiên cứu [những chữ
số A-rập chỉ đơn vị giá trị - chẳng hạn là triệu rúp, còn những
chữ số La-mã thì chỉ các khu vực sản xuất xã hội đã nói trên kia.
Lấy tỷ suất giá trị thặng dư là 100%]:
I 4 000c+1 000v + 1 000m = 6 000
II 2 000c + 500v +

Thuyết trình viên lấy giả thiết "nền sản xuất tư bản chủ
nghĩa thống trị khắp nơi và tuyệt đối" để làm tiền đề cơ bản.
Xuất phát từ tiền đề đó, thuyết trình viên trình bày nội dung
chương XXI, quyển II, bộ "Tư bản" (Phần thứ ba: "Tái sản xuất
và lưu thông của tổng tư bản xã hội").
Trong chương đó, Mác đặt cho mình nhiệm vụ nghiên cứu
xem nền sản xuất xã hội làm thế nào để bù lại bộ phận sản
phẩm dùng để thoả mãn những nhu cầu cá nhân của công nhân
và của các nhà tư bản, và để bù lại bộ phận sản phẩm dùng vào
việc cấu thành các yếu tố của tư bản sản xuất. Cho nên, nếu
trước kia trong quyển I, khi nghiên cứu sản xuất và tái sản xuất
tư bản cá biệt, người ta có thể chỉ phân tích các bộ phận cấu
thành của tư bản và của sản phẩm, căn cứ vào giá trị của các bộ
phận đó ― [như trong quyển I của bộ "Tư bản", đã vạch rõ: giá
trị của sản phẩm gồm có c (tư bản bất biến) + v (tư bản khả
biến) + m (giá trị thặng dư)], ― thì ở đây, cần phải phân tích
sản phẩm, căn cứ vào cơ cấu vật chất của nó, vì cái bộ phận
sản phẩm gồm các yếu tố của tư bản thì không thể đem dùng
vào việc tiêu dùng cá nhân được, và ngược lại. Vì vậy, Mác
chia tổng sản xuất xã hội - và do đó cũng chia tổng sản
phẩm xã hội - ra thành 2 khu vực: I) sản xuất tư liệu sản
xuất, tức là sản xuất các yếu tố của tư bản sản xuất, nghĩa là
những hàng hoá chỉ để dùng vào tiêu dùng sản xuất, và II)

91

500 m = 3 000

Tư bản

= 7 500

Sản phẩm = 9 000

Trước hết, chúng ta giả định rằng chúng ta nghiên cứu
tái sản xuất giản đơn, tức là giả định rằng sản xuất không
mở rộng, luôn luôn ở quy mô cũ; như thế có nghĩa là toàn
bộ giá trị thặng dư18 đã được các nhà tư bản đem tiêu dùng
một cách không sản xuất, tiêu dùng cho nhu cầu cá nhân
của họ, chứ không nhằm mục đích tích luỹ. Giả định như
vậy thì rõ ràng là: thứ nhất, II 500 v và II 500 m đều do các nhà
tư bản và công nhân cũng ở khu vực II đó tiêu dùng hết, vì
sản phẩm đó tồn tại dưới hình thức tư liệu tiêu dùng nhằm
thoả mãn nhu cầu cá nhân. Thứ hai là I 4 000 c, dưới hình thức
hiện vật của nó, tất phải do các nhà tư bản cũng ở khu vực I
đó tiêu dùng hết, vì muốn cho khối lượng sản xuất không thay
đổi thì phải giữ lại y nguyên số tư bản đó cho năm sau để sản
xuất tư liệu sản xuất; cho nên, việc bù lại bộ phận tư bản đó
cũng không có gì khó khăn cả, vì bộ phận tương ứng của sản
phẩm, tồn tại dưới hình thức hiện vật: than đá, sắt, máy móc,
v.v., sẽ được trao đổi giữa những nhà tư bản sản xuất tư liệu
sản xuất và cũng như trước đây sẽ trở thành tư bản bất biến của
họ. Như vậy thì còn lại: I (v+m) và II c. I 1 000v + I 1 000m là sản
phẩm tồn tại dưới hình thức tư liệu sản xuất, và II 2 000c là sản
phẩm tồn tại dưới hình thức tư liệu tiêu dùng. Công nhân và các
nhà tư bản của khu vực I (trong khuôn khổ tái sản xuất giản đơn,

92

V. I. L ê - n i n

tức là tiêu dùng hết toàn bộ giá trị thặng dư) phải tiêu dùng một
số tư liệu tiêu dùng trị giá là 2 000 [1 000 (v) + 1 000 (m)]. Còn
các nhà tư bản ở khu vực II, để có thể tiếp tục sản xuất với quy
mô như cũ, thì cần phải kiếm được tư liệu sản xuất trị giá là
2000 để bù lại số tư bản bất biến của mình (2 000 II c). Do đó
thấy rõ rằng: I v + I m phải đem trao đổi lấy II c, nếu không thì
không thể sản xuất với quy mô như cũ được. Điều kiện để tái sản
xuất giản đơn là tổng số của tư bản khả biến với giá trị thặng dư
ở khu vực I phải bằng tư bản bất biến ở khu vực II: I (v+m) = II c.
Nói một cách khác, có thể nêu quy luật đó lên như sau: tổng số
toàn bộ giá trị mới được sản xuất ra trong một năm (trong cả hai
khu vực), phải bằng tổng số giá trị của sản phẩm tồn tại dưới
hình thức tư liệu tiêu dùng: I (v+m) + II (v+m) = II (c+v+m).
Cố nhiên là trong thực tế thì không thể có tái sản xuất giản
đơn, vì nền sản xuất của toàn xã hội không thể năm nào cũng
vẫn giữ nguyên quy mô cũ, cũng như vì tích luỹ là một quy luật
của chế độ tư bản. Vậy chúng ta hãy xem nền sản xuất xã hội
với quy mô không ngừng mở rộng, hay là sự tích luỹ, đã diễn
ra như thế nào. Khi tích luỹ, các nhà tư bản chỉ tiêu dùng cho
nhu cầu cá nhân của họ một phần giá trị thặng dư thôi, còn
phần kia thì tiêu dùng cho sản xuất, tức là được biến thành các
yếu tố của tư bản sản xuất để mở rộng sản xuất. Cho nên, khi có
tích luỹ thì I (v+m) và II c không thể bằng nhau được, mà I
(v+m) phải lớn hơn II c, để cho một phần giá trị thặng dư trong
khu vực I (I m) không phải để đem trao đổi lấy tư liệu tiêu
dùng, mà là để mở rộng sản xuất. Như vậy, chúng ta sẽ có:
A. Công thức của tái sản xuất giản đơn:
I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000.
II 2 000 c + 500 v + 500 m = 3 000.
I (v + m) = II c.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

93

B. Công thức khởi điểm của tích luỹ:
I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000.
II 1 500 c + 750 v + 750 m = 3 000.
I (v + m) > II c..
Bây giờ, chúng ta hãy xem là có tích luỹ thì nền sản xuất xã
hội phải tiến hành như thế nào.
Năm thứ nhất
I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000
Tư bản
= 7250
II 1 500 c + 750 v + 750 m
= 3 000
Sản phẩm = 9 000
I (1 000 v + 500 m) được trao đổi lấy II 1500 c (hệt như trong
tái sản xuất giản đơn).
I 500 m được tích luỹ lại, tức là được dùng để mở rộng sản
xuất, biến thành tư bản. Nếu phân chia ra tư bản bất biến và
khả biến như trên thì chúng ta sẽ có:
I 500 m = 400 c + 100 v.
Tư bản bất biến phụ thêm (400 c) nằm ngay trong sản
phẩm của khu vực I (dưới hình thức hiện vật của nó là tư liệu
sản xuất); còn tư bản khả biến phụ thêm (100 v) là do các nhà tư
bản ở khu vực II cung cấp, do đó các nhà tư bản ở khu vực II
cũng phải tích luỹ: họ đổi một bộ phận giá trị thặng dư của họ
(II 100 m) lấy tư liệu sản xuất (I 100v) và sẽ biến những tư liệu
sản xuất đó thành tư bản bất biến phụ thêm. Do đó, tư bản bất
biến của họ từ 1 500 c tăng lên đến 1 600 c; muốn sử dụng tư
bản bất biến đó, cần phải có thêm sức lao động là - 50 v, - 50 v
này cũng vẫn được lấy trong giá trị thặng dư của nhà tư bản ở
khu vực II.
Đem tư bản phụ thêm của khu vực I và khu vực II cộng với
số tư bản ban đầu thì sản phẩm sẽ phân chia như sau:
I 4 400c + 1 100 v + (500m) = 6 000.
II 1 600 c + 800 v + (600m) = 3 000.

94

V. I. L ê - n i n

Số giá trị thặng dư đặt trong ngoặc đơn là chỉ quỹ tiêu dùng
của các nhà tư bản, tức là phần giá trị thặng dư không dùng để
tích luỹ mà để thoả mãn nhu cầu cá nhân của các nhà tư bản.
Nếu sản xuất cứ được tiến hành như trên thì cuối năm kết
quả sẽ là:
I 4 400 c + 1 100 v + 1 100 m = 6 600
Tư bản
= 7 900
II 1 600 + 800 v + 800 m
= 3 200
Sản phẩm = 9 800
I (1 100 v + 550m) được trao đổi lấy II 1 650 c, trong đó 50 c
phụ thêm lấy trong 800 II m [đồng thời c tăng thêm 50 thì cũng
làm cho v phải tăng thêm 25].
Sau đó, 550 I m lại được tích luỹ như trên:
550 I m = 440 c + 110 v.
⋘

↙

165 II m = 110 c + 55 v.
Bây giờ đem tư bản phụ thêm cộng vào tư bản ban đầu
[cộng 440 c vào I 4 400 c; cộng 110 v vào I 1 100 v. Cộng 50 c
và 110 c và II 1 600 c; cộng 25 v và 55 v vào II 800v] thì kết
quả sẽ là:
I 4 840 c + 1 210 v + (550m) = 6 600
II 1 760 c + 880 v + (560m) = 3 200
Sản xuất cứ tiếp tục tiến hành như thế thì kết quả sẽ là:
I 4 840 c + 1 210 v + 1 210m = 7 260
Tư bản
= 8 690
II 1 760 c + 880 v + 880 m
= 3 520
Sản phẩm = 10 780
và cứ tiếp tục như thế.
Đó là tóm tắt ― bằng những nét cốt yếu nhất ― những kết
quả nghiên cứu của Mác về vấn đề tái sản xuất tổng tư bản xã
hội. Cần phải nói thêm rằng: ở đây, những sự nghiên cứu đó
được trình bày hết sức cô đặc; tôi đã bỏ qua rất nhiều điểm mà
Mác đã phân tích tỉ mỉ, thí dụ như: lưu thông tiền tệ, việc bù lại
sự hao mòn dần dần của tư bản cố định, v.v., ― vì tất cả những
điều đó không có quan hệ trực tiếp với vấn đề đang nghiên cứu.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

95

III
Từ sự nghiên cứu đó của Mác, thuyết trình viên đã rút ra
những kết luận gì? Rất tiếc là ông không trình bày thật chính
xác và thật dứt khoát những kết luận của mình, vì vậy tôi
buộc phải tự mình rút ra những kết luận bằng cách căn cứ
vào một số nhận xét không hoàn toàn ăn khớp với nhau. Ví
dụ như đoạn sau đây:
"ở đây, chúng ta thấy ― thuyết trình viên nói ― trong khu
vực I, tức là trong khu vực sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo
tư liệu sản xuất, việc tích luỹ đã được tiến hành như thế nào: ...
sự tích luỹ đó được tiến hành một cách độc lập, không phụ
thuộc vào sự vận động của sản xuất vật phẩm tiêu dùng, cũng
như không phụ thuộc vào bản thân sự tiêu dùng cá nhân của
bất cứ một người nào" (tờ 15/3).
Cố nhiên, không thể nói rằng tích luỹ "không phụ thuộc" vào
sản xuất vật phẩm tiêu dùng, chỉ bởi một lẽ là muốn mở rộng sản
xuất thì cần phải có tư bản khả biến mới, và do đó cần phải có
vật phẩm tiêu dùng; có lẽ tác giả viết như thế chỉ là để nhấn
mạnh cái điểm đặc biệt sau đây của công thức là: khi tiến hành
tái sản xuất I c - tư bản bất biến của khu vực I - thì không cần
phải trao đổi với khu vực II, tức là trong xã hội, hàng năm có một
số than nào đó chẳng hạn được sản xuất ra chính lại là để khai
thác than. Dĩ nhiên là việc sản xuất đó (sản xuất than để khai thác
than) sẽ thông qua nhiều lần trao đổi kế tiếp mà gắn với việc sản
xuất vật phẩm tiêu dùng: nếu không, các nhà kinh doanh công
nghiệp than và công nhân của họ không thể sống được.
ở một đoạn khác, thuyết trình viên diễn đạt bằng những
lời đã kém quả quyết hơn nhiều; ông ta nói: "Sự vận động
c h ủ y ế u của tích luỹ tư bản chủ nghĩa đang diễn ra và
đã diễn ra (trừ những thời kỳ đầu tiên) không phụ thuộc
vào bất cứ những nhà sản xuất trực tiếp nào, không phụ
thuộc vào sự tiêu dùng cá nhân của bất cứ một tầng lớp dân

96

V. I. L ê - n i n

cư nào" (tờ 8). ở đoạn này, tác giả chỉ vạch ra cái ưu thế của sản
xuất tư liệu sản xuất so với sản xuất vật phẩm tiêu dùng trong quá
trình phát triển lịch sử của chủ nghĩa tư bản thôi. Lời nói đó còn
được nhắc lại một lần nữa: "Nếu nét điển hình của xã hội tư bản
chủ nghĩa, một mặt là tích luỹ để tích luỹ, là tiêu dùng sản xuất
chứ không phải tiêu dùng cá nhân, thì mặt khác, xã hội đó cũng
còn có n é t đ i ể n h ì n h là sản xuất những tư liệu sản xuất để
chế tạo những tư liệu sản xuất" (tờ 21/2). Nếu tác giả nói như thế
là muốn chỉ ra rằng xã hội tư bản chủ nghĩa khác với các tổ chức
kinh tế đã có trước nó, chính là ở sự phát triển máy móc và phát
triển sản xuất các vật liệu cần thiết cho những máy móc ấy (than,
sắt, v.v.), - thì như thế là hoàn toàn đúng. Về trình độ kỹ thuật,
xã hội tư bản chủ nghĩa cao hơn tất cả các xã hội khác; mà tiến bộ
kỹ thuật thì lại thể hiện ở chỗ lao động của con người ngày càng
bị đẩy lùi xuống hàng thứ hai, sau lao động của máy móc.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

xuất tăng lên nhanh hơn là vật phẩm tiêu dùng. Tuy nhiên, tôi
thấy rằng dẫn ra bảng tính đó cũng không thừa, vì làm như thế,
một là để minh hoạ thêm; hai là để ngăn ngừa những kết luận
không đúng đắn mà người ta có thể rút ra từ tiền đề đó.
[Trong biểu đồ ghi dưới đây, tỷ suất tích luỹ được coi là
không thay đổi: một nửa giá trị thặng dư dùng để tích luỹ, còn
một nửa kia thì dành cho tiêu dùng cá nhân].
[Có thể không xem sơ đồ dưới đây mà xem ngay những kết
luận rút ra từ sơ đồ đó ở trang tiếp sau. Chữ pt chỉ tư bản phụ
thêm dùng để mở rộng sản xuất, tức là phần giá trị thặng dư
dùng để tích luỹ].
Năm
thứ
nhất:

(v
biến
cứ giảm xuống dần, thế mà trong công thức thì
c
tỷ số ấy lại được xem như không thay đổi.
Không phải nói cũng thấy được là nếu đưa sự thay đổi
tỷ số đó vào trong công thức thì ta sẽ thấy rằng tư liệu sản

I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000 ........

v : (c + v) = 20,0%

II 1 500 c + 750 v + 750 m = 3 000...........

"

"

pt. I 500m = 450 c + 50 v..................

"

"

pt. II 60 m = 50 c + 10 v........................

"

"

I (1 000v + 500m)

↙

Vì vậy, không cần phải phê phán những ý kiến chưa được
thật rõ ràng của thuyết trình viên, mà tốt hơn là nên căn cứ trực
tiếp vào Mác, để xem liệu có thể xuất phát từ lý luận của Mác
mà kết luận rằng khu vực I chiếm "ưu thế" so với khu vực II
không, và nên hiểu ưu thế đó theo ý nghĩa nào.
Từ công thức của Mác trình bày ở trên, hoàn toàn không
thể rút ra một kết luận nào về ưu thế của khu vực I so
với khu vực II: vì theo công thức đó, cả hai khu vực đều
phát triển song song. Nhưng công thức đó lại không xét đến
chính ngay sự tiến bộ kỹ thuật. Như Mác đã chứng minh
trong quyển I của bộ "Tư bản", sự tiến bộ kỹ thuật biểu
hiện ở chỗ là tỷ số giữa tư bản khả biến với tư bản bất

97

3,3%

= II 1 500 c

⋘

1
10
1
6

I 4 450c + 1 050 v + (500m) = 6 000
II 1 550 c + 760 v +(690m )

= 3 000

Năm

I 4 450 c + 1 050 v + 1 050 m = 6 550................"

thứ

II 1 550 c + 760 v +

hai :

760 m = 3 070................ "

"
"

" 19,2%
" 32,9%

I (1 050 v + 525 m ) = II 1 575 c
II 1550 + 25m)

⋘

↙

pt. II 28 m = 25 c + 3 v ............................................." khoảng
pt. I 525 m = 500 c + 25 v........................................" khoảng

↙

⋘

1
21

pt. II 28 m = 25 c + 3 v ........................................"
I 4 950 c + 1 075 v + (525 m) = 6 550
II 1 602 c + 766 v+ (702 m)

1
9

= 3 070

khoảng

1
9

V. I. L ê - n i n

98

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

Năm I 4 950c + 1 075v + 1 075m = 7 100.......v: (c+v) = 17,8%
thứ

II 1 602 c + 766v + 766m

= 3 134..... . "

ba :
I (1 075 v + 5 37

pt. II 11 1
2
pt. I 537

m = 10

1
2

1
2

m) = II 1 612 1 c
2
1
II (1 602 c + 10
2

↙c + 1 v .......... "
⋘

I 5 467

1
1
c + 1 095 v + (537
2
2

II 1 634

1
2

c + 769 v + (730

Năm I 5 467 1
2
thứ
tư :

II 1 634

1
2

" khoảng

1
12
1
26

1
11

m) = 7 100
m) = 3 134

c + 1 095 v + 1 095 m = 7 657
1
2

" khoảng

c + 20 v ........."

pt. II 22 m = 20c + 2 v................... khoảng

m)

⋘

1
2

m = 517 1
2

↙

" 32.3%

1
2

1
2

c + 769 v + 769 m = 3 172

"
"

"

" 16,7%

"

" 32,0%

và cứ tiếp tục như vậy19.

Bây giờ, chúng ta so sánh những kết luận rút ra từ sơ đồ đó về
tình hình tăng thêm của các bộ phận của sản phẩm xã hội20:
Tư liệu sản xuất
để chế tạo tư liệu
sản xuất
tính %
Năm thứ 1
Năm thứ 2
Năm thứ 3
Năm thứ 4

4 000
4 450
4 950
5 467 1/2

100
111,25
123,75
136,7

Tư liệu sản xuất
để chế tạo tư liệu
tiêu dùng
tính %
2 000
2 100
2 150
2 190

100
105
107,5
109,5

Như vậy là: sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu
sản xuất tăng nhanh nhất; sau đến sản xuất tư liệu sản xuất

99

để chế tạo tư liệu tiêu dùng; và chậm nhất là sự phát triển của
sản xuất tư liệu tiêu dùng. Dù không có sự nghiên cứu của Mác
trong quyển II bộ "Tư bản" mà chỉ căn cứ vào quy luật tư bản
bất biến có khuynh hướng tăng nhanh hơn tư bản khả biến thì
cũng có thể rút ra được kết luận nói trên: luận điểm nói rằng tư
liệu sản xuất tăng nhanh nhất chẳng qua chỉ là một cách đem
quy luật đó vận dụng vào tổng sản xuất xã hội mà thôi.
Nhưng có lẽ cần phải tiến thêm một bước nữa chăng? Nếu
chúng ta thừa nhận rằng tỷ số giữa v với c + v cứ giảm xuống
mãi thì cớ sao lại không thể thừa nhận rằng v sẽ bằng số không;
rằng một số lượng công nhân như cũ vẫn đủ để sử dụng một số
lượng tư liệu sản xuất nhiều hơn? Như vậy, phần giá trị thặng
dư được tích luỹ lại sẽ trực tiếp được cộng vào tư bản bất
biến trong khu vực I, và sự tăng thêm của sản xuất xã hội thì chỉ
hoàn toàn dựa vào sự tăng thêm của tư liệu sản xuất để chế tạo
tư liệu sản xuất, trong điều kiện khu vực II vẫn hoàn toàn đứng
nguyên ở mức cũ*.
Cố nhiên, như thế sẽ là lạm dụng các công thức bởi vì
kết luận như vậy là dựa vào những giả thiết không phù
hợp với sự thật và do đó là sai lầm. Liệu có thể nghĩ rằng:
sự tiến bộ kỹ thuật làm giảm tỷ số giữa v với c, lại chỉ
biểu hiện trong khu vực I, trong khi đó thì vẫn để khu vực
II hoàn toàn đứng
nguyên ở mức cũ
chăng? Nếu trong
khu vực II tuyệt đối
Tư liệu tiêu dùng
Tổng sản phẩm
không có một sự tích
xã hội
luỹ nào cả, thì như vậy
tính %
tính %
liệu có phù hợp với quy
3 000
100
9 000
100
luật của xã hội tư bản
3 070
102
9 620
107
chủ nghĩa không, vì xã
3 134
104
10 234
114
hội này đòi hỏi mỗi
3 172

106

10 828 1/2

120

* Tôi không có ý nói rằng hiện tượng đó là tuyệt đối không thể
xảy ra như một trường hợp cá biệt. Nhưng ở đây không nói về những

100

V. I. L ê - n i n

nhà tư bản phải mở rộng xí nghiệp của mình, bằng không thì bị
diệt vong?
Như vậy, từ sự nghiên cứu của Mác trình bày ở trên thì chỉ
có thể rút ra một kết luận duy nhất đúng là: trong xã hội tư bản

chủ nghĩa, sản xuất tư liệu sản xuất tăng nhanh hơn sản xuất tư
liệu tiêu dùng. Như đã nói ở trên, kết luận đó là kết quả trực
tiếp của cái nguyên lý ai nấy đều biết là: sản xuất tư bản chủ
nghĩa tạo ra một kỹ thuật phát triển vô cùng cao hơn kỹ thuật
của các thời đại trước*. Riêng về vấn đề đó, Mác phát biểu ý
kiến thật là rõ ràng chỉ ở một đoạn văn và đoạn này hoàn toàn
xác minh công thức nói trên là đúng:
"Sự khác nhau giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và bầy
người dã man không phải ở chỗ - như Xê-ni-o nghĩ - là
đặc quyền và đặc điểm của chính bầy người dã man là tiêu
phí lao động của mình, một sự tiêu phí không mang lại một

trường hợp cá biệt, mà nói về cái quy luật phổ biến của sự phát triển của
xã hội tư bản chủ nghĩa.
Để nói rõ hơn, tôi sẽ trình bày điều đó trong biểu đồ:
I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000
II 1 500 c + 750 v + 750 m
= 3 000
I (1 000 v + 500 m) = II 1 500 c
I 500 m tích luỹ lại và cộng vào I 4 000 c:
I 4 500 c + 1 000 v + (500 m) = 6 000
II 1 500 c + 750 v + 750 m
= 3 000
I 4 500 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 500
II 1 500 c + 750 v + 750 m
= 3 000
I (1 000 v + 500 m) = II 1 500 c
I 500 m lại được tích luỹ giống như trên, v.v..
* Cho nên, có thể trình bày kết luận nói trên theo một cách hơi khác:
trong xã hội tư bản chủ nghĩa, sự phát triển của sản xuất (và do đó, của "thị
trường"), có thể được thực hiện hoặc giả bằng cách tăng thêm các vật phẩm
tiêu dùng, hoặc giả - và nhất là - nhờ vào tiến bộ kỹ thuật, nghĩa là nhờ
vào tình hình máy móc chèn lấn lao động chân tay, vì sự biến đổi của tỷ số
giữa v với c chính là biểu hiện sự giảm sút vai trò của lao động chân tay.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

101

sản phẩm nào có thể biến thành thu nhập, tức là biến thành tư
liệu tiêu dùng, mà sự khác nhau là ở chỗ:
a) Xã hội tư bản chủ nghĩa dùng cái phần lớn hơn [Nota
bene1)] trong thời giờ lao động hàng năm của nó để sản xuất ra
tư liệu sản xuất (ergo1) tư bản bất biến), là những thứ không thể
trở thành thu nhập dưới hình thức tiền công cũng như dưới
hình thức giá trị thặng dư được, mà chỉ có thể giữ chức năng là
tư bản thôi" ("Das Kapital", II Bd., Seite 4363)).
IV
Bây giờ, thử hỏi: lý luận trình bày ở trên thật ra có quan hệ
gì với "cái vấn đề trứ danh là vấn đề thị trường" không? Bởi vì
lý luận đó xuất phát từ giả thiết là "phương thức sản xuất tư bản
chủ nghĩa thống trị khắp nơi và tuyệt đối", mà "vấn đề" thì lại
chính là ở chỗ xét xem ở Nga, chủ nghĩa tư bản "có thể" phát
triển đầy đủ được không. Thật ra thì lý luận đó có chấn chỉnh
lại quan niệm thông thường của người ta về sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản, nhưng rõ ràng là làm sáng tỏ con đường phát
triển của chủ nghĩa tư bản nói chung thì cũng vẫn hoàn toàn
chưa phải đã giải quyết được chút nào cái vấn đề là chủ nghĩa
tư bản ở Nga "có thể" (và tất yếu phải) phát triển.
Song thuyết trình viên không phải chỉ trình bày lý luận của
Mác về tiến trình của tổng sản xuất xã hội, được tổ chức theo
phương thức tư bản chủ nghĩa mà thôi đâu. Thuyết trình viên còn
chỉ rõ sự cần thiết phải phân biệt "hai nhân tố khác nhau về căn
bản trong sự tích luỹ tư bản: 1) sự phát triển về bề rộng của nền
sản xuất tư bản chủ nghĩa, khi nó bao trùm các lĩnh vực lao động đã
có sẵn, chèn lấn kinh tế tự nhiên và tự mở rộng ra bằng cách chèn
1) ― Chú ý
2) ― tức là
3) ― "Tư bản", t. II, tr. 43621

V. I. L ê - n i n

102

lấn kinh tế tự nhiên; và 2) sự phát triển của nền sản xuất tư bản
chủ nghĩa về bề sâu - nếu có thể nói được như vậy - khi sự mở
rộng của nó diễn ra không phụ thuộc vào kinh tế tự nhiên,
nghĩa là mở rộng ra trong điều kiện phương thức sản xuất tư
bản chủ nghĩa thống trị ở khắp nơi và tuyệt đối". Tạm thời
chúng ta chưa phê phán cách phân chia đó, mà chỉ xét ngay
xem tác giả hiểu như thế nào sự phát triển về bề rộng của chủ
nghĩa tư bản: bằng cách làm sáng tỏ quá trình đó, quá trình
kinh tế tư bản chủ nghĩa thay thế kinh tế tự nhiên, chúng ta tất
sẽ thấy rõ chủ nghĩa tư bản Nga "sẽ bao trùm toàn quốc" như
thế nào.
Thuyết trình viên dùng sơ đồ sau đây để minh hoạ sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản về bề rộng:

A - các nhà tư bản; W - những người sản xuất trực tiếp.
a, a1, a11 - các xí nghiệp tư bản chủ nghĩa.
Các mũi tên chỉ sự vận động của các hàng hoá được đem trao đổi.
c, v, m - các bộ phận cấu thành giá trị của hàng hoá.
I, II - hình thức hiện vật của hàng hoá: I - tư liệu sản xuất, II - tư liệu tiêu
dùng.

Thuyết trình viên nói: "Điều khác nhau căn bản giữa
hai bên A và W là ở chỗ: ở bên A, những người sản xuất

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

103

là những nhà tư bản, họ dùng giá trị thặng dư của họ vào sản
xuất; còn ở bên W, là những người sản xuất trực tiếp, họ dùng giá
trị thặng dư của họ (ở đây tôi hiểu giá trị thặng dư là số chênh lệch
giữa giá trị của sản phẩm với giá trị của tư liệu sản xuất và những
tư liệu thực phẩm cần thiết) một cách không sản xuất.
Theo dõi sự vận động của các mũi tên trong sơ đồ thì ta sẽ
dễ dàng thấy rằng nhờ lấn dần tiêu dùng của bên W mà sản
xuất tư bản chủ nghĩa đã phát triển lên ở bên A". Sản phẩm của
xí nghiệp tư bản chủ nghĩa a được cung cấp, dưới hình thức vật
phẩm tiêu dùng, cho "những người sản xuất trực tiếp"; để đổi
lấy sản phẩm đó, "những người sản xuất trực tiếp" hoàn lại tư
bản bất biến (c) dưới hình thức tư liệu sản xuất, hoàn lại tư bản
khả biến (v) dưới hình thức tư liệu tiêu dùng, và hoàn lại giá trị
thặng dư (m) dưới hình thức các yếu tố của tư bản sản xuất phụ
thêm: c1 + v1. Số tư bản sản xuất phụ thêm đó dùng để xây
dựng một xí nghiệp tư bản chủ nghĩa mới a1, xí nghiệp này
cũng lại cung cấp sản phẩm của mình, dưới hình thức vật phẩm
tiêu dùng cho "những người sản xuất trực tiếp", và cứ thế tiếp
tục. "Căn cứ theo sơ đồ phát triển về bề rộng của chủ nghĩa tư
bản mà tôi vừa trình bày thì thấy rằng toàn bộ sản xuất lệ
thuộc rất chặt chẽ vào sự tiêu dùng của các thị trường "bên
ngoài", vào sự tiêu dùng của quần chúng (và xét chung dù
quần chúng đó ở đâu - ở cạnh nách nhà tư bản hay ở một nơi
hải ngoại nào - thì cũng vậy). Hiển nhiên là một khi tất cả
những người sản xuất trực tiếp bên W đều trở thành
những người sản xuất hàng hoá thì việc mở rộng sản xuất
bên A , tức là sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở phía đó,
sẽ chấm dứt ngay, vì ― như chúng ta đã thấy ở trên ― mỗi
xí nghiệp mới (hay việc mở rộng một xí nghiệp cũ) đều
nhằm vào một số người tiêu dùng mới ở bên W . Quan
niệm thông thường của người ta ― thuyết trình viên kết
luận ― về tích luỹ tư bản chủ nghĩa, tức là về tái sản

104

V. I. L ê - n i n

xuất tư bản chủ nghĩa với quy mô mở rộng, không vượt ra khỏi
cách nhìn đó, và không thấy rằng sản xuất tư bản chủ nghĩa còn
phát triển về bề sâu, không phụ thuộc vào bất cứ một nước nào
có những người sản xuất trực tiếp tức là không phụ thuộc vào
cái mà người ta gọi là những thị trường bên ngoài".
Qua tất cả những điều trình bày ở trên, người ta chỉ có thể
đồng ý một điểm là: quan niệm đó về sự phát triển về bề rộng
của chủ nghĩa tư bản và sơ đồ minh hoạ quan niệm đó là hoàn
toàn phù hợp với các quan điểm thịnh hành của phái dân tuý
về vấn đề ấy.
Thật vậy, khó mà biểu hiện được một cách nổi bật hơn và rõ
ràng hơn sơ đồ trên kia, tất cả sự phi lý và trống rỗng của
những quan điểm thịnh hành đó.
"Quan niệm thông thường" luôn luôn nhìn chủ nghĩa tư bản
nước ta là một cái gì tách rời "chế độ nhân dân", đứng ở ngoài "chế
độ nhân dân", y như đã mô tả ở trong sơ đồ ấy: nhìn vào sơ đồ,
người ta hoàn toàn không thể thấy được đâu là mối liên hệ giữa
hai "bên", bên tư bản chủ nghĩa và bên nhân dân. Tại sao những
hàng hoá được chuyển từ bên A đi, lại được tiêu thụ ở bên W? vì
nguyên nhân gì mà kinh tế tự nhiên ở bên W lại biến thành kinh tế
hàng hoá? Quan điểm thông thường chưa bao giờ giải đáp được
những câu hỏi đó, nó xem trao đổi là một hiện tượng ngẫu nhiên
chứ không phải là một chế độ kinh tế nhất định.
Sau nữa, quan điểm thông thường đó không bao giờ giải
thích xem chủ nghĩa tư bản nước ta ra đời từ đâu và ra đời như
thế nào; cũng hệt như cái sơ đồ chẳng giải thích điểm đó: hình
như những nhà tư bản là từ đâu đó ở bên ngoài đến, chứ không
phải từ chính ngay những "người sản xuất trực tiếp" ấy mà ra. Một
điều không hiểu được là nhà tư bản kiếm ở đâu ra những "công
nhân tự do", cần thiết cho các xí nghiệp, a, a1, v.v.. Mọi người đều
biết rằng trong thực tế thì những công nhân ấy chính là lấy từ
trong số những "người sản xuất trực tiếp", nhưng sơ đồ hoàn toàn

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

105

không chỉ rõ được điều sau đây: sản xuất hàng hoá, khi bành
trướng sang "bên" W, thì tạo nên ở đó những công nhân tự do.
Tóm lại, cũng y như quan điểm thông thường, sơ đồ đó
hoàn toàn không giải thích được gì về những hiện tượng xảy ra
trong chế độ tư bản ở nước ta, do đó nó là vô dụng. Mục đích
của sơ đồ đó là giải thích xem chủ nghĩa tư bản lấn át nền kinh
tế tự nhiên như thế nào để phát triển, bao trùm toàn quốc, thì
hoàn toàn không đạt, vì ― bản thân thuyết trình viên cũng nhìn
thấy điều đó ― "nếu kiên trì theo cái quan điểm đang được
phân tích thì phải kết luận rằng phương thức sản xuất tư bản
chủ nghĩa quyết không thể phát triển khắp nơi được".
Đã như vậy thì người ta chỉ còn biết ngạc nhiên thấy rằng
chính tác giả cũng đồng ý với quan điểm đó, ― dù chỉ đồng ý
một phần, ― khi tác giả nói rằng "trong thời kỳ non trẻ của nó,
chủ nghĩa tư bản quả thực (?) đã phát triển một cách hết sức dễ
dàng (sic!?1)) (hết sức dễ dàng vì lúc đó nó xâm chiếm các ngành
lao động có sẵn); thậm chí cho đến nay (??), nó vẫn còn phát
triển một phần nào theo hướng đó, vì trên quả đất còn có
những tàn tích của nền kinh tế tự nhiên và vì dân số tăng lên".
Thực ra, đó không phải là cách phát triển "hết sức dễ dàng"
của chủ nghĩa tư bản, mà đó chẳng qua chỉ là "cách hiểu hết sức
dễ dàng" về quá trình phát triển, "hết sức dễ dàng" đến nỗi nếu
gọi đó là sự hoàn toàn không hiểu thì đúng hơn. Những người
dân tuý đủ các loại ở Nga, cho đến nay, vẫn thoả mãn với
những phương pháp "hết sức dễ dàng" đó: họ không bao giờ
nghĩ đến việc giải thích xem chủ nghĩa tư bản nước ta đã xuất
hiện như thế nào và đang hoạt động như thế nào; họ chỉ so sánh
"chỗ yếu" của chế độ ở nước ta, tức là chủ nghĩa tư bản, với "chỗ
mạnh", tức là những người sản xuất trực tiếp, tức là "nhân dân"; họ
1) ― thế đấy!?

106

V. I. L ê - n i n

đặt cái chỗ yếu vào bên tả, đặt cái chỗ mạnh vào bên hữu. Và
toàn bộ tư tưởng thâm thuý đó kết thúc bằng những câu nói
suông đầy tình cảm về cái "có hại" và cái "có ích" cho "đời sống
công cộng của loài người".
V
Để chữa lại sơ đồ trên đây, trước hết cần phải giải thích rõ
nội dung của những khái niệm được nói đến. Sản xuất hàng
hoá chính là cách tổ chức của kinh tế xã hội, trong đó sản phẩm
đều do những người sản xuất cá thể, riêng lẻ, sản xuất ra, mỗi
người chuyên làm ra một thứ sản phẩm nhất định, thành thử
muốn thoả mãn các nhu cầu của xã hội thì cần phải có mua bán
sản phẩm (vì vậy sản phẩm trở thành hàng hoá) trên thị trường.
Chủ nghĩa tư bản chính là một giai đoạn phát triển của sản xuất
hàng hoá, trong đó không những sản phẩm lao động của con
người trở thành hàng hoá, mà ngay cả bản thân sức lao động
của con người cũng trở thành hàng hoá. Như vậy là trong sự
phát triển lịch sử của chủ nghĩa tư bản, có hai nhân tố quan
trọng: 1) sự chuyển hoá nền kinh tế tự nhiên của những người
trực tiếp sản xuất thành nền kinh tế hàng hoá, và 2) sự chuyển
hoá nền kinh tế hàng hoá thành nền kinh tế tư bản chủ nghĩa.
Sự chuyển hoá thứ nhất xảy ra là do xuất hiện sự phân công xã
hội, - nghĩa là sự chuyên môn hoá những người sản xuất cá thể,
riêng lẻ. [NB: đó là điều kiện không thể thiếu của nền kinh tế
hàng hoá], chỉ chuyên về một ngành công nghiệp mà thôi. Sự
chuyển hoá thứ hai xảy ra là do những người sản xuất riêng lẻ,
trong khi từng người riêng rẽ sản xuất hàng hoá cho thị trường,
thì đã ở vào các quan hệ cạnh tranh với nhau: người nào cũng
cố bán đắt hơn, mà mua thật rẻ. Kết quả tất yếu của việc đó là
người mạnh thì mạnh thêm, người yếu thì suy sụp đi, một số ít

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

107

giàu có lên và quần chúng thì bị phá sản, khiến cho những
người sản xuất độc lập biến thành công nhân làm thuê, và số
đông những doanh nghiệp nhỏ biến thành một số ít những xí
nghiệp lớn. Vậy sơ đồ phải vẽ sao cho chỉ rõ được cả hai nhân
tố đó trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, và những thay
đổi mà sự phát triển đó gây ra cho quy mô của thị trường,
nghĩa là cho số lượng những sản phẩm biến thành hàng hoá.
Sơ đồ dưới đây được vạch ra chính là theo tinh thần đó: để có
thể phân tích ảnh hưởng của chỉ riêng hai nhân tố đã nói trên của
sự phát triển của chủ nghĩa tư bản - đối với thị trường, chúng ta
không nói đến tất cả mọi nhân tố phụ, nghĩa là coi những nhân tố
phụ đó là không thay đổi (ví dụ: dân số, năng suất lao động và
rất nhiều nhân tố khác). [Xem sơ đồ tr. 108 - 109. - BT.].
Bây giờ chúng ta phân tích sơ đồ đó, nó vạch rõ những sự
thay đổi tuần tự xảy ra trong hệ thống kinh tế của một công xã
gồm có 6 nhà sản xuất. Sơ đồ nêu ra 6 thời kỳ thể hiện các giai
đoạn chuyển hoá của nền kinh tế tự nhiên thành nền kinh tế tư
bản chủ nghĩa.
Thời kỳ thứ nhất. Có 6 người sản xuất, mỗi một người đều
tiêu phí lao động của mình trong tất cả 3 ngành công nghiệp (a,
b và c). Sản phẩm làm ra (mỗi người sản xuất được 9: a+b+c =
9) đều do bản thân mỗi người tiêu dùng trong kinh tế riêng của
mình. Cho nên, ta thấy đó là hình thức kinh tế tự nhiên thuần
tuý; không một sản phẩm nào được đưa ra thị trường cả.
Thời kỳ thứ hai. Người sản xuất I thay đổi năng suất
lao động của mình: bỏ ngành công nghiệp b, và dùng số
thời gian trước kia sử dụng trong ngành đó vào ngành c.
Do sự chuyên môn hoá đó của một người sản xuất, nên các
người sản xuất khác giảm bớt sản xuất ở ngành c đi, - vì
người nghiệp chủ I đã sản xuất ra một số lượng sản phẩm
nhiều hơn sự tiêu dùng của bản thân anh ta, - và đồng thời
họ tăng cường sản xuất ở ngành b để sản xuất sản phẩm cho

a, b, c ― các ngành công
nghiệp (ví dụ: nông nghiệp,
công nghiệp khai thác và
công nghiệp chế biến).
a = b = c = 3. Lượng giá trị
của các sản phẩm a = b = c
3.
bằng 3 (bằng ba đơn vị giá trị),
trong đó I là giá trị thặng dư*.
ở cột
"thị trường" có
ghi lượng giá trị của những
sản phẩm bán ra (và mua
vào); trong dấu ngoặc đơn
là lượng giá trị của sức lao
động (= s. l. đ.) bán ra (và
mua vào).
Những mũi tên đi từ
người sản xuất này đến
người sản xuất khác chỉ rõ
rằng người thứ nhất là công
nhân làm thuê của người
thứ hai.

5.

I
II
III
IV
V
VI

a
a
a
a
a
a
Tổng cộng 6a

b
b
b
b
b
b
6b

c
c
c
c
c
c
6c

9
9
9
9
9
9
54

9
9
9
9
9
9
54

-

ư
ư
ư
ư
ư
ư
ư

Tổng cộng

I
II
III
IV
V
VI

Sản xuất
Các ngành
công nghiệp

Thị trường
Bán ra

a

b

c

a
a
a
a
a
a
6a

6
/5b
6
/5b
6
/5b
6
/5b
6
/5b
6b

2c
4
/5c
4
/5c
4
/5c
4
/5c
4
/5c
6c

9
9
9
9
9
9
54

6
82/5
82/5
82/5
82/5
82/5
48

3
3/5
3/5
3/5
3/5
3/5
6

21

10

11

-

6c
↑↑
-

3
3/5
3/5
3/5
3/5
3/5
6
3
(+ 8 s. l. đ.)

3

3

( 4 s. l. đ.)

4

a

-

-

3

3

(4 s. l. đ.)

a

6b
↑ ↑
-

-

21

10

11

4
3
( + 8 s. l. đ)

-

3

3

(4 s. l.đ.)

4

I

a

-

2c

9

6

3

3

I

II

a

2b

-

9

6

3

3

II

3

III

3

IV

3

V

⋙
a
⋙

3

VI

a

-

-

3

3

18

Tổng cộng

6a

6b

6c

54

32

3
(+10 s.l.đ.)

I

6a

-

-

18

6

12

5

II

-

-

-

-

-

(6 s. l. đ.)

5
3
( + 10 s. l. đ.)

III

-

6b

-

18

6

12

IV

-

-

-

-

-

(6 s. l. đ.)

5

V

-

-

6c

18

6

12

-

-

-

-

-

6a

6b

6c

54

18

III

a

-

2c

9

6

3

IV

a

2b

-

9

6

3

V

a

-

2c

9

6

3

VI

a

2b

-

9

6

3

Tổng cộng 6a

6b

6c

54

36

18

24

11

13

/2a

6c
↗↑
-

I /2 I /2 (5 s. l. đ.)

/2a

-

-

I1/2 I1/2 (5 s. l. đ.)

2a

6b
↑↑

-

24

I

2a

⋙

II

1

III

1

⋙

-

1

1

Giả định là tái sản xuất
giản đơn: toàn bộ giá trị

IV

thặng dư đều do nhà tư bản
tiêu dùng phi sản xuất.

V

1

/2a

-

-

I1/2 I1/2 (5 s. l. đ.)

VI

1

/2a

-

-

I1/2 I1/2 (5 s. l. đ.)

* Phần giá trị bù lại tư
bản bất biến thì được coi là
không thay đổi, nên không
tính tới.

Mua vào

Những
người
sản
xuất

Lượng tự cấp

những I.

Bán ra

trường

⋙

ư

Thị

109

Tất cả là

Những
Sản xuất
người Các ngành công t ấ t
sản xuất
nghiệp
cả
l
à
a
b
c

Giải thích sơ đồ:
I - II... - VI
người sản xuất .

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

Lượng tự cấp

V. I. L ê - n i n

108

⋙
⋙

11

13

26

Tổng cộng 6a

6b

6c

54

28 (+20 s.l.đ.)

5
VI
26
(+ 20 s. l. đ.) Tổng cộng

a

⋙
a
⋙

⋙

⋙

Mua vào
2.

4.

(4 s. l. đ.)
4
22
22
(+ 16 s. l. đ.) (+ 16 s. l. đ.)
6
(+ 6 s. l. đ.)
6
6
(+ 6 s. l. đ.)
6
6
(+ 6 s. l. đ.)

( 6 s. l. đ.)
6
36
36
(+ 18 s. l. đ.) (+ 18 s. l. đ.)

6.

110

V. I. L ê - n i n

người sản xuất I. Sự phân công đã xuất hiện như vậy tất phải
dẫn tới sản xuất hàng hoá: người sản xuất I bán 1 c và mua 1 b,
các người sản xuất khác, bán 1 b (trong 5 người, mỗi người bán
1
/5 b) và mua 1 c (mỗi người mua 1/5 c); một số sản phẩm trị giá
là 6 đơn vị được đưa ra thị trường. Quy mô của thị trường phù
hợp hoàn toàn với trình độ chuyên môn hoá lao động xã hội:
việc sản xuất một c (1c = 3) và một b (1b =3), tức là việc sản xuất
1
/9 tổng sản xuất xã hội [18c (= a = b)] đã được chuyên môn
hoá, và 1/9 tổng sản phẩm xã hội được đem ra thị trường.
Thời kỳ thứ ba. Sự phân công tiếp tục phát triển, lan khắp
các ngành công nghiệp b và c: ba nhà sản xuất chỉ làm trong
ngành b; còn ba nhà sản xuất khác thì chỉ làm trong ngành c.
Mỗi một người bán 1 c (hay 1 b), tức là 3 đơn vị giá trị, đồng
thời cũng mua 3 đơn vị giá trị, tức là 1 b (hay là 1 c). Sự phân
công được tăng cường lên đó làm cho thị trường mở rộng ra,
trên thị trường, giờ đây đã có 18 đơn vị giá trị. Một lần nữa, quy
mô của thị trường lại hoàn toàn phù hợp với trình độ chuyên
môn hoá (= phân công) của lao động xã hội: việc sản xuất 3 b và
3 c, tức là 1/3 sản xuất xã hội, đã được chuyên môn hoá, và 1/3
sản phẩm xã hội được đưa ra thị trường.
Thời kỳ thứ tư thì đã mô tả sản xuất tư bản chủ nghĩa:
quá trình chuyển hoá nền sản xuất hàng hoá thành sản xuất
tư bản chủ nghĩa không nằm trong sơ đồ, cho nên sẽ được
trình bày riêng.
Trong thời kỳ trước, mỗi người sản xuất đã là một
người sản xuất hàng hoá (trong hai ngành công nghiệp b và
c là hai ngành duy nhất mà ta nói đến): mỗi một người
đều sản xuất riêng biệt, cá lẻ, biệt lập với các nhà sản xuất
khác; mỗi người đều sản xuất cho thị trường, nhưng dĩ
nhiên không một người nào trong bọn họ lại biết được quy
mô của thị trường. Mối quan hệ như vậy giữa những người
sản xuất riêng rẽ, sản xuất cho một thị trường chung, thì

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

111

gọi là cạnh tranh. Dĩ nhiên là trong những điều kiện ấy, sự
thăng bằng giữa sản xuất và tiêu dùng (giữa cung và cầu) chỉ
đạt được thông qua nhiều sự biến động. Người sản xuất khéo
léo hơn, tháo vát hơn và mạnh hơn, sẽ ngày càng mạnh lên
nhờ những sự biến động đó; còn người yếu ớt và vụng về thì
bị những sự biến động đó đè bẹp. Một số ít người trở nên
giàu có, còn quần chúng thì bị bần cùng hoá, đó là hậu quả
không tránh khỏi của quy luật cạnh tranh. Kết cục là những
người sản xuất bị phá sản mất hết sự độc lập về kinh tế của
mình và trở thành công nhân làm thuê trong doanh nghiệp
đã mở rộng của đối thủ tốt số của họ. Chính tình hình đó đã
được mô tả trong sơ đồ. Các ngành công nghiệp b và c, trước
đây được phân bố giữa tất cả 6 nhà sản xuất, thì đến nay tập
trung vào trong tay 2 nhà sản xuất (I và IV). Những người sản
xuất còn lại làm thuê cho hai người này, và từ nay họ không
còn lĩnh được toàn bộ sản phẩm lao động của họ nữa, vì giá
trị thặng dư đã bị người chủ chiếm hữu mất [xin nhắc lại là:
theo giả định, giá trị thặng dư bằng 1/3 sản phẩm, thành thử
người sản xuất ra 2 b (= 6) chỉ lĩnh được từ tay người chủ 2/3
số ấy, tức là 4 đơn vị]. Kết quả là sự phân công tăng thêm và
thị trường mở rộng thêm; trên thị trường, lần này ta thấy 22
đơn vị, mặc dù "quần chúng" đã "bị bần cùng hoá": những
người sản xuất đã trở thành công nhân làm thuê (nửa làm
thuê) thì lĩnh được mỗi người không phải là 9 đơn vị nữa, mà
chỉ là 7 đơn vị thôi; trong đó 3 đơn vị là do kinh doanh độc lập
(kinh doanh nông nghiệp ― ngành sản xuất a) của họ đem lại,
và 4 đơn vị là do họ lao động làm thuê (sản xuất ra 2 b hay 2
c). những người sản xuất đó ― đúng ra đã là những công nhân
làm thuê rồi, chứ không còn là những người chủ độc lập nữa ―
không còn khả năng mang ra thị trường một sản phẩm lao
động nào của họ nữa, vì sự phá sản đã tước hết của họ những
tư liệu sản xuất cần thiết để làm ra sản phẩm đó. Họ bắt buộc

112

V. I. L ê - n i n

phải tìm "những khoản kiếm thêm", tức là mang sức lao động
của mình ra thị trường bán, và lấy tiền bán được thứ hàng hoá
mới đó mà mua sản phẩm cần thiết cho mình.
Sơ đồ chỉ rõ rằng những người sản xuất II và III, V và VI,
mỗi người đều bán sức lao động của họ lấy một lượng giá trị là
4 đơn vị và đem lượng giá trị đó đi mua các vật phẩm tiêu
dùng. Còn những người sản xuất tư bản chủ nghĩa I và IV thì
mỗi người sản xuất ra một số sản phẩm là 21 đơn vị, trong số
đó bản thân người đó tiêu dùng 10 đơn vị [3 ( = a) + 3 (= c hay
b) + 4 (giá trị thặng dư do 2 c hoặc 2 b đem lại)] và bán ra 11
đơn vị; đồng thời mua hàng hoá giá trị 3 đơn vị (mua c hay b) +
8 đơn vị (mua sức lao động).
Cần phải thấy rằng trong trường hợp này, trình độ chuyên
môn hoá của lao động xã hội (chuyên môn hoá việc sản xuất 5 b
và 5 c, tức là với tổng số giá trị là 30 đơn vị) và quy mô của thị
trường (22) không tuyệt đối phù hợp với nhau, ― nhưng chỗ
không chính xác đó của sơ đồ là do chúng ta đã giả thử đấy là
tái sản xuất giản đơn*, nghĩa là không có tích luỹ; cho nên giá
trị thặng dư bóc lột được của công nhân (mỗi nhà tư bản bóc lột
được 4 đơn vị) đều được tiêu dùng hết dưới hình thái hiện vật.
Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, không thể không có tích luỹ, nên
dưới đây sẽ có sự sửa chữa cần thiết.
Thời kỳ thứ năm. Sự phân hoá những người sản xuất
hàng hoá bao trùm cả nông nghiệp ( a ): công nhân làm thuê,
vì chủ yếu làm công ở các xí nghiệp công nghiệp của người
khác, nên không thể tiếp tục sự kinh doanh của mình được,
và đã bị phá sản: họ chỉ còn giữ được ít tàn dư thảm hại
của cái doanh nghiệp nông nghiệp của họ, bằng một
nửa số lượng trước kia thôi (mà theo sự giả định của chúng
ta thì số lượng đó chỉ vừa đủ để thoả mãn nhu cầu của

* Đối với các thời kỳ thứ 5 và thứ 6 cũng y như vậy.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

113

gia đình), những mảnh đất gieo trồng hiện nay của đông đảo
quần chúng nông dân "sống bằng nghề nông" ở nước ta cũng
vậy, cũng chỉ còn là những mảnh vụn thảm hại của cái doanh
nghiệp nông nghiệp độc lập. Ngành công nghiệp a cũng bắt
đầu tập trung như vậy vào trong một số rất ít xí nghiệp lớn. Vì
công nhân làm thuê không thể sống nổi với số lúa mì của mình
sản xuất ra nữa, nên số tiền công, trước đây hãy còn ít do công
nhân còn bận kinh doanh nông nghiệp riêng của mình, thì bây
giờ tăng lên, làm cho công nhân có đủ tiền mua bánh mì (dù số
lượng bánh mì này ít hơn số lượng tiêu dùng của họ trước đây,
khi bản thân họ còn là người chủ): hiện nay công nhân tự sản
xuất được 1 1/2 (= 1/2 a), và mua thêm 1 đơn vị nữa, như vậy là
tổng cộng anh ta được tất cả là 2 1/2, mà trước kia thì được
3 (= a). Những nghiệp chủ tư bản chủ nghĩa, ngoài các xí
nghiệp công nghiệp của mình ra, lại có kèm thêm một doanh
nghiệp nông nghiệp mở rộng nữa, thì hiện nay đều sản xuất
mỗi người được 2 a ( = 6), trong đó có hai đơn vị chuyển vào
tay công nhân dưới hình thức tiền công, còn 1 (1/3 a) - tức là giá
trị thặng dư - thì về tay các nhà tư bản đó. Đi kèm theo với sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản, như sơ đồ đó trình bày, là sự
"bần cùng hoá" của "nhân dân" (mỗi công nhân chỉ còn được
tiêu dùng 6 1/2, chứ không phải 7 như trong thời kỳ thứ 4), và là
sự mở rộng của thị trường mà từ nay quy mô đã là 26 đơn vị.
"Sự suy sụp kinh doanh nông nghiệp" của số đông người sản
xuất không thu hẹp, mà trái lại còn mở rộng thêm thị trường
nông sản phẩm.
Thời kỳ thứ sáu. Sự chuyên môn hoá các nghề nghiệp,
tức là sự phân công lao động xã hội đã hoàn thành. Tất cả
các ngành công nghiệp tách rời nhau ra để trở thành nghề
chuyên môn của các nhà sản xuất này khác. Công nhân làm
thuê đã hoàn toàn mất cơ sở kinh doanh độc lập của mình
và từ nay chỉ sống bằng lao động làm thuê của họ mà thôi.
Kết quả vẫn như trước là: chủ nghĩa tư bản phát triển

114

V. I. L ê - n i n

[việc kinh doanh độc lập cho riêng mình bị gạt bỏ hẳn], "quần
chúng bị bần cùng hoá" [mặc dù tiền công có tăng, nhưng tiêu
dùng của công nhân từ 6 1/2 đã giảm xuống còn 6 đơn vị: mỗi
một người trong số họ sản xuất 9 đơn vị (3a, 3b, 3c), nộp cho
chủ 1/3 với tính cách là giá trị thặng dư] và thị trường tiếp tục
mở rộng; lần này, trên thị trường có 2/3 sản phẩm xã hội (36
đơn vị).
VI
Bây giờ, chúng ta hãy rút ra những kết luận từ sơ đồ nói
trên.
Kết luận thứ nhất: khái niệm "thị trường" hoàn toàn không
thể tách rời khái niệm phân công xã hội được, - sự phân công
này, như Mác đã nói, là "cơ sở chung của mọi nền sản xuất hàng
hoá" [và do đó, - chúng tôi xin nói thêm, - là cơ sở của nền sản
xuất tư bản chủ nghĩa]. Hễ ở đâu và khi nào có phân công xã
hội và sản xuất hàng hoá thì ở đó và khi ấy, có "thị trường".
Quy mô của thị trường gắn chặt với trình độ chuyên môn hoá
của lao động xã hội.
"Hàng hoá chỉ mang cái hình thái vật ngang giá chung,
được xã hội thừa nhận, khi nó ở dạng tiền, mà tiền thì lại ở
trong túi kẻ khác. Muốn moi được tiền ở trong túi người khác
ra, trước hết hàng hoá phải là giá trị sử dụng đối với người có
tiền, và do đó lao động đã được tiêu phí để sản xuất hàng hoá
đó phải được tiêu phí dưới một hình thức có ích cho xã hội, nói
một cách khác, lao động đó phải là bộ phận cấu thành của phân
công xã hội. Nhưng phân công lao động lại là một cơ thể sản
xuất được hình thành một cách tự nhiên, một cơ thể mà những
mô của nó đã và tiếp tục chằng chịt với nhau mà những người
sản xuất không hay biết. Có thể, hàng hoá là sản phẩm của một
loại lao động mới, tức là loại lao động nhằm thoả mãn một nhu
cầu mới hoặc do sự ra đời của mình mà tạo ra nhu cầu mới.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

115

Một động tác đặc biệt nào đó trong quá trình lao động, hôm
qua còn là một trong rất nhiều những chức năng của cùng một
người sản xuất hàng hoá, thì có thể hôm nay đã tách ra khỏi
quá trình đó, đứng riêng ra, và chính nhờ vậy mà đem được cái
sản phẩm bộ phận của nó ra thị trường làm một hàng hoá độc
lập". ("Das Kapital", I Bd., S.851). Do tôi viết ngả.).
Cho nên giới hạn phát triển của thị trường trong xã hội tư
bản chủ nghĩa là do giới hạn chuyên môn hoá lao động xã hội
quyết định. Mà sự chuyên môn hoá đó, xét về bản chất của nó, là
vô cùng tận, cũng như sự tiến bộ kỹ thuật vậy. Muốn nâng cao
được năng suất của lao động con người dùng, chẳng hạn, vào
việc làm ra một bộ phận nào đó của một sản phẩm toàn bộ, thì
phải làm cho việc sản xuất bộ phận đó được chuyên môn hoá đi
để trở thành một ngành sản xuất riêng biệt, sản xuất được hàng
loạt sản phẩm, và vì lẽ đó có thể (và cần phải) sử dụng máy móc,
v.v.. Đó là một mặt. Mặt khác, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, sự
tiến bộ kỹ thuật là ở chỗ xã hội hoá lao động; mà sự xã hội hoá
này tất nhiên đòi hỏi phải chuyên môn hoá các chức năng khác
nhau của quá trình sản xuất, phải biến những chức năng đó từ
chỗ là phân tán, cá thể, lắp đi lắp lại một cách riêng biệt trong
từng doanh nghiệp chuyên về ngành sản xuất ấy, thành những
chức năng được xã hội hoá, tập trung vào trong một doanh
nghiệp mới, và nhằm thoả mãn nhu cầu của toàn thể xã hội. Xin
dẫn ví dụ sau đây.
"Gần đây, ở Hợp chủng quốc Bắc Mỹ, các nhà máy chế
biến gỗ ngày càng được chuyên môn hoá; "có nhiều nhà
máy chẳng hạn, chỉ chuyên làm cán rìu, cán chổi, hoặc bàn
xếp... Ngành máy móc phát triển không ngừng, thường
xuyên phát minh ra máy mới làm giản đơn một mặt sản xuất
nào đó và giảm bớt chi phí cho mặt đó... Mỗi một ngành,
ví dụ ngành làm đồ gỗ, trở thành ngành chuyên môn hoá, đòi
1) ― "Tư bản", t. I, tr. 85 22

116

V. I. L ê - n i n

hỏi những máy móc chuyên môn và những công nhân chuyên
môn... Trong ngành đóng xe ngựa, vành bánh xe được sản xuất
trong các nhà máy chuyên môn (ở Mít-xu-ri, ác-can-xát, Tê-nétxi); nan hoa thì sản xuất ở In-đi-a-na và Ô-hay-ô; ổ trục lại sản
xuất trong các nhà máy chuyên môn ở Ken-túc-ky và I-li-noa.
Các nhà máy chuyên sản xuất toàn bộ bánh xe lại phải mua tất cả
các bộ phận riêng lẻ đó. Như vậy là có đến hàng chục nhà máy
tham gia chế tạo một chiếc xe ngựa rẻ tiền như thế". (Ông Tvecxcôi: "Mười năm ở Mỹ", đăng trong "Truyền tin châu Âu", năm
1893, số 1. Đoạn này trích theo Nic. - ôn, tr. 91, chú thích 1).
Như thế thì thật là sai lầm biết bao khi quả quyết rằng trong
xã hội tư bản chủ nghĩa, sự mở rộng thị trường, do việc chuyên
môn hoá lao động xã hội mà có, tất phải chấm dứt ngay một khi
tất cả những người sản xuất tự cấp tự túc đã biến thành những
người sản xuất hàng hoá. Ngành sản xuất xe ngựa ở Nga từ lâu
đã trở thành ngành sản xuất hàng hoá, nhưng vành bánh xe vẫn
do riêng từng xí nghiệp đóng xe (hay làm bánh xe) tự sản xuất
lấy: kỹ thuật thì thấp, sản xuất phân tán cho nhiều người sản
xuất. Tiến bộ kỹ thuật tất phải dẫn đến chỗ chuyên môn hoá và
xã hội hoá các bộ phận sản xuất,và do đó đến chỗ thị trường
được mở rộng thêm.
ở đây cần phải nói thêm một chút. Tất cả những điều nói
trên không hề phủ nhận luận điểm cho rằng không có thị
trường bên ngoài thì một nước tư bản chủ nghĩa không thể tồn
tại được. Trong chế độ sản xuất tư bản chủ nghĩa, sự thăng
bằng giữa sản xuất và tiêu dùng chỉ có được sau nhiều sự biến
động; sản xuất càng lớn, số người tiêu dùng, mà nền sản xuất đó
nhằm phục vụ, càng nhiều, thì những sự biến động đó càng mạnh.
Cho nên dễ hiểu rằng khi nền sản xuất tư sản đã phát triển đến trình
độ cao thì nó không thể chỉ đóng khung trong một quốc gia dân
tộc được nữa: sự cạnh tranh bắt buộc các nhà tư bản phải ngày
càng mở rộng sản xuất và đi tìm những thị trường bên ngoài để

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

117

tiêu thụ được thật nhiều sản phẩm của họ. Hiển nhiên là một
nước tư bản chủ nghĩa cần phải có thị trường bên ngoài, điều
đó không trái với quy luật là: trong nền kinh tế hàng hoá, thị
trường chẳng qua chỉ là biểu hiện của sự phân công xã hội, và
do đó nó có thể phát triển vô cùng tận, giống như sự phân công
vậy, - cũng như những cuộc khủng hoảng không hề trái với
quy luật giá trị. Sự lo lắng về thị trường chỉ xuất hiện trên sách
báo Nga khi mà nền sản xuất tư bản chủ nghĩa của nước ta
trong một số ngành (như công nghiệp dệt vải chẳng hạn) đã
phát triển đầy đủ, đã bao trùm hầu khắp thị trường trong nước,
và đã tạo thành một số ít xí nghiệp lớn. Bằng chứng xác đáng
nhất để cho ta thấy rằng cơ sở vật chất của những lời bàn bạc về
thị trường và của những "vấn đề" thị trường chính là những lợi
ích của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa ở nước ta, - bằng
chứng đó là: trong các sách báo ở nước ta, chưa có một người
nào tiên đoán rằng ngành thủ công nghiệp nước ta sẽ tiêu vong
do chỗ "thị trường" biến đi, mặc dù ngành thủ công nghiệp này
đương sản xuất ra hơn 1 tỷ rúp giá trị và sản xuất cho chính
ngay số "nhân dân" đã bị bần cùng hoá ấy. Những lời kêu gào
rằng nền công nghiệp nước ta đang tiêu vong vì thiếu thị
trường, chẳng qua chỉ là một thủ đoạn được che đậy vụng về
mà các nhà tư bản nước ta dùng để gây áp lực đối với chính trị;
họ coi lợi ích túi tiền của họ và lợi ích của "đất nước" là một
(họ nhận một cách khiêm tốn là họ "bất lực"), và lại tỏ ra có
năng lực đẩy chính phủ đi theo con đường dùng chính sách
xâm chiếm thuộc địa, thậm chí lôi kéo chính phủ vào chiến
tranh để bảo vệ những lợi ích "quốc gia" kiểu ấy. Đúng là phải
mắc cái bệnh quá - không tưởng và ngây thơ như phái dân
tuý thì mới có thể coi những lời kêu gào về thị trường - những
giọt nước mắt cá sấu đó của cái giai cấp tư sản đã hoàn toàn
được củng cố và ngày nay đã tỏ ra kiêu ngạo - là một bằng
chứng tỏ rõ sự "bất lực" của chủ nghĩa tư bản nước ta!

118

V. I. L ê - n i n

Kết luận thứ hai là: "sự bần cùng hoá quần chúng nhân dân"
(đó là câu không thể thiếu trong tất cả các nghị luận của phái dân
tuý bàn về thị trường) không những không làm trở ngại cho sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản, mà trái lại, chính là biểu hiện
của sự phát triển đó, và chính lại là điều kiện của chủ nghĩa tư
bản, và làm cho chủ nghĩa đó mạnh thêm. Chủ nghĩa tư bản cần
có "công nhân tự do", mà sự bần cùng hoá lại chính là ở chỗ
những người sản xuất nhỏ biến thành công nhân làm thuê.
Quần chúng bị bần cùng hoá, một số ít bọn bóc lột thì giàu lên,
hai hiện tượng đó đi đôi với nhau; các xí nghiệp nhỏ phá sản và
suy sụp, còn các xí nghiệp lớn thì mạnh lên và phát triển, hai
hiện tượng đó đi đôi với nhau; cả hai quá trình đó đều thúc đẩy
thị trường mở rộng: người nông dân "bị bần cùng hoá" trước kia
sống bằng doanh nghiệp của mình, thì ngày nay sống bằng
"đồng lương" của mình, nghĩa là bằng việc bán sức lao động của
mình; hiện nay, họ phải mua những vật phẩm tiêu dùng cần
thiết (mặc dầu với số lượng ít hơn và chất lượng xấu hơn); mặt
khác, những tư liệu sản xuất mà người nông dân đó bị tước
mất, đều tập trung vào trong tay một số ít người và biến
thành tư bản, và sản phẩm làm ra thì từ nay được đưa ra thị
trường. Chỉ có điều đó mới giải thích được hiện tượng sau
đây: việc nông dân nước ta, sau thời kỳ xoá bỏ chế độ nông
nô, bị tước đoạt hàng loạt, đã không làm giảm bớt mà
còn làm tăng thêm tổng sản lượng trong nước* và khiến
cho thị trường trong nước mở rộng thêm: mọi người đều
biết rằng sản xuất của các nhà máy lớn và các công
xưởng lớn tăng lên rất nhiều, rằng thủ công nghiệp cũng phát
* Điểm đó hoạ chăng chỉ có thể còn là vấn đề tranh luận trong
lĩnh vực sản xuất nông nghiệp thôi. Ví dụ, ông N. - ôn nói: "Sản xuất
lúa mì vẫn hoàn toàn đứng nguyên như cũ". Ông ta kết luận như vậy
là vì ông chỉ căn cứ vào những số liệu của 8 năm thôi (1871-1878).
Chúng ta hãy xét những số liệu của một thời kỳ dài hơn: vì 8 năm thì dĩ
nhiên là quá ngắn. Chúng ta hãy so sánh các con số của những năm

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

119

triển nhiều, - cả hai thứ đó đều sản xuất chủ yếu cho thị trường
trong nước, - rằng số lượng lúa mì lưu thông trên thị trường
trong nước (nghĩa là sự phát triển của việc buôn bán lúa mì ở
trong nước) cũng tăng lên.
Kết luận thứ ba - về ý nghĩa của ngành sản xuất tư liệu sản
xuất - đòi hỏi phải sửa chữa lại sơ đồ. Như chúng tôi đã nói, sơ
đồ đó tuyệt nhiên không có ý định mô tả toàn bộ quá trình phát
triển của chủ nghĩa tư bản, mà chỉ muốn mô tả rằng sự thay thế
kinh tế tự nhiên bằng kinh tế hàng hoá và sự thay thế kinh tế
hàng hoá bằng kinh tế tư bản chủ nghĩa đã có ảnh hưởng như thế
nào đối với thị trường. Cho nên trong sơ đồ, sự tích luỹ đã không
được tính đến. Nhưng trên thực tế, xã hội tư bản chủ nghĩa
không thể tồn tại được nếu không tích luỹ, vì sự cạnh tranh bắt
buộc mỗi nhà tư bản phải mở rộng sản xuất, nếu không

60 ["Tập thống kê quân sự" 1871], của những năm 70 [số liệu của N. ―ôn]
và của những năm 80 ["Tập số liệu về nước Nga", 1890]. Những con số
đó là về 50 tỉnh phần nước Nga thuộc châu Âu và bao gồm tất cả các
thứ ngũ cốc, kể cả khoai tây.
Số trung
bình hàng
năm

Gieo trồng

Thu hoạch

Tính đơn vị là
1 000 tséc-véc

(đã trừ giống
má rồi)

1864-1866
(3)

71 696 100

151 840 100

3,12

1871-1878
(8)
1883-1887
(5)

71 378 99,5

195 024 128,4

3,73

80 293 111,9

254 914 167,8

4,17

Trong
những năm

Gieo I
thì
thu
được

Dân số (tính
đơn vị là
1 000 người)

61 421 100
(năm 1867)
76 594 124,7
(năm 1876)
85 395
139,0
(năm 1886)
10*

120

V. I. L ê - n i n

sẽ bị phá sản. Sự mở rộng sản xuất đó chính đã được mô tả
trong sơ đồ, ví dụ: trong thời gian giữa thời kỳ thứ ba và thứ
tư, người sản xuất I đã tăng sản xuất c lên gấp 3, tức là từ 2 c
tăng lên thành 6 c; trước kia, một mình anh ta làm việc trong
doanh nghiệp của anh ta; bây giờ anh ta làm việc với hai công
nhân làm thuê. Rõ ràng là nếu không có tích luỹ thì không thể
mở rộng sản xuất được như vậy: cần phải xây dựng một gian
xưởng chứa được vài ba người, phải tậu thêm nhiều công cụ
sản xuất hơn, phải mua nhiều nguyên liệu hơn, và nhiều thứ
khác nữa. Đối với người sản xuất IV đã mở rộng sản xuất b,
thì cũng vậy. Việc mở rộng một số doanh nghiệp như thế, việc
tập trung sản xuất như vậy, tất nhiên sẽ gây ra (hay tăng
cường, - hai cách nói đó giống nhau) việc sản xuất tư liệu sản
xuất cho các nhà tư bản, như: máy móc, sắt, than đá, v. v.. Sự
tích tụ sản xuất làm tăng thêm năng suất lao động, thay thế
lao động thủ công bằng lao động máy móc và gạt bỏ một số
công nhân. Mặt khác, việc sản xuất những máy móc đó và
những tư liệu sản xuất khác mà các nhà tư bản biến thành tư
bản bất biến, cũng phát triển thêm; bây giờ tư bản bất biến bắt
đầu tăng nhanh hơn tư bản khả biến. Nếu đem so sánh, ví dụ,
thời kỳ thứ tư với thời kỳ thứ sáu thì sẽ thấy rằng việc sản
xuất tư liệu sản xuất đã tăng lên 1 1/2 lần (vì trong thời kỳ thứ
tư, có 2 xí nghiệp tư bản chủ nghĩa đòi hỏi phải tăng thêm tư
bản bất biến, và trong thời kỳ thứ sáu thì có 3 xí nghiệp): nếu
chúng ta so sánh sự tăng lên đó với sự phát triển của sản xuất
vật phẩm tiêu dùng thì có thể thấy rằng sản xuất tư liệu sản
xuất phát triển hết sức nhanh hơn, như đã nói ở trên.
Toàn bộ tinh thần và tất cả ý nghĩa của cái quy luật nói
rằng tư liệu sản xuất tăng hết sức nhanh hơn, tóm lại là ở
chỗ: việc lao động bằng máy móc thay thế lao động thủ
công, - nói chung là sự tiến bộ kỹ thuật trong thời công
nghiệp cơ khí, - đòi hỏi phải phát triển mạnh ngành khai

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

121

thác than đá và sắt là những "tư liệu sản xuất" thật sự "để chế
tạo tư liệu sản xuất". Thuyết trình viên đã không hiểu được tinh
thần của quy luật đó, chỉ nhìn thấy sơ đồ mô tả quá trình ấy,
chứ không nhìn thấy nội dung thật sự của quá trình ấy, điều đó
lộ rõ trong đoạn tuyên bố sau đây của ông ta: "Đối với con mắt
người ngoài cuộc thì việc sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư
liệu sản xuất như thế, có vẻ là hoàn toàn phi lý, nhưng ngay cả
[sic!] việc Pli-u-skin1) tích luỹ tiền vì tiền cũng (?!!) chẳng là một
quá trình hoàn toàn phi lý đó sao. Cả hai đều không biết rằng
làm như vậy để làm gì". Những người dân tuý chính là đang ra
sức chứng minh sự phi lý đó của chủ nghĩa tư bản ở nước Nga,
vì hình như chủ nghĩa tư bản ở nước Nga làm cho nhân dân
phá sản mà không mang lại một tổ chức sản xuất cao hơn. Dĩ
nhiên, đó chỉ là những câu chuyện hoang đường. Lao động
bằng máy móc thay thế lao động thủ công, điều đó không có gì là
"phi lý" cả: trái lại, tất cả tác dụng tiến bộ của kỹ thuật của con
người chính là ở chỗ đó. Kỹ thuật càng phát triển cao thì nó càng
lấn át lao động thủ công của con người và đem những máy móc
ngày càng phức tạp để thay thế lao động thủ công: trong toàn bộ
nền sản xuất của đất nước, máy móc và những tư liệu cần thiết
để chế tạo máy móc sẽ ngày càng chiếm địa vị lớn hơn*.
* Như vậy dĩ nhiên là chia sự phát triển của chủ nghĩa tư bản thành sự
phát triển về bề rộng và sự phát triển về bề sâu là không đúng: toàn bộ sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản đều là do sự phân công; giữa hai mặt phát
triển đó không có sự khác nhau về "căn bản". Còn về sự khác nhau thật sự
giữa hai mặt phát triển đó thì chung quy chỉ là sự khác nhau giữa những
giai đoạn khác nhau của tiến bộ kỹ thuật. ở những giai đoạn phát triển
thấp của kỹ thuật tư bản chủ nghĩa - hợp tác giản đơn và công trường thủ
công - thì chưa có sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất: chỉ
đến giai đoạn cao, giai đoạn đại công nghiệp cơ khí, ngành sản xuất đó
mới xuất hiện và phát triển rất mạnh.
1) ― một nhân vật trong truyện "Những linh hồn chết" của nhà văn
Nga N. V. Gô-gôn. Chữ Pli-u-skin thường để chỉ tính bủn xỉn.

122

V. I. L ê - n i n

Ngoài ba kết luận nói trên, cần phải bổ sung thêm hai nhận
xét nữa.
Một là, những điều nói trên không hề phủ nhận cái "mâu
thuẫn trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa" mà Mác
đã nói tới như sau: "Công nhân với tính cách là những người
mua hàng hoá, thì rất quan trọng đối với thị trường. Nhưng, về
mặt họ là người bán hàng hoá của mình ― sức lao động - thì xã
hội tư bản chủ nghĩa lại có khuynh hướng hạn chế khoản trả
cho công nhân ở cái giá thấp nhất" ("Kapital"). Bd. II., S. 303, No
321)). Trên kia đã nói là trong xã hội tư bản chủ nghĩa, khu vực
sản xuất xã hội làm ra vật phẩm tiêu dùng cũng không thể
không phát triển. Sự phát triển của ngành sản xuất tư liệu sản
xuất chỉ đẩy lùi mâu thuẫn nói trên chứ không tiêu diệt được
mâu thuẫn đó. Chỉ có tiêu diệt bản thân phương thức sản xuất
tư bản chủ nghĩa, thì mới có thể tiêu diệt được mâu thuẫn đó.
Song, cố nhiên là, nếu coi mâu thuẫn đó là một trở ngại cho sự
phát triển đầy đủ của chủ nghĩa tư bản ở Nga (như phái dân
tuý thích coi như vậy) thì thật là hoàn toàn phi lý; vả lại, sơ đồ
trên đây cũng đã giải thích đầy đủ điều đó rồi.
Hai là, khi xét đến mối tương quan giữa sự phát triển
của chủ nghĩa tư bản và sự mở rộng của "thị trường", thì
không thể bỏ qua được cái sự thật sờ sờ là chủ nghĩa tư bản
phát triển thì tất nhiên sẽ làm cho mức nhu cầu của toàn thể
dân cư và của giai cấp vô sản công nhân tăng thêm. Sở dĩ có
sự tăng thêm đó thì nói chung là vì sự trao đổi sản phẩm
ngày càng diễn ra nhiều hơn, sự trao đổi này làm cho dân
cư ở thành thị và ở nông thôn, dân cư các khu vực địa lý
khác nhau, v.v., càng tiếp xúc với nhau nhiều hơn. Sở dĩ có
sự tăng thêm đó, lại còn là vì mật độ và sự tập trung đông
đúc của giai cấp vô sản công nhân, làm cho trình độ giác
ngộ và ý thức về nhân phẩm của giai cấp đó được nâng
1) ― " Tư bản", t. II, tr. 303, chú thích 3223 .

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

123

cao khiến họ có thể đấu tranh thắng lợi chống những xu hướng
tham tàn của chế độ tư bản chủ nghĩa. Quy luật nhu cầu ngày
càng tăng đó đã biểu hiện rõ rệt trong lịch sử châu Âu, - ví dụ,
hãy so sánh người vô sản Pháp hồi cuối thế kỷ XVIII và cuối thế
kỷ XIX, hay so sánh người công nhân Anh trong những năm
1840 - 1850* với người công nhân Anh hiện nay, thì thấy rõ.
Chính quy luật đó cũng phát sinh tác dụng cả ở Nga: sau khi
chế độ nông nô bị xoá bỏ, nền kinh tế hàng hoá và chủ nghĩa tư
bản phát triển mau chóng cũng đã làm cho mức nhu cầu của
"nông dân" lên cao: nông dân sống "sạch sẽ" hơn trước (về quần
áo, nhà ở, v. v..). Cái hiện tượng tiến bộ không thể chối cãi đó phải
được coi là công lao của chủ nghĩa tư bản Nga, chứ chả phải của ai
khác, - điều đó ít ra cũng được chứng minh bằng sự thật dưới đây
mà mọi người đều biết (sự thật đó đã được tất cả những người
nghiên cứu các nghề thủ công nghiệp nước ta và kinh tế nông dân
nói chung, nêu ra) là: nông dân các vùng công nghiệp sống "sạch
sẽ" hơn nhiều so với những nông dân chỉ làm nghề nông và hầu
như không bị chủ nghĩa tư bản đụng chạm tới. Cố nhiên là hiện
tượng đó biểu hiện trước hết và dễ nhất ở việc tiếp thu cái mặt có
tính chất hoàn toàn bề ngoài và phô trương của "văn minh".
Nhưng chỉ có những kẻ phản động ra mặt như ông V.V. mới đi
khóc than hiện tượng đó và chỉ coi đó là một sự "suy đồi".
VII
Muốn hiểu "vấn đề thị trường" thực ra là vấn đề gì thì
tốt nhất là đối chiếu quan niệm của phái dân tuý với quan
niệm mác-xít về quá trình phát triển được minh hoạ bằng
* Xem Fr. Engels.1) "Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh năm 1844". Đó
là tình trạng nghèo khổ ghê gớm nhất và kinh tởm nhất (theo đúng nghĩa
đen của chữ đó) và ý thức về nhân phẩm bị mất hết.
1) ― Ph. Ăng-ghen

124

V. I. L ê - n i n

sơ đồ 1 (trình bày sự trao đổi giữa các nhà tư bản bên A với các
nhà sản xuất trực tiếp bên W) và bằng sơ đồ 2 (trình bày sự
chuyển hoá của kinh tế tự nhiên của 6 nhà sản xuất thành kinh
tế tư bản chủ nghĩa).
Nếu chúng ta theo sơ đồ 1 thì chúng ta không thể giải thích
được cho mình gì hết. Tại sao chủ nghĩa tư bản phát triển? Nó do
đâu mà ra? Nó được coi như là một "hiện tượng ngẫu nhiên",
người ta cho rằng nó ra đời hoặc là vì "c h ú n g t a không đi đúng
đường".., hoặc là do nhà cầm quyền "du nhập vào". Tại sao "quần
chúng ngày càng bần cùng"? Về câu hỏi này, sơ đồ cũng không trả
lời được gì, còn những người dân tuý thì lẩn tránh bằng những
câu thương cảm về cái "chế độ thiêng liêng đã tồn tại hàng bao thế
kỷ", về việc đi trệch con đường đúng, bằng những lời vớ vẩn đại
loại như thế, mà cái phương pháp trứ danh là "phương pháp chủ
quan trong xã hội học", rất ưa dùng.
Không biết giải thích chủ nghĩa tư bản, mà lại thích những
điều không tưởng hơn là nghiên cứu và làm sáng tỏ thực tại thì
sẽ dẫn đến chỗ phủ nhận vai trò và sức mạnh của chủ nghĩa tư
bản. Điều đó thật đúng như một người ốm tuyệt vọng, không
còn biết lấy ở đâu ra hơi sức để phát triển. Và chúng ta cũng chỉ
làm cho bệnh tình người ốm đó đỡ đi tí chút, hầu như không
đáng kể, nếu chúng ta nói rằng bệnh nhân có thể phát triển dựa
vào việc sản xuất "tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất".
Bởi vì muốn thế thì phải phát triển kỹ thuật của chủ nghĩa tư
bản*, thế mà "chúng ta lại thấy" chính là không có sự phát triển
đó. Muốn thế thì chủ nghĩa tư bản phải bao trùm khắp nước,
thế mà chúng ta lại thấy là "chủ nghĩa tư bản tuyệt đối không
thể phát triển khắp nơi được".
* Nghĩa là thay thế những đơn vị công nghiệp nhỏ bằng những đơn vị
công nghiệp lớn, thay thế lao động thủ công bằng lao động máy móc.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

125

Trái lại, nếu chúng ta theo sơ đồ 2 thì chúng ta sẽ thấy sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản lẫn sự bần cùng hoá của nhân
dân không còn là những hiện tượng ngẫu nhiên nữa. Hai hiện
tượng đó tất nhiên phải đi kèm với sự phát triển của nền kinh tế
hàng hoá dựa trên sự phân công xã hội. Vấn đề thị trường hoàn
toàn không còn tồn tại nữa, vì thị trường chẳng qua chỉ là biểu
hiện của sự phân công đó và của nền sản xuất hàng hoá. Sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản không những là có thể có [giỏi
lắm* thì thuyết trình viên cũng chỉ có thể chứng minh được
điều này là cùng] mà còn là tất nhiên nữa, vì một khi kinh tế xã
hội đã dựa trên sự phân công và trên hình thức hàng hoá của
sản phẩm, thì tiến bộ kỹ thuật không thể không dẫn tới chỗ làm
cho chủ nghĩa tư bản được tăng cường và mở rộng thêm.
Bây giờ thử hỏi: tại sao phải theo chính cái quan điểm thứ
hai? Tiêu chuẩn chứng minh sự đúng đắn của nó là cái gì?
Là những sự thật về thực trạng kinh tế của nước Nga ngày nay.
Trọng tâm của sơ đồ 2 là bước chuyển của kinh tế hàng
hoá sang kinh tế tư bản chủ nghĩa, là sự phân hoá những người
sản xuất hàng hoá thành những nhà tư bản và giai cấp vô sản.
Nếu chúng ta nhìn lại các hiện tượng trong nền kinh tế xã hội
hiện nay của nước Nga thì chúng ta sẽ thấy rằng chính sự phân
hoá của những người sản xuất nhỏ ở nước ta là hiện tượng chủ
yếu. Chúng ta hãy lấy những nông dân sống bằng nghề nông
làm ví dụ thì sẽ thấy rằng, một mặt, hàng loạt nông dân bỏ ruộng
đất, bị mất sự độc lập kinh tế của mình, và biến thành người vô
sản; mặt khác, lại có những nông dân luôn mở rộng đất trồng
trọt và cải tiến phương pháp canh tác. Một mặt nông dân mất hết
nông cụ (súc vật cày kéo và nông cụ), mặt khác, nông dân
* Nghĩa là trong trường hợp nếu thuyết trình viên đánh giá được đúng
và hiểu được đúng ý nghĩa của việc sản xuất tư liệu sản xuất.

126

V. I. L ê - n i n

mua nông cụ cải tiến, và bắt đầu mua máy móc, v.v.. [Xem V.V..
"Các trào lưu tiến bộ trong kinh tế nông dân".] Một mặt, nông dân
bỏ ruộng, bán hoặc cho thuê lại phần ruộng mà mình được chia, ―
mặt khác, nông dân lại đi thuê ruộng và lao vào mua tậu ruộng tư.
Đó là những sự thật* mà mọi người đều biết và đã được xác nhận
từ lâu rồi và chỉ có thể giải thích những sự thật đó bằng những quy
luật của kinh tế hàng hoá là nền kinh tế làm cho nông dân "công
xã" nước ta cũng phân hoá thành tư sản và vô sản. Hãy lấy những
người thủ công nghiệp mà xét thì rõ: sau khi chế độ nông nô đã bị
xoá bỏ, không những có những ngành thủ công nghiệp mới ra đời
mà những ngành cũ cũng phát triển nhanh hơn [hiện tượng đó là
kết quả của sự phân hoá vừa nói trên trong giai cấp nông dân sống
bằng nghề nông, là kết quả của sự tiến bộ trong phân công xã
hội**], nhưng ngoài ra, còn có hàng loạt thợ thủ công ngày càng
nghèo đói, sa vào cảnh bần cùng và mất hết sự độc lập kinh tế,
trong khi đó thì một thiểu số rất ít người lại làm giàu trên lưng
đông đảo thợ thủ công đó, tích luỹ được những tư bản rất lớn, trở
thành những người bao mua, nắm lấy việc tiêu thụ và cuối cùng tổ
chức trong tuyệt đại đa số các ngành thủ công nghiệp nước ta một
chế độ sản xuất lớn theo kiểu gia công ở nhà, đã hoàn toàn mang
tính chất tư bản chủ nghĩa rồi.
Sự tồn tại của hai xu hướng đối lập nhau đó trong hàng
ngũ những người sản xuất nhỏ ở nước ta, chỉ rõ rằng: chủ
nghĩa tư bản và sự bần cùng hoá quần chúng không những
không loại trừ nhau, mà trái lại còn làm điều kiện tồn tại
cho nhau; nó cũng chứng minh một cách không thể bác bỏ
* Chính nông dân đã gọi một cách rất đúng quá trình đó là "quá trình
phi nông dân hoá". [Xem "Điểm tình hình nông nghiệp năm 1892 của tỉnh
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt". N.-N., 1893, thiên III, tr. 186-187.].
** Xem thường hiện tượng đó là một trong những sai lầm lớn nhất về
lý luận của ông Ni-cô-lai - ôn.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

127

được rằng ngay từ bây giờ, chủ nghĩa tư bản đã là cái nền cơ
bản của đời sống kinh tế nước Nga.
Cho nên, nói "vấn đề thị trường" đã được giải đáp chính
ngay bằng sự phân hoá của nông dân thì không phải là nói
ngược đời đâu.
Mặt khác, không thể không nêu rõ rằng ngay trong bản
thân cách đặt vấn đề (thịnh hành) về cái "vấn đề thị trường" trứ
danh kia, cũng đã chứa đựng nhiều điều phi lý rồi. Cách lập
luận thông thường (xem Đ I) được xây dựng trực tiếp trên
những giả thiết hết sức bâng quơ: làm như tuồng chế độ kinh tế
của xã hội có thể được xây dựng nên hoặc bị tiêu diệt đi theo ý
chí của một nhóm người nào đó, - của "trí thức" hay của "chính
phủ", (vì không lập luận như thế thì không thể nào lại đẻ ra
những câu hỏi như: chủ nghĩa tư bản "có thể" phát triển được
không? Nước Nga "có phải" kinh qua chủ nghĩa tư bản không?
"có nên" duy trì chế độ công xã nông thôn không? v. v.,); - làm
như tuồng chủ nghĩa tư bản và sự bần cùng hoá nhân dân là hai
cái loại trừ nhau; làm như tuồng thị trường là một cái gì riêng
biệt, độc lập với chủ nghĩa tư bản, là một thứ điều kiện đặc biệt
của sự phát triển của chủ nghĩa đó.
Không thể giải quyết được vấn đề nếu không sửa chữa
những sự phi lý ấy trước đã.
Thật vậy, chúng ta hãy hình dung là, đối với câu hỏi:
"Trong khi quần chúng nhân dân nghèo khổ và ngày càng
nghèo khổ hơn, chủ nghĩa tư bản có thể phát triển được ở
Nga không?" ― thì có người muốn trả lời rằng: "Có, có thể
phát triển được, vì chủ nghĩa tư bản sẽ phát triển không
phải nhờ vào việc sản xuất vật phẩm tiêu dùng mà nhờ vào
việc sản xuất tư liệu sản xuất". Rõ ràng là câu trả lời đó căn
cứ vào một tư tưởng hoàn toàn đúng cho rằng tổng sản
lượng của một nước tư bản chủ nghĩa tăng lên chủ yếu là
do sản xuất tư liệu sản xuất (nghĩa là do sản xuất tư liệu
sản xuất nhiều hơn là do sản xuất vật phẩm tiêu dùng);

128

V. I. L ê - n i n

nhưng điều còn rõ ràng hơn nữa là câu trả lời đó không làm cho
việc giải quyết vấn đề nhích thêm được chút nào cả, cũng giống
như từ một tam đoạn luận người ta không thể rút ra một kết
luận đúng đắn được, nếu tiền đề nhỏ thì đúng, mà tiền đề lớn
lại phi lý. Câu trả lời như vậy (xin nhắc lại một lần nữa) đã bao
hàm cái ý là chủ nghĩa tư bản đang phát triển, đang bao trùm
toàn quốc, đang chuyển sang một giai đoạn kỹ thuật cao hơn
(nền đại công nghiệp cơ khí), thế mà câu hỏi thì chính lại được
nêu ra trên cơ sở phủ nhận khả năng phát triển của chủ nghĩa
tư bản và phủ nhận khả năng thay thế hình thức sản xuất nhỏ
bằng hình thức sản xuất lớn.
Cần phải lôi "vấn đề thị trường" ra khỏi lĩnh vực những lập
luận vô bổ về cái "có thể" và "phải" xảy ra, và cần phải đặt nó
trên cơ sở hiện thực, để nghiên cứu và giải thích xem chế độ
kinh tế ở Nga đã hình thành như thế nào và tại sao lại hình
thành như thế này chứ không như thế khác.
Tôi chỉ xin dẫn ra một vài ví dụ trong số tài liệu mà tôi có,
để chỉ ra một cách cụ thể xem những điều tôi trình bày ở trên là
căn cứ vào chính những tài liệu như thế nào.
Để chỉ rõ sự phân hoá của những người sản xuất nhỏ và để
chỉ rõ trong nội bộ của họ không những diễn ra quá trình bần
cùng hoá, mà còn diễn ra quá trình thiết lập một nền kinh tế tư
sản lớn (tương đối), tôi sẽ dẫn ra những số liệu về ba huyện
thuần tuý nông nghiệp ở phần nước Nga thuộc châu Âu, của
những tỉnh khác nhau: huyện Đni-ép-rơ thuộc tỉnh Ta-vrích,
huyện Nô-vô-u-den-xki thuộc tỉnh Xa-ma-ra và huyện Ca-mưsin thuộc tỉnh Xa-ra-tốp. Những số liệu ấy đều lấy ở trong các
tập thống kê của các hội đồng địa phương. Để đề phòng có thể
có ý kiến bẻ lại cho rằng những huyện được lựa chọn đó không
phải là những huyện điển hình (ở những vùng biên khu nước ta ―
là những nơi hầu như không biết chế độ nông nô là gì, và phần
nhiều dân cư mới đến đây, tức là khi đã có "chế độ tự do", sau

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

129

khi chế độ nông nô bị xoá bỏ - sự phân hoá đã thực sự phát
triển nhanh hơn ở miền trung), thì tôi xin nói như sau:
1) Trong ba huyện trên đất liền thuộc tỉnh Ta-vrích, tôi đã chọn
huyện Đni-ép-rơ, vì huyện đó toàn là người Nga ở, [số hộ di dân
chiếm 0,6%], họ đều là nông dân trong công xã nông thôn.
2) Về huyện Nô-vô-u-den-xki, tôi chỉ dẫn ra những số liệu
nói về dân cư là người Nga (sống trong công xã) [Xem "Tập tài
liệu thống kê về huyện Nô-vô-u-den-xki", tr. 432 - 439. Cột a ],
trong đó không bao gồm những hộ gọi là "dân lập ấp", tức là
những nông dân đã ra khỏi công xã và sống biệt lập trên những
mảnh ruộng tậu riêng hay thuê. Nếu kể cả những đại biểu trực
tiếp ấy của kinh tế trại ấp* thì có thể thấy tình hình phân hoá
tăng rõ hơn nhiều.
3) Về huyện Ca-mư-sin, tôi chỉ dẫn ra đây những số liệu về
dân cư Đại-Nga (sống trong công xã).
[Xem biểu đồ tr. 130 - BT.]
Trong các tập số liệu, về huyện Đni-ép-rơ, người ta phân
loại căn cứ vào số đê-xi-a-tin gieo trồng của mỗi hộ, còn về các
huyện kia thì căn cứ vào số lượng súc vật cày kéo.
Loại hộ nghèo ― ở huyện Đni-ép-rơ ― gồm có những
hộ không gieo trồng hoặc những hộ gieo trồng không quá
10 đê-xi-a-tin mỗi hộ; ở huyện Nô-vô-u-den-xki và Ca-mưsin thì gồm những hộ không có súc vật cày kéo hoặc có
1 con. Loại hộ trung bình ― ở huyện Đni-ép-rơ ― gồm có
những hộ gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin; ở huyện Nô-vôu-den-xki thì gồm những hộ có từ 2 đến 4 súc vật cày

* Thật ra, 2 294 nông hộ dân lập ấp có 123 252 đê-xi-a-tin đất gieo trồng
(tức là trung bình mỗi hộ có 53 đê-xi-a-tin). Họ thuê 2 662 nam công nhân (và
234 nữ công nhân). Họ có hơn 40 000 ngựa và bò, và một số rất nhiều nông cụ
cải tiến: xem "Tập tài liệu thống kê về huyện Nô-vô-u-den-xki",tr.453.

63

19 757 100 326 397 100

17,8

28 276

100

449 062

100

54

9 194

20

3,1

4 980

29

52 735

35

10,6

40,5

2 881

17

67 844

45

23,5

Tổng cộng

15,9

17 174 100 149 77325 100

Huyện Đni-ép-rơ

7,75

5,7

9 313

Huyện Nô-vô-u-den-xki

xi-a-tin

284 069

Diện tích gieo trồng

25

của mỗi hộ, tính đê-

7 015 24

150 614

Tính %

41,3

18

3 643

tính đê-xi-a-tin

46

Loại khá giả

Diện tích gieo trồng

12

137 344

Tính %

29

42

Số hộ

Diện tích gieo trồng

128 986

Loại trung bình 8 234

xi-a-tin

Tính %

38

11 4,8

của mỗi hộ, tính đê-

Diện tích gieo trồng

10 757

38 439

tính đê-xi-a-tin

Tính %

43 16,6

40

Số hộ

3,4

Tính %

Tính %
Diện tích gieo trồng
của mỗi hộ, tính đêxi-a-tin

8

tính đê-xi-a-tin

36 007

7 880

10,9

Loại nghèo

Số hộ

tài sản

Huyện Ca-mư-sin

37

nông hộ
phân theo
tình hình

Huyện Nô-vô-u-den-xki

10 504

Các loại

Diện tích gieo trồng

Huyện Đni-ép-rơ

Huyện Ca-mư-sin

8,7

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

131

kéo; ở huyện Ca-mư-sin thì gồm những hộ có từ 2 đến 3 súc vật
cày kéo. Loại hộ khá giả thì gồm những hộ gieo trồng trên 25
đê-xi-a-tin mỗi hộ (huyện Đni-ép-rơ) hay có trên 4 súc vật cày
kéo mỗi hộ (huyện Nô-vô-u-den-xki) và trên 3 súc vật cày kéo
mỗi hộ (huyện Ca-mư-sin).
Qua những số liệu nói trên, có thể thấy rõ rằng trong giai cấp
nông dân sống bằng nghề nông và sống trong công xã ở nước ta,
đang xảy ra quá trình không phải bần cùng hoá và phá sản nói
chung, mà là quá trình phân hoá thành giai cấp tư sản và giai cấp
vô sản. Đông đảo nông dân (loại nghèo) ― trung bình là gần 1/2 ―
mất hết sự độc lập kinh tế của mình. Họ chỉ còn nắm giữ một
mảnh con con trong toàn bộ ruộng đất gieo trồng của nông dân
địa phương: chỉ chiếm 13% (tính trung bình) diện tích gieo trồng,
tức là từ 3 đến 4 đê-xi-a-tin mỗi hộ. Muốn nêu rõ xem số đất gieo
trồng đó có tác dụng như thế nào, chúng tôi xin nói rõ rằng trong
tỉnh Ta-vrích, muốn chỉ sống bằng doanh nghiệp canh nông độc
lập của mình, mà không cần đến cái gọi là "những khoản kiếm
thêm", thì mỗi nông hộ phải có từ 17 đến 18 đê-xi-a-tin gieo
trồng*. Rõ ràng là những người thuộc loại hộ lớp dưới đã sống
không phải chủ yếu dựa vào doanh nghiệp của mình, mà là dựa
vào những khoản kiếm thêm, tức là dựa vào việc bán sức lao
động của mình. Và nếu chúng ta lấy những số liệu chi tiết hơn,
nói rõ tình cảnh của nông dân thuộc loại ấy, thì chúng ta sẽ thấy
chính trong loại nông dân đó có nhiều người bỏ ruộng nhất, cho
thuê lại phần ruộng được chia của mình, mất hết nông cụ, và
phải tha phương cầu thực. Những nông dân thuộc loại này là đại
biểu của giai cấp vô sản nông thôn ở nước ta.
Nhưng, mặt khác, chính từ trong số nông dân sống trong
công xã đó lại phân hoá ra một loại khác hẳn, có tính chất
* ở các tỉnh Xa-ma-ra và Xa-ra-tốp, mức độ còn thấp hơn chừng một
lần rưỡi vì dân cư ở địa phương đó kém sung túc hơn.

132

V. I. L ê - n i n

hoàn toàn trái ngược. Nông dân loại trên gieo trồng một diện
tích lớn hơn diện tích gieo trồng của nông dân loại dưới từ 7
đến 10 lần. Nếu đối chiếu diện tích đó (từ 23 đến 40 đê-xi-a-tin
mỗi hộ) với số đê-xi-a-tin "tiêu chuẩn" của diện tích gieo trồng
đủ cho một gia đình có thể hoàn toàn sống dựa vào doanh
nghiệp canh nông của mình mà không bị thiếu thốn, ― thì sẽ
thấy rằng diện tích gieo trồng đó lớn gấp 2 - 3 lần mức tiêu
chuẩn. Rõ ràng là tầng lớp nông dân đó làm nghề nông là để có
thu nhập, để bán thóc lúa. Họ trữ được những số tiền khá lớn
và dùng số tiền đó để cải thiện doanh nghiệp và nâng cao kỹ
thuật canh tác, như là mua máy móc nông nghiệp và nông cụ
cải tiến. Chẳng hạn, nói chung ở huyện Nô-vô-u-den-xki, thì
14% nông hộ có nông cụ cải tiến; nhưng nếu lấy những nông
dân loại trên mà xét, thì 42% số đó có nông cụ cải tiến (thành
thử ở huyện đó, số nông dân loại trên chiếm 75% tổng số nông
hộ có nông cụ cải tiến) và họ nắm trong tay 82% toàn bộ nông cụ
cải tiến* có trong "nông dân". Chỉ với sức lao động của mình,
nông dân loại trên không thể gieo trồng được hết ruộng đất của
mình, vì vậy phải thuê mướn công nhân: chẳng hạn ở huyện Nôvô-u-den-xki, 35% nông hộ loại trên thường xuyên thuê công
nhân làm thuê (không kể những công nhân thuê chẳng hạn vào
vụ gặt, v.v.); ở huyện Đni-ép-rơ cũng vậy. Tóm lại, chắc chắn là
nông dân loại trên đã trở thành giai cấp tư sản rồi. Sức mạnh của
họ không phải là dựa vào chỗ bóc lột những người sản xuất khác
nữa (như sức mạnh của bọn cho vay nặng lãi và bọn "cu-lắc"), mà
là dựa vào chỗ độc lập tổ chức** sản xuất: loại nông dân đó chỉ là
1
/5 trong toàn thể nông dân, nhưng trong tay họ tập trung hơn
1
/2 diện tích gieo trồng [tôi lấy số lượng bình quân chung

* Cả thảy trong huyện đó, nông dân có 5 724 nông cụ cải tiến.
** Cố nhiên đó cũng là dựa vào bóc lột, nhưng không phải bóc lột
những người sản xuất độc lập nữa, mà là bóc lột công nhân.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

133

cho cả 3 huyện]. Nếu ta tính đến một điều là năng suất lao
động (nghĩa là mức thu hoạch) của những nông dân ấy vô
cùng cao hơn năng suất lao động của những người vô sản
thuộc các hộ loại dưới, là những người chỉ biết cày bừa một
cách sơ sài, thì không thể không đi đến kết luận là: giai cấp tư
sản nông thôn là động lực chủ yếu của việc sản xuất lúa mì.
Vậy thì sự phân hoá đó của nông dân thành tư sản và vô
sản [những người dân tuý không nhìn thấy gì khác trong quá
trình ấy, ngoài "sự bần cùng hoá quần chúng"] có ảnh hưởng
gì đối với dung lượng của "thị trường", tức là đối với khối
lượng lúa mì biến thành hàng hoá? Rõ ràng là số lượng lúa
mì hàng hoá đó phải tăng lên khá nhiều, vì số lượng lúa mì
của nông dân loại trên vượt xa nhu cầu của họ, và do đó
được đưa ra thị trường; mặt khác, những người thuộc các hộ
loại dưới phải mua thêm một số lúa mì bằng số tiền mà họ
kiếm thêm được.
Muốn dẫn ra những số liệu chính xác về vấn đề này, thì
chúng ta sẽ không còn có thể căn cứ vào các tập thống kê của
các Hội đồng địa phương nữa, mà phải viện đến tác phẩm của
V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp "Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga".
Pô-xtơ-ni-cốp căn cứ vào số liệu thống kê của các hội đồng địa
phương mà miêu tả kinh tế nông dân của 3 huyện trên đất liền
thuộc tỉnh Ta-vrích (các huyện Béc-đi-an-xcơ, Mê-li-tô-pôn và
Đni-ép-rơ), và phân tích nền kinh tế đó theo từng loại nông dân
[tính theo diện tích gieo trồng thì có 6 loại nông dân: 1) loại
không gieo trồng; 2) loại gieo trồng không quá 5 đê-xi-a-tin; 3)
loại gieo trồng từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin; 4) loại gieo trồng từ 10
đến 25 đê-xi-a-tin; 5) loại gieo trồng từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin và
6) loại gieo trồng trên 50 đê-xi-a-tin]. Phân tích quan hệ giữa các
loại nông dân với thị trường, tác giả chia diện tích gieo trồng
của mỗi nông hộ ra thành 4 phần sau đây: 1) diện tích kinh
doanh ― đó là Pô-xtơ-ni-cốp gọi cái phần diện tích gieo trồng
để cung cấp hạt giống cần thiết cho việc gieo trồng; 2) diện

134

V. I. L ê - n i n

tích lương thực ― cung cấp lúa mì cho gia đình người làm
ruộng và công nhân làm cho họ; 3) diện tích trồng cỏ ― cung
cấp thức ăn cho súc vật cày kéo; và cuối cùng 4) diện tích
thương phẩm hay diện tích thị trường ― cung cấp những sản
phẩm trở thành hàng hoá và bán trên thị trường. Rõ ràng là chỉ
có loại diện tích cuối cùng này mới đem lại thu nhập bằng tiền,
còn các loại khác thì đem lại thu nhập bằng hiện vật, tức là
những sản phẩm đem tiêu dùng ngay trong nông hộ.
Sau khi tính quy mô của từng loại diện tích đó trong các
loại nông dân gieo trồng, Pô-xtơ-ni-cốp lên biểu đồ như sau:
[xem biểu đồ tr. 135 ― BT.].
Những số liệu trên cho chúng ta thấy rằng doanh nghiệp
càng lớn, thì tính chất hàng hoá của nó càng tăng và phần lúa mì
sản xuất ra để bán càng lớn [tính theo từng loại nông hộ, là 12 -36 52 - 61%]. Những hộ gieo trồng chủ yếu, tức là những nông hộ
thuộc hai nhóm loại trên (họ chiếm hơn 1/2 tổng diện tích gieo
trồng) bán ra hơn một nửa tổng số nông sản phẩm của họ [52%
và 61%].
Nếu nông dân không phân hoá thành tư sản và vô sản, nói
một cách khác, nếu diện tích gieo trồng được phân chia "đồng
đều" cho tất cả "nông dân", thì tất cả nông dân đều thuộc loại
trung bình (loại gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin), và chỉ có 36%
tổng số lúa mì, tức là sản phẩm của 518 136 đê-xi-a-tin gieo
trồng (36% của 1 439 267 đê-xi-a-tin = 518 136 đê-xi-a-tin) sẽ được
bán ra thị trường. Nhưng, như biểu đồ trên đây nêu rõ, thì chính ra
lại là 42% toàn bộ lúa mì, tức là sản phẩm của 608 869 đê-xi-a-tin,
đã được bán ra thị trường. Như vậy là "sự bần cùng hoá quần
chúng", sự suy sụp hoàn toàn về kinh tế của 40% nông dân (thuộc
loại nghèo, tức là những người gieo trồng dưới 10 đê-xi-a-tin), sự
hình thành giai cấp vô sản nông thôn, ― tất cả những điều đó đưa
đến kết quả là sản phẩm của 9 v ạ n đê-xi-a-tin * gieo trồng đã
được ném ra thị trường.
* 90 733 đê-xi-a-tin = 6,3% toàn bộ diện tích gieo trồng.

Diện tích gieo trồng
trung bình của mỗi loại
nông dân

trong đó, số diện
tích thương
phẩm là

Diện tích gieo
trồng tính bằng
đê-xi-a-xin

Của mỗi
hộ

Của
mỗi
đê-xi-a-tin
gieo trồng

Diện tích
chăn nuôi

Diện tích
thương phẩm

Trong ba huyện thuộc
tỉnh Ta- vrích

Diện tích
lương thực

Tổng cộng

Thu nhập bằng
tiền

Diện tích
kinh doanh

Các loại hộ nông
dân
Gieo trồng không
quá 5 đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 5 đến
10 đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 10 đến
25 đê-xi-a-tin
Gieo trồng từ 25 đến
50 đê-xi-a-tin
Gieo trồng trên 50
đê-xi-a-tin

Tỷ lệ các loại diện tích
trong 100 đê-xi-a-tin
gieo trồng

6

90.7

42,3

― 39

―

―

34 070

―

6

44,7

37,5

+11,8

3,77

30

140 426

16 851

8 đê-xi-a-tin

6

27,5

30

36,5

11,68

191

540 093

194 433

16,4 đê-xi-a-tin

6

17,0

25

52

16,64

574

494 095

256 929

34,5 đê-xi-a-tin

6

12,0

21

61

19,52

1 500

230 583

140 656

75 đê-xi-a-tin

1 439 267

608 869

17 đến 18 đê-xi-a-tin

6

(rúp)

42

3,5 đê-xi-a-tin

136

V. I. L ê - n i n

Tôi hoàn toàn không có ý nói rằng sự mở rộng "thị
trường", do tình trạng phân hoá của nông dân, chỉ hạn chế
trong lĩnh vực đó. Hoàn toàn không phải như vậy. Ví dụ,
chúng ta đã thấy nông dân mua nông cụ cải tiến, tức là đem
tiền để dành được của mình dùng vào việc "sản xuất tư liệu
sản xuất". Chúng ta đã thấy ngoài lúa mì ra, một thứ hàng hoá
khác ― sức lao động của con người ― cũng đã xuất hiện trên thị
trường. Sở dĩ tôi không nhắc đến tất cả những cái đó, là vì tôi đã
đưa ví dụ ấy ra với một mục đích hạn chế, cốt để: chứng minh
rằng ở nước Nga chúng ta, sự bần cùng hoá quần chúng thực sự
đưa đến chỗ làm cho kinh tế hàng hoá và tư bản chủ nghĩa được
tăng cường. Tôi đã dụng ý chọn một thứ sản phẩm như lúa mì, vì
ở đâu và bao giờ cũng vậy, lúa mì là thứ sản phẩm được lôi cuốn
vào lưu thông hàng hoá muộn hơn và chậm hơn các thứ sản
phẩm khác. Cho nên địa phương được chọn cũng là địa phương
thuần tuý nông nghiệp.
Và đây là một ví dụ khác, nói về một vùng thuần tuý công
nghiệp, tức là tỉnh Mát-xcơ-va. Kinh tế nông dân đã được các
nhân viên thống kê của các hội đồng địa phương tả rõ trong tập
VI và tập VII của "Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va"
gồm có một loạt bài nghiên cứu xuất sắc nói về các ngành thủ
công nghiệp. Tôi chỉ dẫn ra một đoạn trong bài nghiên cứu về
"Nghề ren"*, giải thích rõ bằng cách nào và vì sao các nghề thủ
công của nông dân, sau khi chế độ nông nô bị xoá bỏ, đã phát
triển đặc biệt nhanh chóng.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

137

các làng khác ở lân cận, song cũng vẫn chưa lan được khắp cả
một vùng rộng lớn. Trái lại, từ những năm 60, đặc biệt là trong
3 - 4 năm gần đây, nghề ren phát triển mau chóng ra khắp cả
miền".
Trong 32 làng hiện nay làm nghề ren thì nghề ren ra đời:
ở 2 làng vào năm
1820
" 4 "
"
"
1840
" 5 " những năm
1860 - 1870
" 7 "
"
"
1870 - 1875
" 14 "
"
"
1876 - 1879
Tác giả nói rằng: "Nếu đem phân tích những nguyên nhân
đẻ ra hiện tượng đó, tức là hiện tượng phát triển cực kỳ nhanh
chóng của nghề thủ công vào chính mấy năm gần đây thì
chúng ta sẽ thấy rằng: một mặt, trong thời gian đó, điều kiện
sinh sống của nông dân trở nên xấu đi rất nhiều, và mặt khác,
nhu cầu của dân cư ― bộ phận dân cư hưởng được những điều
kiện sinh sống dễ chịu hơn ― tăng lên rõ ràng".
Để chứng thực, tác giả mượn trong thống kê của Hội đồng
địa phương Mát-xcơ-va, những số liệu mà tôi chép lại ra đây
thành biểu đồ*: [xem biểu đồ tr. 138 ― BT.].
Tác giả nói tiếp: "Những con số đó nói lên một cách hùng
hồn rằng tổng số ngựa, bò sữa và gia súc nhỏ trong tổng đó đã
tăng lên, những số của cải tăng lên đó lại chỉ thuộc về một số
người thôi, tức là thuộc về những nông hộ có 2 hay 3 ngựa trở
lên...

Nghề ren ra đời từ những năm 20 của thế kỷ này ở hai
làng lân cận thuộc tổng Vô-rô-nô-vô (huyện Pô-đôn-xki).
"Vào những năm 1840 - 1850, nghề ren bắt đầu lan dần ra

... Do đó, chúng ta thấy rằng số nông dân không có bò sữa
lẫn ngựa tăng thêm, thì đồng thời số nông dân thôi không làm
ruộng cũng tăng lên: không có gia súc, không có đủ phân

* "Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va". Phần thống kê kinh tế, T.
VI, th. II. Các nghề thủ công ở tỉnh Mát-xcơ-va, th. II, Mát-xcơ-va, 1880.

* Tôi bỏ bớt những số liệu về tình hình phân bố bò sữa (vì kết luận
cũng vậy thôi) và đã thêm những con số tính các tỷ lệ phần trăm.

Tổng Vô-rô-nô-vô, huyện Pô-đôn-xki
Cứ 100 nhân

Số nông hộ

khẩu nam

Số ngựa của

Số nông hộ có ruộng

các loại nông hộ

đất được chia

nữ thì có

tổng

Số

Số
Gieo trồng

Năm 1887

1 244

1 607

1 726

25

27

38

22

567

596

210

100

1 067

2%

39%

40%

14%

7%

319

465

313

95

52

465

626

285

231

26%

37%

25%

8%

4%

29%

39%

18%

14%

1 166

ấ
Thuê
công
nhân làm

70
6%

Tự gieo trồng

298
24%

có 2 ngựa

567
46%

có 1 ngựa

276
22%

có 3 ngựa

Tổng cộng

30

có trên 3 ngựa

22

có 3 ngựa

22

có 2 ngựa

1 472

có 1 ngựa

1 473

có trên 3 ngựa

1 233

có

không có ngựa

Năm 1869

gia súc nhỏ

đất ấy

Bò sữa

hộ

Ngựa

nô-vô

Vô-rô-

Bò sữa

phần ruộng

Ngựa

nông

Không gieo trồng lúa mì

Trong

900

92

75

84%

9%

7%

965

5

196

có
82,5% 0,5%

17%

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

139

bón; ruộng đất cằn cỗi đi, không bõ công gieo trồng nữa; để
nuôi sống mình và nuôi sống gia đình, để khỏi chết đói, bây giờ
mà chỉ một người đàn ông làm nghề phụ thì không đủ, ― trước
kia anh ta cũng đã từng làm trong những lúc công việc đồng
áng rỗi rãi, ― cho nên các người khác trong gia đình cũng phải
đi tìm những khoản kiếm thêm...
... Những con số chúng tôi nêu ra trong các biểu đồ, còn cho
chúng ta thấy một hiện tượng khác là: trong các thôn xã ấy, số
người có 2 hay 3 ngựa hoặc bò sữa, cũng tăng lên. Như vậy là
đời sống vật chất của những nông dân đó có tăng lên, nhưng
đồng thời chúng tôi lại nói rằng "tất cả đàn bà, trẻ em của một
làng nào đó, không trừ một ai, đều làm nghề phụ". Giải thích
hiện tượng đó như thế nào? ... Muốn thế, chúng ta phải xét xem
đời sống trong các làng ấy như thế nào, phải tìm hiểu tường tận
hơn tình hình sinh sống của các gia đình ở các làng đó, và khi
đó có lẽ chúng ta mới hiểu được do đâu mà có cái xu hướng
mạnh mẽ muốn sản xuất hàng để bán?
ở đây, cố nhiên chúng ta sẽ không nghiên cứu tỉ mỉ xem
trong những tình hình thuận lợi như thế nào mà từ hàng ngũ
nông dân lại dần dần tách ra những cá nhân, những gia đình
mạnh hơn; những điều kiện gì tạo nên sự sung túc của họ và
những điều kiện xã hội gì làm cho sự sung túc đó, một khi đã
có, thì tăng lên nhanh chóng, đến nỗi ở trong một làng, bộ phận
dân cư này khác với bộ phận dân cư kia một cách rõ rệt. Chỉ cần
theo dõi quá trình đó bằng cách vạch ra một trong những hiện
tượng bình thường nhất trong nông thôn cũng đủ. Thí dụ, một
người nông dân nào đó được nổi tiếng, trong số những người
cùng làng, là người khoẻ mạnh, có sức vóc, sống tiết dục, và cần
cù; người đó có một gia đình đông con, nhất là nhiều con trai;
những người con trai này có thân thể cũng không kém cường
tráng, và cũng có tư chất tốt như thế; họ sống chung với nhau,
không chia của cải riêng ra, họ có phần ruộng được chia đủ cho

140

V. I. L ê - n i n

4 - 5 người. Dĩ nhiên là để canh tác số ruộng đó, họ không cần
đến tất cả sức lao động của mọi người trong gia đình. Như vậy
là có 2 hay 3 người con trai thường xuyên làm nghề phụ ở bên
ngoài hay một nghề thủ công nào đó tại địa phương và chỉ đến
khi cắt cỏ, mới tạm thời bỏ nghề thủ công để giúp đỡ gia đình
trong công việc đồng áng. Tiền làm ra của mọi người trong gia
đình đều để làm của chung; tất cả các điều kiện khác đều thuận
lợi cả, nên số tiền đó vượt, một cách đáng kể, số chi tiêu cần
thiết để thoả mãn nhu cầu của gia đình. Họ để dành được tiền,
do đó gia đình có thể làm một nghề phụ trong những điều kiện
tốt hơn: mua được nguyên liệu từ gốc bằng tiền mặt, bán được
hàng hoá làm ra khi hàng cao giá mà không cần đến tất cả các
loại "mối lái" trung gian, các ông và các bà thương gia, v.v..
Khi đó, họ có khả năng thuê một công nhân, rồi một công
nhân nữa, hoặc phân phối công việc ở nhà cho những nông
dân nghèo nào mà hiện nay đã không thể hoàn toàn độc lập
làm bất cứ một nghề gì được nữa. Những điều kiện đó và
những điều kiện khác tương tự như vậy đã giúp cho cái gia
đình khoẻ mạnh, mà chúng tôi vừa tả ở trên, có thể thu được
lợi nhuận không phải chỉ nhờ lao động của chính gia đình
mình. Dĩ nhiên, ở đây chúng tôi không nói đến những trường
hợp các gia đình ấy đã sản sinh ra những phần tử thường
được gọi là cu-lắc hay phú hào, mà chúng tôi chỉ xem xét
những hiện tượng thông thường nhất trong nội bộ dân cư
nông dân thôi. Các biểu đồ trong tập II "Tập thống kê" và
trong thiên I tập VI đã chỉ rõ rằng trong đa số trường hợp nhờ
tình cảnh của một bộ phận nông dân này ngày càng xấu đi mà
sự sung túc của một bộ phận nông dân khác, của một bộ phận
nhỏ trong nông dân hoặc của một số thành viên riêng nào đó
trong nông dân, lại ngày càng tăng thêm.
Việc làm một nghề phụ ngày càng trở nên phổ biến, thì
những sự tiếp xúc với thế giới bên ngoài, với thành thị

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

141

(trong trường hợp này là với Mát-xcơ-va) cũng do đó mà trở
nên thường xuyên hơn; một số lối sống Mát-xcơ-va dần dần
thâm nhập vào làng mạc và lúc đầu thì biểu hiện chính là
trong những gia đình khá giả hơn đó. Người ta mua ấm
xa-mô-va1) mua bát đĩa, cốc, tách bằng thuỷ tinh và bằng sứ,
ăn mặc "sạch sẽ" hơn. Nếu cách ăn mặc sạch sẽ đó của mugích lúc đầu biểu hiện ở chỗ không đi giày cỏ mà đi giày ống
bằng da, thì việc phụ nữ đi giày không cổ và giày cổ thấp có
thể nói là đã làm hoàn hảo thêm cách ăn vận tươm tất hơn;
trước hết, phụ nữ thích những thứ vải hoa và khăn trùm màu
sắc sặc sỡ, những khăn quàng bằng len có thêu và những đồ
trang sức khác...
... Trong gia đình nông dân, "từ xửa từ xưa" thường
thường là vợ may áo quần cho chồng, cho mình và cho con
cái... Khi tự họ còn trồng được lanh thì họ mất ít tiền mua vải
và mua các thứ cần thiết khác để may quần áo; số tiền đó có
được là nhờ bán gà, bán trứng, bán nấm, bán các thứ hoa quả,
bán chỗ còn lại của một cuộn chỉ hay một mảnh vải thừa. Tất
cả những cái khác đều làm ra ở nhà. Chính tình hình đó, nghĩa
là việc những nữ nông dân sản xuất ở gia đình tất cả những
cái mà người ta đòi hỏi họ phải làm ra, và việc họ dành tất cả
thời giờ rảnh việc đồng áng vào công việc đó, là nguyên nhân
vì sao trong trường hợp này nghề ren ở các làng thuộc tổng
Vô-rô-nô-vô lại phát triển cực kỳ chậm chạp. Nghề ren chủ
yếu là việc làm của các cô gái của những gia đình khá giả hơn
hay đông người hơn, vì những gia đình đó không cần tất cả
phụ nữ trong nhà đều phải kéo sợi lanh, hay dệt vải. Nhưng
những vải hoa, vải trúc bâu rẻ tiền đã bắt đầu dần dần lấn át
vải lanh. Thêm vào đó còn có những nhân tố khác nữa: khi thì
lanh thu hoạch kém, khi thì vợ muốn may cho chồng một chiếc
1) Xa-mô-va là ấm nấu nước chè mà phần bên dưới là lò đun liền với ấm.

142

V. I. L ê - n i n

sơ-mi vải đỏ và muốn may cho mình một cái "súp-ca" (áo dài
nữ không tay) lịch sự hơn. Và, chính vì thế mà cái tục tự dệt lấy
đủ các loại vải lanh và khăn trùm để giải quyết vấn đề may mặc
của nông dân, dần dần bị bỏ đi hay bị hạn chế rất nhiều. Chính
quần áo cũng thay đổi, một phần vì vải dệt ở công xưởng thay
thế vải dệt ở gia đình...
... Điều đó giải thích tại sao phần lớn dân cư lại thấy cần
phải có sản xuất hàng hoá để bán ra và thậm chí còn thu hút cả
trẻ em tham gia việc sản xuất đó".
Đoạn tường thuật chất phác đó của một người quan sát chăm
chú đã nêu rõ quá trình phân công xã hội đang diễn ra trong
quần chúng nông dân nước ta như thế nào; quá trình đó dẫn tới
chỗ làm tăng sản xuất hàng hoá [và do đó cũng mở rộng thị
trường] như thế nào, và nêu rõ rằng nền sản xuất hàng hoá đó, tự
nó ― nghĩa là thông qua chính những quan hệ mà nó tạo ra giữa
người sản xuất và thị trường ― làm cho việc mua và bán sức lao
động của con người trở thành một "hiện tượng thông thường
nhất".
VIII
Để kết luận, có lẽ không phải là thừa nếu đem phân tích
những lập luận của một trong những đại biểu mới nhất và nổi
bật nhất của các "quan điểm thịnh hành", nhằm minh hoạ thêm
vấn đề đang tranh luận, một vấn đề hình như cũng đã chứa
chất quá nhiều khái niệm trừu tượng, sơ đồ và công thức rồi.
Tôi muốn nói đến ông Ni-cô-lai - ôn*.
Điều "trở ngại" lớn nhất cho sự phát triển của chủ nghĩa
tư bản ở Nga, theo ý ông ta, là sự "thu hẹp" thị trường
trong nước, sự "giảm bớt" sức mua của nông dân. Ông ta
* Dĩ nhiên, ở đây không thể đem phân tích toàn bộ tác phẩm của ông
ta, ― vì như thế phải viết một cuốn sách riêng, ― mà chỉ phân tích một
trong những lý lẽ mà ông ta thích dùng.

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

143

nói: thủ công nghiệp trở thành công nghiệp tư bản chủ nghĩa, đã
chèn lấn việc sản xuất các sản phẩm tại gia đình; nông dân phải
đi mua quần áo cho mình. Muốn có số tiền cần thiết đó, người
nông dân phải ra sức khai khẩn ruộng đất, và vì số ruộng đất
được chia không đủ nên phải mở rộng việc khai khẩn đó vượt ra
ngoài khuôn khổ sự kinh doanh hợp lý; họ làm cho giá thuê
ruộng đất cao vọt lên một cách quá quắt và cuối cùng bị phá sản.
Chủ nghĩa tư bản đã tự đào mồ chôn mình; nó đã đưa "kinh tế
nhân dân" đến cuộc khủng hoảng ghê gớm hồi năm 1891 và...
chủ nghĩa tư bản đã đứng dừng lại, vì không còn cơ sở, nên
không có sức "đi xa hơn nữa trên con đường đó". Nhận thấy rằng
"c h ú n g t a đã xa rời chế độ nhân dân đã được hàng bao thế kỷ
thừa nhận", cho nên hiện nay nước Nga đang đợi... lệnh của nhà
cầm quyền về việc "đem nền sản xuất lớn ghép vào chế độ công
xã nông thôn".
Tính chất phi lý của cái lý luận "muôn đời mới mẻ" đó (mới
mẻ đối với những người dân tuý Nga) là ở chỗ nào?
Phải chăng ở chỗ tác giả của thứ lý luận đó không hiểu ý
nghĩa của việc "sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản
xuất"? Cố nhiên không phải. Ông Nic. ―ôn biết rất rõ quy luật
đó, và thậm chí ông còn nhắc rằng quy luật đó đã biểu hiện cả ở
nước ta (tr. 186, 203 - 204). Tuy nhiên, ông ta có tài là tự mình lại
mâu thuẫn với mình, nên đôi khi (xem tr. 123) ông ta quên mất
quy luật đó đi; nhưng rõ ràng là dù có sửa chữa những câu nói
mâu thuẫn nhau như vậy, thì cũng không sửa chữa được chút
nào ý kiến cơ bản (nói trên đây) của tác giả.
Lý luận của ông ta phi lý ở chỗ là ông ta không biết giải
thích chủ nghĩa tư bản nước ta và ông ta xây dựng những lập
luận của mình về chủ nghĩa tư bản trên những điều tưởng
tượng hoàn toàn.
Ông Nic. ―ôn coi "giai cấp nông dân", đã bị phá sản vì
những sản phẩm của nhà máy chèn lấn sản phẩm gia đình,

144

V. I. L ê - n i n

là một khối thuần nhất và nội bộ thống nhất đối với mọi hiện
tượng trong đời sống, cả giai cấp đó đều phản ứng nhất trí như
một người.
Trong thực tế, không có chút gì giống như vậy. Nền sản xuất
hàng hoá không thể ra đời ở nước Nga nếu không có những đơn
vị sản xuất biệt lập (những nông hộ). Và mọi người đều biết rằng
nông dân nước ta trên thực tế thì ai nấy đều tự mình kinh doanh
riêng rẽ độc lập đối với người khác; họ phải chịu lấy những sự
bất trắc khi sản xuất ra những sản phẩm thuộc sở hữu riêng của
họ; từng cá nhân quan hệ với "thị trường" một cách đơn độc.
Bây giờ chúng ta xem tình hình trong "giai cấp nông dân"
như thế nào.
"Nông dân cần tiền, nên mở rộng diện tích gieo trồng của
mình ra quá mức và bị phá sản".
Nhưng chỉ có những nông dân khá giả, có đủ hạt giống để
gieo, đủ súc vật cày kéo và nông cụ, mới có thể mở rộng diện
tích gieo trồng. Những nông dân này (ai cũng biết rằng họ là
thiểu số) thực sự mở rộng diện tích gieo trồng của họ và mở
rộng cơ sở kinh doanh của họ đến mức là nếu không có sự giúp
sức của những người làm công thì không thể làm xuể. Còn
phần lớn nông dân thì hoàn toàn không thể dùng cách mở
rộng cơ sở kinh doanh để thoả mãn nhu cầu của họ về tiền, vì
họ không có sự dự trữ nào cũng như không có đủ tư liệu sản
xuất. Muốn có tiền, người nông dân ấy phải đi tìm "những
khoản kiếm thêm", tức là họ mang ra thị trường không phải là
sản phẩm của mình nữa mà là sức lao động của mình. Việc đi
tìm những khoản kiếm thêm đó, cố nhiên làm cho việc kinh
doanh nông nghiệp của họ thêm lụn bại, và cuối cùng, người
nông dân đó phải đem phần ruộng được chia của mình cho một
nông hộ khá giả nào đó cùng ở trong công xã thuê; nông hộ khá
giả này mở rộng kinh doanh của mình, và cố nhiên, không phải tự
mình tiêu dùng sản phẩm của phần đất thuê ấy, mà là mang sản

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường

145

phẩm đó ra thị trường. Kết quả là "nhân dân bị bần cùng hoá",
chủ nghĩa tư bản phát triển và thị trường mở rộng. Nhưng
không phải chỉ có thế. Người nông dân khá giả này, hoàn toàn
bị thu hút vào công việc kinh doanh nông nghiệp của mình đã
được mở rộng, nên không thể tự mình sản xuất lấy chẳng hạn
giày dép như trước kia được nữa: mua giày, đối với anh ta là có
lợi hơn. Còn người nông dân bị nghèo đi, cũng phải mua giày:
anh ta không thể tự sản xuất lấy giày được, vì một lý do đơn
giản là anh ta không còn doanh nghiệp riêng của mình nữa. Do
đó, đẻ ra nhu cầu về giày và khả năng cung cấp về lúa mì thừa
do mu-gích khá giả sản xuất ra, và việc kinh doanh tiến bộ
không ngừng của mu-gích khá giả ấy làm cho ông V.V. rất cảm
động. Những thợ thủ công láng giềng, sản xuất giày, cũng ở
vào một hoàn cảnh giống như những người cày ruộng vừa nói
trên, là: cơ sở kinh doanh nông nghiệp suy đồi của những thợ
thủ công đó cung cấp được rất ít lúa mì, nên muốn mua lúa mì
thì những thợ thủ công đó phải mở rộng sản xuất của mình.
Cả ở đây nữa, dĩ nhiên cũng chỉ có người thủ công nào đó
có tiền để dành, tức là một người thuộc nhóm thiểu số mới
mở rộng sản xuất được; anh ta có khả năng thuê công nhân
hay phân phối công việc làm ở nhà cho những nông dân
nghèo. Còn đa số thợ thủ công thì không thể mơ tưởng đến
việc mở rộng cơ sở của họ: họ sẽ mừng nếu được người bao
mua đã trở nên khá giả "cho" họ "việc làm", tức là nếu họ có
thể tìm được người mua thứ hàng hoá duy nhất của họ là
sức lao động. Kết quả lại vẫn là nhân dân bị bần cùng hoá,
chủ nghĩa tư bản phát triển, thị trường mở rộng; sự phân
công xã hội lại được một đà thúc đẩy mới làm cho phát
triển thêm, sâu sắc thêm. Sự vận động đó đến đâu thì chấm
dứt? Không ai có thể trả lời được, cũng như không ai có
thể biết được sự vận động đó bắt đầu từ đâu. Vả lại, điều
đó không quan trọng. Điều quan trọng là chúng ta đứng

146

V. I. L ê - n i n

Bàn về cáii gọi là vấn đề thị trường

trước một quá trình hữu cơ sinh động, quá trình phát triển của
nền kinh tế hàng hoá và quá trình lớn lên của chủ nghĩa tư bản.
Hiện tượng "phi nông dân hoá" ở nông thôn cho chúng ta thấy
rõ khởi điểm của quá trình đó, sự ra đời của nó, các giai đoạn
đầu của nó; chủ nghĩa đại tư bản ở thành thị cho chúng ta thấy
điểm kết thúc của quá trình đó, những xu hướng của nó. Hãy
thử tách rời những hiện tượng đó ra, thử xem xét các hiện
tượng đó một cách riêng biệt và không liên quan gì với nhau,
thì người ta sẽ không thể nào làm cho lập luận của mình có đầu
có cuối được, sẽ không thể giải thích được một hiện tượng nào
cả, không thể giải thích được sự bần cùng hoá nhân dân cũng
như sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.
Nhưng thường thường thì những người có những lập luận
không đầu không đuôi như thế, không thể giải thích nổi quá
trình đó, nên nửa chừng hay cắt ngang công việc nghiên cứu
của mình bằng một câu tuyên bố rằng trong hai hiện tượng đó,
― mà họ đều không hiểu, ― có một hiện tượng [và cố nhiên,
chính là cái hiện tượng trái ngược với "tình cảm đạo đức cao
của một cá nhân có óc phê phán"] là "phi lý", là "ngẫu nhiên", là
"lơ lửng trên không".
Hiển nhiên, trong thực tế thì chỉ có những lập luận của
chính họ mới "lơ lửng trên không".

Trang cuối bản thảo cuốn sách V.I. Lê-nin:
"Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường". ― Năm 1893

ảnh thu nhỏ

147

148

149

Những "người bạn dân"
là thế nào và họ đấu tranh
chống những người
dân chủ - xã hội ra sao?
(Trả lời những bài báo đăng trên tạp chí
"của cải nước Nga" chống lại những người mác-xít)26

Viết vào mùa xuân và
mùa hè 1894
In thạch lần đầu năm 1894

Theo đúng bản in thạch
năm 1894

150

Bàn về cáii gọi là vấn đề thị trường

[151

Thiên
I

152

V. I. L ê - n i n

153

Tạp chí "Của cải nước Nga"27 đã mở một chiến dịch
chống những người dân chủ - xã hội. Ngay trong số 10, năm
ngoái, ông N. Mi-khai-lốp-xki, một trong những người đứng
đầu tạp chí đó, đã tuyên bố là một cuộc "luận chiến" sắp
được tiến hành để chống lại "những người mà người ta vẫn
thường gọi là mác-xít hay dân chủ - xã hội ở nước chúng
ta"28. Tiếp đó, xuất hiện bài của ông X. Cri-ven-cô: "Bàn về
những nhà trí thức đơn độc" (số 12) và một bài khác của ông
N. Mi-khai-lốp-xki: "Văn học và đời sống" ("Của cải nước
Nga", số 1 và 2, 1894). Còn những quan điểm của chính ngay
tạp chí đó đối với tình hình kinh tế của nước ta thì ông X.I.ugia-cốp đã trình bày đầy đủ hơn cả trong một bài nhan đề là:
"Những vấn đề phát triển kinh tế của nước Nga" (số 11 và
12). Trên tờ tạp chí của họ, các ngài đó, nói chung, đều tự
xưng là đại biểu cho những tư tưởng và sách lược của những
"người bạn dân" chân chính, nhưng thật ra lại là những kẻ tử
thù của những người dân chủ-xã hội. Vậy chúng ta hãy xem
xét kỹ những "người bạn dân" ấy, việc họ phê phán chủ
nghĩa Mác, những tư tưởng và sách lược của họ.
Ông N. Mi-khai-lốp-xki chú ý nhất đến những nguyên
tắc lý luận của chủ nghĩa Mác, cho nên ông đặc biệt chú
trọng phân tích quan điểm duy vật lịch sử. Sau khi đã trình
bày, về đại thể, nội dung của cái khối rất lớn những sách

154

V. I. L ê - n i n

báo mác-xít nói về học thuyết đó, ông Mi-khai-lốp-xki bắt
đầu phê phán bằng một đoạn văn như sau:
"Trước hết, ― ông ta nói, ― dĩ nhiên, một vấn đề được đặt
ra là: Mác đã trình bày quan điểm duy vật lịch sử của mình
trong tác phẩm nào nhỉ? Trong bộ "Tư bản", Mác đã cho chúng
ta một kiểu mẫu về sự kết hợp sức mạnh lô-gích với học thức
uyên bác, với một sự nghiên cứu rất tỉ mỉ toàn bộ sách báo kinh
tế cũng như những sự kiện hữu quan. Mác đã lục ra được
những nhà lý luận về khoa học kinh tế, đã bị lãng quên đi từ lâu
rồi hoặc hiện nay không ai biết đến, và ông đã không bỏ qua
những chi tiết hết sức nhỏ trong những báo cáo của các viên
thanh tra công xưởng, hay trong những lời chứng của các
chuyên gia trước các tiểu ban chuyên môn; nói tóm lại, Mác đã
moi ra được một khối lượng rất lớn những tài liệu cụ thể, một
phần để luận chứng, một phần để minh hoạ cho những lý luận
kinh tế của mình. Nếu như Mác đã sáng tạo ra một quan điểm
"hoàn toàn mới" về quá trình lịch sử, nếu như Mác đã đứng trên
một quan điểm mới mà giải thích toàn bộ quá khứ của nhân
loại và đã tổng kết tất cả những lý luận triết học - lịch sử đã có
từ trước đến nay, thì đương nhiên là Mác cũng làm việc đó với
một thái độ cẩn thận như thế: ông đã thực sự xem xét lại và
phân tích một cách có phê phán tất cả những lý thuyết trứ danh
về quá trình lịch sử, và ông đã đi sâu nghiên cứu rất nhiều sự
kiện trong lịch sử toàn thế giới. Việc so sánh Mác với Đác-uyn,
như người ta vẫn rất thường làm trong sách báo mác-xít, lại
càng xác nhận ý kiến đó. Toàn bộ tác phẩm của Đác-uyn là gì?
Là một số tư tưởng có tính chất khái quát, gắn liền hết sức
chặt chẽ với nhau và tổng kết của một đống những tài liệu cụ thể
to như núi Mông Blăng. Vậy đâu là tác phẩm tương ứng của
Mác? Tác phẩm đó không có. Và không những Mác không có
một tác phẩm như thế, mà trong toàn bộ sách báo mác-xít, tuy rất
nhiều và rất phổ biến, cũng không có một tác phẩm như thế".

Những "người bạn dân" là thế nào

155

Tất cả đoạn văn đó thật là hết sức tiêu biểu ở chỗ nó chứng
tỏ rằng người ta đã ít hiểu bộ "Tư bản" và Mác đến mức nào. Bị
sức thuyết phục mạnh mẽ của sự trình bày của Mác đè bẹp, họ
bái phục Mác, ca tụng Mác nhưng đồng thời lại hoàn toàn
không nắm được nội dung cơ bản của học thuyết của Mác; và
coi như không xảy ra chuyện gì cả, họ tiếp tục hát lại những
điệp khúc cũ của "khoa xã hội học chủ quan". Nhân đây không
thể không nhắc lại đoạn văn rất đúng mà Cau-xky đã chọn làm
đề từ cho cuốn sách ông viết về học thuyết kinh tế của Mác:
Wer wird nicht einen Klopstock loben?
Doch wird ihn jeder lesen? Nein.
Wir wollen weniger erhoben
Und fleissiger gelesen sein!1)
Đúng thế! Ông Mi-khai-lốp-xki nên bớt ca tụng Mác, mà
đọc Mác một cách chuyên cần hơn, hay tốt hơn là nên nghiền
ngẫm một cách nghiêm chỉnh hơn về cái mà ông đọc.
Ông Mi-khai-lốp-xki nói: "Trong bộ "Tư bản", Mác đã cho
chúng ta một kiểu mẫu về sự kết hợp sức mạnh lô-gích với học
thức uyên bác". Một nhà mác-xít đã nhận xét là bằng câu nói
đó, ông Mi-khai-lốp-xki đã đưa ra cho chúng ta một kiểu
mẫu về sự kết hợp câu nói bóng bẩy với một nội dung
rỗng tuếch. Và nhận xét như vậy là hoàn toàn đúng. Thật
vậy, sức mạnh lô-gích đó của Mác đã biểu hiện ra ở chỗ
nào? Kết quả của nó là những gì? Khi đọc đoạn văn đã dẫn
trên kia của ông Mi-khai-lốp-xki, người ta có thể tưởng
rằng tất cả sức mạnh đó đều tập trung vào những "lý luận
kinh tế", hiểu theo nghĩa hẹp nhất, ― chỉ có thế thôi. Và
muốn làm nổi bật hơn nữa những giới hạn chật hẹp
1) ― Ai mà lại không ca tụng Clốp-stốc? Nhưng hỏi mỗi người có
đọc Clốp-stốc không? Không. Chúng tôi muốn người ta hãy bớt tán
dương mà đọc chúng tôi chuyên cần hơn! (Lét-xinh).

156

V. I. L ê - n i n

của địa hạt trên đó Mác thể hiện sức mạnh lô-gích của mình,
ông Mi-khai-lốp-xki nhấn mạnh vào "những chi tiết hết sức
nhỏ", vào "sự nghiên cứu rất tỉ mỉ", vào "những nhà lý luận
không ai biết đến", v.v.. Thành thử tựa hồ như trong những
phương thức sáng tạo ra những lý luận đó, Mác chẳng mang lại
một cái gì mới về căn bản và đáng cho người ta để ý đến cả; tựa
hồ như Mác vẫn giữ nguyên vẹn những giới hạn của khoa học
kinh tế của những nhà kinh tế học trước kia, mà chẳng mở rộng
những giới hạn đó ra, chẳng mang lại một quan niệm "hoàn
toàn mới" nào cho bản thân khoa học đó cả. Nhưng tất cả
những ai đã đọc bộ "Tư bản" đều biết rằng nói như thế là hoàn
toàn không đúng. Nhân đây không thể không nhắc lại điều mà
ông Mi-khai-lốp-xki đã viết về Mác, cách đây 16 năm, trong
cuộc luận chiến của ông ta với một tác giả tư sản tầm thường, ông
I-u. Giu-cốp-xki 29. Thời gian lúc đó có khác chăng, tình cảm có
mới mẻ hơn chăng, nhưng dù sao thì cả giọng văn lẫn nội dung
bài của ông Mi-khai-lốp-xki khi đó cũng hoàn toàn khác hẳn.
― ""Mục đích cuối cùng của tác phẩm này là vạch ra quy
luật phát triển (nguyên văn là: Das ửkonomische Bewegungsgesetz ― quy luật kinh tế của sự vận động) của xã hội hiện
đại", ― Các Mác đã nói về bộ "Tư bản" của mình như thế và đã
tuân theo cương lĩnh đó một cách nghiêm ngặt", ― năm 1877, ông
Mi-khai-lốp-xki đã nói như thế. Chúng ta hãy xem xét kỹ hơn cái
cương lĩnh được tuân theo một cách nghiêm ngặt đó, như bản
thân nhà phê phán đã công nhận. Cương lĩnh đó là nhằm "vạch
ra quy luật kinh tế của sự phát triển của xã hội hiện đại".
Chính ngay cách nói đó cũng đặt ra cho chúng ta một
số vấn đề cần phải làm sáng tỏ. Trong khi tất cả những
nhà kinh tế học trước Mác nói về xã hội nói chung thì tại
sao Mác lại nói về xã hội "hiện đại (modern)"? Mác dùng
chữ "hiện đại" theo nghĩa nào, căn cứ vào những đặc điểm
nào mà Mác tách riêng xã hội hiện đại đó ra? Và sau

Những "người bạn dân" là thế nào

157

nữa, quy luật kinh tế của sự vận động của xã hội có nghĩa là
gì? Chúng ta thường được nghe các nhà kinh tế học nói ― và
đây cũng là một trong những tư tưởng ưa chuộng của các nhà
chính luận và kinh tế học thuộc cái giới trong đó có nhóm "Của
cải nước Nga" ― rằng chỉ có sự sản xuất ra giá trị mới bị các quy
luật kinh tế chi phối, còn sự phân phối thì như người ta nói, lại
phụ thuộc vào chính trị, vào điều sau đây: ảnh hưởng của chính
quyền, của giới trí thức đối với xã hội sẽ là như thế nào v.v.. Thế
thì theo những ý nghĩa nào, Mác nói đến quy luật kinh tế của sự
vận động của xã hội, mà ngoài ra ông còn gọi là Natur-gesetz ―
quy luật của tự nhiên? Làm sao hiểu được điều đó, khi mà nhiều
nhà xã hội học ở nước ta đã viết đen ngòm hàng đống giấy để
nói rằng lĩnh vực những hiện tượng xã hội không giống với lĩnh
vực những hiện tượng của lịch sử - tự nhiên, và do đó, để phân
tích những hiện tượng xã hội, phải dùng "phương pháp chủ quan
về xã hội học", một phương pháp hoàn toàn riêng biệt?
Tất cả những thắc mắc đó đều phát sinh một cách tự nhiên
và tất nhiên, và rõ ràng là chỉ những kẻ hoàn toàn ngu dốt mới
có thể bỏ qua những thắc mắc đó, khi nói đến bộ "Tư bản". Để
làm sáng tỏ những vấn đề đó, trước hết chúng ta hãy trích thêm
một đoạn khác cũng trong bài tựa đó của bộ "Tư bản", đoạn này
cách đó có vài ba dòng thôi.
Mác nói: "Quan điểm của tôi là ở chỗ tôi coi sự phát triển của
hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên" 30.
Chỉ cần đối chiếu hai đoạn trên đây của lời tựa cũng đủ
để thấy rằng chính đó là tư tưởng cơ bản của bộ "Tư bản",
tư tưởng đã được phát triển, như chúng ta vừa đọc, một
cách rất quán triệt và với một sức mạnh lô-gích hiếm có.
Về tất cả điểm này, trước hết chúng ta hãy chỉ ra hai điều:
Mác chỉ nói đến độc một "hình thái kinh tế - xã hội" thôi,
hình thái tư bản chủ nghĩa, nghĩa là ông nói rằng ông chỉ

158

V. I. L ê - n i n

phân tích quy luật phát triển của riêng hình thái đó thôi, chứ
không phải của một hình thái nào khác nữa. Đó là điểm thứ
nhất. Điểm thứ hai, chúng ta hãy chú ý những phương pháp mà
Mác dùng để đề ra những kết luận của ông: những phương
pháp ấy, như ông Mi-khai-lốp-xki vừa cho chúng ta biết, là
"nghiên cứu tỉ mỉ những sự kiện hữu quan".
Bây giờ, chúng ta hãy chuyển sang phân tích tư tưởng cơ
bản đó của bộ "Tư bản", tư tưởng mà nhà triết học chủ quan của
chúng ta đã rất khéo tìm cách tránh không nói đến. Khái niệm
hình thái kinh tế - xã hội đúng ra là gì? và làm sao mà sự phát
triển của hình thái đó có thể và phải được coi là một quá trình
lịch sử - tự nhiên? ― đó là những vấn đề hiện đang được đặt ra
cho chúng ta. Tôi đã chỉ ra rằng theo quan điểm của những nhà
kinh tế học và nhà xã hội học cũ (không cũ đối với nước Nga)
thì khái niệm hình thái kinh tế - xã hội là hoàn toàn thừa: họ nói
đến xã hội nói chung, họ tranh luận với phái Xpen-xơ xem xã
hội nói chung đó là cái gì, mục đích và thực chất của xã hội nói
chung đó là gì, v.v.. Trong những nghị luận của họ, những nhà
xã hội học chủ quan đó dựa vào những luận cứ đại loại như
sau: mục đích của xã hội là mưu lợi ích cho tất cả mọi thành
viên của xã hội; do đó, chính nghĩa đòi hỏi phải có một tổ chức
như thế nào đó, và một chế độ nào mà không phù hợp với tổ
chức lý tưởng đó ("Khoa xã hội học phải bắt đầu từ một không
tưởng nào đó" ― những lời nói ấy của một trong những tác giả
của phương pháp chủ quan, tức là ông Mi-khai-lốp-xki, nói lên
một cách tuyệt diệu cái thực chất của phương pháp của họ) đều
là không bình thường và phải đem thủ tiêu đi. Chẳng hạn, ông
Mi-khai-lốp-xki lập luận rằng: "Nhiệm vụ căn bản của xã hội
học là làm sáng tỏ những điều kiện xã hội trong đó nhu cầu này
hay nhu cầu khác của bản tính con người được thoả mãn". Các bạn
thấy đấy, nhà xã hội học đó chỉ quan tâm đến một xã hội thoả

Những "người bạn dân" là thế nào

159

mãn bản tính con người thôi, chứ hoàn toàn không hề quan tâm
đến những hình thái xã hội nào khác mà lại là hình thái có thể
dựa trên một hiện tượng không phù hợp với "bản tính con
người", như hiện tượng thiểu số nô dịch đa số. Các bạn cũng
còn thấy rằng theo quan điểm của nhà xã hội học đó thì không
sao có thể nói đến việc coi sự phát triển của xã hội là một quá
trình lịch sử - tự nhiên được. (Cũng chính ông Mi-khai-lốp-xki
ấy lập luận như sau: "Sau khi đã thừa nhận một cái gì đó là nên
có hay không nên có thì nhà xã hội học phải tìm ra những điều
kiện để thực hiện cái nên có hay để thủ tiêu cái không nên có" ―
"những điều kiện để thực hiện những lý tưởng này hay lý
tưởng khác".) Hơn nữa, thậm chí cũng không sao có thể nói đến
sự phát triển, mà chỉ có thể nói đến những thiên hướng tách rời
"cái nên có", nói đến những "tật xấu" đã từng xuất hiện trong
lịch sử, do chỗ... do chỗ người ta thiếu thông minh, không hiểu
rõ những yêu cầu của bản tính con người và không biết tìm ra
những điều kiện để thực hiện những chế độ hợp lý đó. Rõ ràng
là tư tưởng cơ bản của Mác về quá trình phát triển lịch sử - tự
nhiên của những hình thái kinh tế - xã hội đã phá huỷ tận gốc
cái đạo lý trẻ con muốn tự mệnh danh là xã hội học đó. Vậy
Mác đã xây dựng tư tưởng cơ bản đó bằng cách nào? Bằng cách
là trong các lĩnh vực khác nhau của đời sống xã hội, ông đã làm
nổi bật riêng lĩnh vực kinh tế, bằng cách là trong tất cả mọi
quan hệ xã hội ông đã làm nổi bật riêng những quan hệ sản
xuất, coi đó là những quan hệ cơ bản, ban đầu và quyết định tất
cả mọi quan hệ khác. Chính Mác đã mô tả quá trình lập luận
của mình về vấn đề đó như sau:
"Công việc đầu tiên mà tôi tiến hành để giải quyết
những mối nghi ngờ đã ám ảnh tôi, là phân tích một cách có
phê phán triết học pháp quyền của Hê-ghen 31. Công việc đó
dẫn tôi đến kết luận là: chỉ xuất phát từ những căn cứ pháp lý
và chính trị thì không thể nào rút ra và giải thích được

160

V. I. L ê - n i n

những quan hệ pháp lý, cũng như những hình thức chính trị;
xuất phát từ cái gọi là sự phát triển chung của tinh thần con
người thì lại càng ít có thể rút ra và giải thích được những quan
hệ và hình thức đó. Căn nguyên của những quan hệ pháp lý và
của những hình thức chính trị là ở những quan hệ sinh hoạt vật
chất mà toàn bộ đã được Hê-ghen, nói theo người Anh và
người Pháp hồi thế kỷ XVIII, gọi là "xã hội dân sự". Mà muốn
giải phẫu xã hội dân sự thì lại phải nhờ đến khoa kinh tế chính
trị. Những kết luận mà việc nghiên cứu khoa kinh tế chính trị
đã dẫn tôi đến, có thể nói gọn lại như sau. Trong sản xuất vật
chất, con người ở trong những mối quan hệ nhất định với nhau,
những quan hệ sản xuất. Những quan hệ này bao giờ cũng phù
hợp với trình độ phát triển của năng suất mà những lực lượng
kinh tế của các quan hệ ấy có được trong thời kỳ đó. Toàn bộ
những quan hệ sản xuất đó tạo thành cơ cấu kinh tế của xã hội,
tức là cái cơ sở hiện thực trên đó xây dựng lên một kiến trúc
thượng tầng chính trị và pháp lý và phù hợp với cơ sở đó là
những hình thức ý thức xã hội nhất định. Như vậy, phương
thức sản xuất quyết định các quá trình của đời sống xã hội,
chính trị và thuần tuý tinh thần. Sự tồn tại của quá trình ấy
không những không phụ thuộc vào ý thức của con người, mà
trái lại chính bản thân ý thức của con người lại phụ thuộc vào
những quá trình ấy. Nhưng khi năng suất của lực lượng
sản xuất phát triển đến một mức độ nhất định thì những
lực lượng đó xung đột với những quan hệ sản xuất giữa
người ta với nhau. Do đó chúng bắt đầu mâu thuẫn với
chính sự biểu hiện pháp lý của các quan hệ sản xuất, tức là
với chế độ sở hữu. Lúc ấy các quan hệ sản xuất không còn
phù hợp với năng suất nữa và bắt đầu kìm hãm năng suất.
Do đó, xuất hiện một thời kỳ cách mạng xã hội. Cơ sở kinh
tế biến đổi thì toàn bộ cái kiến trúc thượng tầng đồ sộ xây
dựng trên đó cũng thay đổi một cách ít nhiều chậm chạp

Những "người bạn dân" là thế nào

161

hay nhanh chóng. Khi nghiên cứu những sự biến đổi đó, bao giờ
cũng cần phải phân biệt một cách chặt chẽ sự biến đổi vật chất
của các điều kiện sản xuất ― sự biến đổi này phải được xác nhận
một cách chính xác theo kiểu của khoa học tự nhiên ― với sự biến
đổi của những hình thức pháp luật, chính trị, tôn giáo, nghệ
thuật và triết học, tóm lại là của những hình thức tư tưởng mà
thông qua đó tư tưởng về sự xung đột thâm nhập vào ý thức của
con người và trong đó diễn ra một cuộc đấu tranh ngấm ngầm để
giải quyết sự xung đột đó. Chúng ta không thể nhận xét một cá
nhân căn cứ theo ý kiến của người đó về bản thân; chúng ta cũng
không thể xét một thời đại cách mạng căn cứ theo ý thức của
chính bản thân thời đại đó được. Trái lại, phải giải thích ý thức
đó bằng những mâu thuẫn của đời sống vật chất, bằng sự xung
đột giữa những điều kiện sản xuất và những điều kiện của năng
suất... Về đại thể, có thể coi những phương thức sản xuất á châu,
cổ đại, phong kiến và tư sản hiện đại là những thời đại ngày càng
tiến lên trong lịch sử các hình thái kinh tế của xã hội" 32.
Trong xã hội học, tư tưởng đó về chủ nghĩa duy vật, tự bản
thân nó, cũng đã là một tư tưởng thiên tài rồi. Đương nhiên, lúc
đó, tư tưởng ấy chỉ mới còn là một giả thuyết, nhưng là một giả
thuyết lần đầu tiên đã tạo ra khả năng có được một thái độ hết
sức khoa học đối với những vấn đề lịch sử và xã hội. Cho đến
lúc này, vì không biết hạ mình xuống để hiểu được những quan
hệ hết sức giản đơn và ban đầu như những quan hệ sản xuất,
nên các nhà xã hội học đã bắt tay thẳng vào việc phân tích và
nghiên cứu những hình thức chính trị và pháp lý, đã đụng đầu
phải cái sự thật là những hình thức đó nảy sinh ra từ những tư
tưởng này hay những tư tưởng khác của nhân loại, trong một
thời kỳ nhất định, ― và họ đã không tiến xa hơn nữa; thành ra
tựa hồ như những quan hệ xã hội là do con người tạo ra
một cách có ý thức. Nhưng kết luận đó, kết luận đã được biểu

162

V. I. L ê - n i n

hiện đầy đủ trong tư tưởng về Contrat social33 (tư tưởng mà dấu
vết của nó in rất rõ trong tất cả mọi hệ thống của chủ nghĩa xã
hội không tưởng), hoàn toàn mâu thuẫn với tất cả mọi sự quan
sát lịch sử. Trước kia cũng như hiện nay, chưa bao giờ những
thành viên trong xã hội lại hình dung được toàn bộ những quan
hệ xã hội trong đó họ đang sống là một cái gì xác định, hoàn
chỉnh, quán triệt một nguyên tắc nào đó; trái lại, quần chúng tự
thích ứng một cách không có ý thức với những quan hệ đó và
hoàn toàn không quan niệm được rằng những quan hệ đó là
những quan hệ xã hội lịch sử đặc thù, đến nỗi là những quan hệ
trao đổi trong đó con người đã sống trong hàng bao thế kỷ chẳng
hạn, thì mãi đến thời gian rất gần đây, họ mới giải thích được.
Chủ nghĩa duy vật đã thủ tiêu mâu thuẫn đó bằng cách tiếp tục
phân tích sâu hơn nữa, cho đến tận nguồn gốc của chính ngay
những tư tưởng xã hội đó của con người; chỉ có kết luận của chủ
nghĩa duy vật cho rằng tiến trình của những tư tưởng là phụ thuộc
vào tiến trình của sự vật, là kết luận duy nhất có thể tương dung
được với tâm lý học khoa học. Hơn nữa, đứng về một phương diện
khác mà nói thì giả thuyết đó lần đầu tiên đã nâng xã hội học lên
ngang hàng một khoa học. Cho đến nay, trong cái mạng lưới phức
tạp những hiện tượng xã hội, các nhà xã hội học lúng túng không
phân biệt được những hiện tượng nào là quan trọng và những
hiện tượng nào là không quan trọng (đó là căn nguyên của chủ
nghĩa chủ quan trong xã hội học), và họ không thể tìm được một
tiêu chuẩn khách quan cho sự phân biệt đó. Chủ nghĩa duy vật đã
cung cấp một tiêu chuẩn hoàn toàn khách quan bằng cách tách
riêng những quan hệ sản xuất, với tư cách là cơ cấu của xã hội, và
bằng cách cho chúng ta có khả năng ứng dụng vào những quan hệ
ấy cái tiêu chuẩn khoa học chung về tính lặp lại, tiêu chuẩn mà
phái chủ quan chủ nghĩa cho là không thể đem ứng dụng vào xã
hội học được. Chừng nào mà họ vẫn chỉ dừng lại ở những

Những "người bạn dân" là thế nào

163

quan hệ xã hội tư tưởng (nghĩa là những quan hệ mà trước khi
hình thành phải thông qua ý thức* con người) thì họ không thể
nhận thấy được tính lặp lại và tính hợp quy luật trong những
hiện tượng xã hội ở các nước khác nhau, và khoa học của họ
nhiều lắm cũng chỉ là sự mô tả những hiện tượng đó, sự thu
nhặt những tài liệu chưa chế biến. Sự phân tích những quan hệ
xã hội vật chất (tức là những quan hệ hình thành mà không
thông qua ý thức con người: trong khi trao đổi sản phẩm, giữa
người ta với nhau phát sinh ra những quan hệ sản xuất mà thậm
chí người ta không biết đó là những quan hệ sản xuất xã hội), ―
việc phân tích những quan hệ xã hội vật chất khiến chúng ta có
thể nhận thấy ngay được tính lặp lại và tính hợp quy luật, và có
thể đem những chế độ của các nước khác nhau khái quát lại
thành một khái niệm cơ bản duy nhất là: hình thái xã hội. Chỉ có
sự khái quát đó mới cho phép chuyển từ việc mô tả (và từ việc
đánh giá theo quan điểm lý tưởng) những hiện tượng xã hội sang
việc phân tích hiện tượng đó một cách hết sức khoa học để vạch
ra, chẳng hạn, chỗ phân biệt giữa một nước tư bản chủ nghĩa này
với một nước tư bản chủ nghĩa khác, và để nghiên cứu chỗ giống
nhau giữa tất cả các nước tư bản chủ nghĩa đó.
Sau cùng, thứ ba là, còn một lý do khác khiến giả thuyết đó
lần đầu tiên đã tạo ra khả năng có một khoa xã hội học khoa học,
đó là: chỉ có đem quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản
xuất, và đem quy những quan hệ sản xuất vào trình độ của những
lực lượng sản xuất thì người ta mới có được một cơ sở vững chắc để
quan niệm sự phát triển của những hình thái xã hội là một quá trình
lịch sử - tự nhiên. Và dĩ nhiên là không có một quan điểm như thế
thì không thể có một khoa học xã hội được. (Những nhà chủ

* Đương nhiên, vẫn là nói về sự nhận thức những quan hệ xã hội, chứ
không phải những quan hệ nào khác.

164

V. I. L ê - n i n

quan chủ nghĩa, chẳng hạn, tuy vẫn thừa nhận rằng những
hiện tượng lịch sử đều xảy ra theo đúng quy luật, nhưng họ
lại không có khả năng coi sự tiến hoá của các hiện tượng đó là
một quá trình lịch sử - tự nhiên, ― và sở dĩ như thế chính là vì
họ đã dừng lại ở những tư tưởng xã hội và những mục đích xã
hội của con người, mà không biết quy những tư tưởng và
những mục đích ấy vào những quan hệ xã hội vật chất.)
Còn Mác, người đã đề xuất ra giả thuyết đó trong những
năm 40, thì lại bắt tay vào thực tế (nota bene* điểm này)
nghiên cứu các tài liệu. Ông lấy một trong những hình thái
kinh tế -xã hội ― hệ thống kinh tế hàng hoá ― và dựa vào
một khối tài liệu (mà ông đã nghiên cứu ít ra là trong 25
năm), ông phân tích hết sức tỉ mỉ những quy luật vận hành
và quy luật phát triển của hình thái đó. Sự phân tích đó chỉ
giới hạn ở những quan hệ sản xuất giữa những thành viên
trong xã hội: khi giải thích, Mác không bao giờ viện đến
những nhân tố nằm ở ngoài những quan hệ sản xuất đó,
nhưng Mác cũng vẫn giúp cho chúng ta thấy được tổ chức
hàng hoá của nền kinh tế xã hội phát triển như thế nào; thấy
được tổ chức đó chuyển biến như thế nào thành kinh tế tư bản
chủ nghĩa đồng thời lại tạo ra những giai cấp đối kháng (đã
nằm trong phạm vi những quan hệ sản xuất rồi): giai cấp tư sản
và giai cấp vô sản; thấy được tổ chức đó nâng cao hiệu suất lao
động xã hội như thế nào và do đó đã đem lại một nhân tố hiện
đang trở nên mâu thuẫn không thể điều hoà được với những cơ
sở của chính bản thân cái tổ chức tư bản chủ nghĩa ấy.
Đó là cái sườn của bộ "Tư bản". Nhưng điều chủ yếu
là ở chỗ Mác không thoả mãn với cái sườn đó, không chỉ
dừng lại ở cái "lý luận kinh tế" hiểu theo nghĩa thông thường
của danh từ mà thôi; là ở chỗ tuy rằng Mác chỉ dùng độc
* - chú ý

Những "người bạn dân" là thế nào

165

có những quan hệ sản xuất để giải thích cơ cấu và sự phát triển của
một hình thái xã hội nhất định, song ở mọi nơi và mọi lúc, ông
đều phân tích những kiến trúc thượng tầng tương ứng với
những quan hệ sản xuất ấy, và đã thêm thịt, thêm da cho cái
sườn đó. Bộ "Tư bản", sở dĩ được hoan nghênh nhiệt liệt, chính
là vì cuốn sách đó của "nhà kinh tế học Đức" đã vạch ra cho độc
giả thấy rằng toàn bộ hình thái xã hội tư bản chủ nghĩa là một
cái gì sinh động ― với những khía cạnh của đời sống hàng
ngày, với những biểu hiện xã hội cụ thể của sự đối kháng giai
cấp vốn có của những quan hệ sản xuất, với kiến trúc thượng
tầng chính trị tư sản đang bảo vệ sự thống trị của giai cấp tư
bản, với những ý niệm tư sản về tự do, bình đẳng, v. v. , với
những quan hệ gia đình tư sản. Bây giờ thì ta dễ thấy rằng so
sánh Mác với Đác-uyn là hoàn toàn đúng: bộ "Tư bản" không
phải là cái gì khác mà chính là "một số tư tưởng có tính chất
khái quát, gắn liền hết sức chặt chẽ với nhau và tổng kết cả một
đống những tài liệu cụ thể to như núi Mông Blăng". Và có ai
đọc bộ "Tư bản" mà không biết nhận ra những tư tưởng khái
quát đó thì như vậy không phải là lỗi tại Mác, vì ngay trong lời
tựa, như chúng ta đã thấy, Mác cũng đã lưu ý chúng ta đến
những tư tưởng ấy rồi. Hơn nữa, một sự so sánh như thế không
những chỉ đúng về mặt ngoài (mặt này không hiểu tại sao lại
làm cho ông Mi-khai-lốp-xki đặc biệt chú ý đến) mà đúng cả về
mặt trong nữa. Nếu Đác-uyn đã đánh đổ hẳn được quan
niệm cho rằng những loài động vật và thực vật là không có
liên hệ gì với nhau cả, là ngẫu nhiên mà có, là do "Thượng đế
tạo ra" và là bất biến, và ông là người đầu tiên đã làm cho
sinh vật học có một cơ sở hoàn toàn khoa học bằng cách xác
định tính biến dị và tính kế thừa của các loài, ― thì Mác
cũng thế, Mác đã đánh đổ hẳn được quan niệm cho rằng xã
hội là một tổ hợp có tính chất máy móc gồm những cá nhân,
một tổ hợp mà nhà cầm quyền (hay là xã hội và chính phủ
thì cũng vậy) có thể tuỳ ý biến đổi theo đủ mọi kiểu, một

166

V. I. L ê - n i n

tổ hợp sinh ra và biến hoá một cách ngẫu nhiên; và Mác cũng là
người đầu tiên đã làm cho xã hội học có một cơ sở khoa học,
bằng cách xác định khái niệm coi hình thái kinh tế - xã hội là
một toàn bộ những quan hệ sản xuất nhất định, bằng cách xác
định rằng sự phát triển của những hình thái đó là một quá trình
lịch sử - tự nhiên.
Hiện nay ― từ khi bộ "Tư bản" ra đời ― quan niệm duy vật
lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà là một nguyên lý
đã được chứng minh một cách khoa học; và chừng nào chúng ta
chưa tìm ra được một cách nào khác để giải thích một cách khoa
học sự vận hành và sự phát triển của một hình thái xã hội nào
đó ― của chính một hình thái xã hội, chứ không phải của sinh
hoạt của một nước hay một dân tộc, hoặc thậm chí của một giai
cấp nữa, v. v., ― một cách nào khác có thể y hệt như chủ nghĩa
duy vật, sắp xếp lại được những "sự kiện hữu quan" cho có trật
tự, có thể minh họa được một cách sinh động một hình thái
nhất định mà lại giải thích hình thái đó một cách hết sức khoa
học, ― thì chừng đó quan niệm duy vật lịch sử vẫn cứ là đồng
nghĩa với khoa học xã hội. Chủ nghĩa duy vật không phải "chủ
yếu là một quan niệm khoa học về lịch sử", như ông Mi-khailốp-xki vẫn tưởng, mà là một quan niệm khoa học duy nhất về
lịch sử.
Và bây giờ thì các bạn có thể tưởng tượng xem có chuyện
nào đáng buồn cười hơn chuyện này: có những kẻ có cái tài là
đọc xong Bộ "Tư bản", đã không tìm thấy trong đó chủ nghĩa
duy vật đâu cả! Chủ nghĩa duy vật ở chỗ nào nhỉ? ― ông Mikhai-lốp-xki hỏi như vậy với một thái độ băn khoăn thành thực.
Ông ta đã đọc "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" mà không
thấy rằng trong đó, những chế độ hiện tại ― chế độ pháp
lý, chính trị, gia đình, tôn giáo, triết học ― đều được giải
thích theo quan điểm duy vật chủ nghĩa; rằng trong đó, ngay
cả việc phê phán những lý luận xã hội chủ nghĩa và cộng sản
chủ nghĩa cũng nhằm tìm ra và đã tìm ra rằng những gốc

Những "người bạn dân" là thế nào

167

rễ của những lý luận đó là ở những quan hệ sản xuất
nào đó.
Ông ta đã đọc cuốn "Sự khốn cùng của triết học" mà không
nhận thấy rằng trong đó xã hội học của Pru-đông đã được phân
tích theo quan điểm duy vật chủ nghĩa; rằng trong đó những
nguyên lý của chủ nghĩa duy vật đã được lấy làm căn cứ để phê
phán cách giải quyết do Pru-đông đề ra cho các vấn đề lịch sử;
rằng những lời chỉ dẫn của bản thân tác giả về những nguồn tài
liệu cần phải khai thác để tìm ra cách giải quyết những vấn đề
ấy, cũng đều nhằm vào những quan hệ sản xuất.
Ông ta đã đọc bộ "Tư bản" mà không thấy rằng ông ta có
trước mắt một kiểu mẫu về sự phân tích khoa học, theo phương
pháp duy vật, một hình thái xã hội ― và lại là một hình thái xã
hội phức tạp nhất ― một kiểu mẫu đã được mọi người công
nhận và không ai vượt nổi. Thế là ông ta vắt óc suy nghĩ về vấn
đề thâm thuý này: "Mác đã trình bày quan niệm duy vật lịch sử
của mình trong tác phẩm nào nhỉ?"
Phàm ai đã đọc Mác đều sẽ trả lời ông ta bằng một câu hỏi lại
như sau: trong tác phẩm nào, Mác đã không trình bày quan niệm
duy vật lịch sử của mình? Nhưng có lẽ ông Mi-khai-lốp-xki chỉ biết
đến những công trình nghiên cứu duy vật chủ nghĩa của Mác, khi
nào mà những công trình này được sắp xếp theo đúng số thứ tự
thích đáng trong một tác phẩm lịch sử nguỵ biện nào đó của một
chàng Ca-rê-ép, dưới cái mục: "Chủ nghĩa duy vật kinh tế".
Nhưng điều tức cười nhất là ông Mi-khai-lốp-xki buộc tội
Mác là đã không "xem xét lại" (sic!1)) tất cả những lý thuyết
trứ danh về quá trình lịch sử".Thật là buồn cười hết chỗ
nói. Vậy nội dung của 9/10 những lý thuyết đó là gì? Là
những nghị luận thuần tuý tiên nghiệm, giáo điều, trừu
1) ― nguyên văn như thế!

168

V. I. L ê - n i n

tượng như: xã hội là gì? tiến bộ là gì? v. v.. (Tôi dụng tâm lấy
những ví dụ hợp tâm hợp tính ông Mi-khai-lốp-xki.) Nhưng do
chính ngay sự tồn tại của chúng, những lý thuyết đó đã là vô
dụng rồi, vô dụng do những phương pháp cơ bản của chúng,
do cái tính chất siêu hình hoàn toàn và dày đặc của chúng. Vì
bắt đầu bằng việc hỏi xem xã hội là gì và tiến bộ là gì thì như
thế là bắt đầu từ đằng đuôi. Nếu ông chưa nghiên cứu một hình
thái xã hội nói riêng nào cả, nếu thậm chí ông cũng không biết
xác định khái niệm đó, cũng không biết nghiên cứu một cách
nghiêm chỉnh những sự kiện thực tế, phân tích một cách khách
quan những quan hệ xã hội, dù đó là những quan hệ nào đi nữa
thì ông lấy ở đâu ra cái khái niệm xã hội và khái niệm tiến bộ
nói chung? Đó là dấu hiệu rõ ràng nhất của siêu hình học, xuất
phát điểm của mọi khoa học: chừng nào người ta chưa có khả
năng bắt tay vào nghiên cứu những sự kiện thực tế thì người ta
bao giờ cũng tạo ra a priori1) những lý thuyết chung luôn luôn
không mang lại kết quả nào cả. Nhà hoá học siêu hình chưa biết
phân tích một cách cụ thể những quá trình hoá học thì tạo
ra một lý luận về cái gọi là ái lực hoá học. Nhà sinh vật học
siêu hình thì bàn về đời sống và sức sống. Nhà tâm lý học
siêu hình thì bàn về linh hồn. ở đây, ngay phương pháp
cũng đã vô lý rồi. Người ta không thể nào bàn về linh hồn
mà không giải thích riêng những quá trình tâm lý: ở đây, sự
tiến bộ chính phải là ở chỗ vứt bỏ những lý luận chung và
những nghị luận triết học giải thích linh hồn là gì, và phải
là ở chỗ biết đặt việc nghiên cứu những sự kiện đặc trưng
cho những quá trình tâm lý khác, trên một cơ sở khoa học.
Bởi vậy lời buộc tội của ông Mi-khai-lốp-xki chẳng khác gì
việc nhà tâm lý học siêu hình suốt đời chuyên viết những
"tác phẩm nghiên cứu" vấn đề linh hồn là gì? (nhưng không
1) ― một cách tiên nghiệm

Những "người bạn dân" là thế nào

169

biết giải thích một cách chính xác lấy một hiện tượng tâm lý
nào cả, dù là một hiện tượng tâm lý đơn giản nhất đi nữa),
lại muốn buộc tội một nhà tâm lý học khoa học là không xem
xét lại tất cả những lý luận trứ danh về linh hồn. Ông ta, nhà
tâm lý học khoa học đó, đã bác bỏ những lý luận triết học về
linh hồn và đã trực tiếp bắt tay thẳng vào nghiên cứu bản thể
vật chất của những hiện tượng tâm lý ― những quá trình
thần kinh ― và do đó, chẳng hạn, đã phân tích và giải thích
được một hay những quá trình tâm lý nào đó. Thế là nhà tâm
lý học siêu hình của chúng ta đọc và khen ngợi tác phẩm đó,―
những quá trình được mô tả và những sự kiện được nghiên
cứu khá đấy, ― nhưng ông ta vẫn chưa lấy làm hài lòng. Hãy
khoan, ông ta kêu lên như vậy khi nghe thấy mọi người
chung quanh nói đến cái quan niệm hoàn toàn mới của nhà
bác học đó về khoa tâm lý học, về phương pháp đặc biệt của
khoa tâm lý học khoa học; hãy khoan, ― nhà triết học nổi
nóng lên, ― tôi xin hỏi rằng phương pháp ấy được trình bày
trong trước tác nào nhỉ? Há chẳng phải là trong trước tác
này, "chỉ có toàn là những sự kiện" đó sao? Trong đó không
thấy có một tý gì gọi là sự xem xét lại "tất cả những lý luận
triết học trứ danh về linh hồn cả". Đó là một trước tác hoàn
toàn không tương ứng!
Bộ "Tư bản" cũng thế, cố nhiên nó không phải là một trước
tác thích hợp với nhà xã hội học siêu hình là người không nhận
thấy sự vô dụng của những nghị luận tiên nghiệm nhằm giải
thích xã hội là gì, và không hiểu rằng đáng lẽ phải nghiên cứu
và giải thích thì những phương pháp như thế đã chỉ làm cái việc
là đem luồn vào trong cái khái niệm xã hội, hoặc là những tư
tưởng tư sản của một thương nhân Anh, hoặc là những lý tưởng
xã hội chủ nghĩa tiểu thị dân của một người thuộc phái dân
chủ Nga, ― chỉ có thế thôi. Bởi vậy tất cả những lý luận lịch sử -
triết học đó vừa xuất hiện là đã tan vỡ như bong bóng xà phòng;

170

V. I. L ê - n i n

nhiều lắm thì những lý luận đó cũng chỉ là một biểu hiện của
những tư tưởng xã hội và của những quan hệ xã hội đương
thời mà thôi, chứ không thể làm cho người ta hiểu thêm
được một tí nào về những quan hệ xã hội, dù đó là những
quan hệ cá biệt nhưng rất hiện thực (chứ không phải là
những quan hệ "phù hợp với bản tính con người"). Bước tiến
vĩ đại mà Mác đã thực hiện được trong lĩnh vực đó, chính là
ở chỗ ông đã vứt bỏ tất cả những nghị luận đó về xã hội và
về tiến bộ nói chung, mà đã phân tích một cách khoa học một
xã hội và một sự tiến bộ nhất định, tức là: xã hội tư bản chủ
nghĩa và sự tiến bộ tư bản chủ nghĩa. Thế mà ông Mi-khailốp-xki lại buộc tội Mác là đã bắt đầu từ đầu chứ không phải
từ đằng đuôi, bắt đầu bằng việc phân tích những sự kiện chứ
không phải bằng những kết luận cuối cùng, bắt đầu bằng
việc nghiên cứu những quan hệ xã hội cá biệt nhất định
trong lịch sử chứ không phải bằng những lý luận chung
chung về bản chất của những quan hệ xã hội ấy nói chung!
Và ông ta hỏi: "vậy đâu là tác phẩm tương ứng?" Ôi, nhà xã
hội học chủ quan rất mực thông minh!!
Nếu nhà triết học chủ quan của chúng ta chỉ tỏ ra lúng
túng không biết chủ nghĩa duy vật đã được chứng minh
trong trước tác nào thì như thế chỉ tai hại có một nửa thôi.
Nhưng ông ta ― mặc dù ông ta chẳng tìm ở đâu thấy một sự
chứng minh nào, hoặc thậm chí cũng không tìm thấy một sự
trình bày nào về quan niệm duy vật lịch sử (hay có lẽ chính là
vì ông ta không tìm thấy) ― lại cứ gán cho học thuyết đó những
tham vọng mà nó chưa bao giờ có. Trích dẫn một đoạn văn của
Blô-xơ nói rằng Mác đã đề xướng ra một quan điểm hoàn toàn
mới về lịch sử, ông ta tuyên bố không chút ngượng ngùng rằng
lý luận đó tự cho là "đã giải thích được cho nhân loại hiểu
quá khứ của mình", đã giải thích được "toàn bộ (sic!!?) quá khứ
của nhân loại", v.v.. Nhưng tất cả những điều đó là hoàn toàn

Những "người bạn dân" là thế nào

171

sai sự thật! Lý luận đó chỉ có tham vọng giải thích chỉ riêng tổ
chức xã hội tư bản chủ nghĩa thôi, chứ không giải thích một tổ
chức nào khác cả. Nếu việc dùng chủ nghĩa duy vật để phân
tích và giải thích chỉ riêng một hình thái xã hội, đã đem đến
những kết quả rực rỡ đến như thế thì hoàn toàn tự nhiên là chủ
nghĩa duy vật lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà đã
trở thành một lý luận đã được kiểm nghiệm một cách khoa học;
hoàn toàn tự nhiên là cũng cần thiết phải đem phương pháp đó
áp dụng cả vào những hình thái xã hội khác, dù cho những
hình thái này chưa được kinh qua một sự nghiên cứu cụ thể đặc
biệt nào và một sự phân tích tỉ mỉ nào, ― cũng y như tư tưởng
về thuyết biến chủng, là thuyết đã được một số khá đầy đủ
những sự kiện chứng thực, đã được áp dụng vào toàn bộ lĩnh
vực sinh vật học, tuy rằng vẫn chưa có thể xác định được chính
xác sự biến hoá của một số loài động vật và thực vật. Và nếu
thuyết biến chủng đã không hề có tham vọng giải thích "toàn
bộ" lịch sử hình thành của các loài mà chỉ là đặt những
phương pháp giải thích ấy trên một cơ sở khoa học thôi thì
chủ nghĩa duy vật lịch sử cũng thế, nó không bao giờ có tham
vọng giải thích tất cả, mà chỉ có ý muốn vạch ra một phương
pháp ― theo lời của Mác ("Tư bản") ― "duy nhất khoa học" để
giải thích lịch s::121Đ134:: Qua đó, có thể thấy rằng ông Mi-khai-lốpxki đã dùng những phương pháp luận chiến thật là khéo léo,
nghiêm túc, nhã nhặn biết bao, khi mà trước hết ông xuyên tạc
Mác bằng cách gán cho chủ nghĩa duy vật lịch sử là có cái
tham vọng vô lý muốn "giải thích tất cả", là đã tìm ra "cái chìa
khoá cho tất cả các ổ khoá lịch sử" (tham vọng mà dĩ nhiên là
Mác đã bác bỏ ngay và bác bỏ bằng một giọng chua cay
trong "thư"35 của ông nói về những bài báo của Mi-khai-lốpxki); rồi sau đó Mi-khai-lốp-xki lại chế giễu những tham
vọng mà chính ông ta đã bịa ra, và cuối cùng, khi dẫn ra một
cách chính xác những ý kiến của Ăng-ghen, ― chính xác là vì

172

V. I. L ê - n i n

lần này ông ta đưa ra một đoạn trích dẫn chứ không phải một
câu lược thuật, ― nói rằng khoa kinh tế chính trị, theo quan
niệm của những người duy vật chủ nghĩa, thì "còn phải được
sáng tạo ra", rằng "tất cả những điều mà chúng tôi đã thu nhận
được của khoa đó đều chỉ giới hạn" ở lịch sử của xã hội tư bản
chủ nghĩa mà thôi36, ― ông ta kết luận rằng "những chữ đó đã
làm cho phạm vi hoạt động của chủ nghĩa duy vật kinh tế hết
sức bị thu hẹp lại"! Phải là những kẻ cực kỳ ngây thơ hay cực kỳ
tự phụ mới trông mong rằng những mánh khoé như thế có thể
lọt qua được mắt người ta! Trước hết xuyên tạc Mác, sau đó nói
huyên thuyên về những điều tự mình bịa đặt ra, rồi thì dẫn
chứng một cách chính xác một số ý kiến, ― để rồi bây giờ trâng
tráo tuyên bố rằng những tư tưởng đó thu hẹp phạm vi hoạt
động của chủ nghĩa duy vật kinh tế!
Cái trò đó của ông Mi-khai-lốp-xki thuộc loại nào và phẩm
chất của nó ra sao, điều đó có thể thấy rõ qua ví dụ sau đây:
"Mác chưa hề chứng minh những cái đó ở chỗ nào cả" ― nghĩa
là chưa chứng minh những cơ sở lý luận của chủ nghĩa duy
vật kinh tế, ― ông Mi-khai-lốp-xki tuyên bố như vậy. "Quả
thật là Mác đã dự định cùng Ăng-ghen viết một trước tác lịch
sử - triết học và triết học - lịch sử, và thậm chí cũng đã viết
xong rồi (1845 - 1846), nhưng cuốn đó chưa hề được xuất bản.
Ăng-ghen nói: "Phần thứ nhất của trước tác đó37 là một bản
trình bày về quan niệm duy vật lịch sử, sự trình bày đó chỉ
chứng tỏ rằng những nhận thức của chúng tôi về lịch sử kinh
tế hồi ấy vẫn còn thiếu sót đến mức nào". Như vậy ― ông Mikhai-lốp-xki kết luận ― những điểm cơ bản của "chủ nghĩa xã
hội khoa học" và của lý luận về chủ nghĩa duy vật kinh tế đã
được phát hiện ra, rồi được trình bày trong "Tuyên ngôn"
trong thời kỳ mà, theo chính ngay sự thú nhận của một trong
hai tác giả, những nhận thức của họ hãy còn chưa đủ để làm
một việc như thế".

Những "người bạn dân" là thế nào

173

Thật là lời phê phán thú vị! Ăng-ghen nói rằng những nhận
thức của mình và của Mác về "lịch sử" kinh tế hãy còn thiếu sót,
và vì thế mà hai ông không xuất bản trước tác triết học - lịch sử
"chung chung" đó của mình. Ông Mi-khai-lốp-xki lại giải thích
chệch đi là những nhận thức của Mác và Ăng-ghen hãy còn
chưa đủ để làm "một việc như thế", tức là chưa đủ để đề ra
"những điểm cơ bản của chủ nghĩa xã hội khoa học", nghĩa là
chưa đủ để tiến hành phê phán một cách khoa học chế độ tư
sản như trong "Tuyên ngôn". Giữa hai điều, tất phải là một:
hoặc là ông Mi-khai-lốp-xki không hiểu được sự khác nhau
giữa ý định muốn khái quát toàn bộ triết học về lịch sử với ý
định muốn giải thích một cách khoa học chế độ tư sản; hoặc là
ông ta cho rằng Mác và Ăng-ghen không có đủ nhận thức để
phê phán khoa kinh tế chính trị. Và nếu là trường hợp sau thì
ông ta quả là rất ác vì không cho chúng ta biết lý do của sự
thiếu sót đó, cũng như không cho biết những điều sửa đổi và bổ
sung của ông ta. Việc Mác và Ăng-ghen quyết định không xuất
bản trước tác triết học - lịch sử và tập trung toàn lực vào việc
phân tích một cách khoa học chỉ riêng một tổ chức xã hội thôi,
việc đó chỉ nói lên thái độ chân thực rất cao của hai ông trong
vấn đề khoa học. Việc ông Mi-khai-lốp-xki quyết định chế giễu
cái điều mà chính ông nói thêm thắt vào cho rằng Mác và Ăngghen đã trình bày quan điểm của hai ông và đồng thời cũng đã
tự nhận rằng nhận thức của hai ông chưa đủ để xây dựng
những quan điểm đó, ― việc đó là thuộc những thủ đoạn luận
chiến chứng tỏ rằng ông ta không thông minh và cũng không
biết lịch sự là gì.
Một ví dụ khác, ông Mi-khai-lốp-xki nói: "Ăng-ghen
alter ego1) của Mác, đã làm nhiều hơn để luận chứng cho
chủ nghĩa duy vật kinh tế, với tư cách là một lý luận về
1) - cái tôi thứ hai, người bạn tâm phúc

174

V. I. L ê - n i n

lịch sử. Ăng-ghen đã viết một tác phẩm chuyên về lịch sử:
"Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước
nhân có (im Anschluss) những kiến giải của Moóc-gan". Cái từ
"Anschluss" đó là thật tuyệt diệu. Rất nhiều năm sau khi Mác
và Ăng-ghen đã nêu ra những nguyên lý của chủ nghĩa duy
vật kinh tế rồi thì sách của người Mỹ Moóc-gan mới ra đời, và
nó hoàn toàn không dính dáng gì đến chủ nghĩa duy vật kinh
tế cả". Ông Mi-khai-lốp-xki cho rằng như vậy là "những nhà
duy vật kinh tế phụ hoạ" với cuốn sách đó, và vì trong những
thời kỳ tiền lịch sử không có đấu tranh giai cấp, nên họ đã
đem lại cho cái công thức về quan niệm duy vật lịch sử một
điểm "sửa đổi" là: bên cạnh sự sản xuất ra những giá trị vật
chất thì yếu tố quyết định là sự sản xuất ra bản thân con
người, tức là việc sinh con đẻ cái, một sự sản xuất đã có một
tác dụng bậc nhất trong thời nguyên thuỷ, khi mà năng suất
lao động hãy còn quá ít phát triển.
Ăng-ghen nói: "Công lao vĩ đại của Moóc-gan là đã tìm ra
rằng những mối liên hệ thị tộc của những người In-đi-an ở Bắc
Mỹ là chiếc chìa khoá để mở những điều bí ẩn, quan trọng bậc
nhất và đến nay chưa giải quyết được, của lịch sử thời cổ Hylạp, La - mã và Giéc-ma-ni"38.
Nhân đó, ông Mi-khai-lốp-xki tuyên bố: "Như thế là
vào cuối những năm 40, người ta đã phát hiện và nêu lên
một quan niệm hoàn toàn mới, duy vật chủ nghĩa và thật
sự khoa học về lịch sử, quan niệm đó đã có một tác dụng
đối với khoa học lịch sử cũng y như tác dụng của lý luận
của Đác-uyn đối với khoa học tự nhiên hiện đại". Sau đây
ông Mi-khai-lốp-xki nhắc lại: những quan niệm đó chưa
bao giờ được chứng minh một cách khoa học cả. "Không
những quan niệm đó chưa được kiểm nghiệm trong lĩnh
vực rộng lớn và thiên hình vạn trạng của những sự kiện
cụ thể (bộ "Tư bản" "không phải" là một tác phẩm
"tương ứng": trong đó chỉ có rặt những sự kiện và những sự

Những "người bạn dân" là thế nào

175

nghiên cứu rất tỉ mỉ thôi!), mà thậm chí quan niệm đó chưa
được luận chứng đầy đủ, dù chỉ là bằng việc phê phán và loại
trừ những hệ thống lịch sử - triết học khác". Cuốn sách của Ăngghen "Herrn E. Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft"1) "chỉ
gồm toàn những ý định sắc sảo, nhân tiện mà được đề xuất ra",
bởi vậy ông Mi-khai-lốp-xki cho rằng có thể hoàn toàn tránh
không nói đến số lớn những vấn đề chủ yếu bàn đến trong tác
phẩm đó, tuy rằng những "ý định sắc sảo" đó vạch ra được một
cách rất tài tình sự trống rỗng của những xã hội học "bắt đầu từ
những điều không tưởng"; tuy rằng tác phẩm đó đã phê phán tỉ
mỉ cái "thuyết bạo lực" cho rằng những chế độ pháp lý - chính trị
quyết định những chế độ kinh tế, cái thuyết mà các ngài chính
luận của báo "Của cải nước Nga" truyền bá một cách hết sức
nhiệt tâm. Thật vậy, nói vài câu bâng quơ về một cuốn sách, thì
dễ hơn là phân tích một cách nghiêm chỉnh dù chỉ một vấn đề
trong số những vấn đề đã được giải quyết một cách duy vật
trong cuốn sách đó; hơn nữa, nói bâng quơ như thế thì chẳng sợ
nguy hiểm gì cả, vì chắc chắn là cơ quan kiểm duyệt sẽ không
bao giờ để cho xuất bản bản dịch cuốn sách đó, cho nên ông Mikhai-lốp-xki có thể cho cuốn sách đó là sắc sảo mà không sợ
nguy hiểm gì cho cái triết học chủ quan của ông ta cả.
Còn đặc sắc hơn và bổ ích hơn nữa (để minh họa cho
câu châm ngôn cho rằng sở dĩ người ta có ngôn ngữ, là để
che giấu tư tưởng của mình hoặc là để đem hình thức
tư tưởng khoác cho cái trống rỗng), là sự nhận xét của ông
ta về bộ "Tư bản" của Mác. "Trong bộ "Tư bản" có nhiều
trang xuất sắc có nội dung lịch sử, nhưng (tiếng "nhưng"
đó thật là tuyệt! Thậm chí đây cũng không phải là tiếng
"nhưng", mà là cái tiếng "mais"2) nổi tiếng, đem dịch ra
1) ― "Ông Ơ. Đuy-rinh đảo lộn khoa học"
2) ― "nhưng"

176

V. I. L ê - n i n

tiếng Nga thì có nghĩa là "tai không mọc quá trán được")
theo chính ngay mục đích của cuốn sách nên những trang đó
chỉ nói đến một thời kỳ lịch sử nhất định, những trang đó đã
không xác lập những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa duy
vật kinh tế, mà chỉ đề cập đến khía cạnh kinh tế của một loại
hiện tượng lịch sử nhất định thôi". Nói một cách khác là: bộ
"Tư bản" ― mà mục đích duy nhất là nghiên cứu chính cái xã
hội tư bản chủ nghĩa ― đã phân tích xã hội tư bản chủ nghĩa
và những kiến trúc thượng tầng của xã hội đó, theo quan
điểm duy vật, "n h - n g" ông Mi-khai-lốp-xki lại muốn lờ đi
không nói gì đến sự phân tích đó: các bạn thấy không, ở đây
chỉ nói đến có "một" thời kỳ thôi, nhưng ông ta, ông Mi-khailốp-xki, lại muốn bao quát tất cả mọi thời kỳ, và bao quát
đến mức không nói riêng đến một thời kỳ nào cả. Đương
nhiên, muốn đạt được mục đích đó ― nghĩa là muốn bao
quát tất cả mọi thời kỳ mà thực ra lại không nói đến một thời
kỳ nào cả ― thì chỉ có một con đường thôi: con đường những
câu nói hoa hoè, hoa sói "bóng bẩy" nhưng rỗng tuếch. Và
không ai địch nổi ông Mi-khai-lốp-xki trong cái nghệ thuật
dùng những câu nói suông để lảng tránh. Như vậy, theo ông
ta thì không đáng phải bàn (riêng) về thực chất của những sự
nghiên cứu của Mác, vì chính Mác cũng "đã không xác lập
những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa duy vật kinh tế, mà
chỉ đề cập đến khía cạnh kinh tế của một loại hiện tượng lịch
sử nhất định thôi". Thâm thuý thay! ― "Mác không xác lập"
mà "chỉ đề cập đến"! ― Dùng một câu nói suông để che lấp
mọi vấn đề thì quả là dễ dàng thật! Chẳng hạn, nếu Mác đã
nhiều lần chỉ ra rằng những quan hệ giữa những người sản
xuất hàng hoá là cơ sở của quyền bình đẳng công dân,
của hợp đồng tự do, và của những cơ sở khác của nhà nước
pháp chế, ― thì như thế là thế nào? như thế có phải là Mác đã
xác lập chủ nghĩa duy vật không, hay "chỉ" đề cập đến chủ

Những "người bạn dân" là thế nào

177

nghĩa duy vật thôi? Với thái độ khiêm tốn vốn có của ông ta,
nhà triết học của chúng ta tránh không trả lời vào cái thực
chất mà lại trực tiếp rút ra những kết luận từ những "ý định
sắc sảo" của mình là nói văn hoa để chẳng nói gì cả.
Kết luận như sau: "Không có gì đáng ngạc nhiên khi
thấy rằng bốn mươi năm sau khi cái lý luận có tham vọng
giải thích lịch sử thế giới đó được tuyên bố ra mà lịch sử
thời cổ Hy-lạp, La-mã và Giéc-ma-ni vẫn còn là một điều
bí ẩn; và cái chìa khoá để mở điều bí ẩn đó sở dĩ có được
thì trước hết là nhờ một người hoàn toàn xa lạ với lý luận
về chủ nghĩa duy vật kinh tế và không biết một tý gì về
lý luận đó, và sau nữa là nhờ một nhân tố phi kinh tế. Từ
ngữ "sự sản xuất ra bản thân con người", nghĩa là sự sinh
con đẻ cái, ― mà Ăng-ghen nắm lấy để ít ra cũng duy trì
được một mối liên hệ về phương diện chữ nghĩa với công
thức cơ bản của chủ nghĩa duy vật kinh tế, ― đã gây cho
người ta một ấn tượng hơi buồn cười. Tuy nhiên, ông
buộc phải thừa nhận rằng, từ bao thế kỷ nay, đời sống
nhân loại đã không tuân theo công thức đó". Thật vậy,
ông Mi-khai-lốp-xki ạ, cuộc luận chiến của ông "không có
gì đáng ngạc nhiên" cả! Lý luận là như thế này: muốn
"làm sáng tỏ" lịch sử thì phải thấy rằng những quan hệ
vật chất của xã hội, chứ không phải những quan hệ tư
tưởng của xã hội, là cơ sở của lịch sử. Vì thiếu những tài
liệu cụ thể nên không thể áp dụng được phương pháp đó
vào việc phân tích một số hiện tượng hết sức quan trọng
trong lịch sử thời cổ của châu Âu, thí dụ như lịch sử
thời cổ của tổ chức thị tộc 3 9 , do đó tổ chức này vẫn còn
là một điều bí ẩn *. Thế là những tài liệu phong phú
* ở đây nữa, ông Mi-khai-lốp-xki cũng không bỏ lỡ dịp để chế
giễu: sao lại có thể như thế được nhỉ? một quan niệm khoa học về
lịch sử, ― thế mà lịch sử thời cổ lại vẫn còn là một điều bí ẩn! Thưa

178

V. I. L ê - n i n

ở châu Mỹ mà Moóc-gan thu thập được đã cho phép Ăngghen có thể phân tích được thực chất của tổ chức thị tộc, và
ông kết luận rằng phải giải thích tổ chức thị tộc bằng những
quan hệ vật chất, chứ không phải bằng những quan hệ tư
tưởng (quan hệ pháp lý hay quan hệ tôn giáo, chẳng hạn).
Hiển nhiên là điều đó chỉ xác nhận một cách rực rỡ phương
pháp duy vật chủ nghĩa mà thôi, chứ không có gì khác cả. Và
khi mà ông Mi-khai-lốp-xki trách học thuyết đó rằng thứ nhất
là cái chìa khoá để mở những bí ẩn lịch sử khó nhất lại do một
người "hoàn toàn xa lạ" với lý luận chủ nghĩa duy vật kinh tế
tìm ra thì người ta chỉ có thể ngạc nhiên thấy rằng lại có
những kẻ không có khả năng đến như thế trong việc phân biệt
cái gì biện hộ cho mình với cái gì đả kích mình một cách hiển
nhiên. Thứ hai là ― nhà triết học của chúng ta lập luận ― việc
sinh con đẻ cái không phải là một nhân tố kinh tế. Nhưng đọc
Mác hay Ăng-ghen, ông đã thấy ở chỗ nào hai ông nhất định
là đã nói đến chủ nghĩa duy vật kinh tế? Khi mô tả thế giới
quan của mình, hai ông gọi nó một cách đơn giản là chủ nghĩa
duy vật. Tư tưởng cơ bản của hai ông (được diễn đạt một cách
hoàn toàn chính xác, dù chỉ lấy đoạn văn đã trích dẫn trên kia
của Mác mà nói thôi) là: những quan hệ xã hội phân ra thành
những quan hệ vật chất và những quan hệ tư tưởng. Những
quan hệ tư tưởng chỉ là một kiến trúc thượng tầng xây dựng
trên những quan hệ vật chất là những quan hệ hình thành
ngoài ý chí và ý thức của con người, như một (kết quả) hình
thức của sự hoạt động của con người để duy trì sự sinh tồn
của mình. Trong đoạn đó, Mác nói rằng cần phải giải thích
những hình thức pháp lý - chính trị bằng những "quan
ông Mi-khai-lốp-xki, bất cứ một cuốn sách giáo khoa nào cũng có thể
cho ông biết rằng tổ chức thị tộc là một trong những vấn đề khó nhất,
đã làm nảy sinh ra rất nhiều lý luận để giải thích nó.

Những "người bạn dân" là thế nào

179

hệ sinh hoạt vật chất". Thế thì phải chăng ông Mi-khai-lốp-xki
nghĩ rằng những quan hệ về việc sinh con đẻ cái là thuộc về
những quan hệ tư tưởng? Những điều giải thích của ông Mikhai-lốp-xki về vấn đề đó thật là đặc biệt, đáng được bàn đến.
Ông ta nói: "Dù chúng ta có tìm đủ mọi cách để kiến lập một
mối liên hệ, ngay cả mối liên hệ về chữ nghĩa đi nữa, giữa việc
sinh con đẻ cái với chủ nghĩa duy vật kinh tế; dù trong hệ
thống phức tạp những hiện tượng của đời sống xã hội, việc sinh
con đẻ cái có kết hợp chằng chịt với những hiện tượng khác, kể
cả những hiện tượng kinh tế nữa, thì việc sinh con đẻ cái đó vẫn
cứ có căn nguyên riêng của nó, căn nguyên sinh lý và tâm lý.
(Ông Mi-khai-lốp-xki, ông kể rằng việc sinh con đẻ cái có
những căn nguyên sinh lý, là để cho trẻ miệng còn hơi sữa nghe
chăng!? Hừ, ông định lừa ai đấy?) Và điều đó nhắc cho chúng ta
thấy rằng những nhà lý luận của chủ nghĩa duy vật kinh tế đã
làm trái không những với lịch sử, mà cả với tâm lý học nữa.
Chắc chắn là những mối liên hệ thị tộc đã mất hết ý nghĩa của
nó trong lịch sử những nước văn minh rồi, nhưng đối với
những mối liên hệ nam nữ và gia đình trực tiếp thì vị tất đã có
thể nói một cách khẳng định như vậy được. Do áp lực của đời
sống ngày càng phức tạp nói chung, tất nhiên là những mối
liên hệ đó có những sự thay đổi lớn, nhưng với một sự khéo
léo biện chứng nào đó, người ta sẽ có thể chứng minh rằng
không những các quan hệ pháp lý, mà ngay cả những quan hệ
kinh tế nữa, cũng đều là một kiến trúc thượng tầng xây dựng
trên những quan hệ nam nữ và gia đình. Chúng tôi sẽ không
làm việc đó; tuy nhiên, chúng tôi cũng nêu ra chế độ thừa kế
chẳng hạn".
Cuối cùng nhà triết học của chúng ta đã có thể thoát ra
khỏi lĩnh vực của những câu nói trống rỗng* để đi vào
* Thật thế, liệu có thể dùng từ nào khác để gọi cái thủ đoạn chê
trách những người duy vật là đã làm trái với lịch sử, nhưng lại không

180

V. I. L ê - n i n

những sự kiện cụ thể có thể kiểm tra được, những sự kiện
không cho phép dễ dàng "đánh lừa" về thực chất của vấn đề.
Vậy chúng ta hãy xem kẻ đã phê phán Mác chứng minh rằng
chế độ thừa kế là một kiến trúc thượng tầng xây dựng trên
những quan hệ nam nữ và gia đình như thế nào. Ông Mi-khailốp-xki lập luận: "Được truyền lại, để thừa kế, là những sản
phẩm của nền sản xuất kinh tế ("Những sản phẩm của nền sản
xuất kinh tế"!! Sao mà thông minh thế! nghe kêu thế! và văn
chương mỹ miều thế!), và bản thân chế độ thừa kế cũng bị sự
cạnh tranh kinh tế chế ước đến một mức độ nào đó. Nhưng một là
cả những giá trị phi vật chất cũng được truyền lại để thừa kế, -
điều đó thể hiện trong việc chăm lo giáo dục con cái theo tinh
thần của người cha". Như thế là việc giáo dục con cái cũng nằm
trong chế độ thừa kế! Chẳng hạn, trong bộ dân luật Nga có một
điều khoản là "cha mẹ phải cố gắng dùng giáo dục gia đình để
bồi dưỡng đức tính của chúng (của con cái) và để góp phần
thực hiện những ý đồ của chính phủ". Phải chăng đó là cái mà
nhà triết học của chúng ta gọi là chế độ thừa kế? "Hai là, ― ngay
cả khi người ta hoàn toàn chỉ nói đến lĩnh vực kinh tế thôi, ― nếu
như không thể quan niệm được chế độ thừa kế mà lại không có
những sản phẩm của sản xuất được truyền lại để thừa kế, thì
cũng hoàn toàn không thể quan niệm được chế độ đó mà lại
không có những sản phẩm của việc "sinh con đẻ cái", ― không có
những sản phẩm ấy và không có cái trạng thái tâm lý phức tạp và
căng thẳng, trực tiếp gắn liền với những sản phẩm ấy". (Các bạn
hãy chú ý nghe câu văn một chút xem sao: trạng thái tâm lý phức
tạp "gắn liền" với những sản phẩm của sự sinh con đẻ cái!

thử tìm cách xem xét bất kỳ một lời giải thích nào trong vô số những
lời giải thích, theo quan điểm duy vật, của những người duy vật về
các vấn đề lịch sử; hay là cái thủ đoạn nói rằng chúng tôi có thể
chứng minh được, nhưng chúng tôi sẽ không chứng minh?

Những "người bạn dân" là thế nào

181

Thật là tuyệt diệu!) như thế là chế độ thừa kế là một kiến trúc
thượng tầng xây dựng trên những quan hệ gia đình và nam nữ,
vì không thể quan niệm được chế độ thừa kế mà không có sự
sinh con đẻ cái! Đó thật là sự phát hiện ra châu Mỹ! Cho đến
nay, mọi người vẫn cho rằng việc sinh con đẻ cái không giải
thích được chế độ thừa kế, cũng như sự cần thiết phải ăn không
giải thích được chế độ sở hữu. Cho đến nay, mọi người vẫn cho
rằng nếu, chẳng hạn, ở Nga, trong thời kỳ mà chế độ thái ấp40
đang thịnh vượng, ruộng đất không thể được truyền lại để thừa
kế (vì ruộng đất lúc đó chỉ được coi là sở hữu có điều kiện) thì
người ta phải giải thích điều đó bằng những đặc điểm của tổ
chức xã hội lúc bấy giờ. Ông Mi-khai-lốp-xki hẳn đã cho rằng
điều đó chẳng qua chỉ là do cái trạng thái tâm lý gắn liền với
những sản phẩm của sự sinh con đẻ cái của địa chủ thời đó
chưa được đủ phức tạp mà thôi.
Nếu nói theo một câu cách ngôn nổi tiếng thì chúng ta có thể
nói rằng: hãy cạo lớp da ngoài của "người bạn dân" đi một chút
thì sẽ thấy lòi anh tư sản ra. Thật vậy, những nghị luận của ông
Mi-khai-lốp-xki về mối liên hệ giữa chế độ thừa kế với việc giáo
dục con cái, với trạng thái tâm lý của sự sinh con đẻ cái, v. v.,
không thể có một ý nghĩa nào khác ngoài ý nghĩa là chế độ
thừa kế cũng vĩnh viễn, tất yếu và thiêng liêng như sự giáo
dục con cái! Quả thật là ông Mi-khai-lốp-xki đã cố dành cho
mình một lối thoát, khi tuyên bố rằng "chế độ thừa kế cũng
bị sự cạnh tranh kinh tế chế ước đến một mức độ nào đó",
nhưng đó chẳng qua chỉ là mưu toan lẩn tránh vấn đề để
khỏi phải trả lời một cách rành mạch, và hơn nữa là một mưu
toan được tiến hành bằng những thủ đoạn tồi. Làm sao mà
chúng ta có thể coi trọng được điều nhận xét đó, khi mà ông
ta chẳng hề nói cho chúng ta biết chế độ thừa kế phụ thuộc
vào cạnh tranh "đến một mức độ" cụ thể nào, khi mà
ông ta không hề giải thích cho chúng ta biết sự liên hệ

182

V. I. L ê - n i n

giữa cạnh tranh và chế độ thừa kế thực ra là do cái gì dẫn
đến. Thật vậy, tiền đề của chế độ thừa kế là chế độ tư hữu, còn
chế độ tư hữu thì chỉ xuất hiện khi sự trao đổi xuất hiện. Cơ sở
của chế độ tư hữu là sự chuyên môn hoá vừa chớm nở của lao
động xã hội và việc đem bán sản phẩm ra thị trường. Chẳng
hạn, chừng nào mà tất cả thành viên của công xã nguyên thuỷ
của người In-đi-an còn cùng nhau chế tạo ra tất cả những sản
phẩm mà họ cần dùng thì chừng đó vẫn chưa thể có chế độ tư
hữu được. Nhưng khi mà sự phân công bắt đầu xâm nhập vào
công xã và mỗi một thành viên bắt đầu sản xuất riêng rẽ một
sản phẩm nào đó để đem bán ra thị trường thì sự tách rời về
mặt vật chất đó giữa những người sản xuất hàng hoá được
biểu hiện bằng chế độ tư hữu. Cả chế độ tư hữu lẫn chế độ
thừa kế đều là những phạm trù của những chế độ xã hội trong
đó những gia đình riêng rẽ, ít người (gia đình một vợ một
chồng) đã hình thành, và trong đó sự trao đổi đã bắt đầu phát
triển. Ví dụ của ông Mi-khai-lốp-xki chứng minh ngược lại cái
điều mà chính ông ta muốn chứng minh.
Ông Mi-khai-lốp-xki còn chỉ ra một sự thật nữa, và cũng
lại là một lời châu báu theo cái kiểu của nó! Ông ta tiếp
tục sửa lại chủ nghĩa duy vật: "Còn về những mối liên hệ
thị tộc, chúng đã bị phai nhạt đi trong lịch sử các dân tộc
văn minh, một phần là do những tia sáng của ảnh hưởng
của những hình thức sản xuất (đây lại là một mưu mẹo lẩn
tránh khác, còn rõ rệt hơn nữa. Đích xác là những hình
thức sản xuất nào vậy? Thật là một câu rỗng tuếch!),
nhưng một phần thì trong sự kế tục và tổng hợp của bản
thân chúng, chúng đã phát triển thành những mối liên hệ
dân tộc". Như vậy, những mối liên hệ dân tộc là sự kế tục
và sự tổng hợp của những mối liên hệ thị tộc! Rõ ràng
ông Mi-khai-lốp-xki đã mượn những quan niệm đó về
lịch sử xã hội ở trong các truyện thiếu nhi thường dùng

Những "người bạn dân" là thế nào

183

để dạy các học sinh trường trung học. Theo cái thuyết cổ lỗ đó
thì lịch sử xã hội là ở chỗ thoạt đầu có gia đình, cái tế bào đó
của mọi xã hội *, ― rồi sau gia đình lớn lên thành bộ lạc, và bộ
lạc lớn lên thành quốc gia. Nếu ông Mi-khai-lốp-xki trịnh trọng
nhắc lại những chuyện nhảm nhí con nít ấy thì như thế chỉ
chứng tỏ rằng, ngoài mọi cái khác ra, ông ta chẳng có một chút
khái niệm gì về tiến trình của ngay cả lịch sử nước Nga nữa.
Nếu người ta có thể nói đến đời sống thị tộc ở nước Nga thời cổ
thì chắc chắn là ngay thời trung cổ, thời đại triều vua Mát-xcơva, cũng không còn có những mối liên hệ thị tộc đó nữa,
nghĩa là nhà nước đã được kiến lập trên cơ sở những liên
hợp theo địa vực chứ hoàn toàn không phải theo thị tộc: địa
chủ và tu viện thu nhận những nông dân từ bốn phương tới,
và những công xã được hình thành như vậy, đều là những
liên hợp thuần tuý theo địa vực. Tuy nhiên, cũng khó mà
nói được rằng trong thời kỳ đó đã có những mối liên hệ dân
tộc, theo đúng nghĩa của từ đó: quốc gia lúc đó chia thành
nhiều "lãnh địa" riêng biệt, thậm chí còn thường chia thành
những hầu quốc, những hầu quốc này vẫn thường duy trì
những vết tích rõ rệt của chế độ tự trị cũ, những đặc điểm
về mặt hành chính, đôi khi cả quân đội riêng của mình
(những quý tộc địa phương chiến đấu bằng những đội quân
riêng của mình), những hàng rào thuế quan riêng v. v.. Chỉ
trong thời kỳ cận đại của lịch sử Nga (khoảng từ thế kỷ 17)
thì tất cả những khu vực, lãnh địa và hầu quốc đó mới thực
sự hợp nhất thành một toàn bộ. Thưa ông Mi-khai-lốp-xki

* Đây là một ý kiến thuần tuý tư sản: chỉ có dưới chế độ tư sản thì
những gia đình phân tán và nhỏ bé mới chiếm ưu thế; trong thời kỳ tiền sử,
hoàn toàn không có những gia đình như thế. Nét tiêu biểu lớn nhất của
một người tư sản là ở chỗ người đó đem những nét đặc trưng của chế độ
hiện thời gán cho mọi thời đại và mọi dân tộc.

184

V. I. L ê - n i n

rất đáng tôn kính, sự hợp nhất đó không phải là do những mối
liên hệ thị tộc, thậm chí cũng không phải là do sự kế tục và sự
tổng hợp của những mối liên hệ đó; mà là do sự trao đổi ngày
càng tăng giữa những khu vực, do sự phát triển tuần tự của lưu
thông hàng hoá và do sự tập trung các thị trường nhỏ ở địa
phương thành một thị trường duy nhất toàn Nga. Vì những nhà
lãnh đạo và những chủ nhân của quá trình đó là những nhà tư
bản - thương nhân, nên sự kiến lập những mối liên hệ dân tộc
đó không thể là cái gì khác mà chỉ là sự kiến lập những mối liên
hệ tư sản. Với sự thật đã chỉ ra đó, ông Mi-khai-lốp-xki chỉ tự
đả lại mình mà thôi và chỉ đưa lại cho chúng ta những ví dụ về
những điều vô vị tư sản, ― vô vị, là vì ông giải thích chế độ
thừa kế bằng sự sinh con đẻ cái và bằng trạng thái tâm lý về sự
sinh con đẻ cái ấy, và giải thích dân tộc bằng những mối liên hệ
thị tộc; tư sản, là vì ông ta coi những phạm trù và những kiến
trúc thượng tầng của một hình thái xã hội nhất định trong lịch
sử (hình thái xã hội dựa trên sự trao đổi) là những phạm trù
cũng phổ biến và vĩnh viễn như việc giáo dục trẻ con và những
mối liên hệ nam nữ "trực tiếp".
Điều hết sức đáng chú ý là ngay khi nhà triết học chủ quan
của chúng ta vừa mới định chuyển từ cách nói suông sang cách
chỉ ra những sự chỉ dẫn thực tế cụ thể thì ông ta ngã sóng soài
vào trong vũng lầy. Và hình như ông ta lại thấy rất dễ chịu
trong cái vị trí không được sạch sẽ lắm đó: an toạ trong đó, ông
làm duyên dáng, vẩy bùn tung toé ra khắp xung quanh. Chẳng
hạn, ông muốn bác bỏ luận điểm cho rằng lịch sử là một chuỗi
những giai đoạn đấu tranh giai cấp nối tiếp nhau, và trong
khi tuyên bố với cái vẻ thâm thuý rằng đó là một "sự cực
đoan", ông ta nói: "Hội liên hiệp lao động quốc tế do Mác sáng
lập ra để tiến hành đấu tranh giai cấp, cũng không ngăn cản
được công nhân Pháp và Đức chém giết lẫn nhau và xâu xé

Những "người bạn dân" là thế nào

185

lẫn nhau"; điều đó ― ông ta nói ― chứng tỏ rằng chủ nghĩa duy
vật đã không thắng được "con quỷ tự ái dân tộc và thù hằn dân
tộc". Khẳng định như vậy chứng tỏ nhà phê phán hoàn toàn
không hiểu rằng những lợi ích rất thực tế của giai cấp tư sản
thương nghiệp và công nghiệp là cơ sở chủ yếu của sự thù hằn
đó, rằng nói đến tình cảm dân tộc là một nhân tố độc lập thì chỉ
có nghĩa là xoá mờ thực chất của vấn đề. Vả lại, chúng ta thấy
nhà triết học của chúng ta có một quan niệm thâm thuý về dân
tộc như thế nào rồi. Ông Mi-khai-lốp-xki không thể có một thái
độ nào khác đối với Quốc tế 41 ngoài cái thái độ mỉa mai thuần
tuý theo kiểu Bu-rê-nin 42: "Mác là người đứng đầu Hội liên
hiệp lao động quốc tế, một hội quả thật là đã tan rã, nhưng nó
còn có hy vọng sẽ sống trở lại". Đương nhiên, nếu người ta coi
chế độ trao đổi "công bằng" là cái nec plus ultra1) của sự đoàn
kết quốc tế, như nhà ký giả chuyên viết mục đời sống trong
nước đã nói dông dài trên báo "Của cải nước Nga", số 2 bằng
cái giọng tầm thường của bọn tiểu thị dân; nếu người ta không
hiểu được rằng sự trao đổi, dù công bằng hay không công bằng,
vẫn luôn luôn cũng giả định và bao hàm sự thống trị của
giai cấp tư sản, và nếu người ta không hiểu được rằng
không thủ tiêu cái tổ chức kinh tế dựa trên sự trao đổi thì
không thể nào chấm dứt được những sự xung đột quốc tế, ―
nên cũng dễ hiểu là tại sao lúc đó người ta không thể biết
làm cái gì khác hơn là nhạo báng Quốc tế. Cũng dễ hiểu là
tại sao ông Mi-khai-lốp-xki lại không thể tiếp thu được cái
chân lý đơn giản là: không có một phương pháp nào khác
để đấu tranh chống sự thù hằn dân tộc, ngoài cách tổ chức
và tập hợp giai cấp những người bị áp bức lại để đấu
tranh chống giai cấp những kẻ áp bức trong riêng từng
nước một, ngoài cách đoàn kết những tổ chức công
1) ― giới hạn cuối cùng

186

V. I. L ê - n i n

nhân dân tộc đó lại thành một đạo quân công nhân quốc tế duy
nhất để đấu tranh chống tư bản quốc tế. Còn về lời khẳng định
rằng Quốc tế không ngăn cản được công nhân tàn sát lẫn nhau
thì chỉ cần nhắc ông Mi-khai-lốp-xki nhớ lại những sự biến của
Công xã Pa-ri, những sự biến đã chứng tỏ thái độ thật sự của
giai cấp vô sản có tổ chức đối với những giai cấp cầm quyền
đang tiến hành chiến tranh.
Trong toàn bộ luận chiến đó của ông Mi-khai-lốp-xki,
điều đặc biệt làm cho người ta bực mình chính là những thủ
đoạn của ông ấy. Nếu quả ông ta không hài lòng về sách
lược của Quốc tế, nếu quả ông không tán thành những tư
tưởng mà công nhân châu Âu hiện đang tự tổ chức lại để
thực hiện, ― thì ít ra, ông ta cứ việc phê phán thẳng thắn và
trực tiếp những tư tưởng đó, cứ việc trình bày những quan
niệm của ông ta về một sách lược hợp lý hơn, về những
quan điểm đúng đắn hơn. Nhưng người ta chẳng thấy ông
ta đưa ra một lời phản đối nào rõ ràng và cụ thể cả, mà rải
rác đây đó trong vô vàn những câu nói suông, người ta chỉ
thấy những lời giễu cợt vô nghĩa. Vậy có thể nào không gọi
cái đó là bùn nhơ, nhất là nếu người ta chú ý rằng ở Nga,
pháp luật không cho phép bảo vệ những tư tưởng và sách
lược của Quốc tế? Những thủ đoạn của ông Mi-khai-lốp-xki
khi luận chiến với những nhà mác-xít Nga cũng vẫn như
thế: không chịu khó nêu ra một cách trung thực và chính
xác những luận điểm này nọ của các nhà mác-xít Nga để
đem ra phê phán một cách thẳng thắn và rõ ràng, mà lại cứ
thích bám lấy những mẩu luận cứ mác-xít vụn vặt đã nghe
được, rồi đem xuyên tạc đi. Bạn đọc hãy phán xét lời ông ta
nói: "Mác đã quá thông minh và quá uyên bác để tưởng rằng
chính mình đã phát hiện ra ý niệm về tính tất yếu lịch sử và tính
hợp quy luật lịch sử của những hiện tượng xã hội... ở những

Những "người bạn dân" là thế nào

187

nấc dưới (của cái thang mác-xít)* người ta không biết điều đó
(không biết rằng "ý niệm tất yếu lịch sử không phải là một
điều mới do Mác phát minh hay phát hiện ra, mà là một chân lý
đã được xác lập từ lâu rồi") hay dù sao thì cũng chỉ có một ý
niệm lờ mờ về cái trí lực và tinh lực đã tiêu phí hàng bao thế kỷ
nay để xác lập chân lý đó".
Hiển nhiên là những lời tuyên bố như vậy có thể thực sự
gây được ấn tượng đối với công chúng mới nghe nói đến chủ
nghĩa Mác lần đầu tiên, và đối với họ, nhà phê phán có thể
dễ dàng đạt được mục đích của mình: xuyên tạc, chế giễu và
"chiến thắng" (người ta bảo rằng những cộng tác viên của tạp chí
"Của cải nước Nga" nói về những bài báo của ông Mi-khai-lốpxki như thế đấy). Ai đã đọc Mác, dù là ít thôi, cũng sẽ thấy
ngay được tất cả tính chất giả dối và không vững của những
thủ đoạn đó. Người ta có thể không đồng ý với Mác, nhưng
không thể không công nhận rằng Mác đã nêu lên một cách hết
sức rõ ràng những quan điểm của mình, những quan điểm
này là mới so với những quan điểm của những nhà xã hội chủ
nghĩa trước kia. Cái mới đó là ở chỗ những nhà xã hội chủ
nghĩa trước kia cho rằng muốn luận chứng cho những quan
điểm của mình thì chỉ cần vạch ra ách áp bức quần chúng
dưới chế độ hiện tại, vạch ra tính ưu việt của một chế độ trong
* Nhân từ ngữ vô nghĩa đó, cần nêu lên rằng ông Mi-khai-lốp-xki đã xếp
Mác riêng ra (Mác quá thông minh và quá uyên bác cho nên nhà phê phán của
chúng ta không thể phê phán một cách thẳng thắn và trực tiếp nguyên lý này
nọ của Mác); rồi ông ta xếp đến Ăng-ghen ("một người ít có óc sáng tạo hơn"),
sau đến những người ít nhiều có kiến giải độc lập, như Cau-xky, ― và cuối
cùng đến những người mác-xít khác. Thử hỏi một sự xếp loại như vậy có thể có
ý nghĩa đúng đắn được chăng? Nếu nhà phê bình không hài lòng về những
người phổ biến chủ nghĩa Mác, ― thì ai đã cấm ông ta căn cứ vào học thuyết
của Mác mà sửa chữa cho những người đó? Ông ta không làm như thế. Rõ ràng
là ông ta muốn tỏ ra sắc sảo, nhưng kết cục lại chỉ là tầm thường mà thôi.

188

V. I. L ê - n i n

đó mọi người sẽ nhận được cái do mình sản xuất ra; vạch ra
rằng chế độ lý tưởng đó là hợp với "bản tính con người", hợp
với khái niệm về một đời sống hợp lý và đạo đức, v. v.. Mác
cho là không thể hài lòng về một thứ chủ nghĩa xã hội như thế.
Không chỉ hạn chế ở việc nhận định chế độ hiện tại, ở việc
đánh giá và lên án chế độ đó, Mác còn giải thích một cách
khoa học chế độ đó, quy chế độ hiện tại đó, cái chế độ khác
nhau ở các nước khác nhau thuộc châu Âu và không thuộc
châu Âu, vào một cơ sở chung là hình thái xã hội tư bản chủ
nghĩa, và ông đem những quy luật vận hành và phát triển của
hình thái đó ra phân tích một cách khách quan (ông đã chỉ rõ
tính tất yếu của sự bóc lột trong chế độ đó). Ông càng không
lấy làm thoả mãn với lối khẳng định rằng chỉ có chế độ xã hội
chủ nghĩa là phù hợp với bản tính con người, ― như những
nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại và những kẻ hậu
bối đáng thương của họ, tức là những nhà xã hội học chủ
quan, vẫn tuyên bố. Cũng nhờ phân tích chế độ tư bản chủ
nghĩa một cách khách quan như thế, ông đã chứng minh
rằng chế độ đó tất yếu phải chuyển biến thành chế độ xã hội
chủ nghĩa. (Về vấn đề Mác đã chứng minh điều đó như thế
nào và ông Mi-khai-lốp-xki đã phản đối ra sao, chúng ta sẽ
còn phải nói trở lại nữa.) ― Đó là nguồn gốc của sự dẫn
chứng về tính tất yếu, mà người ta thấy những người mác-xít
thường nêu ra. Sự xuyên tạc của ông Mi-khai-lốp-xki về vấn
đề đó đã quá rõ ràng: ông ta đã bỏ qua tất cả nội dung thực
tế của lý luận đó, tất cả thực chất của lý luận đó, và ông đã
trình bày vấn đề tựa hồ như toàn bộ lý luận đó chung quy
chỉ là một từ "tính tất yếu" thôi ("trong những vấn đề thực
tiễn phức tạp, mà chỉ viện đến tính tất yếu thôi thì không
đủ"), tựa hồ như chứng cứ của lý luận đó là chỗ sự tất yếu
lịch sử đòi hỏi phải như thế. Nói một cách khác, ông ta đã im
lặng không nói gì đến nội dung của học thuyết, mà chỉ

Những "người bạn dân" là thế nào

189

bám lấy cái nhãn bên ngoài của học thuyết đó, và bây giờ lại
bắt đầu chế giễu cái "vòng luẩn quẩn vô vị" mà chính bản thân
ông ta đã ra công biến học thuyết của Mác thành như thế.
Đương nhiên, chúng ta sẽ không nói sâu về cái trò chế giễu ấy,
vì chúng ta đã biết đủ rõ về cái đó rồi. Hãy mặc ông ta múa
may để giải trí và mua vui cho ông Bu-rê-nin (không phải vô cớ
mà ông này đã xoa đầu khen ông Mi-khai-lốp-xki trên tờ "Thời
mới" 43), hãy để cho ông ta, sau khi đã kính cẩn cúi chào Mác,
lại ngấm ngầm sủa lại Mác: "cuộc luận chiến của Mác chống
những người không tưởng và duy tâm dù sao thì cũng phiến
diện", nghĩa là ngay cả khi những người mác-xít không lặp lại
những lý lẽ của Mác đi nữa thì cũng thế. Chúng ta không thể
gọi những lời phỉ báng đó một cách nào khác hơn là những
tiếng sủa của chó con, vì ông ta hoàn toàn không có lấy một lời
phản đối nào cụ thể, rõ ràng và có thể kiểm nghiệm được để
chống lại luận chiến đó, thành thử, dù cho chúng tôi có rất
muốn bàn về đề tài đó chăng nữa, ― vì theo chúng tôi thì cuộc
luận chiến đó là rất mực quan trọng để giải quyết những vấn đề
xã hội chủ nghĩa ở Nga, ― thì chúng tôi thật cũng không thể
nào trả lời lại những tiếng chó con sủa đó được, mà chỉ có thể
nhún vai nói rằng:
A! Chó con hẳn phải cứng lắm mới dám sủa voi!1)

Lập luận tiếp theo đó của ông Mi-khai-lốp-xki về tính tất yếu
lịch sử không phải là không đáng chú ý, vì lập luận đó cho chúng
ta thấy, dù chỉ một phần thôi, cái vốn tư tưởng thật sự của "nhà
xã hội học trứ danh của chúng ta" (danh hiệu mà ông Mi-khailốp-xki được hưởng ngang với ông v. v., trong đám đại biểu của
phái tự do trong cái "xã hội có văn hoá"). Ông ta nói đến "sự xung
đột giữa ý niệm tính tất yếu lịch sử và ý nghĩa của hoạt động cá
1) ― Những lời trong bài thơ ngụ ngôn của I. A. Crư-lốp "Con voi và
con chó con".

190

V. I. L ê - n i n

nhân": những người hoạt động xã hội đã lầm khi tưởng mình
là những lực lượng tác động, kỳ thật họ là những người "bị tác
động", là những "con rối do những quy luật nội tại và thần bí
của tính tất yếu lịch sử làm cho cử động", ― theo ông ta, đó là
cái kết luận nên rút ra từ ý niệm ấy, ý niệm mà vì thế ông cho
là "vô bổ" và "mơ hồ". Có lẽ không phải tất cả các bạn đọc đều
hiểu được là ông Mi-khai-lốp-xki đã lấy toàn bộ cái mớ phi lý
đó, những con rối ấy, v. v., từ đâu ra. Sự thật thì đó là một
trong những pháp bảo của nhà triết học chủ quan của chúng
ta: tư tưởng về sự xung đột giữa quyết định luận và đạo đức,
giữa tính tất yếu lịch sử và vai trò của cá nhân. Về vấn đề đó,
ông ta đã bôi đen ngòm hàng đống giấy, thốt ra vô số những
lời nhảm nhí theo lối tình cảm và tiểu thị dân để giải quyết sự
xung đột đó một cách có lợi cho đạo đức và vai trò cá nhân.
Thật ra thì ở đó chẳng có một sự xung đột nào cả: sự xung đột
đó là do ông Mi-khai-lốp-xki bịa ra vì sợ (không phải là không
có lý do) rằng quyết định luận sẽ đánh đổ cái đạo đức tiểu thị
dân mà ông rất thiết tha đó. Khi xác định tính tất yếu của
những hành vi của con người và bác bỏ cái câu chuyện
hoang đường về tự do ý chí thì ý niệm quyết định luận
tuyệt nhiên không loại bỏ lý tính, không loại bỏ lương tâm
của con người, và cũng không loại bỏ sự đánh giá những
hành vi của con người. Ngược hẳn lại: chỉ có quan điểm
quyết định luận mới giúp ta đánh giá được chặt chẽ và
đúng đắn, mà không đổ lỗi tất cả cho tự do ý chí. ý niệm
tính tất yếu lịch sử cũng vậy, nó không hề làm tổn hại gì
đến vai trò của cá nhân trong lịch sử: toàn bộ lịch sử,
chính là do những hành động của cá nhân cấu thành, và
những cá nhân này chắc chắn đều là những lực lượng tác
động. Vấn đề thực sự đặt ra khi đánh giá hoạt động xã hội
của một cá nhân, là: trong những điều kiện nào thì hoạt
động đó được đảm bảo thành công? đâu là điều đảm bảo

Những "người bạn dân" là thế nào

191

cho hoạt động đó không còn là một hành động đơn độc, chìm
ngập trong cái biển cả những hành động trái ngược nhau?
Đây cũng là vấn đề mà những người dân chủ - xã hội và
những người xã hội chủ nghĩa khác ở Nga đang giải quyết
một cách khác nhau: hoạt động nhằm thực hiện chế độ xã hội
chủ nghĩa phải lôi cuốn quần chúng như thế nào để có thể
đem lại những kết quả thực sự? Hiển nhiên là cách giải quyết
vấn đề đó phụ thuộc trực tiếp và chặt chẽ vào quan niệm của
người ta về sự phân hoá của những lực lượng xã hội ở Nga, về
cuộc đấu tranh giai cấp, tức là những cái cấu thành hiện thực
ở Nga, ― nhưng ông Mi-khai-lốp-xki lại vẫn chỉ xoay quanh
vấn đề, thậm chí cũng chẳng chịu tìm cách đặt vấn đề đó cho
chính xác và thử đưa ra một giải pháp nào đó cho vấn đề.
Cách những người dân chủ - xã hội giải quyết vấn đề, như
người ta đã biết, xuất phát từ quan điểm cho rằng chế độ kinh
tế Nga là một xã hội tư sản và chỉ có thể có độc một lối thoát
ra khỏi chế độ đó ― lối thoát nẩy sinh một cách tất yếu từ
chính ngay bản chất của chế độ tư sản ― đó là cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản. Hiển nhiên,
một sự phê phán nghiêm chỉnh phải nhằm hoặc chống lại
quan điểm cho rằng chế độ của chúng ta là một chế độ tư sản,
hoặc chống lại cái quan niệm về bản chất của chế độ đó và về
những quy luật phát triển của chế độ đó ― nhưng ông Mikhai-lốp-xki đâu có nghĩ đến việc đề cập tới những vấn đề
quan trọng. Ông thích lảng tránh bằng những câu rỗng tuếch
như: tính tất yếu là một dấu ngoặc quá chung chung, v. v.. Tất
nhiên rồi, ông Mi-khai-lốp-xki ạ, bất cứ ý niệm nào cũng sẽ là
một dấu ngoặc quá chung chung được cả, nếu ông trút hết nội
dung của ý niệm đó đi, như rút hết thịt một con cá mòi khô,
để rồi đem ra mà giỡn với cái vỏ còn lại! Cái vỏ đó, cái vỏ
che đậy những vấn đề thời sự, thật sự trọng yếu, nóng hổi,
lại là chủ đề ưa thích của ông Mi-khai-lốp-xki, và với một

192

V. I. L ê - n i n

thái độ đặc biệt kiêu hãnh, ông ta đã nhấn mạnh, chẳng
hạn, rằng "chủ nghĩa duy vật kinh tế không biết đến hoặc là giải
thích không đúng vấn đề anh hùng và đám đông". Bạn đọc
thấy đấy: vấn đề xem xét hiện thực ngày nay của nước Nga
được cấu thành bởi cuộc đấu tranh của chính những giai cấp
nào và trên cơ sở nào, vấn đề đó chắc là quá chung chung đối
với ông Mi-khai-lốp-xki, nên ông ta lờ đi không nói đến. Trái
lại, vấn đề xét xem có những mối quan hệ gì giữa anh hùng với
đám đông ― dù đó là đám đông công nhân, nông dân, chủ
xưởng hay địa chủ, ― thì lại là vấn đề làm cho ông ta vô cùng
hứng thú. Có thể đó là những vấn đề "hứng thú" đấy, song
trách những người duy vật là đã đưa toàn lực ra giải quyết
những vấn đề liên quan trực tiếp đến việc giải phóng giai cấp
cần lao thì như thế chỉ tỏ ra là một kẻ ham thích cái khoa học
phi-li-xtanh mà thôi. Để kết thúc lời ông ta "phê phán" (? ) chủ
nghĩa duy vật, ông Mi-khai-lốp-xki còn đưa ra cho chúng ta
một mưu toan trình bày sai những sự việc, một trò đổi trắng
thay đen nữa. Sau khi tỏ ý nghi ngờ tính chất đúng đắn của ý
kiến của Ăng-ghen cho rằng bộ "Tư bản" đã bị những nhà kinh
tế học có bằng cấp44 lờ đi không nói đến (để chứng minh cho
sự nghi ngờ của mình, ông ta lại còn đưa ra cái lý do lạ lùng là
ở Đức có rất nhiều trường đại học!), ông Mi-khai-lốp-xki nói:
"Mác hoàn toàn không nhằm chính cái giới độc giả đó (công
nhân), ông còn mong mỏi một cái gì đó ở cả những nhà khoa
học nữa". Thật là hoàn toàn sai: Mác biết rất rõ là ít có thể
trông mong một thái độ vô tư và một sự phê phán khoa học
của những đại biểu tư sản trong giới khoa học, và trong lời bạt
viết cho lần xuất bản thứ hai của bộ "Tư bản", ông đã phát biểu
rất rõ điểm đó. Ông đã nói như sau: "Phần thưởng quý nhất đối
với công việc của tôi là bộ "Tư bản" đã được các giới rộng rãi
trong giai cấp công nhân Đức hiểu một cách nhanh chóng. Ông
May-ơ, người vẫn đứng trên quan điểm tư sản trong những

Những "người bạn dân" là thế nào

193

vấn đề kinh tế, trong một cuốn sách nhỏ xuất bản trong thời kỳ
chiến tranh Pháp - Phổ, đã trình bày một ý kiến hoàn toàn đúng
là: cái khiếu lớn về lý luận (der grosse theoretische SinΠ) được
coi là di sản của người Đức, đã hoàn toàn biến mất không còn
có trong những giai cấp gọi là có học thức ở Đức nữa, nhưng lại
đang sống lại trong giai cấp công nhân của nước đó" 45.
Lần này nữa, cái trò đổi trắng thay đen cũng lại nhằm vào
chủ nghĩa duy vật và hoàn toàn rập theo khuôn cũ. "Lý luận (về
chủ nghĩa duy vật) chưa bao giờ được luận chứng và kiểm
nghiệm một cách khoa học". Đó là luận điểm. ― Còn đây là sự
chứng minh: "Một số trang viết hay, có nội dung lịch sử, của
Ăng-ghen, Cau-xky và một vài người khác nữa (cũng như cả
trong trước tác rất được khen ngợi của Blô-xơ) có thể không cần
đến cái nhãn hiệu của chủ nghĩa duy vật kinh tế cũng được, vì
(xin chú ý: "vì"!) thực tế (sic!) trong những trang ấy, người ta đã
xem xét toàn bộ đời sống xã hội, tuy rằng âm điệu kinh tế
chiếm ưu thế trong hoà âm đó". Kết luận...: "trong khoa học,
chủ nghĩa duy vật kinh tế không đứng vững được".
Vẫn cái ngón quen thuộc! Muốn chứng minh một lý luận
là vô căn cứ, trước hết ông Mi-khai-lốp-xki xuyên tạc nó
bằng cách gán cho nó có cái ý định vô lý là không xét toàn
bộ đời sống xã hội, ― kỳ thực thì hoàn toàn trái lại, những
người duy vật chủ nghĩa (những người mác-xít) là những
người xã hội chủ nghĩa đầu tiên đã nêu vấn đề cần thiết
phải phân tích tất cả mọi mặt của đời sống xã hội, chứ
không phải chỉ riêng mặt kinh tế thôi*, ― rồi sau
* So với những người xã hội chủ nghĩa trước kia thì điều này
được thể hiện hoàn toàn rõ ràng trong bộ "Tư bản" và trong sách lược
của những người dân chủ - xã hội. Mác đã tuyên bố thẳng ra là không được
chỉ hạn chế ở mặt kinh tế thôi. Năm 1843, khi phác ra cương lĩnh cho một
tờ tạp chí sắp xuất bản 46 , Mác đã viết cho Ru-ghê như sau: "Nguyên lý
xã hội chủ nghĩa, xét về toàn bộ, cũng chỉ là một mặt thôi... Chúng

V. I. L ê - n i n

194

đó ông ta nhận thấy rằng "trên thực tế", những nhà duy vật chủ
nghĩa đã dùng kinh tế mà giải thích "đúng" được toàn bộ đời sống
xã hội (điều này rõ ràng là đã đập lại tác giả), ― và cuối cùng, ông
ta đi đến kết luận là chủ nghĩa duy vật "không đứng vững được".
Nhưng, ông Mi-khai-lốp-xki ạ, những cái ngón đổi trắng thay đen
đó của ông thì hoàn toàn đứng vững đấy!
Đó là tất cả những điều mà ông Mi-khai-lốp-xki đã đưa ra để
"bác bỏ" chủ nghĩa duy vật. Nhưng cái đó, tôi xin nhắc lại, không có
một tí gì là phê phán cả, mà chỉ là những lời ba hoa rỗng tuếch và tự
phụ. Nếu hỏi bất kỳ ai rằng: ông Mi-khai-lốp-xki đã có những ý kiến
gì phản đối quan điểm cho rằng những quan hệ sản xuất là cơ sở
của mọi quan hệ khác? ông ta đã đưa ra được những gì để bác bỏ
tính chất đúng đắn của khái niệm mà Mác đã dùng phương pháp
duy vật để đề ra khái niệm hình thái xã hội và quá trình phát triển
lịch sử - tự nhiên của những hình thái đó? ông đã chứng minh như
thế nào để nói rằng sự giải thích các vấn đề lịch sử theo quan điểm
ta còn phải chú ý đến mặt khác nữa, mặt sinh hoạt lý luận của con người,
bởi vậy đối tượng phê phán của chúng ta còn là tôn giáo, khoa học, v. v..
Cũng như tôn giáo là mục lục những cuộc chiến đấu lý luận của nhân loại,
nhà nước chính trị cũng là mục lục những cuộc chiến đấu thực tiễn của
nhân loại. Như vậy là nhà nước chính trị, trong phạm vi hình thức của
mình, biểu hiện sub specie rei publicae (dưới giác độ chính trị) tất cả
những cuộc chiến đấu xã hội, nhu cầu xã hội và lợi ích xã hội. Cho nên
đem một vấn đề chính trị hết sức chuyên môn, ― chẳng hạn như sự khác
nhau giữa chế độ đẳng cấp và chế độ đại nghị ― ra làm đối tượng phê
phán, ― thì hoàn toàn không phải là ly khai hauteur des principes1), vì vấn
đề đó nói lên, bằng ngôn ngữ chính trị, sự khác nhau giữa sự thống trị của
con người và sự thống trị của chế độ tư hữu. Vậy nhà phê phán không
những có thể, mà còn phải đề cập đến những vấn đề chính trị ấy (mà một
nhà xã hội chủ nghĩa ngoan cố coi là điều không đáng chú ý đến)" 47
1) ― nguyên tắc cao độ

Những "người bạn dân" là thế nào

195

duy vật, dù chỉ là sự giải thích của những tác giả mà ông đã nêu
tên, là sai? ― nếu hỏi như vậy thì bất cứ ai cũng sẽ phải trả lời:
ông ta chẳng phản đối được một cái gì, chẳng bác bỏ được một
cái gì, chẳng vạch ra được một chỗ nào không đúng đắn cả.
Ông ta chỉ có xoay chung quanh vấn đề, tìm cách lấp liếm thực
chất của vấn đề bằng những câu trống rỗng và tiện thể tuôn ra
những lời nhảm nhí không đâu vào đâu cả.
Khó mà trông mong một nhà phê phán như thế mà lại có
được một cái gì nghiêm chỉnh, khi ông ta tiếp tục bác bỏ chủ
nghĩa Mác trên tờ "Của cải nước Nga", số 2. Có điều khác
trước là cái tài của ông ta tạo ra những ngón đổi trắng thay
đen thì đã cạn rồi nên ông ta phải mượn những ngón đó của
người khác vậy.
Để bắt đầu, ông ta nói dông dài về sự "phức tạp" của đời
sống xã hội: ngay đến cả thuyết điện lưu, ông ta cũng cho là có
liên quan với chủ nghĩa duy vật kinh tế, vì những cuộc thực
nghiệm của Gan-va-ni "đã gây ấn tượng" đối với Hê-ghen. Kể
cũng tài tình thật! Thế thì hoàn toàn cũng có thể nói rằng ông
Mi-khai-lốp-xki và hoàng đế Trung-hoa là có liên quan với
nhau! Vậy ta có thể kết luận thế nào nếu không kết luận rằng có
những người lấy làm thích thú nói ra những điều ngu ngốc?!
Ông Mi-khai-lốp-xki nói tiếp: "Nói chung là không thể nắm
được thực chất của tiến trình lịch sử của sự vật, và cả học thuyết
chủ nghĩa duy vật kinh tế cũng không nắm được thực chất đó, tuy
rằng học thuyết này rõ ràng là dựa vào hai cột trụ: vào sự phát
hiện ra ý nghĩa quyết định hết thảy của những hình thức sản xuất
và trao đổi, và vào tính tuyệt đối của quá trình biện chứng".
Như thế là những nhà duy vật chủ nghĩa dựa vào "tính
tuyệt đối" của quá trình biện chứng! nghĩa là họ xây dựng
những lý luận xã hội học của họ trên tam đoạn thức 48 của
Hê-ghen. ở đây, ta lại gặp lại lời buộc tội rập khuôn cho

196

V. I. L ê - n i n

rằng chủ nghĩa Mác là phép biện chứng của Hê-ghen ― một
lời buộc tội hình như đã được những học giả tư sản phê phán
Mác nhai đi nhai lại khá nhiều rồi. Không thể đưa ra được một
điều nào để phản đối học thuyết đó về mặt thực chất, các ngài
ấy bám lấy cách diễn đạt của Mác, họ tấn công vào nguồn gốc
của lý luận đó, tưởng rằng như thế là đập tan được thực chất
của lý luận đó. Và ông Mi-khai-lốp-xki không ngại ngùng gì
mà không dùng những phương pháp đó. Ông ta vin vào một
chương trong tác phẩm của Ăng-ghen chống Đuy-rinh49. Phản
đối Đuy-rinh đã đả kích phép biện chứng của Mác, Ăng-ghen
nói rằng Mác không bao giờ nghĩ đến việc dùng tam đoạn
thức của Hê-ghen để "chứng minh" bất cứ cái gì cả, rằng Mác
chỉ nghiên cứu và phân tích quá trình hiện thực, rằng đối với
Mác thì tiêu chuẩn duy nhất của lý luận là phải trung thành
với hiện thực. Và nếu đôi khi sự phát triển của một hiện tượng
xã hội nào đó trùng hợp với công thức của Hê-ghen: khẳng
định ― phủ định ― phủ định cái phủ định, thì cũng không có
gì đáng lấy làm lạ cả, vì nói chung, hiện tượng đó không phải
là hiếm có trong tự nhiên. Thế rồi Ăng-ghen dẫn ra những ví
dụ lấy trong lĩnh vực lịch sử - tự nhiên (sự phát triển của một
hạt lúa mì) và trong lĩnh vực xã hội, đại loại như: thoạt đầu là
chế độ cộng sản nguyên thuỷ, rồi đến chế độ tư hữu, và tiếp
đó đến sự xã hội hoá lao động theo lối tư bản chủ nghĩa; hay
là: thoạt đầu là chủ nghĩa duy vật nguyên thuỷ, rồi đến chủ
nghĩa duy tâm, và sau cùng đến chủ nghĩa duy vật khoa
học, v.v.. Mọi người đều thấy rõ ràng trọng tâm lập luận của
Ăng-ghen là ở chỗ cho rằng nhiệm vụ của những nhà duy vật
chủ nghĩa là phải mô tả đúng và chính xác quá trình lịch sử
thực tế, rằng việc người ta nói đi nói lại mãi về phép biện
chứng, việc người ta chọn những ví dụ chứng tỏ sự đúng
đắn của tam đoạn thức, ― đó chẳng qua chỉ là những di tích
của chủ nghĩa Hê-ghen là chủ nghĩa đã làm nảy sinh ra

Những "người bạn dân" là thế nào

197

chủ nghĩa xã hội khoa học, đó chẳng qua chỉ là những di tích
của cách diễn đạt của chủ nghĩa Hê-ghen mà thôi. Thật thế,
một khi người ta khẳng định dứt khoát rằng thật là vô lý nếu
dùng tam đoạn thức để "chứng minh" một cái gì đó, rằng
chưa hề có ai lại nghĩ đến chuyện làm như vậy cả thì những
ví dụ về các quá trình "biện chứng" có thể có ý nghĩa gì
chăng? Há chẳng phải rõ ràng đó chỉ là ám chỉ nguồn gốc
của học thuyết thôi, chứ không phải cái gì khác đó sao? Ông
Mi-khai-lốp-xki tự mình cũng đã thấy điều đó, khi ông ta nói
là không nên nhìn vào nguồn gốc của một lý luận để chê
trách lý luận đó. Nhưng muốn thấy trong những nghị luận
của Ăng-ghen một cái gì khác, ngoài nguồn gốc của lý luận
ra thì hiển nhiên là phải chứng minh rằng ít ra cũng có một
vấn đề lịch sử mà những nhà duy vật đã giải quyết bằng tam
đoạn thức, chứ không phải căn cứ vào những sự việc hữu
quan. Ông Mi-khai-lốp-xki đã thử chứng minh điều ấy chưa?
Hoàn toàn chưa. Trái lại, chính ông đã buộc phải thừa nhận
rằng "Mác đã đưa một nội dung thực tế vào đầy cái công
thức biện chứng trống rỗng, đến nỗi người ta có thể nhấc cái
công thức đó ra khỏi nội dung đó như là nhấc cái nắp thùng
ra khỏi cái thùng mà không hề làm thay đổi cái gì cả" (về cái
lệ ngoại mà ông Mi-khai-lốp-xki nói ở đây, tức là về vấn đề
tương lai, dưới đây chúng tôi sẽ lại nói đến). Nếu quả thật
như vậy thì tại sao ông Mi-khai-lốp-xki lại quá sốt sắng bận
tâm đến cái nắp là cái chẳng làm thay đổi cái gì cả? Tại sao
ông ta lại cho rằng những nhà duy vật "dựa" vào tính tuyệt
đối của quá trình biện chứng? Tại sao khi đấu tranh chống
cái nắp đó, ông lại tuyên bố là đấu tranh chống một trong
những "cột trụ" của chủ nghĩa xã hội khoa học, khi mà đó lại
là một điều rõ ràng là trái với sự thật?
Tất nhiên là tôi sẽ không xem xét ông Mi-khai-lốp-xki
phân tích những ví dụ về tam đoạn thức như thế nào

198

V. I. L ê - n i n

vì, tôi xin nhắc lại, điều đó không có liên quan gì đến chủ
nghĩa duy vật khoa học cũng như đến chủ nghĩa Mác ở Nga
cả. Nhưng vấn đề đáng chú ý là: ông Mi-khai-lốp-xki cũng
phải có những lý do nào đấy mới xuyên tạc thái độ của
những người mác-xít đối với phép biện chứng như vậy chứ?
Có hai lý do: một là ông Mi-khai-lốp-xki có nghe thấy nói
phong thanh gì đấy; hai là ông Mi-khai-lốp-xki lại thực hiện
(hay nói cho đúng hơn, ông ta đã mượn của Đuy-rinh) một
sự xuyên tạc nữa.
Ad 1)1). Đọc sách báo mác-xít, ông Mi-khai-lốp-xki luôn luôn
vấp phải "phương pháp biện chứng" trong khoa học xã hội, vấp
phải "tư duy biện chứng", cũng vẫn trong lĩnh vực những vấn đề
xã hội (lĩnh vực duy nhất được nói đến) v. v.. Trong đầu óc đơn
giản của ông ta (nếu quả thật chỉ là đơn giản thì cũng còn tốt!),
ông ta tưởng rằng phương pháp đó là ở chỗ giải quyết mọi vấn
đề xã hội học theo những quy luật của tam đoạn thức của Hêghen. Giá ông ta chú ý hơn một chút nữa thì chắc chắn là ông ta
sẽ nhận thấy rằng tưởng như vậy là vô lý. Cái mà Mác và
Ăng-ghen gọi là phương pháp biện chứng ― để đối lập với
phương pháp siêu hình ― chẳng qua chỉ là phương pháp khoa
học trong xã hội học, phương pháp coi xã hội là một cơ thể
sống đang phát triển không ngừng (chứ không phải là một cái
gì được kết thành một cách máy móc và do đó, cho phép có
thể tuỳ ý phối hợp các yếu tố xã hội như thế nào cũng được),
một cơ thể mà muốn nghiên cứu nó thì cần phải phân tích một
cách khách quan những quan hệ sản xuất cấu thành một hình
thái xã hội nhất định, và cần phải nghiên cứu những quy luật
vận hành và phát triển của hình thái xã hội đó. Dưới đây
chúng ta sẽ cố gắng dùng những ví dụ lấy trong những nghị
luận của bản thân ông Mi-khai-lốp-xki để chứng minh mối
1) ― Thêm vào điểm thứ nhất.

Những "người bạn dân" là thế nào

199

quan hệ giữa phương pháp biện chứng và phương pháp siêu
hình (khái niệm này, không còn nghi ngờ gì nữa, bao gồm cả
phương pháp chủ quan trong xã hội học). Bây giờ chúng ta chỉ
nhớ rằng bất kỳ ai đã đọc định nghĩa và đoạn mô tả phương
pháp biện chứng, hoặc của Ăng-ghen (trong luận chiến của ông
chống Đuy-rinh. Bản tiếng Nga: "Chủ nghĩa xã hội phát triển từ
không tưởng đến khoa học"), hoặc của Mác (trong các chú giải
cho bộ "Tư bản" và trong "Lời bạt" viết cho lần xuất bản thứ 2;
trong cuốn "Sự khốn cùng của triết học")50 đều sẽ thấy là trong
đó không hề nói đến tam đoạn thức của Hê-ghen, và tất cả mọi
cái đều quy vào việc coi sự phát triển của xã hội là một quá
trình phát triển lịch sử - tự nhiên của những hình thái kinh tế xã hội. Để làm bằng chứng, tôi sẽ trích dẫn in extenso1) đoạn mô
tả phương pháp biện chứng, đã đăng trong tờ "Truyền tin châu
Âu" năm 1872, số 5 (bài: "Quan điểm của C. Mác trong việc phê
phán khoa kinh tế chính trị")51 và đã được Mác trích dẫn lại trong
"Lời bạt" viết cho lần xuất bản thứ 2 của bộ "Tư bản". Trong
"Lời bạt" này, Mác nói rằng người ta hiểu sai phương pháp mà
ông đã dùng trong bộ "Tư bản". "Đương nhiên là những nhà
bình luận người Đức đã kêu ầm lên về sự nguỵ biện kiểu Hêghen". Và để trình bày phương pháp của mình được rõ ràng hơn,
Mác đã trích dẫn lại đoạn miêu tả phương pháp đó trong bài nói
trên. Đoạn đó nói: đối với Mác chỉ có một điều quan trọng, đó
chính là tìm ra quy luật những hiện tượng mà ông nghiên cứu,
và hơn nữa, điều đặc biệt quan trọng đối với ông là quy luật về
sự biến hoá và phát triển của những hiện tượng đó, quy luật về
bước chuyển của những hiện tượng đó từ hình thức này sang
hình thức khác, từ chế độ quan hệ xã hội này sang chế độ quan
hệ xã hội khác. Bởi vậy, Mác chỉ quan tâm đến có một điều:
1) ― toàn bộ, nguyên vẹn.

200

V. I. L ê - n i n

dùng sự nghiên cứu khoa học chính xác để chứng minh tính
tất yếu của những chế độ quan hệ xã hội nhất định, đồng
thời kiểm nghiệm một cách đầy đủ nhất những sự kiện mà
ông dùng làm điểm xuất phát và căn cứ. Muốn thế, hoàn
toàn chỉ cần là khi Mác chứng minh tính tất yếu của chế độ
hiện có thì đồng thời cũng chứng minh luôn cả tính tất yếu
của một chế độ khác, nhất định phải sinh ra từ chế độ
trước, ― dù người ta tin hay không tin điều đó, dù người ta
có ý thức hay không có ý thức về điều đó, thì cũng không
sao. Mác coi sự vận động xã hội là một quá trình lịch sử - tự
nhiên chịu sự chi phối của những quy luật không những
không phụ thuộc vào ý chí, ý thức và ý định của con người,
mà trái lại, còn quyết định ý chí, ý thức và ý định của con
người. (Xin các ngài chủ quan chủ nghĩa hãy chú ý điều đó,
các ngài chủ trương tách sự phát triển của xã hội ra khỏi sự
phát triển của lịch sử - tự nhiên với lý do chính vì con người
tự đặt cho mình những "mục đích" tự giác và tuân theo
những lý tưởng nhất định.) Nếu yếu tố tự giác đóng một vai
trò phụ thuộc đến như thế trong lịch sử văn hoá thì dĩ
nhiên là sự phê phán nào mà lấy chính ngay nền văn hoá
làm đối tượng, quyết không thể lấy một hình thái ý thức
nào đó hay một kết quả nào đó của ý thức làm cơ sở được.
Nói một cách khác, sự phê phán đó quyết không thể xuất
phát từ ý niệm, mà chỉ có thể xuất phát từ hiện tượng
khách quan bên ngoài thôi. Sự phê phán phải so sánh, đối
chiếu một sự việc này không phải với ý niệm mà với một
sự việc khác; đối với sự phê phán thì chỉ có một điều
quan trọng là làm sao để cho cả hai sự việc đều được
nghiên cứu thật hết sức chính xác, làm sao cho cả hai sự
việc đó, cái nọ đối với cái kia, đều là những giai đoạn
phát triển khác nhau; và điều đặc biệt cần thiết là làm sao
cho cả một chuỗi những trạng thái nhất định, trình tự của
những trạng thái đó và mối liên hệ giữa những giai đoạn

Những "người bạn dân" là thế nào

201

phát triển khác nhau đều cũng được nghiên cứu một cách
chính xác như thế. Mác phủ nhận chính cái ý kiến cho rằng
những quy luật của đời sống kinh tế, cả trước kia cũng như
ngày nay, vẫn không thay đổi. Trái lại, mỗi thời kỳ lịch sử đều
có những quy luật riêng của nó. Đời sống kinh tế là một hiện
tượng giống như lịch sử của sự phát triển trong những ngành
sinh vật học khác. Những nhà kinh tế học trước đây đã không
hiểu bản chất của những quy luật kinh tế, khi họ đem những
quy luật đó so sánh với những quy luật của vật lý học và hoá
học. Nghiên cứu sâu hơn nữa thì sẽ thấy rằng những cơ thể xã
hội cũng khác nhau rất nhiều, hệt như những cơ thể động vật
và thực vật vậy. Tự đặt cho mình nhiệm vụ là phải nghiên cứu
tổ chức kinh tế tư bản chủ nghĩa trên quan điểm ấy, Mác đã nêu
ra một cách hết sức khoa học mục đích mà mọi sự nghiên cứu
chính xác về đời sống kinh tế đều phải hướng theo. ý nghĩa
khoa học của sự nghiên cứu đó là làm sáng tỏ những quy luật
(lịch sử) riêng biệt đang chi phối sự phát sinh, sự tồn tại, sự
phát triển và sự diệt vong của một cơ thể xã hội nhất định và sự
thay thế cơ thể xã hội đó bằng một cơ thể khác, cao hơn.
Đó là đoạn mô tả phương pháp biện chứng mà Mác đã chọn
ra trong số rất nhiều những bài bình luận về bộ "Tư bản", đăng
trong các báo chí, và Mác đã dịch ra tiếng Đức, vì sự nhận định
đó về phương pháp của ông ― như chính Mác đã nói ― là hoàn
toàn đúng. Thử hỏi trong đó có lấy một lời nào nói về tam đoạn
thức, tam phân pháp, tính tuyệt đối của quá trình biện chứng
và những điều vô lý khác mà ông Mi-khai-lốp-xki đã đả kích
với một thái độ hiệp sĩ đến như thế không? Và sau đoạn mô
tả đó, Mác nói thẳng ra rằng phương pháp của ông "trực
tiếp đối lập" với phương pháp của Hê-ghen. Theo Hê-ghen
thì sự phát triển của ý niệm, theo các quy luật biện chứng
của tam đoạn thức, quyết định của phát triển của hiện thực.

202

V. I. L ê - n i n

Dĩ nhiên là chỉ trong trường hợp ấy người ta mới có thể nói đến
ý nghĩa của những tam đoạn thức, đến tính tuyệt đối của quá
trình biện chứng. Mác nói: theo tôi thì trái lại, "ý niệm chỉ là
phản ánh của vật chất". Như vậy, toàn bộ vấn đề chỉ là "quan
niệm chính diện về hiện tại và về sự phát triển tất yếu của hiện
tại": tam đoạn thức chỉ còn đóng vai trò cái nắp và cái vỏ (cũng
trong lời bạt đó, Mác nói: "tôi đã bắt chước cách nói của Hêghen") mà chỉ có bọn phi-li-xtanh mới có thể quan tâm đến thôi.
Bây giờ thử hỏi: một người muốn phê phán một trong những
"trụ cột" của chủ nghĩa duy vật khoa học, nghĩa là phép biện
chứng, mà lại đi nói về tất cả mọi cái, thậm chí nói cả về ếch
nhái và Na-pô-lê-ông, nhưng lại chẳng nói xem phép biện
chứng đó là gì, cũng không nói xem sự phát triển của xã hội có
thật là một quá trình lịch sử - tự nhiên không? xem khái niệm
duy vật coi những hình thái kinh tế - xã hội là những cơ thể xã
hội riêng biệt thì có đúng không? xem những phương pháp
phân tích khách quan về những hình thái đó có đúng không? có
thật là những ý niệm xã hội không quyết định sự phát triển xã
hội mà ngược lại, lại bị sự phát triển đó quyết định, hay không?
v. v., ― một người như thế, ta phải nhận xét như thế nào? Có
thể cho rằng đó chỉ là do thiếu hiểu biết không?
Ad 2)1). Sau khi đã "phê phán" phép biện chứng như thế, ông
Mi-khai-lốp-xki cho rằng Mác dùng những biện pháp chứng
minh "bằng" tam đoạn thức của Hê-ghen, và đương nhiên là ông
ta đánh bại được những biện pháp đó. Ông ta nói: "Đối với tương
lai thì những quy luật nội tại của xã hội đều được đề ra một cách
hoàn toàn biện chứng". (Đó là cái ngoại lệ mà chúng tôi đã nói
trên kia.) Nghị luận của Mác nói rằng do những quy luật phát
triển của chủ nghĩa tư bản nên việc tước đoạt những kẻ đi tước
1) ― Thêm vào điểm thứ hai.

Những "người bạn dân" là thế nào

203

đoạt là một điều tất nhiên không thể tránh khỏi, ― nghị luận đó
có một "tính chất hoàn toàn biện chứng". "Lý tưởng" của Mác về
quyền công hữu ruộng đất và tư bản, "coi là một điều tất nhiên
và một điều không còn nghi ngờ gì được, thì hoàn toàn đứng
vào cuối cái xích ba mắt của Hê-ghen".
Luận cứ đó là hoàn toàn lấy của Đuy-rinh, ― kẻ đã dùng nó
trong cuốn "Kritische Geschichte der Nationalửkonomie und des
Sozialismus" (3-te Aufl., 1879. S. 486 - 487)1). ấy thế mà ông Mikhai-lốp-xki lại không nói nửa lời đến Đuy-rinh. Vậy có lẽ chính
ông ta đã tự mình nghĩ ra cách xuyên tạc Mác như thế chăng?
Ăng-ghen đã trả lời lại Đuy-rinh một cách tuyệt diệu, và vì
ông cũng trích dẫn lời phê phán của Đuy-rinh, nên chúng tôi
chỉ dẫn ra câu trả lời đó của Ăng-ghen thôi52. Bạn đọc sẽ thấy là
câu trả lời đó cũng hoàn toàn có thể dùng để trả lời ông Mikhai-lốp-xki được.
Đuy-rinh nói: "Sự phác họa lịch sử đó (sự phát sinh của cái gọi
là sự tích lũy ban đầu của tư bản ở Anh), còn là đoạn tương đối
tốt trong cuốn sách của Mác, và có lẽ nó sẽ còn tốt hơn thế nữa,
nếu ngoài những cái nạng khoa học ra, nó không dùng thêm
những cái nạng biện chứng nữa. Vì thiếu những luận cứ
vững hơn và rõ ràng hơn, nên ở đây sự phủ định cái phủ
định của Hê-ghen đóng vai trò một bà đỡ đẻ đỡ cho tương
lai thoát thai từ trong lòng quá khứ mà ra. Việc xoá bỏ
quyền sở hữu cá nhân, đã được thực hiện từ thế kỷ XVI
theo phương thức nói trên, là sự phủ định thứ nhất. Tiếp
sau nó là một sự phủ định khác, được gọi là sự phủ định cái
phủ định và đồng thời cũng được gọi là sự phục hồi lại "chế
độ sở hữu cá nhân", nhưng dưới một hình thức cao hơn, dựa
1) ― "Lịch sử có tính chất phê phán của nền kinh tế quốc dân và
của chủ nghĩa xã hội" (xuất bản lần thứ ba, 1879. Tr. 486 - 487)

204

V. I. L ê - n i n

trên sự sở hữu chung về ruộng đất và công cụ lao động.
Nếu cái "chế độ sở hữu cá nhân" mới đó, ông Mác cũng gọi
là "chế độ công hữu", thì chính ở đây đã thể hiện sự thống
nhất tối cao của Hê-ghen, trong đó mâu thuẫn bị xoá bỏ
(aufgehoben ― thuật ngữ riêng của Hê-ghen), nghĩa là, nói
theo lối chơi chữ của Hê-ghen, vừa bị khắc phục lại vừa
được bảo tồn.
... Vậy, việc tước đoạt bọn đi tước đoạt có thể nói là một
sản phẩm tự nhiên của hiện thực lịch sử trong những điều
kiện vật chất bên ngoài của nó... Vị tất đã có một người nào
có đầu óc suy nghĩ mà lại bằng những trò ảo thuật của Hêghen như sự phủ định cái phủ định, để tin rằng chế độ công
hữu về ruộng đất và về tư bản là tất yếu. Vả lại, tính chất
kỳ quặc mơ hồ của những quan niệm của Mác không thể
làm ngạc nhiên những ai đã biết rằng với một chất liệu
khoa học như phép biện chứng của Hê-ghen thì có thể làm ra
được cái gì hay nói cho đúng hơn là rút ra được những điều
phi lý như thế nào. Đối với những kẻ chưa hay biết gì về
những trò đó, tôi xin nói thẳng ra rằng ở Hê-ghen thì sự phủ
định thứ nhất đóng vai trò khái niệm về tội tổ tông mượn
trong sách giáo lý vấn đáp, còn sự phủ định thứ hai thì đóng
vai trò sự thống nhất tối cao dẫn đến sự chuộc tội. Dĩ nhiên
là không thể lấy những trò ảo thuật loại suy mượn trong lĩnh
vực tôn giáo như thế để làm căn cứ cho lô-gích của các sự
kiện được... Ông Mác bình thản với cái tư tưởng mơ hồ của
ông về chế độ sở hữu vừa cá nhân vừa công cộng, và để mặc
cho các môn đồ của ông tự giải quyết lấy cái bí ẩn biện chứng
sâu xa đó". Ông Đuy-rinh nói như vậy đấy.
Ăng-ghen kết luận: như thế thì Mác không thể chứng
minh được tính tất yếu của cách mạng xã hội, tính tất yếu
của việc kiến lập chế độ công hữu về ruộng đất và về
tư liệu sản xuất do lao động tạo ra, nếu không dùng đến

Những "người bạn dân" là thế nào

205

sự phủ định cái phủ định của Hê-ghen; khi xây dựng lý luận
xã hội chủ nghĩa của mình trên những trò ảo thuật loại suy đó,
mượn trong tôn giáo, Mác đã đi đến kết luận là trong xã hội
tương lai sẽ tồn tại một chế độ sở hữu vừa cá nhân, vừa công
cộng, với tư cách là sự thống nhất tối cao, kiểu Hê-ghen, của cái
mâu thuẫn đã bị xoá bỏ*.
Bây giờ, chúng ta hãy tạm thời để sự phủ định cái phủ
định sang một bên, và hãy xét cái "chế độ sở hữu vừa cá
nhân vừa công cộng" đó. Ông Đuy-rinh cho điều đó là
"mơ hồ", và kỳ lạ thay, về điểm ấy thì ông ta lại thật sự
có lý. Nhưng chỉ khốn nỗi là hoàn toàn không phải
Mác đang ở trong cái "mơ hồ" đó, mà cũng vẫn lại đích
thân ông Đuy-rinh... Sửa đổi Mác theo Hê-ghen, ông ta
đã gán cho Mác cái thống nhất tối cao của chế độ sở
hữu, cái mà Mác chẳng hề nói đến nửa lời.
* Lời nhận định như vậy về những quan điểm của Đuy-rinh cũng
hoàn toàn dùng được cho những quan điểm của ông Mi-khai-lốp-xki, đó là điều
còn được chứng minh trong đoạn sau đây của bài báo của ông ta: "Các Mác trước
sự phán xét của ông I-u. Giu-cốp-xki". Phản đối ông Giu-cốp-xki, kẻ đã cho rằng
Mác là người biện hộ cho chế độ tư hữu, ông Mi-khai-lốp-xki viện đến cái công
thức đó của Mác và giải thích công thức đó như sau: "Mác đã luồn vào trong công
thức của ông hai trò ảo thuật mà ai cũng biết của phép biện chứng của Hê-ghen:
thứ nhất, công thức đó được xây dựng theo quy luật của tam đoạn thức của Hêghen; thứ hai, hợp đề thì dựa trên sự đồng nhất của những cái đối lập: chế độ sở
hữu cá nhân và chế độ công hữu. Vậy thì chữ "cá nhân" ở đây có một ý nghĩa
riêng biệt, thuần túy có tính chất ước lệ của một bộ phận tổ thành của quá trình
biện chứng, và người ta tuyệt đối không thể mảy may căn cứ vào nó được". Điều
này là do một người có thiện ý nhất nói ra khi ông ta, đứng trước mặt công chúng
Nga, đang bênh vực "con người nhiệt huyết" Mác chống lại nhà tư sản Giu-cốpxki. Và chính là với những ý đồ tốt nhất đó mà ông Mi-khai-lốp-xki đã giải thích
Mác một cách như là Mác đã xây dựng quan niệm của mình về quá trình trên cơ
sở "những trò ảo thuật"! Từ đó, ông Mi-khai-lốp-xki có thể rút ra được một đạo lý
không phải là không có ích cho mình là: đối với bất cứ việc gì, nếu chỉ có thiện ý
không thôi thì hãy còn hơi ít quá.

206

V. I. L ê - n i n

Mác nói: "Đó là sự phủ định cái phủ định. Nó tái lập chế độ
sở hữu cá nhân, nhưng trên cơ sở những thành quả của thời đại
tư bản chủ nghĩa; nghĩa là trên cơ sở sự hợp tác của những
người lao động tự do và quyền công hữu của họ về ruộng đất
và về những tư liệu sản xuất do họ tạo ra. Việc biến chế độ tư
hữu phân tán của các cá nhân, dựa trên lao động của bản thân
thành chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa, đương nhiên là một quá
trình vô cùng lâu hơn, gay go hơn và khó khăn hơn rất nhiều so
với việc biến chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa, chế độ thực tế đã
dựa trên một quá trình sản xuất xã hội, thành chế độ công hữu".
Tất cả chỉ có thế. Như thế là cái chế độ do việc tước đoạt bọn đi
tước đoạt tạo ra, được coi là sự khôi phục chế độ sở hữu cá
nhân trên cơ sở chế độ công hữu về ruộng đất và về tư liệu sản
xuất do bản thân những người lao động tạo ra. Đối với những
ai hiểu được tiếng Đức (và cả tiếng Nga nữa, ông Mi-khai-lốpxki ạ, vì bản dịch hoàn toàn đúng), điều đó, đều có nghĩa là
chế độ công hữu bao trùm cả ruộng đất lẫn các tư liệu sản
xuất khác, còn chế độ sở hữu cá nhân thì bao trùm những sản
phẩm khác, nghĩa là những vật phẩm tiêu dùng. Và muốn cho
ngay cả trẻ em sáu tuổi cũng hiểu được điều đó, nên ở trang
56 (bản tiếng Nga, tr. 30)53 Mác giả định ra một "hiệp hội
những người tự do, làm việc bằng những tư liệu sản xuất công
cộng và tiêu phí một cách có kế hoạch những sức lao động cá
nhân của họ coi đó là một sức lao động xã hội", tức là một hiệp
hội được tổ chức theo nguyên tắc xã hội chủ nghĩa, và ông nói:
"Toàn bộ sản phẩm lao động là một sản phẩm xã hội. Một
phần sản phẩm đó lại được dùng làm tư liệu sản xuất. Phần
đó vẫn là công hữu. Nhưng phần kia là do những thành viên
của hiệp hội tiêu dùng làm tư liệu sinh hoạt. Bởi vậy, phần đó
phải được phân phối giữa họ với nhau". Như thế là cũng phải
là khá rõ ràng ngay cả đối với ông Đuy-rinh nữa.

Những "người bạn dân" là thế nào

207

Chế độ sở hữu vừa cá nhân vừa công cộng, ― cái điều kỳ
quái hồ đồ ấy, cái điều phi lý do phép biện chứng của Hê-ghen
mà ra ấy, cái điều lẫn lộn ấy, cái bí ẩn biện chứng sâu xa ấy, mà
Mác đã để cho các môn đồ của Mác phải tự giải quyết lấy, ― đó
cũng lại là một cái mà ông Đuy-rinh tùy tiện bịa ra và tưởng
tượng ra...
Ăng-ghen nói tiếp: vậy thì ở Mác sự phủ định cái phủ định
đóng vai trò gì? ở trang 791 và những trang sau (bản tiếng Nga,
tr. 648 và những trang sau)54 ông đối chiếu những kết quả cuối
cùng của sự nghiên cứu kinh tế và lịch sử về cái gọi là tích lũy
ban đầu của tư bản, đã được trình bày trong 50 trang (bản tiếng
Nga, 35 trang) trước đó. Trước thời đại tư bản chủ nghĩa thì đã
có, ít ra cũng là ở nước Anh, nền tiểu sản xuất dựa trên cơ sở
quyền tư hữu của người lao động về những tư liệu sản xuất của
mình. Cái gọi là tích lũy ban đầu của tư bản, ở đây chính là việc
tước đoạt những người sản xuất trực tiếp ấy, nghĩa là tiêu diệt
chế độ tư hữu dựa trên lao động của bản thân. Sự tiêu diệt đó
sở dĩ có thể thực hiện được là vì nền tiểu sản xuất mà chúng ta
đã nói đó chỉ tương dung được với một nền sản xuất và một xã
hội có những khuôn khổ nhỏ hẹp và nguyên thuỷ, và khi phát
triển đến một trình độ nhất định thì tự nó nền tiểu sản xuất tạo
ra những cơ sở vật chất để tự tiêu diệt. Sự tiêu diệt đó, ― tức là
việc biến những công cụ sản xuất cá nhân và phân tán thành
những tư liệu sản xuất xã hội tập trung, ― tạo ra lịch sử ban đầu
của tư bản. Ngay khi những người lao động biến thành vô sản
và tư liệu sản xuất của họ biến thành tư bản, ngay khi phương
thức sản xuất tư bản chủ nghĩa đã đứng vững được thì việc tiếp
tục xã hội hoá lao động và việc tiếp tục biến ruộng đất và những
tư liệu sản xuất khác (thành tư bản), và do đó cả việc tiếp tục
tước đoạt những người tư hữu, liền mang một hình thức mới.
"Bây giờ, kẻ phải bị tước đoạt, không phải là người lao động

208

V. I. L ê - n i n

làm cho bản thân mình nữa, mà là nhà tư bản bóc lột nhiều
công nhân. Sự tước đoạt ấy được thực hiện nhờ tác dụng của
những quy luật nội tại của chính ngay nền sản xuất tư bản chủ
nghĩa, nhờ sự tích tụ tư bản. Một nhà tư bản này bóp chết nhiều
nhà tư bản khác. Song song với sự tích tụ đó, hay với việc một
số nhỏ nhà tư bản tước đoạt số nhiều các nhà tư bản thì hình
thức hợp tác của quá trình lao động cũng phát triển theo những
quy mô ngày càng lớn, việc ứng dụng một cách tự giác khoa
học vào kỹ thuật, việc khai khẩn ruộng đất do xã hội tiến hành
một cách có kế hoạch, việc biến những công cụ lao động thành
những công cụ chỉ có thể dùng chung được thôi, và việc tiết
kiệm tất cả mọi tư liệu sản xuất nhờ được dùng làm công cụ
sản xuất công cộng cho một lao động xã hội kết hợp, cũng
phát triển. Song song với tình trạng ngày càng giảm bớt con
số những bọn tư bản đầu sỏ tiếm đoạt và độc chiếm tất cả
những cái lợi của quá trình chuyển biến ấy thì người ta cũng
thấy ngày càng tăng lên, không những sự khốn cùng, sự áp
bức, sự nô dịch, sự thoái hoá và sự bóc lột, mà cả sự phẫn nộ
của giai cấp công nhân là giai cấp đang không ngừng đông
thêm và được chính ngay bộ máy sản xuất tư bản chủ nghĩa
rèn luyện, đoàn kết và tổ chức. Tư bản trở thành xiềng xích
trói buộc cái phương thức sản xuất đã nẩy nở cùng với nó và
được nó che chở. Sự tập trung những tư liệu sản xuất và việc
xã hội hoá lao động đạt tới một trình độ trở thành không
tương dung được với cái vỏ tư bản chủ nghĩa của nó nữa. Cái
vỏ này bị phá vỡ. Giờ cáo chung của chế độ tư hữu tư bản chủ
nghĩa đã điểm. Bọn đi tước đoạt bị tước đoạt".
Và bây giờ tôi xin hỏi bạn đọc: vậy đâu là những nét
hoa hòe hoa sói biện chứng và tinh xảo, đâu là sự lẫn lộn
khái niệm quy tất cả mọi sự khác biệt thành con số không,
đâu là những phép mầu biện chứng dành cho các tín đồ và

Những "người bạn dân" là thế nào

209

những trò ảo thuật kiểu học thuyết của Hê-ghen về lô-gốt
mà, theo lời ông Đuy-rinh, nếu không có nó thì Mác không
thể nào hoàn thành được sự trình bày của mình? Mác dựa
vào lịch sử để chứng minh, và ở đây Mác đã tóm tắt lại rằng
nếu trước kia, nền sản xuất nhỏ đã do chính sự phát triển của
mình mà tạo ra những điều kiện tiêu diệt mình thì ngày nay
cũng vậy, bản thân phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
tự nó đã sản sinh ra những điều kiện vật chất khiến nó phải
tiêu vong. Quá trình lịch sử là như vậy, và nếu đồng thời đó
cũng là một quá trình biện chứng, thì dù ông Đuy-rinh có coi
điều ấy là một điều thiên định như thế nào đi chăng nữa, đó
cũng không phải là lỗi tại Mác.
Chỉ sau khi đã trình bày xong sự chứng minh lịch sử - kinh
tế của mình rồi, Mác mới nói tiếp: "Phương thức sản xuất và
chiếm hữu tư bản chủ nghĩa, và do đó cả chế độ tư hữu tư bản
chủ nghĩa, là sự phủ định thứ nhất của chế độ sở hữu cá nhân
dựa trên lao động của bản thân. Với tính tất yếu của một quá
trình lịch sử - tự nhiên, nền sản xuất tư bản chủ nghĩa tự mình
phủ định mình. Đó là phủ định cái phủ định", v. v. (như đã
trích dẫn trên kia).
Như vậy, khi gọi quá trình đó là phủ định cái phủ định
thì Mác cũng không nghĩ đến việc coi đó là sự chứng minh
cho tính tất yếu lịch sử của quá trình đó. Trái hẳn lại: sau khi
Mác đã dựa vào lịch sử mà chứng minh rằng quá trình đó
một phần đã được thực hiện rồi, và một phần nữa nhất định
sẽ được thực hiện, chỉ lúc đó ông mới gọi nó là quá trình
diễn ra một quy luật biện chứng nhất định. Tất cả chỉ có thế.
Như vậy, đây vẫn lại là một sự xuyên tạc thuần túy của ông
Đuy-rinh, khi ông ta khẳng định rằng ở đây, phủ định cái
phủ định đóng vai trò một bà đỡ đẻ đỡ cho tương lai thoát
thai từ trong lòng quá khứ mà ra, hay khi ông ta khẳng định
rằng Mác đòi hỏi người ta phải dựa trên cơ sở tin vào quy

210

V. I. L ê - n i n

luật phủ định cái phủ định mà nhận rõ tính tất yếu của chế độ
công hữu về ruộng đất và về tư bản" (tr. 125).
Bạn đọc thấy rằng tất cả những lời Ăng-ghen đáp lại một
cách xuất sắc Đuy-rinh như vậy, cũng hoàn toàn có thể dùng
được để nói về ông Mi-khai-lốp-xki, vì chính ông này cũng quả
quyết rằng theo Mác thì tương lai chỉ nằm ở cuối sợi dây xích
của Hê-ghen, rằng chỉ có dựa vào lòng tin thì mới thấy được
tính tất nhiên của tương lai đó *.
Tất cả sự khác nhau giữa Đuy-rinh và ông Mi-khai-lốp-xki
chung quy là ở hai điểm nhỏ này: thứ nhất là Đuy-rinh, dù
không thể không sùi bọt mép ra khi nói đến Mác, cũng vẫn thấy
cần phải nhắc lại, trong đoạn tiếp sau đó của cuốn "Lịch sử" của
ông ta, rằng trong lời bạt 55 của Mác, Mác kiên quyết phản đối lời
buộc tội mình là theo chủ nghĩa Hê-ghen. Còn ông Mi-khai-lốpxki thì lại lặng im không nói một lời nào về đoạn trình bày (đã
dẫn ra trên kia) hoàn toàn rõ ràng và minh bạch của Mác, trong
đó Mác đã nói rõ ông hiểu phương pháp biện chứng là thế nào.
Thứ hai. Điểm độc đáo thứ hai của ông Mi-khai-lốpxki là ở chỗ ông đã tập trung tất cả sự chú ý vào cách
dùng thì của động từ. Tại sao, khi nói đến tương lai, Mác
lại dùng thì hiện tại? ― nhà triết học của chúng ta hỏi
như vậy một cách đắc ý. Thưa nhà phê phán rất tôn kính,
* Về vấn đề này, tưởng cũng không phải là thừa nếu nhắc lại rằng toàn
bộ lời giải thích đó, Ăng-ghen đã viết trong chương mà ông nói về hạt lúa
mì, về học thuyết của Rút-xô và về nhiều ví dụ khác về quá trình biện
chứng. Chỉ cần đối chiếu những ví dụ đó với những lời tuyên bố rất rõ
ràng và dứt khoát của Ăng-ghen (và cả của Mác, người đã được người ta
đọc cho nghe trước bản thảo của tác phẩm đó) rằng không thể dùng tam
đoạn thức để chứng minh một cái gì đó, hoặc đem những "thành phần ước
lệ" của những tam đoạn thức đó mà hình dung quá trình hiện thực đó, ― chỉ
cần đối chiếu như thế cũng thừa đủ để thấy rõ tính chất vô lý của lời buộc
cho chủ nghĩa Mác là phép biện chứng kiểu Hê-ghen.

Những "người bạn dân" là thế nào

211

về điều này ngài có thể tra trong bất cứ cuốn văn phạm nào
cũng sẽ thấy rằng thì hiện tại dùng thay cho thì tương lai, khi
tương lai đó là không thể tránh được và không còn nghi ngờ gì
nữa. Nhưng tại sao lại như vậy, tại sao lại không còn nghi ngờ
gì nữa? ― ông Mi-khai-lốp-xki băn khoăn, muốn biểu lộ một sự
xúc động mạnh mẽ có thể biện hộ được cho ngay cả sự xuyên
tạc. Đối với điều đó, Mác cũng đã có một câu trả lời hoàn toàn
rõ ràng. Người ta có thể coi câu trả lời đó là chưa đầy đủ hay là
sai; nhưng thế thì phải chỉ rõ ra nó sai đích xác ở chỗ nào, và cụ
thể tại sao lại sai, chứ không được nói tầm bậy rằng đó là chủ
nghĩa Hê-ghen.
Đã có một thời kỳ, chính bản thân ông Mi-khai-lốp-xki
không những đã biết trả lời như thế nào rồi mà lại còn dạy cho
những người khác biết trả lời nữa. Năm 1877, ông ta viết: ông
Giu-cốp-xki có thể coi một cách chính đáng rằng hệ thống của
Mác về tương lai là đáng nghi ngờ, nhưng "đứng về mặt đạo
đức mà nói thì ông ta không có quyền" lẩn tránh vấn đề xã hội
hoá lao động, "vấn đề mà Mác cho là có một tầm quan trọng to
lớn". ồ, tất nhiên rồi! Năm 1877, về mặt đạo đức Giu-cốp-xki
không có quyền lẩn tránh vấn đề, nhưng đến năm 1894 thì ông
Mi-khai-lốp-xki lại có cái quyền đó! Có lẽ là quod licet Jovi, non
licet bovi1) chăng?!
ở đây, tôi không thể không nhắc lại một câu chuyện lạ lùng
về cái quan niệm đối với sự xã hội hoá đó, quan niệm mà xưa
kia tạp chí "Ký sự nước nhà" 56 đã nêu lên. Tờ số 7 năm 1883 có
đăng bài "Bức thư gửi ban biên tập" của một ông Pô-xtô-rô-ni
nào đó, ông này, hệt như ông Mi-khai-lốp-xki, đã coi "hệ thống"
của Mác về tương lai là đáng nghi ngờ. Ông đó lập luận: "Về thực
chất, dưới sự thống trị của chủ nghĩa tư bản, hình thức xã
1) ― điều mà Giuy-pi-te làm thì con bò không được phép làm

212

V. I. L ê - n i n

hội của lao động chung quy là: vài trăm hoặc vài nghìn công
nhân mài, đập, tiện, lắp máy, bốc hàng, kéo hàng và làm
nhiều công việc khác ở cùng một nơi. Tính chất chung của
chế độ đó đã được nói lên một cách tài tình bằng câu tục
ngữ: "Ai lo phận người ấy, còn Thượng đế thì lo chung cho
tất cả". Vậy thì ở đây nói đến hình thức xã hội của lao động
để làm gì?"
Người ta thấy ngay rằng con người đó đã hiểu rõ vấn đề
là ở chỗ nào rồi đấy! "Hình thức xã hội của lao động" "chung
quy" là "lao động ở cùng một nơi"!! Và sau khi có những ý
kiến kỳ quặc như thế được đăng ở một trong số những tờ tạp
chí hãy còn thuộc loại tốt ở Nga, người ta còn muốn làm cho
chúng ta tin rằng phần lý luận của bộ "Tư bản" đã được toàn
thế giới khoa học công nhận rồi. Đúng, vì không có khả năng
đưa ra một lời phản đối nào gọi là vững vàng một chút để
chống bộ "Tư bản", nên "toàn thế giới khoa học được công
nhận" đã kính cẩn bái phục bộ "Tư bản", đồng thời vẫn tiếp
tục đưa ra những điều ngu dốt nhất và nhắc lại những lời vô
vị cũ rích của những sách giáo khoa kinh tế. Chúng ta phải
bàn một chút về vấn đề này, để chỉ cho ông Mi-khai-lốp-xki
thấy đâu là thực chất của vấn đề, cái thực chất mà vì thói
quen ông đã hoàn toàn bỏ qua không nói đến.
Nói sản xuất tư bản chủ nghĩa xã hội hoá lao động thì hoàn
toàn không phải là nói người ta làm việc ở cùng một nơi (đó chỉ
mới là một phần nhỏ của quá trình), mà là nói sự tích tụ tư bản
có kèm theo sự chuyên môn hóa lao động xã hội, sự giảm bớt số
lượng các nhà tư bản trong từng ngành công nghiệp nhất định
và sự tăng thêm số lượng những ngành công nghiệp riêng biệt; ―
là nói nhiều quá trình phân tán của sản xuất nhập lại thành
một quá trình sản xuất xã hội duy nhất. Nếu, chẳng hạn, trong
thời kỳ dệt vải thủ công, những người sản xuất nhỏ tự mình
kéo lấy sợi và dệt lấy vải thì chúng ta có ít ngành công nghiệp

Những "người bạn dân" là thế nào

213

(ngành kéo sợi và ngành dệt hợp làm một). Nhưng nếu sản
xuất đã được chủ nghĩa tư bản xã hội hoá rồi thì số lượng
những ngành công nghiệp riêng biệt tăng lên: ngành kéo sợi
bông sản xuất riêng, ngành dệt sản xuất riêng; bản thân sự
tách riêng ra đó và sự tập trung đó trong sản xuất lại làm nảy
sinh ra những ngành công nghiệp mới: ngành chế tạo máy
móc, ngành khai thác mỏ than, v.v.. Trong mỗi ngành công
nghiệp, bây giờ trở thành chuyên môn hoá hơn nữa, thì số
lượng những nhà tư bản ngày càng giảm đi. Điều đó có
nghĩa là mối liên hệ xã hội giữa những người sản xuất ngày
càng được củng cố thêm, những người sản xuất kết thành
một khối. Những người sản xuất nhỏ riêng rẽ, trước kia mỗi
người làm mấy công việc trong cùng một lúc, do đó họ tương
đối độc lập đối với nhau; nếu chẳng hạn như người thợ thủ
công tự mình gieo lanh, kéo sợi và dệt lấy thì anh ta hầu như
độc lập đối với những người khác. Chính cái chế độ những
người tiểu sản xuất hàng hoá riêng lẻ đó (và chỉ có chế độ
đó) mới đúng với câu tục ngữ: "Ai lo phận người ấy, còn
Thượng đế thì lo chung cho tất cả", tức là tình trạng biến
động vô chính phủ của thị trường. Với việc xã hội hoá lao
động, do có chủ nghĩa tư bản mà đạt được, thì tình hình lại
khác hẳn. Anh chủ xưởng sản xuất vải thì phụ thuộc vào anh
chủ xưởng kéo sợi bông; anh này lại phụ thuộc vào nhà tư
bản chủ đồn điền đã trồng ra bông, phụ thuộc vào anh chủ
xưởng chế tạo máy móc, phụ thuộc vào anh chủ mỏ than đá
v. v., v.v.. Kết quả là không một nhà tư bản nào có thể không
cần đến những nhà tư bản khác. Rõ ràng là câu tục ngữ "Ai lo
phận người ấy" hoàn toàn không áp dụng được cho một chế
độ như thế: trong chế độ này, mỗi người làm việc cho tất cả,
và tất cả làm việc cho mỗi người (và không còn chỗ cho
Thượng đế nữa, dù với tư cách là một điều tưởng tượng trên
trời, hay với tư cách đó là một "con bò bằng vàng" dưới trần

214

V. I. L ê - n i n

cũng vậy). Tính chất của chế độ đã hoàn toàn biến đổi. Nếu
trong thời những xí nghiệp nhỏ, phân tán, công việc ngừng
lại trong một xí nghiệp nào đó, thì cũng chỉ ảnh hưởng đến
một số nhỏ những thành viên của xã hội thôi, không gây ra
tình trạng hỗn loạn chung, và vì thế mà không làm cho mọi
người phải chú ý đến, không làm cho xã hội phải can thiệp
đến. Nhưng nếu một sự ngừng việc như thế xảy ra trong một
xí nghiệp lớn thuộc một ngành công nghiệp đã chuyên môn
hoá rất cao và do đó làm việc hầu như cho toàn thể xã hội, và
đồng thời lại phụ thuộc vào toàn thể xã hội (để cho giản đơn,
tôi lấy trường hợp mà sự xã hội hoá đã đạt đến mức độ cao
nhất) thì lúc đó công việc trong tất cả các xí nghiệp khác của
xã hội phải ngừng lại hết, vì những xí nghiệp này chỉ có thể
nhận được những sản phẩm cần thiết từ xí nghiệp nói trên
mà thôi, ― vì những xí nghiệp này chỉ có thể thực hiện tất cả
những hàng hóa của mình trong điều kiện là có những hàng
hóa của xí nghiệp nói trên. Như vậy, tất cả những ngành sản
xuất hợp lại thành một quá trình sản xuất xã hội duy nhất,
thế mà mỗi một ngành sản xuất lại do một nhà tư bản cá biệt
kinh doanh, lại phụ thuộc vào ý muốn tùy tiện của anh ta, và
cung cấp sản phẩm xã hội cho anh ta làm của riêng. Há
chẳng phải rõ ràng là hình thức sản xuất đã trở nên mâu
thuẫn không thể điều hoà được với hình thức chiếm hữu
hay sao? Há chẳng phải rõ ràng là hình thức chiếm hữu
không thể không thích ứng với hình thức sản xuất, không
thể không trở thành cũng có tính chất xã hội, nghĩa là có tính
chất xã hội chủ nghĩa hay sao? Thế mà anh chàng Phi-lixtanh sắc sảo của tờ "Ký sự nước nhà" kia lại đem quy tất cả
thành việc lao động trong cùng một nơi được. Đó mới thật là
bé cái nhầm! (Tôi chỉ mô tả riêng quá trình vật chất, riêng sự
biến đổi của những quan hệ sản xuất, chứ chưa động đến
khía cạnh xã hội của quá trình đó, đến sự liên hợp, đoàn kết

Những "người bạn dân" là thế nào

215

và tổ chức của công nhân, vì đó là một hiện tượng phái sinh,
thuộc hàng thứ hai.)
Sở dĩ phải giải thích cho những "người dân chủ" Nga hiểu
những điều thường thức đến như thế, là vì họ đã bị ngập đến
tận tai trong cái vũng bùn những tư tưởng tiểu thị dân, đến nỗi
ngoài chế độ tiểu thị dân ra họ không sao hình dung nổi được
một chế độ nào khác nữa.
Nhưng chúng ta hãy trở lại nói về ông Mi-khai-lốp-xki. Ông
ta đã đưa ra được những gì để bác bỏ những sự thật và lý lẽ mà
Mác đã dựa vào để kết luận rằng do chính ngay những quy luật
phát triển của chủ nghĩa tư bản mà chế độ xã hội chủ nghĩa
nhất định phải phát sinh? Phải chăng ông ta chỉ ra được rằng
trên thực tế ― với tổ chức hàng hóa của nền kinh tế xã hội ―
không có sự chuyên môn hóa ngày càng tăng của quá trình xã
hội của lao động, không có sự tích tụ những tư bản và những xí
nghiệp, không có sự xã hội hóa toàn bộ quá trình lao động?
Không, ông ta chẳng đưa ra được cái gì để bác bỏ những sự thật
đó cả. Phải chăng ông ấy đã làm lung lay được luận điểm cho
rằng tình trạng vô chính phủ không tương dung được với việc xã
hội hoá lao động là tình trạng cố hữu của xã hội tư bản chủ
nghĩa? Ông ta chẳng nói gì về điều đó cả. Phải chăng ông ta đã
chứng minh rằng việc liên hợp quá trình lao động của tất cả các
nhà tư bản thành một quá trình lao động xã hội có thể cùng
chung sống với chế độ tư hữu? rằng đối với mâu thuẫn đó thì có
thể có và có thể tưởng tượng ra được một lối thoát nào khác
ngoài lối thoát mà Mác đã chỉ ra? Không, ông chẳng nói một
tiếng nào về điều đó cả.
Vậy sự phê phán của ông ta dựa vào đâu? Dựa vào những
ngón đổi trắng thay đen, những sự xuyên tạc, và một tràng toàn
những câu nói trống rỗng, không đâu vào đâu cả.
Thật vậy, làm sao có thể gọi những thủ đoạn đó một
cách k h á c h ơ n đ - ợc, khi nhà phê phán ― sau khi thốt

216

V. I. L ê - n i n

ra hàng đống những điều vô nghĩa về bước nhảy ba nấc liên
tiếp của lịch sử ― lại ra vẻ trang nghiêm hỏi Mác như sau:
"Thế rồi sao nữa?", nghĩa là: qua giai đoạn cuối cùng của quá
trình mà Mác đã phác ra rồi thì lịch sử sẽ phát triển như thế
nào nữa? Xin hãy chú ý rằng ngay từ lúc mới bắt đầu viết sách
báo và hoạt động cách mạng. Mác đã trình bày hoàn toàn rõ
ràng những điều ông đòi hỏi lý luận xã hội học là: lý luận đó
phải mô tả chính xác quá trình hiện thực, và chỉ cần thế thôi
(hãy xem chẳng hạn trong "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản",
đoạn nói về tiêu chuẩn lý luận của những người cộng sản 57).
Trong bộ "Tư bản", Mác tuân theo yêu cầu đó một cách hết sức
chặt chẽ: vì đã đặt cho mình nhiệm vụ là phân tích một cách
khoa học hình thái xã hội tư bản chủ nghĩa, nên ông chấm hết
sự phân tích khi đã chứng minh được rằng sự phát triển của tổ
chức, sự phát triển đang thực tế diễn ra trước mắt chúng ta,
biểu hiện một xu hướng nhất định, tức là: tổ chức đó nhất
định phải tiêu vong và biến thành một tổ chức mới cao hơn.
Thế mà ông Mi-khai-lốp-xki, bỏ qua toàn bộ thực chất của học
thuyết của Mác, lại đặt một câu hỏi vô cùng ngu ngốc: "Thế
rồi sao nữa? " Rồi thâm thúy nói thêm rằng: "Tôi phải thú thật
là tôi không hiểu rõ lắm câu trả lời của Ăng-ghen". Trái lại,
thưa ông Mi-khai-lốp-xki, chúng tôi phải thú thật rằng chúng
tôi lại hiểu rất rõ tinh thần và những thủ đoạn của một "sự phê
phán" như thế!
Hay còn đoạn nghị luận này nữa: "Trong thời trung cổ,
chế độ sở hữu cá nhân mà Mác đã nói, - cái chế độ sở
hữu cá nhân dựa trên lao động của bản thân, - không phải
là một nhân tố duy nhất, cũng không phải là một nhân
tố chủ yếu, ngay cả trong lĩnh vực các quan hệ kinh tế nữa.
Bên cạnh đó, còn có nhiều cái khác nữa, thế mà phương
pháp biện chứng, trong sự giải thích của Mác (không phải
trong sự xuyên tạc của ông Mi-khai-lốp-xki sao?), lại không

Những "người bạn dân" là thế nào

217

chủ trương bàn đến... Rõ ràng là tất cả những công thức ấy
không biểu hiệu được hình ảnh của hiện thực lịch sử, thậm
chí cũng không biểu hiện được cả hình ảnh những tỷ lệ của
hiện thực đó, mà chỉ thỏa mãn thiên hướng của trí óc con
người muốn nhận thức được mọi sự vật trong những trạng
thái thuộc quá khứ, hiện tại và tương lai". Ông Mi-khai-lốpxki ạ, ngay cả những thủ đoạn xuyên tạc của quý ông cũng
đơn điệu đến phát ngấy lên được! Trước hết, ông đã luồn
vào trong công thức của Mác ― là công thức muốn nêu quá
trình hiện thực của sự phát triển của chủ nghĩa tư bản *, chứ
không phải muốn nêu một cái gì khác cả ― cái ý định muốn
dùng tam đoạn thức để chứng minh bất cứ cái gì; sau đó,
ông nhận thấy là công thức của Mác không đáp ứng được
cái kế hoạch mà ông Mi-khai-lốp-xki đã gán cho công thức
đó (giai đoạn thứ ba chỉ khôi phục có một mặt của giai
đoạn thứ nhất và bỏ rơi tất cả những mặt khác), và ông kết
luận một cách hết sức sỗ sàng rằng "rõ ràng là công thức đó
không biểu hiện được hình ảnh của hiện thực lịch sử"!
Có thể nào luận chiến nghiêm chỉnh được với một người
không có khả năng (đây là nói theo cách của Ăng-ghen nói về
Đuy-rinh) trích dẫn một cách chính xác, ngay cả khi đó là
trường hợp ngoại lệ? Liệu có thể cãi lại gì không, khi mà người
ta thuyết phục công chúng rằng công thức đó "rõ ràng" là
không phù hợp với hiện thực, nhưng thậm chí cũng không thử
chứng minh xem công thức đó sai ở chỗ nào?
* Sở dĩ Mác không nói đến những đặc trưng khác của chế độ kinh tế thời
trung cổ, chính là vì những đặc trưng đó thuộc về hình thái xã hội phong
kiến, mà Mác thì chỉ nghiên cứu hình thái tư bản chủ nghĩa thôi. Dưới dạng
thuần túy của nó, quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản đã thực sự bắt
đầu (ở Anh chẳng hạn) với chế độ những người tiểu sản xuất hàng hoá, phân
tán, và với chế độ sở hữu cá nhân của họ, do lao động mà có được.

218

V. I. L ê - n i n

Đáng lẽ phải phê phán nội dung thực sự của những quan
điểm mác-xít thì ông Mi-khai-lốp-xki lại trổ hết tài trí ra mà
nói về những phạm trù quá khứ, hiện tại và tương lai. Ăngghen, chẳng hạn, khi bác bỏ những "chân lý vĩnh cửu" của
ông Đuy-rinh, đã nói rằng "ngày nay, người ta tuyên truyền
cho chúng ta" ba thứ đạo đức: đạo đức phong kiến - cơ đốc,
đạo đức tư sản và đạo đức vô sản, thành ra quá khứ, hiện tại
và tương lại đều có lý luận đạo đức riêng của nó58. Về điểm
ấy, ông Mi-khai-lốp-xki lập luận: "Tôi thiết tưởng tất cả
những phương pháp chia lịch sử làm ba giai đoạn đều lấy
chính những phạm trù quá khứ, hiện tại và tương lai làm cơ
sở". Thật mới thâm thúy làm sao! Nhưng có ai lại không biết
rằng khi xem xét bất cứ một hiện tượng xã hội nào trong quá
trình phát triển của nó, thì bao giờ người ta cũng tìm thấy
trong đó những vết tích của quá khứ, những cơ sở của hiện
tại và những mầm mống của tương lai? Nhưng phải chăng là
Ăng-ghen, chẳng hạn, lại đi nghĩ đến việc khẳng định rằng
lịch sử của đạo đức (ông chỉ nói đến "hiện tại") chỉ đóng
khung trong ba thời kỳ nói trên? rằng đạo đức phong kiến lại
không xuất hiện, chẳng hạn, sau đạo đức nô lệ, và đạo đức nô
lệ lại không xuất hiện sau đạo đức của cộng đồng cộng sản
chủ nghĩa nguyên thuỷ? Đáng lẽ phải phê phán nghiêm chỉnh
ý định của Ăng-ghen muốn vạch rõ những trào lưu tư tưởng
đạo đức hiện tại bằng cách giải thích những tư tưởng đó theo
quan điểm duy vật chủ nghĩa, thì ông Mi-khai-lốp-xki lại hiến
chúng ta một tràng những câu trống rỗng nhất!
Về những thủ đoạn "phê phán" đó của ông Mi-khai-lốpxki, ― một sự phê phán bắt đầu bằng lời tuyên bố rằng
ông ta không biết quan niệm duy vật lịch sử đã được trình
bày trong tác phẩm nào, ― nếu nhắc lại rằng đã có một
thời kỳ tác giả đã biết một trong những tác phẩm ấy
và đã biết đánh giá tác phẩm đó đúng hơn thì có lẽ không

Những "người bạn dân" là thế nào

219

phải là vô ích. Năm 1877, ông Mi-khai-lốp-xki đã có ý kiến
nhận xét bộ "Tư bản" như sau: "Nếu người ta nhấc ra khỏi bộ
"Tư bản" cái nắp nặng nề, thô kệch và không cần thiết, tức là
cái nắp phép biện chứng của Hê-ghen (Có kỳ quặc không? Tại
sao năm 1877 "phép biện chứng của Hê-ghen" là "không cần
thiết", còn năm 1894 thì chủ nghĩa duy vật lại dựa trên "tính
tuyệt đối của quá trình biện chứng"?) thì ngoài những giá trị
khác của tác phẩm ấy ra chúng ta sẽ thấy trong đó có những
tài liệu được nghiên cứu một cách tuyệt diệu để giải quyết vấn
đề chung về quan hệ giữa những hình thức và những điều
kiện tồn tại vật chất của những hình thức đó, và có một cách
rất hay để đặt vấn đề đó trên một lĩnh vực nhất định". ―
"Quan hệ giữa những hình thức và những điều kiện tồn tại vật
chất của những hình thức đó", ― đó chính là vấn đề quan hệ
giữa những mặt khác nhau của đời sống xã hội, là vấn đề kiến
trúc thượng tầng gồm những quan hệ xã hội về tư tưởng ở
trên những quan hệ vật chất, vấn đề mà học thuyết duy vật
chủ nghĩa đã giải quyết. Chúng ta hãy đọc tiếp.
"Nói đúng ra, toàn bộ bộ "Tư bản" (do tôi viết ngả) là
nhằm nghiên cứu xem một hình thái xã hội, một khi đã xuất
hiện, thì phát triển không ngừng như thế nào, tăng cường
như thế nào những nét điển hình của nó bằng cách chinh
phục, đồng hóa những phát hiện, những phát minh, những
cải tiến của các phương thức sản xuất, những thị trường mới,
cả bản thân khoa học nữa, bằng cách bắt những cái đó phục
vụ mình, và xem hình thái đó cuối cùng tỏ ra không thể
đứng vững được như thế nào khi những điều kiện vật chất
tiếp tục biến đổi hơn nữa".
Thật là lạ lùng! Năm 1877, "Toàn bộ bộ "Tư bản"" là
nhằm nghiên cứu, trên quan điểm duy vật, một hình thái
xã hội nhất định (vậy thì chủ nghĩa duy vật là gì, nếu
không phải là sự giải thích những hình thái xã hội bằng

220

V. I. L ê - n i n

những điều kiện vật chất?), ― nhưng đến năm 1894 thì người
ta lại không biết tìm sự trình bày về chủ nghĩa duy vật ấy ở
đâu, ở trong tác phẩm nào!
Năm 1877, trong bộ "Tư bản" đã có "sự nghiên cứu" xem
"hình thái đó (Nghĩa là hình thái tư bản chủ nghĩa có phải
thế không?) tỏ ra không thể đứng vững được (xin chú ý kỹ
điểm này!) như thế nào khi những điều kiện vật chất tiếp tục
biến đổi hơn nữa", ― nhưng đến năm 1894 thì lại hoàn toàn
chẳng thấy có một sự nghiên cứu nào nữa; còn niềm tin rằng
hình thái tư bản chủ nghĩa không thể đứng vững được trước
sự tiếp tục phát triển hơn nữa của những lực lượng sản xuất
thì lại dựa "hoàn toàn trên đoạn cuối cùng của tam đoạn thức
của Hê-ghen"! Năm 1877, ông Mi-khai-lốp-xki đã viết rằng
"sự phân tích những mối quan hệ giữa một hình thái xã hội
nhất định và những điều kiện tồn tại vật chất của hình thái
xã hội đó sẽ mãi mãi (do tôi viết ngả) là một cái bia kỷ niệm
sức mạnh lô-gích và học thức uyên bác phi thường của tác
giả", ― nhưng đến năm 1894, ông ta lại tuyên bố rằng học
thuyết chủ nghĩa duy vật chưa hề bao giờ và chưa hề ở đâu
được kiểm nghiệm và luận chứng một các khoa học cả!
Thật là lạ lùng! Thật ra, như thế nghĩa là thế nào? Có cái gì
đã xảy ra vậy?
Có hai điều đã xảy ra: thứ nhất là chủ nghĩa xã hội Nga,
chủ nghĩa xã hội nông dân trong những năm 70, ― tức là
cái chủ nghĩa "dè bỉu" tự do vì tự do mang tính chất tư
sản, cái chủ nghĩa đã đấu tranh chống lại những "người tự
do chủ nghĩa trán cao" là những kẻ đã tìm đủ mọi cách để
che giấu những đối kháng trong đời sống nước Nga, cái
chủ nghĩa đã mơ tưởng một cuộc cách mạng nông dân, ―
đã hoàn toàn tan rã và đã đẻ ra cái chủ nghĩa tự do tiểu thị
dân tầm thường coi những xu hướng tiến bộ của kinh
tế nông dân là những hiện tượng "làm cho người ta
phấ n k h ở i " mà q u ê n rằng những xu h ướng đó có kèm

Những "người bạn dân" là thế nào

221

theo (và được quyết định bởi) việc tước đoạt số đông
nông dân. ― Thứ hai là năm 1877, ông Mi-khai-lốp-xki đã say
sưa với nhiệm vụ của ông là bảo vệ Mác ― con người có "nhiệt
huyết" (nghĩa là người xã hội chủ nghĩa và người cách mạng) ―
chống lại những nhà phê phán thuộc phái tự do, đến nỗi ông
ta không nhận thấy rằng phương pháp của Mác không thể
tương dung được với phương pháp của riêng ông ta. Nhưng
Ăng-ghen, trong những bài báo và trong những trước tác của
mình, cũng như những người dân chủ - xã hội Nga (trong
những trước tác của Plê-kha-nốp, người ta thường thấy
những nhận xét rất đúng về ông Mi-khai-lốp-xki), đã giải
thích cho ông ta rõ mối mâu thuẫn không thể điều hoà được
giữa chủ nghĩa duy vật biện chứng và khoa xã hội học chủ
quan, ― và ông Mi-khai-lốp-xki, đáng lẽ phải bắt tay vào
nghiên cứu vấn đề đó một cách nghiêm túc thì lại chỉ biết nổi
nóng lên thôi. Đáng lẽ phải hoan nghênh Mác (như trong
những năm 1872 và 1877)59 thì bây giờ ông ta lại nấp sau
những lời khen ngợi đáng ngờ mà sủa lại Mác, làm rùm beng
lên và nói xấu những người mác-xít Nga vì họ không muốn
thoả mãn với việc "bảo hộ những kẻ yếu nhất về mặt kinh
tế", với những kho hàng hóa và những sự cải thiện ở nông
thôn, với những nhà bảo tàng và những ác-ten cho thợ thủ
công và những biện pháp tiến bộ tiểu thị dân có thiện ý khác,
mà lại muốn vẫn cứ là những người "nhiệt huyết", những
người chủ trương cách mạng xã hội, muốn huấn luyện, lãnh
đạo, tổ chức những thành phần xã hội thật sự cách mạng.
Sau khi đã nói lạc đề một chút vào quá khứ xa xôi, tôi
thiết tưởng có thể chấm dứt việc phân tích "sự phê phán" của
ông Mi-khai-lốp-xki đối với lý luận của Mác. Vậy chúng ta
hãy thử tổng kết, hãy thử tóm tắt những "luận cứ" của nhà
phê phán lại xem.

222

V. I. L ê - n i n

Học thuyết, mà ông định tâm phá hủy thì một là dựa trên
quan điểm duy vật lịch sử và hai là dựa trên phương pháp biện
chứng.
Về điểm thứ nhất thì trước hết nhà phê phán đã tuyên bố
rằng ông ta không biết chủ nghĩa duy vật đã được trình bày
trong tác phẩm nào. Không tìm thấy sự trình bày đó ở đâu
cả, ông ta tự mình bịa ra một định nghĩa cho chủ nghĩa duy
vật. Để cho người ta thấy được những tham vọng quá đáng
của chủ nghĩa duy vật ấy, ông ta đã bịa ra rằng những người
duy vật chủ nghĩa tự cho là đã giải thích được toàn bộ quá
khứ, hiện tại và tương lai của loài người, ― và sau này, khi
đã đối chiếu với lời tuyên bố thật sự của những người mácxít, thấy rằng chỉ có độc một hình thái xã hội được họ coi là
đã được giải thích thôi, thì nhà phê phán bèn quả quyết rằng
những nhà duy vật chủ nghĩa đã thu hẹp địa bàn hoạt động
của chủ nghĩa duy vật và như thế là họ tự đả lại họ. Để cho
người ta thấy được những phương pháp dùng để xây dựng
nền chủ nghĩa duy vật đó, ông ta đã bịa ra rằng chính những
người duy vật chủ nghĩa đã tự mình công nhận là sự hiểu
biết của họ hãy còn quá non yếu để có thể làm được cái công
việc như việc xây dựng chủ nghĩa xã hội khoa học, tuy rằng
Mác và Ăng-ghen đã chỉ công nhận rằng hai ông hiểu
biết chưa đầy đủ (năm 1845 - 1846) về lịch sử kinh tế nói
chung và tuy rằng hai ông đã không bao giờ cho xuất bản
cái tác phẩm đó chứng tỏ những hiểu biết của hai ông
hãy còn non yếu. Sau khi vào đầu như vậy rồi, người ta
hiến chúng ta một lời phê phán như sau: bộ "Tư bản" đã
bị sụp đổ vì nó chỉ nói đến có độc một thời kỳ thôi, còn
nhà phê phán lại cần nói đến tất cả mọi thời kỳ, và cũng
là vì bộ "Tư bản" không xác lập chủ nghĩa duy vật kinh tế
mà chỉ đề cập đến chủ nghĩa đó thôi, ― những lý lẽ đó
hiển nhiên là chắc nịch và nghiêm chỉnh đến nỗi người ta
buộc phải thừa nhận rằng chủ nghĩa duy vật chưa hề

Những "người bạn dân" là thế nào

223

bao giờ được luận chứng một cách khoa học cả. Sau đó, để
chống lại chủ nghĩa duy vật, người ta đã đưa ra sự việc là có
một người hoàn toàn không biết đến học thuyết đó và đã
nghiên cứu những thời đại tiền sử trong một nước khác hẳn,
cũng đã đi đến những kết luận duy vật chủ nghĩa. Tiếp nữa,
muốn vạch ra rằng đưa việc sinh con đẻ cái vào chủ nghĩa
duy vật là hoàn toàn sai, rằng đó chỉ là một thuật dùng chữ
thôi, nhà phê phán bắt tay vào việc chứng minh rằng những
quan hệ kinh tế là một kiến trúc thượng tầng xây dựng trên
những quan hệ nam nữ và quan hệ gia đình. Những lời chỉ
dẫn mà nhà phê phán nghiêm chỉnh đó đưa ra ở đây làm
giáo huấn cho những nhà duy vật chủ nghĩa, đã làm cho
chúng ta giàu thêm bằng cái chân lý sâu sắc nói rằng không
thể có chế độ thừa kế, nếu không có việc sinh con đẻ cái,
rằng "gắn liền" với những sản phẩm của việc sinh con đẻ cái
đó là một tâm lý phức tạp, rằng con cái đều được giáo dục
theo tinh thần của người cha. Đồng thời, chúng ta cũng được
biết rằng những mối liên hệ dân tộc là sự kế tục và tổng
hợp của những liên hệ thị tộc. Tiếp tục những sự nghiên
cứu lý luận của mình về chủ nghĩa duy vật, nhà phê phán
đã nhận thấy rằng nội dung của nhiều luận cứ của những
người mác-xít là ở chỗ sự áp bức và sự bóc lột quần chúng
đều là "tất yếu" dưới chế độ tư sản, và chế độ này "tất yếu"
phải biến thành chế độ xã hội chủ nghĩa, ― và thế là ông ta
tuyên bố ngay rằng sự tất yếu là một dấu ngoặc quá chung
chung (nếu không nói rõ cái mà người ta cho là tất yếu,
chính là cái gì), rằng do đó, những người mác-xít là những
nhà thần bí và những nhà siêu hình học. Nhà phê phán
cũng tuyên bố rằng luận chiến của Mác chống những
người duy tâm chủ nghĩa thì "phiến diện", nhưng ông
ta không hề nói một tiếng nào tới quan điểm của
những người duy tâm chủ nghĩa đó đối với phương
pháp chủ quan, cũng như không nói một tiếng nào đến

224

V. I. L ê - n i n

quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng của Mác đối
với những người duy tâm chủ nghĩa đó.
Về cái trụ cột thứ hai của chủ nghĩa Mác, tức phương
pháp biện chứng, thì chỉ cần nhà phê phán can đảm đó đẩy
một cái là sụp đổ thôi. Và ông ta đã đẩy rất trúng: nhà phê
phán đã ra công cố sức một cách phi thường để bác bỏ khả
năng dùng tam đoạn thức để chứng minh bất cứ một cái gì,
nhưng ông ta lại lờ đi không hề nói rằng phương pháp biện
chứng tuyệt nhiên không phải là ở những tam đoạn thức, mà
chính là ở chỗ phủ định những phương pháp của chủ nghĩa
duy tâm và của chủ nghĩa chủ quan trong xã hội học. Một cái
đẩy khác đặc biệt nhằm chống lại Mác: với sự giúp sức của
ông Đuy-rinh anh dũng, nhà phê phán đã gán cho Mác một
điều vô lý không thể tưởng tượng được là hình như Mác đã
dùng tam đoạn thức để chứng minh sự tiêu vong tất yếu của
chủ nghĩa tư bản, ― và nhà phê phán của chúng ta đã đả phá
một cách thắng lợi điều vô lý đó.
Đó là thiên anh hùng ca về những "thắng lợi" huy hoàng của
"nhà xã hội học trứ danh của chúng ta"! Cứ ngắm những thắng
lợi đó, cũng "bổ ích" (Bu-rê-nin) biết bao, phải không?
ở đây, không thể không nói đến một điểm khác, tuy không
quan hệ trực tiếp với sự phê phán học thuyết của Mác, nhưng
hết sức tiêu biểu để hiểu những lý tưởng của nhà phê phán và
những quan niệm của ông ta đối với hiện thực. Đó là thái độ
của ông ta đối với phong trào công nhân phương Tây.
Trên kia, chúng tôi đã dẫn lời ông Mi-khai-lốp-xki
tuyên bố rằng chủ nghĩa duy vật không đứng vững được
trong "khoa học" (có lẽ là trong khoa học của "những
bạn dân" người Đức chăng?), nhưng chủ nghĩa duy vật
ấy ― ông Mi-khai-lốp-xki lập luận ― "đang thật sự lan tràn
rất nhanh trong giai cấp công nhân". Và ông Mi-khai-lốp-xki

Những "người bạn dân" là thế nào

225

giải thích sự việc đó như thế nào? Ông ta nói: "Về sự thành
công mà chủ nghĩa duy vật kinh tế thu được có thể nói là
theo bề rộng, về việc phổ biến chủ nghĩa đó theo một hình
thức không được kiểm nghiệm một cách có phê phán thì
trung tâm của thành công đó không phải là khoa học, mà là
thực tiễn hàng ngày do những triển vọng về tương lai quy
định". Câu nói lủng củng đó về cái thực tiễn do những triển
vọng về tương lai "quy định", có thể có một nghĩa nào khác,
nếu không phải có nghĩa là chủ nghĩa duy vật sở dĩ lan tràn
được thì không phải vì nó giải thích đúng hiện thực, mà vì
nó quay lưng lại với hiện thực để nhìn về phía triển vọng?
Và sau nữa, ông ta còn nói: "Những triển vọng đó không
đòi hỏi giai cấp công nhân Đức đang tiếp thu những triển
vọng đó, cũng như không đòi hỏi những kẻ đang hết sức
quan tâm đến vận mệnh của giai cấp công nhân Đức, phải
có trí thức, cũng như phải có lao động của đầu óc phê phán.
Những triển vọng đó chỉ đòi hỏi có lòng tin thôi". Nói một
cách khác, sở dĩ chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa xã hội
khoa học được truyền bá rộng rãi là vì học thuyết đó hứa
hẹn với công nhân một tương lai tốt đẹp hơn! Nhưng chỉ
cần có một sự hiểu biết sơ đẳng nhất về lịch sử của chủ
nghĩa xã hội và của phong trào công nhân phương Tây,
cũng đủ để thấy tất cả cái vô lý và sai lầm của lối giải thích
đó. Mọi người đều biết rằng chủ nghĩa xã hội khoa học kỳ
thực chưa bao giờ phác ra những triển vọng về tương lai: nó
chỉ đóng khung trong việc phân tích chế độ tư sản hiện tại,
nghiên cứu những xu hướng phát triển của tổ chức xã hội tư
bản chủ nghĩa, ― và chỉ thế thôi! "Chúng tôi không nói với
thế giới, ― Mác viết ngay từ năm 1843, và ông đã thực hiện
đúng cương lĩnh đó, ― chúng tôi không nói với thế giới:
"đừng đấu tranh nữa, tất cả cuộc đấu tranh của anh chỉ là
vô vị mà thôi", chúng tôi đưa ra cho thế giới khẩu hiệu
đấu tranh chân chính. Chúng tôi chỉ chỉ ra cho thế

226

V. I. L ê - n i n

giới thấy rằng thực ra họ đang đấu tranh cho cái gì, còn ý
thức thì đó là cái mà thế giới dù muốn hay không cũng cần
phải có"60. Mọi người đều biết, chẳng hạn là bộ "Tư bản" ―
tác phẩm chủ yếu và cơ bản ấy trình bày chủ nghĩa xã hội
khoa học ― chỉ nói ám chỉ một cách chung nhất đến tương
lai thôi, và chỉ xem xét những yếu tố hiện có, những yếu tố
từ đó nảy sinh ra chế độ tương lai. Mọi người đều biết rằng
về những triển vọng tương lai thì những nhà xã hội chủ
nghĩa cũ đã nói đến vô cùng nhiều hơn, họ mô tả xã hội
tương lai với tất cả mọi chi tiết của nó, vì họ muốn lôi cuốn
nhân loại bằng hình ảnh của những chế độ trong đó người
ta không cần đấu tranh, trong đó những quan hệ xã hội của
người ta không dựa trên sự bóc lột mà dựa trên những
nguyên lý tiến bộ chân chính, hợp với bản tính con người.
Tuy nhiên ― mặc dầu có cả một đội quân gồm những người
có tài đã trình bày những tư tưởng đó, và gồm những người
xã hội chủ nghĩa có lòng tin vững chắc nhất, ― những lý
luận của họ vẫn nằm ở ngoài cuộc sống, và cương lĩnh của
họ vẫn nằm ở ngoài những phong trào chính trị của nhân
dân, chừng nào mà đại công nghiệp cơ khí chưa lôi cuốn
được quần chúng vô sản công nhân vào trong cơn lốc của
đời sống chính trị, và chừng nào mà chưa tìm ra được khẩu
hiệu chân chính cho cuộc đấu tranh của giai cấp ấy. Khẩu
hiệu ấy là do Mác tìm ra, ― "không phải do một người
không tưởng, mà là do một học giả nghiêm nghị, thậm chí
có đôi lúc khô khan", như ông Mi-khai-lốp-xki đã nhận xét
trước đây rất lâu, hồi năm 1872, ― khẩu hiệu đó được tìm
ra không phải là nhờ những triển vọng nào đó, mà là
nhờ phân tích một cách khoa học chế độ tư sản hiện đại,
nhờ giải thích tính tất yếu của sự bóc lột dưới một chế
độ như thế, nhờ nghiên cứu những quy luật phát triển
của chế độ ấy. Đương nhiên là ông Mi-khai-lốp-xki có
thể quả quyết với những bạn đọc của tờ "Của cải nước Nga"

Những "người bạn dân" là thế nào

227

rằng muốn hiểu thấu được sự phân tích đó thì chẳng cần
phải có trí thức, cũng chẳng cần phải có lao động của đầu
óc; nhưng chúng ta thấy rằng chính bản thân ông ta (và về
nhà kinh tế học cộng tác với ông ta, thì chúng ta lại càng
thấy rõ hơn nữa 61) hoàn toàn không hiểu những chân lý sơ
đẳng do sự phân tích đó xác lập nên, thành thử một lời
tuyên bố như thế dĩ nhiên là chỉ có thể làm cho người ta
cười cho mà thôi. Một sự thật không thể chối cãi được là:
phong trào công nhân lan rộng và phát triển chính ở chỗ
nào mà đại công nghiệp cơ khí tư bản chủ nghĩa phát triển,
và tuỳ theo sự phát triển của công nghiệp đó; ― học thuyết
xã hội chủ nghĩa thành công được, chính là khi nó gạt bỏ
những nghị luận về những điều kiện xã hội phù hợp với
bản tính con người, và bắt tay vào phân tích theo quan
điểm duy vật những quan hệ xã hội hiện đại, vào giải thích
tính tất yếu của chế độ bóc lột hiện nay.
Sau khi đã tìm cách trốn tránh không nói đến những
nguyên nhân thật sự đã làm cho chủ nghĩa duy vật thành công
trong giới công nhân, bằng cách trình bày sai hẳn sự thật về
thái độ của học thuyết đó đối với những "triển vọng", ông Mikhai-lốp-xki lại chế giễu, một cách hết sức tầm thường và tiểu
thị dân, những tư tưởng và sách lược của phong trào công
nhân phương Tây. Như chúng ta đã thấy, ông ta hoàn toàn
không thể đưa ra được một lý do nào để chống lại những luận
cứ của Mác về sự chuyển biến tất nhiên của chế độ tư bản
chủ nghĩa thành chế độ xã hội chủ nghĩa do việc xã hội hóa
lao động, ― tuy thế, ông ta lại mỉa mai giễu cợt một cách hết
sức sỗ sàng việc "đạo quân những người vô sản" chuẩn bị tước
đoạt bọn tư bản, "sau đó, mọi cuộc đấu tranh giai cấp sẽ chấm
dứt, hòa bình sẽ đến trên trái đất và thiện ý sẽ đến với con
người". Ông ta ― ông Mi-khai-lốp-xki ― biết những con
đường giản đơn hơn nhiều và chắc chắn hơn nhiều để thực

228

V. I. L ê - n i n

hiện chủ nghĩa xã hội: chỉ cần những "người bạn dân" vạch ra tỉ
mỉ hơn một chút nữa những con đường "rõ ràng và bất di bất
dịch" của "sự tiến hóa kinh tế đáng mong muốn", thì lúc đó
những "người bạn dân" ấy nhất định sẽ được "mời đến" để giải
quyết "những vấn đề kinh tế thực tiễn" (xem bài báo của ông Iu-gia-cốp: "Những vấn đề phát triển kinh tế của nước Nga", báo
"Của cải nước Nga", số 11), nhưng tạm thời... tạm thời thì công
nhân còn phải đợi, phải trông cậy vào những "người bạn dân"
chứ không nên độc lập tiến hành đấu tranh chống bọn bóc lột
với "một niềm tự tin vô căn cứ". Muốn dập tắt hẳn "niềm tự tin
vô căn cứ" đó, tác giả của chúng ta nổi cơn lôi đình với "cái
khoa học ấy, cái khoa học hầu như có thể nằm gọn trong một
cuốn tự vị bỏ túi". Quả là kinh khủng thật: khoa học ― và
những cuốn sách nhỏ của những người dân chủ - xã hội, giá
một xu và có thể bỏ túi được!! Há chẳng phải rõ ràng lòng tự tin
của những kẻ đó ― những kẻ chỉ coi trọng khoa học chừng nào
mà khoa học dạy cho những người bị bóc lột biết độc lập đấu
tranh để tự giải phóng, biết lánh xa tất cả những "người bạn
dân" đang ra công làm mờ những đối kháng giai cấp và muốn
đảm đương toàn bộ sự nghiệp, những kẻ vì thế mà đã trình bày
khoa học đó trong những cuốn sách giá một xu làm cho bọn
phi-li-xtanh hết sức chướng tai gia mắt, ― là vô căn cứ quá mức
biết bao ư. Mọi việc có lẽ sẽ tốt hơn, nếu công nhân phó thác số
mệnh của mình cho những "người bạn dân", những người này
sẽ chỉ cho công nhân thấy cái khoa học chân chính kiểu học
viện và phi-li-xtanh, gồm nhiều pho sách, và sẽ chỉ vẽ tỉ mỉ cho
công nhân hiểu cái tổ chức xã hội phù hợp với bản tính con
người, chỉ cần là... công nhân đồng ý chờ đợi và đừng có tự
mình tiến hành đấu tranh, với một niềm tự tin vô căn cứ đến
như thế!

Những "người bạn dân" là thế nào

229

Trước khi bàn đến phần thứ hai của "sự phê phán" của
ông Mi-khai-lốp-xki, sự phê phán không còn nhằm chống lý
luận của Mác nói chung nữa mà là chống những người dân
chủ - xã hội Nga nói riêng, thì chúng ta phải nói ra ngoài đề
một chút. Cũng giống như khi phê phán Mác, ông Mi-khailốp-xki không những đã không tìm cách trình bày đúng lý
luận của Mác mà lại còn cố ý xuyên tạc đi thì đối với những
người dân chủ - xã hội Nga, cũng thế, ông ta đã xuyên tạc
một cách hết sức vô liêm sỉ những tư tưởng của họ. Cần phải
khôi phục lại sự thật. Muốn thế, tiện hơn cả là đem đối chiếu
những tư tưởng của những nhà xã hội chủ nghĩa Nga trước
kia với những tư tưởng của những người dân chủ - xã hội.
Tôi mượn đoạn trình bày những tư tưởng thứ nhất trong bài
báo của ông Mi-khai-lốp-xki đăng trên tờ "Tư tưởng Nga",
năm 1892, số 6, trong đó ông ta cũng nói đến chủ nghĩa Mác
(và ông ta nói ― và đây là điều đáng trách ông ta ― với một
giọng khá đúng mức, không đụng đến những vấn đề chỉ có
thể bàn đến theo kiểu Bu-rê-nin trong một chế độ báo chí bị
kiểm duyệt, và không bôi xấu những người mác-xít), và để
đối lập lại chủ nghĩa Mác ― hoặc nếu không phải để đối lập
lại thì ít ra cũng là để so sánh ― ông ta đã trình bày những
quan điểm của mình. Đương nhiên là tôi không hề có ý
muốn xúc phạm đến ông Mi-khai-lốp-xki, nghĩa là tôi coi
ông ta là một trong số những người xã hội chủ nghĩa, cũng
như không muốn xúc phạm đến những người xã hội chủ
nghĩa Nga, bằng cách đặt Mi-khai-lốp-xki ngang hàng với
họ: tôi chỉ nghĩ rằng về thực chất thì trình tự luận chứng của
những người xã hội chủ nghĩa Nga và của ông Mi-khai-lốpxki là một, có khác nhau chỉ là ở mức độ kiên định, thẳng
thắn, nhất quán của những niềm tin mà thôi.
Trình bày những tư tưởng của nhóm "Ký sự nước nhà",
ông Mi-khai-lốp-xki đã viết: "Chúng tôi đã đưa việc người

230

V. I. L ê - n i n

cày có ruộng, và việc người sản xuất có công cụ lao động vào
trong số những lý tưởng chính trị và đạo đức". Các bạn thấy
đấy, điểm xuất phát là hết sức có thiện ý, đầy những nguyện
vọng tốt nhất... "Những hình thức lao động thời trung cổ còn
tồn tại trong nước chúng ta* đang bị lung lay mạnh, nhưng
chúng tôi không thấy có lý do nào để thủ tiêu hoàn toàn những
hình thức đó cho phù hợp với những học thuyết nào đó, học
thuyết của phái tự do hay không phải của phái tự do".
Lập luận kỳ quặc! Bất cứ những "hình thức lao động" nào
cũng chỉ có thể bị lung lay khi bị những hình thức khác thay
thế; thế mà chúng ta lại không thấy tác giả của chúng ta (và
chúng ta cũng sẽ chẳng thấy một môn đồ nào của ông) có một ý
định nào thử phân tích những hình thức mới ấy và giải thích
những hình thức ấy, cũng như không thấy có một ý định nào
thử tìm xem nguyên nhân tại sao những hình thức mới lại loại
trừ những hình thức cũ. Phần thứ hai của đoạn văn đó còn kỳ
quặc hơn nữa: "chúng ta không thấy có lý do nào để thủ tiêu
hoàn toàn những hình thức đó cho phù hợp với những học
thuyết". Vậy "chúng ta" (tức là những người xã hội chủ
nghĩa ― xem phần giải thích phụ thêm trên kia) có những
phương tiện nào để "thủ tiêu" những hình thức lao động,
nghĩa là để cải tạo những quan hệ sản xuất hiện có giữa
những thành viên của xã hội? Muốn cải tạo những quan hệ
đó theo một học thuyết, như thế chẳng phải là một ý nghĩ
vô lý hay sao? Chúng ta hãy nghe tiếp: "nhiệm vụ của
chúng ta không phải là rút từ trong lòng dân tộc chúng ta ra

* ở chỗ khác, tác giả giải thích: "Nên hiểu những hình thức lao động
thời trung cổ không phải chỉ là chế độ sở hữu ruộng đất công xã, là thủ
công công nghiệp và những ác-ten. Tất cả những cái đó đúng là những
hình thức thời trung cổ, nhưng còn phải thêm vào đó tất cả những phương
thức sở hữu của người lao động về ruộng đất hay về công cụ sản xuất nữa".

Những "người bạn dân" là thế nào

231

một nền văn minh "độc đáo"; mà cũng không phải là đem bệ
vào nước ta toàn bộ nền văn minh phương Tây với tất cả những
mâu thuẫn đang xâu xé nó: phải lấy cái tốt ở bất cứ nơi nào có
thể lấy được, còn cái tốt đó là của mình hay của người, thì đó
không phải là vấn đề nguyên tắc nữa mà là vấn đề tiện lợi hay
không tiện lợi về mặt thực tiễn. Điều đó rõ ràng là đơn giản,
minh bạch và dễ hiểu đến nỗi chẳng cần gì để mà nói đến
nữa". Mà quả vậy, thật là đơn giản biết bao! "Lấy" cái tốt ở
bất cứ đâu, và thế là mọi việc đều xong xuôi cả! Trong
những hình thức thời trung cổ, "lấy" quyền sở hữu của
người lao động về tư liệu sản xuất, còn trong những hình
thức mới (hình thức tư bản chủ nghĩa), thì "lấy" tự do, bình
đẳng, giáo dục, văn hoá. Thế là không còn gì để mà nói đến
nữa! Phương pháp chủ quan trong xã hội học ở đây thì rõ
trông thấy: xã hội học bắt đầu từ không tưởng ― ruộng đất
về tay người lao động ― và chỉ ra những điều kiện để thực
hiện điều đáng mong muốn: "lấy" cái tốt ở chỗ này và ở chỗ
kia. Nhà triết học đó có một lối thuần túy siêu hình để nhìn
những quan hệ xã hội, coi đó chỉ là một sự tổ hợp máy móc
của những chế độ này hay chế độ khác, là một sự liên kết
máy móc của những hiện tượng này hay những hiện tượng
khác. Ông ta tách một trong những hiện tượng đó ra ― hiện
tượng người cày có ruộng trong những hình thức thời trung
cổ ― rồi ông ta nghĩ rằng có thể bệ hiện tượng đó vào bất cứ
một hình thức nào khác, y như là chuyển một viên gạch từ
tòa nhà nay sang tòa nhà khác vậy. Nhưng như thế không
phải là nghiên cứu những quan hệ xã hội, mà là bóp méo tài
liệu phải nghiên cứu: vì trong hiện thực, không có cái hiện
tượng người cày có ruộng tồn tại một cách riêng rẽ và biệt
lập như ông đã tách ra: đó chỉ là một trong những khâu của
những quan hệ sản xuất lúc bấy giờ, trong đó ruộng đất được
phân chia cho những địa chủ, những chúa đất, bọn này đem

232

V. I. L ê - n i n

phân phối cho nông dân để bóc lột họ, thành thử ruộng đất là
một thứ tiền công hiện vật: ruộng đất đưa lại cho người nông
dân những sản phẩm cần thiết để có thể sản xuất ra sản phẩm
thặng dư cho địa chủ; nó là phương tiện khiến nông dân có thể
thực hiện được những lao dịch cho địa chủ. Tại sao tác giả
không phân tích hệ thống quan hệ sản xuất đó, mà lại chỉ tách
riêng có một hiện tượng ra rồi đem trình bày một cách hoàn
toàn sai lạc đi? Vì tác giả không biết xem xét những vấn đề xã
hội: ông ta (tôi xin nhắc lại là tôi lấy những lập luận của ông
Mi-khai-lốp-xki chỉ là để làm ví dụ nhằm phê phán toàn bộ chủ
nghĩa xã hội Nga) cũng hoàn toàn không tự đặt cho mình mục
đích là giải thích những "hình thức lao động" thời bấy giờ, trình
bày những hình thức đó như một hệ thống quan hệ sản xuất
nhất định, như một hình thái xã hội nhất định. Nói theo cách
nói của Mác thì tác giả xa lạ với phương pháp biện chứng là
phương pháp bắt buộc người ta phải coi xã hội là một cơ thể
sống, đang hoạt động và phát triển.
Không hề mảy may tự hỏi xem vì những nguyên nhân
nào mà những hình thức lao động mới loại trừ những hình
thức lao động cũ, tác giả lại phạm cũng đúng sai lầm ấy khi
bàn về những hình thức mới đó. Đối với ông ta thì chỉ cần
nhận thấy rằng những hình thức đó "làm lung lay" chế độ
người cày có ruộng, ― nghĩa là nói chung, những hình thức
đó làm cho người sản xuất tách khỏi tư liệu sản xuất, ― và
lên án điều đó, coi như là không phù hợp với lý tưởng là đủ
rồi. Một lần nữa, lập luận của ông ta là hoàn toàn vô lý: ông
ta tách một hiện tượng ra (việc bị tước đoạt ruộng đất), và không
tìm cách trình bày hiện tượng đó là một bộ phận tổ thành của
một hệ thống quan hệ sản xuất khác, hệ thống dựa trên nền kinh
tế hàng hoá, tức là nền kinh tế nhất định sẽ sản sinh ra sự cạnh
tranh giữa những người sản xuất hàng hóa, tình trạng bất bình

Những "người bạn dân" là thế nào

233

đẳng, tình trạng những người này thì phá sản còn những người
kia lại giàu lên. Ông ta chỉ ra độc một hiện tượng là quần chúng
bị phá sản, nhưng đồng thời lại bỏ qua hiện tượng là một thiểu
số giàu lên, và do đó đã sa vào chỗ không thể hiểu được cả hiện
tượng này lẫn hiện tượng kia.
Ông ta còn gọi những phương pháp ấy là: "tìm những câu
giải đáp dưới hình thức có thịt có xương, cho những vấn đề của
đời sống" ("Của cải nước Nga" số 1, 1894), trong khi đó thì
chính ông ta, trái lại, vì không biết và không muốn giải thích
hiện thực, nhìn thẳng vào hiện thực, nên đã trốn tránh một cách
nhục nhã những vấn đề đó của cuộc sống với cuộc đấu tranh
của nó, đấu tranh giữa kẻ có của chống những người không có
của, để chạy trốn vào trong lĩnh vực những không tưởng ngây
thơ; đó chính là cái mà ông ta gọi là "tìm câu giải đáp cho
những vấn đề của đời sống ở cái cách lý tưởng mà hiện thực
nóng hổi và phức tạp đặt những vấn đề đó ra" ("Của cải nước
Nga" số 1), trong khi đó thì trên thực tế ông ta không hề thử
phân tích và giải thích hiện thực sinh động ấy.
Đáng lẽ phải làm như thế, ông ta lại đưa ra cho chúng
ta một điều không tưởng được tạo ra bằng cách tách một
cách hết sức vô lý những yếu tố cá biệt ra khỏi những hình
thái xã hội khác nhau; ông ta lấy cái này của thời trung cổ,
lấy cái kia của "hình thái mới" v. v.. Ai nấy đều hiểu rằng
thứ lý luận dựa trên một cơ sở như vậy thì không thể
không đứng ở ngoài sự tiến hoá thật sự của xã hội được, vì
lý do giản đơn là những nhà không tưởng của chúng ta
buộc phải sống và hành động không phải trong những
quan hệ xã hội gồm có những yếu tố nhặt ở chỗ này
chỗ kia, mà là trong những quan hệ xã hội quyết định
những quan hệ giữa nông dân với cu-lắc (người mugích khá giả), giữa người thợ thủ công với người bao
mua, giữa công nhân với chủ xưởng, những quan hệ xã

234

V. I. L ê - n i n

hội mà những nhà không tưởng đó hoàn toàn không hiểu
được. Những mưu toan và cố gắng của họ để biến đổi theo lý
tưởng của họ những quan hệ mà họ không hiểu được đó, không
thể không thất bại.
Đại để tình hình vấn đề chủ nghĩa xã hội ở Nga lúc mà
"những người mác-xít Nga ra đời", là như thế.
Những người mác-xít bắt đầu chính là từ việc phê phán
những phương pháp chủ quan của những người xã hội chủ
nghĩa cũ; không thoả mãn là đã nhận ra sự bóc lột và đã lên án
sự bóc lột đó, những người mác-xít còn muốn giải thích sự bóc
lột đó. Thấy rằng toàn bộ lịch sử của nước Nga sau cải cách là
sự phá sản của quần chúng và sự làm giàu của thiểu số, nhận
thấy rằng bên cạnh sự tiến bộ kỹ thuật ở khắp nơi thì đồng
thời cũng có việc tước đoạt theo một quy mô to lớn những
người tiểu sản xuất, nhận thấy rằng những xu hướng đối lập
đó đều xuất hiện và mạnh lên ở chỗ nào và chừng nào mà
kinh tế hàng hóa phát triển và mạnh lên, nên họ không thể
không kết luận là họ đang đứng trước một tổ chức kinh tế xã
hội tư sản (tư bản chủ nghĩa) nhất định phải sản sinh ra sự
tước đoạt và áp bức quần chúng. Chính sự tin chắc đó đã
quyết định trực tiếp cương lĩnh thực tiễn của họ là: tham
gia vào cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản chống lại giai
cấp tư sản, vào cuộc đấu tranh của những giai cấp không
có của chống lại những giai cấp có của, cuộc đấu tranh đó
là nội dung chủ yếu của hiện thực kinh tế của nước Nga,
từ những thôn xóm hẻo lánh cho đến các công xưởng tối
tân nhất. Tham gia như thế nào? ― cũng lại chính bản thân
hiện thực đã gợi cho họ câu trả lời. Chủ nghĩa tư bản đã
đưa những ngành công nghiệp chủ yếu đến giai đoạn đại
công nghiệp cơ khí; khi xã hội hóa sản xuất như vậy, chủ
nghĩa tư bản đã tạo ra những điều kiện vật chất cho chế
độ mới, và đồng thời cũng tạo ra một lực lượng xã hội
mới: giai cấp công nhân công xưởng ― nhà máy, giai cấp

Những "người bạn dân" là thế nào

235

vô sản thành thị. Tuy phải chịu cùng một sự bóc lột tư sản, ―
mà xét theo thực chất kinh tế của nó thì sự bóc lột toàn thể nhân
dân lao động ở Nga cũng là một sự bóc lột như thế, ― nhưng
giai cấp đó lại được đặt trong những điều kiện đặc biệt có lợi
cho sự giải phóng của nó: chẳng có cái gì gắn bó nó với cái xã
hội cũ hoàn toàn xây dựng trên sự bóc lột; chính bản thân
những điều kiện lao động của nó và hoàn cảnh sinh sống của
nó đã tổ chức nó lại, buộc nó phải suy nghĩ, làm cho nó có khả
năng bước lên vũ đài đấu tranh chính trị. Lẽ tự nhiên là những
người dân chủ - xã hội hết sức chú ý và đặt tất cả hy vọng vào
giai cấp đó, là toàn bộ cương lĩnh của họ đều nhằm phát triển ý
thức giai cấp của giai cấp đó, là toàn bộ hoạt động của họ đều
nhằm giúp giai cấp đó đứng lên đấu tranh chính trị trực tiếp
chống chế độ hiện thời và nhằm lôi cuốn toàn bộ giai cấp vô
sản Nga vào cuộc đấu tranh đó.

Bây giờ, chúng ta hãy xem ông Mi-khai-lốp-xki đấu tranh
chống những người dân chủ - xã hội như thế nào. Ông ta đã
đưa những gì ra để chống lại những quan điểm lý luận của họ?
để chống lại hoạt động chính trị xã hội chủ nghĩa của họ?
Những quan điểm lý luận của những người mác-xít đã được
nhà phê bình trình bày như sau:
"Chân lý ― ông ta cho rằng theo lời của những người mácxít ― là ở chỗ: theo những quy luật nội tại của tính tất yếu lịch
sử, nước Nga sẽ phát triển nền sản xuất tư bản chủ nghĩa của
nó, với tất cả những mâu thuẫn nội bộ của nền sản xuất đó, với
việc bọn tư bản lớn nuốt bọn tư bản nhỏ; và trong thời kỳ đó,
người mu-gích bị tách ra khỏi ruộng đất sẽ biến thành vô sản,
sẽ liên hợp lại, sẽ tự xã hội hóa đi, thế là vạn sự sẽ xong xuôi cả,
nhân loại có hạnh phúc sẽ cứ việc an hưởng thôi".

236

V. I. L ê - n i n

Các bạn thấy đấy, vậy là trong cách quan niệm hiện thực,
những người mác-xít chẳng có gì khác những "người bạn dân" cả,
mà chỉ khác trong cách hình dung tương lai mà thôi: chắc chắn là
họ hoàn toàn không quan tâm đến hiện tại, mà chỉ quan tâm đến
những "triển vọng" thôi. Tư tưởng của ông Mi-khai-lốp-xki chính
là như thế, điều đó chẳng còn phải nghi ngờ gì cả: những người
mác-xít ― ông ta nói ― "hoàn toàn tin chắc rằng những điều tiên
đoán của họ về tương lai không có gì là không tưởng cả, mà tất
cả đều đã được cân nhắc, đắn đo đúng theo những lời chỉ dẫn
của khoa học nghiêm túc", và cuối cùng, ông ta còn nói rõ ràng
hơn nữa: những người mác-xít "tin tưởng và tuyên truyền tính
bất di bất dịch của công thức lịch sử trừu tượng".
Nói tóm lại, chúng ta đứng trước một lời buộc tội những
người mác-xít một cách vô vị nhất và tầm thường nhất, lời buộc
tội mà những kẻ không đưa ra được điều gì để bác bỏ thực chất
những quan điểm của những người mác-xít, vẫn dùng từ lâu
nay. "Những người mác-xít tuyên truyền tính bất di bất dịch
của công thức lịch sử trừu tượng"!!
Nhưng đó chính là một điều hoàn toàn dối trá và bịa đặt!
Không ở đâu và không bao giờ có một người mác-xít nào lại
đã lập luận rằng ở Nga "cần phải có" chủ nghĩa tư bản, "bởi vì"
chủ nghĩa đó đã có ở phương Tây rồi, v. v.. Không bao giờ có
một người mác-xít nào lại đã coi lý luận của Mác là một công
thức lịch sử - triết học bắt buộc mọi người phải theo, là một cái
gì khác ngoài sự giải thích một hình thái kinh tế - xã hội nào đó.
Chỉ có độc nhà triết học chủ quan, ông Mi-khai-lốp-xki, mới
tìm được cách tỏ ra là chẳng hiểu gì Mác cả, đến mức phát hiện
ra là Mác có một lý luận triết học tổng quát, ― ông ta đã được
Mác trả lời rất rành rọt rằng ông ta đã vào lầm nhà rồi. Không
bao giờ có một người mác-xít nào đã xây dựng những quan điểm
dân chủ - xã hội của mình trên một cơ sở nào khác, ngoài cái cơ

Những "người bạn dân" là thế nào

237

sở là sự phù hợp của những quan điểm ấy với hiện thực và với
lịch sử những quan hệ kinh tế - xã hội nhất định, nghĩa là phù
hợp với những quan hệ kinh tế - xã hội Nga; vả lại, người mácxít cũng không thể xây dựng những quan điểm đó trên cơ sở
nào khác được, vì về mặt lý luận thì sự đòi hỏi đó đã được
chính bản thân Mác, người sáng lập ra "chủ nghĩa Mác", nêu lên
một cách hoàn toàn rõ ràng và chính xác, và coi là cơ sở của
toàn bộ học thuyết của mình.
Đương nhiên, ông Mi-khai-lốp-xki có thể tha hồ bác bỏ những
lời tuyên bố đó, bằng cách nói rằng "chính tai" ông ta đã nghe thấy
tuyên truyền cái công thức lịch sử trừu tượng đó. Nếu quả ông Mikhai-lốp-xki đã nghe thấy những người đối thoại với ông ta nói lên
đủ thứ chuyện vô lý thì điều đó có liên quan gì đến chúng ta,
những người dân chủ - xã hội, hay đến bất cứ ai khác? Phải chăng
điều đó chỉ chứng tỏ rằng ông ta rất may mắn trong việc lựa chọn
những người đối thoại với ông ta, chứ chẳng có gì khác cả. Tất
nhiên, rất có thể là những người đối thoại sắc sảo đó của nhà
triết học sắc sảo đã tự nhận mình là những người mác-xít, dân
chủ - xã hội, v.v., ― nhưng liệu có ai mà lại không biết rằng hiện
nay (như người ta đã nhận thấy từ lâu nay rồi) bất cứ một tên
vô lại nào cũng thích khoác bộ áo "đỏ"? * Và nếu ông Mi-khailốp-xki sáng suốt đến nỗi không thể phân biệt được những kẻ
"cải trang" đó với những người mác-xít, hoặc nếu ông đã hiểu
Mác một cách sâu sắc đến nỗi không nhận thấy cái tiêu chuẩn
đã được Mác nêu bật rõ đến như thế của toàn bộ học thuyết của
mình (tức là nói lên "cái đang xảy ra trước mắt chúng ta") ― thì
một lần nữa, điều đó lại chỉ chứng tỏ rằng ông Mi-khai-lốp-xki
không thông minh và chỉ có thế thôi.
* Tôi đã viết tất cả những điều này với giả định là ông Mi-khai-lốp-xki
thực sự đã nghe thấy tuyên truyền những công thức lịch sử trừu tượng đó,
và ông ta không xuyên tạc gì cả. Nhưng tôi thấy tuyệt đối cần phải nói
thêm rằng: đáng sao nói vậy.

238

V. I. L ê - n i n

Dù sao, khi ông ta đã gánh lấy cái việc luận chiến trên báo
chí chống lại những người dân chủ - xã hội, thì ông cũng phải
nghĩ đến nhóm những người xã hội chủ nghĩa đã mang cái tên
đó từ lâu, và chỉ độc có nhóm đó là mang tên ấy thôi ― thành
thử không thể nào lầm lẫn nhóm đó với các nhóm khác được ―
và có những đại biểu của nó trên văn đàn là Plê-kha-nốp và
nhóm của ông ấy62. Nếu ông ta đã hành động như thế, ― hiển
nhiên là bất cứ người nào trung thực một chút cũng đều phải
hành động như thế, ― nếu ít ra ông ta cũng đã tra cứu tác phẩm
dân chủ - xã hội đầu tiên, tức là cuốn sách của Plê-kha-nốp:
"Những sự bất đồng giữa chúng ta", thì có lẽ ông ta đã thấy,
ngay từ những trang đầu, lời tuyên bố dứt khoát mà tác giả đã
đưa ra nhân danh toàn thể các thành viên trong nhóm:
"Chúng tôi không hề muốn lấy uy tín của một vĩ nhân"
(nghĩa là uy tín của Mác) "để bảo hộ cho cương lĩnh của chúng
tôi". Ông có hiểu tiếng Nga không, thưa ông Mi-khai-lốp-xki?
Ông có hiểu chỗ khác nhau giữa việc tuyên truyền những công
thức trừu tượng và việc phủ nhận mọi uy tín của Mác trong
việc nhận xét tình hình ở Nga không?
Ông có hiểu rằng coi lời nhận xét đầu tiên mà ông đã có
diễm phúc nghe được ở cửa miệng những người nói chuyện với
ông, là lời nhận xét mác-xít, và không nói tới lời của một trong
những thành viên xuất sắc trong phong trào dân chủ - xã hội đã
nhân danh toàn nhóm mà tuyên bố trên báo chí, ― thì như thế
là ông đã hành động một cách bất chính không?
Sau đó, lời tuyên bố còn rõ ràng hơn nữa:
"Tôi nhắc lại, ― Plê-kha-nốp nói, ― giữa những người
mác-xít triệt để nhất, có thể có sự bất đồng ý kiến trong vấn
đề đánh giá hiện thực của nước Nga ngày nay"; học thuyết
của chúng ta "là một cuộc thử áp dụng lần đầu tiên lý luận
khoa học ấy vào việc phân tích những quan hệ xã hội hết sức
phức tạp và rắc rối".

Những "người bạn dân" là thế nào

239

Tôi thiết tưởng khó có thể nói rõ hơn thế được: những người
mác-xít chắc chắn là chỉ mượn của học thuyết Mác những
phương pháp quý báu mà nếu không có thì không thể hiểu
được những quan hệ xã hội, cho nên cái mà họ coi là tiêu chuẩn
để đánh giá những mối quan hệ đó, hoàn toàn không phải là
những công thức trừu tượng và những điều vô lý khác, mà là sự
chính xác và sự phù hợp của sự đánh giá đó với thực tế.
Hay có lẽ ông tưởng rằng khi tuyên bố như thế, tác giả thực ra
lại suy luận khác chăng? Không phải như thế đâu. Vấn đề mà tác
giả quan tâm đến là: "nước Nga có cần thiết phải kinh qua giai
đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa không?" Như vậy là vấn đề đó đã
được nêu ra một cách hoàn toàn không mác-xít, mà là theo những
phương pháp chủ quan của các nhà triết học ở nước ta, họ coi hoặc
chính sách của các nhà chức trách, hoặc hoạt động của "xã hội",
hoặc lý tưởng về một xã hội "phù hợp với bản tính con người" và
tất cả những lời nhảm nhí khác giống như thế là tiêu chuẩn quyết
định cái sự cần thiết ấy. Bây giờ thử hỏi: một người tuyên truyền
những công thức trừu tượng phải trả lời câu hỏi đó như thế nào?
Rõ ràng là người đó sẽ nói về tính tuyệt đối của quá trình biện
chứng, về ý nghĩa triết học phổ biến của học thuyết Mác, về sự tất
yếu đối với mỗi nước là phải trải qua giai đoạn, v. v., v. v..
Còn Plê-kha-nốp đã trả lời như thế nào?
Trả lời theo các duy nhất mà một người mác-xít có thể trả
lời được:
Ông đã hoàn toàn gạt vấn đề sự cần thiết ấy sang một
bên, coi nó là vớ vẩn, chỉ có những người chủ quan chủ
nghĩa mới quan tâm đến thôi; và ông luôn luôn chỉ nói đến
những quan hệ kinh tế - xã hội thực tế, đến sự tiến hóa thực
tế của những quan hệ đó. Bởi thế, ông cũng không trực tiếp
trả lời một câu hỏi đặt ra một cách không đúng như thế mà
lại trả lời rằng: "Nước Nga đã bước vào con đường tư bản
chủ nghĩa".

240

V. I. L ê - n i n

Còn ông Mi-khai-lốp-xki thì lại bàn luận ra cái vẻ con người
am hiểu, về việc tuyên truyền cái công thức lịch sử trừu tượng,
về những quy luật nội tại của tính tất yếu và về những điều vô
cùng vớ vẩn khác! Thế mà ông ta gọi đó là "luận chiến chống
những người dân chủ - xã hội" đấy!!
Thật tôi chịu không làm sao mà hiểu được nữa: nếu ông
ta là một nhà luận chiến, thế thì ai mới là một người nói
lẩm cẩm?!
Về lối nghị luận đã dẫn ra trên kia của ông Mi-khai-lốp-xki,
không thể không nêu thêm ra rằng ông ta trình bày những quan
điểm của phái dân chủ - xã hội như là "nước Nga sẽ phát triển
nền sản xuất tư bản chủ nghĩa riêng của mình". Rõ ràng là theo
ý kiến của nhà triết học đó thì nước Nga không có nền sản xuất
tư bản chủ nghĩa "riêng của mình". Chắc hẳn là tác giả tán
thành ý kiến cho rằng chủ nghĩa tư bản Nga chỉ giới hạn trong
1,5 triệu công nhân, ― dưới đây chúng ta sẽ còn gặp lại cái ý
kiến trẻ con đó của những "người bạn dân" của chúng ta tức là
những người đã đem tất cả những phương thức khác của việc
bóc lột lao động tự do mà xếp vào chỗ nào không biết nữa.
"Nước Nga sẽ phát triển nền sản xuất tư bản chủ nghĩa riêng
của mình với tất cả những mâu thuẫn nội bộ của nền sản xuất
đó, còn trong lúc đó thì người mu-gích bị tách ra khỏi ruộng đất
sẽ biến thành vô sản". Càng đọc càng thấy nhiều lời châu báu!
Thế thì ở Nga, không có "mâu thuẫn nội bộ" hay sao? tức là, nói
trắng ra, không có tình trạng quần chúng nhân dân bị một
nhúm nhà tư bản bóc lột hay sao? không có tình trạng tuyệt đại
đa số dân cư bị phá sản, còn một nhúm người thì giàu lên, hay
sao? Người mu-gích chỉ mới sắp bị tách khỏi ruộng đất thôi ư?
Nhưng, vậy thì toàn bộ lịch sử của nước Nga sau cải cách là ở chỗ
nào, nếu không phải là ở việc tước đoạt nông dân hàng loạt, với
một mức độ mãnh liệt chưa từng thấy ở đâu cả? Phải can đảm
lắm mới dám lớn tiếng công khai tuyên bố những chuyện như

Những "người bạn dân" là thế nào

241

thế! Và ông Mi-khai-lốp-xki đã có cái can đảm ấy: "Mác phân tích
một giai cấp vô sản đã thành hình và một chủ nghĩa tư bản đang
tồn tại, còn chúng ta, chúng ta còn phải tạo ra những cái đó". Nước
Nga còn phải tạo ra giai cấp vô sản?! ở nước Nga, nước duy nhất
mà người ta có thể thấy một tình trạng cùng quẫn đến như thế của
quần chúng, một sự bóc lột người lao động một cách vô liêm sỉ
đến như thế, nước mà người ta đã so sánh (một cách chính đáng)
với nước Anh về tình cảnh những dân nghèo của nó, nước mà nạn
đói của hàng triệu người là một hiện tượng thường xuyên xảy ra
bên cạnh, chẳng hạn, việc xuất khẩu lúa mì ngày càng tăng, ― ở
nước Nga mà lại không có giai cấp vô sản!!
Tôi tưởng, với những câu nói kinh điển như thế, người ta
phải dựng tượng để biểu dương ông Mi-khai-lốp-xki ngay lúc
ông còn sống!*
Hơn nữa, dưới đây chúng ta sẽ còn thấy rằng đó là một
sách lược thường xuyên và hết sức triệt để của những
"người bạn dân" giả vờ không nhìn thấy hoàn cảnh cơ cực
không thể chịu được của những người lao động ở Nga, hình
dung hoàn cảnh đó như mới chỉ bị "lung lay" thôi, thành ra
chỉ cần có sự nỗ lực của cái "xã hội có văn hóa" và của chính
phủ là có thể khiến cho mọi cái đều đi vào con đường đúng.
Những tay hiệp sĩ đó tưởng rằng nếu họ nhắm mắt trước
cái sự thật là tình cảnh của quần chúng lao động sở dĩ khốn
* Có lẽ cả ở đây nữa, ông Mi-khai-lốp-xki cũng sẽ tìm cách lẩn tránh: tôi ―
ông ta có thể nói ― hoàn toàn không muốn nói là ở Nga nói chung không có
giai cấp vô sản, mà chỉ muốn nói là ở Nga không có giai cấp vô sản tư bản chủ
nghĩa. Thật ư? Nhưng tại sao ông lại không nói như thế? Tất cả vấn đề
chính là ở chỗ đó: giai cấp vô sản Nga có phải là giai cấp vô sản của riêng
nền kinh tế xã hội tư sản hay không, hay là một giai cấp vô sản nào khác?
Nếu suốt cả hai bài báo, ông không thốt ra một tiếng nào về vấn đề duy
nhất nghiêm chỉnh và quan trọng đó mà lại thích nói đủ mọi điều bậy bạ
và thậm chí nói lảm nhảm mãi thì lỗi đó là tại ai?

242

V. I. L ê - n i n

quẫn, không phải là vì tình cảnh đó đã bị "lung lay", mà vì quần
chúng bị một nhúm bọn bóc lột cướp bóc một cách hết sức vô
liêm sỉ, rằng nếu họ, như con đà điểu, giấu đầu đi để không
trông thấy bọn bóc lột đó nữa, ― thì bọn bóc lột đó sẽ biến mất.
Và khi những người dân chủ - xã hội bảo họ rằng sợ không
dám nhìn thẳng vào hiện thực là hèn nhát nhục nhã, khi những
người dân chủ - xã hội lấy sự bóc lột đó làm điểm xuất phát và
nói rằng sự bóc lột đó chỉ có thể giải thích được bằng cái tổ chức
tư sản của xã hội Nga, tổ chức chia quần chúng dân cư ra làm
giai cấp vô sản và giai cấp tư sản, và bằng tính chất giai cấp của
nhà nước Nga, một cơ quan thống trị của giai cấp tư sản ấy chứ
không phải là cái gì khác; rằng do đó, lối thoát duy nhất là đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản, ― thì
lúc đó, những "người bạn dân" ấy kêu lớn lên rằng những
người dân chủ - xã hội muốn làm cho nhân dân mất ruộng đất!!
họ muốn tiêu diệt tổ chức kinh tế nhân dân của nước ta!!
Bây giờ chúng ta bàn đến điểm làm cho người ta phẫn nộ
nhất trong toàn bộ cuộc "luận chiến" ấy, một cuộc luận chiến ít
ra cũng là không được lịch sự, ― cụ thể là bàn đến lời ông Mikhai-lốp-xki "phê phán" (?) hoạt động chính trị của những
người dân chủ - xã hội. Mọi người đều hiểu rằng không thể
đem hoạt động của những người xã hội chủ nghĩa và của
những người cổ động trong công nhân ra bàn luận một cách
trung thực trên báo chí hợp pháp của chúng ta được, rằng điều
duy nhất mà báo chí biết tự trọng có thể làm được dưới chế độ
kiểm duyệt là "lặng thinh một cách tế nhị". Ông Mi-khai-lốp-xki
đã quên mất cái quy tắc rất sơ đẳng đó, và đã lợi dụng mà
không biết xấu hổ, cái độc quyền được phát biểu với công
chúng độc giả để bôi nhọ những người xã hội chủ nghĩa.
Nhưng người ta sẽ tìm ra được những biện pháp đấu tranh
chống nhà phê phán vô liêm sỉ đó, ngay cả ở bên ngoài báo chí
hợp pháp!

Những "người bạn dân" là thế nào

243

"Cứ theo tôi biết, ― ông Mi-khai-lốp-xki giả vờ ngây thơ nói, ―
thì những người mác-xít Nga có thể chia làm ba hạng: những
người mác-xít - khán giả (những người bàng quan đứng nhìn quá
trình), những người mác-xít tiêu cực (họ chỉ "làm dịu bớt những
cơn đau đẻ". Họ "không quan tâm đến nhân dân đang gắn liền
với ruộng đất mà lại chú ý và đặt hy vọng vào những kẻ đã bị
tách khỏi những tư liệu sản xuất"), và những người mác-xít tích
cực (họ chủ trương để cho nông thôn tiếp tục bị phá sản)".
Thế là cái gì?! Hẳn là nhà phê phán đó không thể không
biết rằng những người mác-xít Nga là những người xã hội
chủ nghĩa xuất phát từ một quan niệm về hiện thực, quan
niệm cho rằng hiện thực là một xã hội tư bản chủ nghĩa, và
phương pháp duy nhất để thoát khỏi xã hội đó là cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản? Làm
thế nào và căn cứ vào đâu mà ông ta lại lẫn lộn được những
người ấy với cái bọn tầm thường vô vị nào đó? Ông ta có
quyền gì (đương nhiên là quyền về mặt đạo đức) mà được
dùng danh từ những người mác-xít để gọi những kẻ rõ ràng
là không công nhận những nguyên lý sơ đẳng nhất và cơ bản
nhất của chủ nghĩa Mác, những kẻ chưa bao giờ phát biểu ý
kiến ở đâu với danh nghĩa là một đoàn thể riêng biệt và chưa
bao giờ đề xuất ở đâu một cương lĩnh riêng của mình?
Ông Mi-khai-lốp-xki đã chuẩn bị cho mình cả một loạt
những lối thoát để biện hộ cho những thủ đoạn xấu xa như thế.
"Có thể, ― ông ta pha trò với một vẻ dễ dãi của một
chàng điếm lịch duyệt, ― họ không phải là những người
mác-xít chân chính, nhưng họ cứ tự coi và tự xưng là như
thế". ở đâu và vào lúc nào? Trong những phòng khách của
phái tự do và cấp tiến ở Pê-téc-bua chăng? Trong những thư
riêng chăng? Cứ cho là như thế đi. Vậy thì ông hãy cứ nói
chuyện với họ trong phòng khách và trong thư từ của ông
đi! Đằng này, ông lại đi công khai phát biểu trên báo chí

244

V. I. L ê - n i n

chống những người chưa bao giờ (dưới ngọn cờ của chủ
nghĩa Mác) phát biểu công khai ở đâu cả. Hơn nữa ông lại còn
dám tuyên bố là ông luận chiến chống những người dân chủ xã hội, tuy ông vẫn biết rằng chỉ có độc một nhóm những người
cách mạng xã hội chủ nghĩa là mang tên đó thôi, và biết rằng
không thể lầm lẫn một ai với nhóm đó được!*
Ông Mi-khai-lốp-xki nói lảng và chối quanh như một chú
học sinh có lỗi bị bắt quả tang; ông cố chứng minh với độc
giả; tôi hoàn toàn không liên can gì đến điều đó cả, "chính
tai tôi đã nghe và chính mắt tôi đã thấy mà". Tốt lắm!
Chúng tôi sẵn sàng tin rằng mắt ông chỉ trông thấy toàn
những nhân vật tầm thường và vô tích sự thôi, nhưng đối
với chúng tôi, những người dân chủ - xã hội thì điều đó có
liên can gì đến chúng tôi? Ai lại không biết rằng "trong thời
buổi này" ― thời buổi mà mọi hoạt động xã hội, không riêng
gì hoạt động xã hội chủ nghĩa, dù chỉ hơi độc lập và trung
thực một chút thôi, cũng đều bị truy tố về mặt chính trị,
thì cứ một người công tác thật sự dưới là cờ này hay lá
cờ khác ― của phái dân ý, của chủ nghĩa Mác, hay cứ nói
* Tôi sẽ nói đến chỉ một chỉ dẫn thực tế mà người ta thấy ở ông Mi-khailốp-xki. Ai đọc bài báo của ông ta cũng phải công nhận rằng ông ta xếp cả
ông Xcơ-voóc-txốp (tác giả bài "Những nguyên nhân kinh tế của nạn đói")
vào số những "người mác-xít". Trong lúc đó, bản thân ngài ấy lại không tự
mệnh danh như vậy, và chỉ cần đọc hết sức sơ qua những tác phẩm dân chủ xã hội cũng đủ thấy rằng theo quan điểm của những người dân chủ - xã hội
thì ngài đó là một người tư sản tầm thường nhất, chứ không phải là cái gì
khác. Người mác-xít gì mà lại không hiểu rằng môi trường xã hội mà người
đó dự kiến áp dụng những biện pháp tiến bộ, là môi trường tư sản; rằng vì
thế, tất cả mọi "sự cải thiện về văn hóa" mà trên thực tế người ta nhận thấy
ngay cả trong kinh tế nông dân nữa, đều có nghĩa là sự tiến bộ tư sản, một sự
tiến bộ chỉ cải thiện tình cảnh của một thiểu số và làm cho quần chúng bị vô
sản hoá! Người mác-xít gì mà lại không hiểu rằng nhà nước mà người đó đề
đạt những dự án của mình, là một nhà nước giai cấp, chỉ có thể ủng hộ giai
cấp tư sản và đàn áp giai cấp vô sản thôi!

Những "người bạn dân" là thế nào

245

là cả của phái lập hiến đi nữa ― là có đến hàng mấy chục kẻ nói
suông dùng danh hiệu đó để che đậy sự khiếp nhược tự do chủ
nghĩa của chúng, và có thể còn có cả vài tên thật sự vô lại mưu
đồ kiếm lợi riêng nữa? Chẳng phải rõ ràng là chỉ có những kẻ
hèn hạ tầm thường nhất mới có thể trách một trong những phái
đó về việc lá cờ của phái đó đã bị đủ mọi loại vô lại làm dơ bẩn
(hơn nữa lại không phải trước công chúng mà lại cũng không
phải là công khai), hay sao? Toàn bộ sự trình bày của ông Mikhai-lốp-xki chỉ là một chuỗi liên tiếp những sự giả mạo, bóp
méo và đổi trắng thay đen mà thôi. Trên kia, chúng ta đã thấy
rằng ông ta đã hoàn toàn đổi trắng thay đen những "chân lý"
dùng làm điểm xuất phát cho những người dân chủ - xã hội,
rằng ông đã trình bày những chân lý đó một cách mà chưa bao
giờ và chưa ở đâu một người mác-xít nào đã làm và có thể làm
được. Và ví thử ông ta đã trình bày quan điểm thật sự của
những người dân chủ - xã hội về hiện thực nước Nga, thì ông ta
sẽ không thể không thấy rằng chỉ có thể có một cách để "theo
đúng" những quan điểm ấy: tức là góp sức vào việc phát triển ý
thức giai cấp của giai cấp vô sản, là tổ chức và tập hợp giai cấp
vô sản lại để đấu tranh chính trị chống chế độ hiện thời.
Nhưng, ông ta còn có riêng một thủ đoạn. Làm ra vẻ vô cớ bị
xúc phạm, ông ta ngước mắt lên trời một cách giả dối và nói
ngọt ngào: "Tôi rất sung sướng được nghe những điều như thế,
nhưng tôi không hiểu các ông phản đối cái gì" (đó là điều ông
ta nói trong số 2, tờ "Của cải nước Nga"). "Các ông hãy đọc cẩn
thận hơn nữa lời nhận xét của tôi về những người mác-xít tiêu
cực, rồi các ông sẽ thấy điều tôi nói: đứng về mặt luân lý thì
không có gì để phản đối cả".
Đương nhiên, đó chỉ là nhai lại những lời quanh co thảm hại
trước đây thôi.
Xin các bạn cho biết, các bạn sẽ đánh giá như thế nào
hành vi của một người tuyên bố là phê phán phái dân tuý

246

V. I. L ê - n i n

xã hội - cách mạng (phái dân tuý khác chưa xuất hiện, nên
tôi chỉ nói đến thời kỳ như thế), mà lại nói theo cái điều như
thế này:
"Cứ theo tôi biết thì những người dân túy chia ra làm ba
hạng: những người dân túy triệt để, họ hoàn toàn tán thành
những tư tưởng của người mu-gích, và hoàn toàn theo đúng
nguyện vọng của người mu-gích, họ đem phổ biến cái thói
trừng phạt bằng roi vọt, đánh vợ, và nói chung đem áp dụng
chính sách bỉ ổi của cái chính phủ roi và gậy, chính sách còn
được gọi là chính sách nhân dân; rồi đến những người dân túy
nhát gan, họ không quan tâm đến ý kiến của người mu-gích và
chỉ tìm cách đem bệ vào Nga một phong trào cách mạng xa lạ
đối với nước Nga, bằng cách lập các đoàn thể v. v. ― điều mà
thật ra, về mặt luân lý thì chẳng có gì để phản đối cả, nếu
không phải là lý do trơn tuột của con đường mà có thể dễ dàng
biến người dân túy nhát gan thành người dân túy triệt để hay
can đảm; sau cùng là những người dân túy can đảm, họ thực
hiện hết sức đầy đủ những lý tưởng nhân dân của người mugích khá giả, và do đó ngồi vững được trên ruộng đất để trở
thành những cu-lắc thật sự", ― đương nhiên, tất cả những ai
biết tự trọng đều coi đó là những lời chế giễu đê hèn và bỉ ổi.
Và ngoài ra, nếu như người phát biểu những điều như thế lại
không thể bị những người dân túy cải chính cũng trên những
báo chí đó; nếu những tư tưởng của những người dân tuý ấy
cho đến nay vẫn chỉ được trình bày một cách bất hợp pháp,
khiến cho nhiều người không có được một khái niệm chính xác
về những tư tưởng đó và có thể dễ dàng tin vào điều gì mà
người ta nói với họ về người dân túy đó, ― thì lúc đó tất cả mọi
người đều sẽ đồng ý mà nói rằng một người như thế là...
Nhưng, có thể là bản thân ông Mi-khai-lốp-xki cũng chưa
hoàn toàn quên cái chữ cần phải được viết vào đây.

Những "người bạn dân" là thế nào

247

Nhưng thế cũng đủ lắm rồi! Ông Mi-khai-lốp-xki còn có
nhiều lời vu khống kiểu đó, nhưng tôi chưa thấy có công tác
nào lại khó nhọc hơn, bạc bẽo hơn, gớm ghiếc hơn là mò trong
đống bùn đó, góp nhặt những lời nói bóng gió rải rác đó đây,
và đem đối chiếu với nhau để phát hiện ra được dù chỉ là một
lời phản đối đôi chút nghiêm túc nào đó.
Thôi thế là đủ rồi!
Tháng Tư 1894.

________

248

V. I. L ê - n i n

Lời nhà xuất bản

Những "người bạn dân" là thế nào

63

Trong văn bản bài này, bạn đọc thấy có những lời ghi chú ở
cuối trang, hứa là sẽ phân tích sâu hơn một số vấn đề, nhưng
thực ra thì không có sự phân tích đó.
Sở dĩ như vậy là vì bài này chỉ là phần đầu của bài trả lời lại
các bài viết về chủ nghĩa Mác đăng trên tờ "Của cải nước Nga"
thôi. Do hết sức thiếu thì giờ nên chúng tôi đã không thể xuất
bản kịp thời bài này, nhưng chúng tôi cũng thấy không thể trì
hoãn lâu hơn nữa; chúng tôi đã để chậm mất 2 tháng rồi. Vì
vậy, chúng tôi quyết định cứ cho xuất bản phần này trong đó
phân tích sự "phê phán" của ông N. Mi-khai-lốp-xki, chứ không
đợi in xong toàn bộ bài trả lời.
Trong những lần xuất bản thứ hai và thứ ba đang được
chuẩn bị, bạn đọc sẽ thấy, ngoài phần phân tích này ra, còn có
một phần phân tích những quan điểm kinh tế - xã hội của
những người cầm đầu khác của tờ "Của cải nước Nga", như các
ông X. I-u-gia-cốp và X. Cri-ven-cô, nhân có bài lược khảo về
hiện thực kinh tế của nước Nga và nhân "những tư tưởng và
sách lược của những người dân chủ - xã hội" nảy ra từ bài lược
khảo đó.

249

Vài lời về bản in lần này 64
Bản in lần này đăng lại nguyên văn bản in lần thứ nhất. Vì
hoàn toàn không tham gia thảo ra nguyên bản nên chúng tôi
cho rằng mình không có quyền sửa chữa gì vào đây, và
chúng tôi chỉ làm công việc của người xuất bản thôi. Động
cơ thúc đẩy chúng tôi làm việc đó là lòng tin của chúng tôi
cho rằng tác phẩm này sẽ làm cho công tác tuyên truyền
dân chủ - xã hội của chúng ta sôi nổi lên một chút.
Nhận thấy rằng tinh thần sẵn sàng phục vụ cho sự
nghiệp tuyên truyền đó là một kết quả tất yếu của những
niềm tin dân chủ - xã hội, cho nên chúng tôi kêu gọi tất cả
những ai đồng tư tưởng với tác giả tập sách này hãy góp
phần bằng tất cả mọi cách (dĩ nhiên, nhất là bằng cách tái
bản) vào việc phổ biến thật rộng rãi tác phẩm này cũng như
tất cả mọi sách báo tuyên truyền chủ nghĩa Mác nói chung.
Nay là lúc đặc biệt thuận lợi cho một sự góp sức như thế.
Hoạt động của tạp chí "Của cải nước Nga" có một tính chất
khiêu khích ngày càng rõ đối với chúng ta. Vì muốn làm tê
liệt sự phổ biến những tư tưởng dân chủ - xã hội trong xã
hội, tờ tạp chí ấy đã đi đến chỗ công khai buộc tội chúng ta
là thờ ơ đối với lợi ích của giai cấp vô sản và muốn cho
quần chúng bị phá sản. Chúng tôi dám chắc rằng với những

250

V. I. L ê - n i n

thủ đoạn như thế, tạp chí ấy chỉ tự làm hại mình và chuẩn bị
sự thắng lợi cho chúng ta mà thôi. Tuy thế, không nên quên
rằng những kẻ vu khống đang có trong tay tất cả mọi
phương tiện vật chất để truyền bá rộng rãi những lời vu
khống của họ. Họ có một tạp chí in hàng ngàn bản, lại có
những phòng đọc sách và thư viện phục vụ cho họ. Cho nên
chúng ta phải hết sức cố gắng để tỏ cho kẻ thù của chúng ta biết
rằng ngay cả đến những ưu thế của một địa vị đặc quyền cũng
không phải bao giờ cũng đủ để đảm bảo thắng lợi cho những
lời gièm pha vu khống. Chúng tôi tin tưởng hoàn toàn rằng
những cố gắng như thế sẽ được thực hiện.
Tháng Bảy 1894

Những "người bạn dân" là thế nào

251

[251

Thiên
III

252

V. I. L ê - n i n

Bìa thiên III bản in thạch cuốn sách của V. I. Lê-nin:
"Những "người bạn dân" là thế nào
và họ đấu tranh chống
những người dân chủ - xã hội ra sao?" - 1894

ảnh thu nhỏ

Những "người bạn dân" là thế nào

253

Để kết thúc, chúng ta hãy làm quen với một "người bạn dân"
khác nữa, ông Cri-ven-cô, là người cũng công khai gây chiến
với những người dân chủ - xã hội.
Tuy vậy, chúng ta sẽ không phân tích các bài báo của
ông ta ("Bàn về những nhà trí thức đơn độc", trong số 12,
năm 1893 và "Những bức thư viết trong lúc đi đường"
trong số 1, năm 1894), như trước đây chúng ta đã làm đối
với các ông Mi-khai-lốp-xki và I-u-gia-cốp. Đối với hai
ông kia thì việc phân tích các bài báo của họ là hoàn toàn
cần thiết để có một ý niệm rõ ràng, trong trường hợp thứ
nhất, về nội dung những lời phản đối mà họ nêu ra nhằm
chống lại chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa Mác nói chung;
trong trường hợp thứ hai, về những lý luận kinh tế chính trị của họ. Bây giờ, muốn có một ý niệm đầy đủ về
những "người bạn dân", chúng ta phải xem sách lược của
họ, những đề nghị thực tiễn của họ, cương lĩnh chính trị
của họ. Cương lĩnh này, họ chưa hề trình bày ở đâu được
rõ ràng, triệt để và đầy đủ như khi họ trình bày các quan
điểm lý luận của họ. Vì vậy tôi buộc lòng phải rút cương
lĩnh ấy ra từ những bài khác nhau của một tạp chí mà các
nhân viên biên tập khá là nhất trí với nhau đến mức
không mâu thuẫn với nhau. Sở dĩ tôi sẽ dựa vào các bài

V. I. L ê - n i n

254

đã nói trên của ông Cri-ven-cô hơn là dựa vào các bài
khác, không những chỉ vì các bài báo của ông ta cung cấp được
nhiều tài liệu hơn, mà còn vì tác giả các bài ấy là nhà thực tiễn
và nhà chính trị tiêu biểu cho tờ tạp chí ấy, như ông Mi-khailốp-xki đã tiêu biểu với tư cách là nhà xã hội học, và ông I-ugia-cốp đã tiêu biểu với tư cách là nhà kinh tế học đối với tạp
chí ấy vậy.
Nhưng trước khi nói đến cương lĩnh của họ, điều tuyệt đối
cần thiết là chúng ta còn phải dừng lại ở một điểm lý luận nữa.
Trên kia, chúng ta đã thấy ông I-u-gia-cốp tìm cách lẩn tránh
như thế nào bằng những câu chẳng có nghĩa lý gì nói rằng chế
độ nhân dân thuê mướn ruộng đất làm cho nền kinh tế nhân
dân đứng vững, v. v., những câu nói mà ông ta dùng để che
giấu sự không hiểu biết của mình về kinh tế của các nhà nông ở
nước ta. Ông ta chẳng nói gì về thủ công nghiệp, mà chỉ dẫn ra
những số liệu về sự phát triển của đại công nghiệp công xưởng.
Bây giờ ông Cri-ven-cô lại lắp lại những câu hoàn toàn giống
như thế để nói về thủ công nghiệp. Ông ta đem đối lập trực tiếp
"nền công nghiệp nhân dân của nước ta", tức là thủ công nghiệp,
với công nghiệp tư bản chủ nghĩa (số 12, tr. 180 - 181). Ông ta nói:
"Trong nhiều trường hợp, nền sản xuất nhân dân (sic!) xuất hiện
một cách tự nhiên", còn nền công nghiệp tư bản chủ nghĩa thì
"ở khắp nơi đều được tạo ra một cách nhân tạo". Trong một đoạn
khác, ông ta lại đem "nền tiểu công nghiệp nhân dân" đối lập
với "nền đại công nghiệp, với công nghiệp tư bản chủ nghĩa". Nếu
bạn hỏi đặc điểm của nền tiểu công nghiệp nhân dân là ở chỗ nào,
thì bạn chỉ biết rằng nó là "tiểu"* và trong nền công nghiệp
* Ta có thể biết thêm một điều độc nhất này là: "Nền tiểu công nghiệp nhân
dân ấy có thể phát triển lên thành một nền công nghiệp nhân dân thực sự (sic!)"
như lời ông Cri-ven-cô nói. Đó là một thủ đoạn thường dùng của những "người
bạn dân": đáng lẽ nhận xét thẳng và chính xác về thực tại thì họ lại nói những
lời phù phiếm và vô nghĩa.

Những "người bạn dân" là thế nào

255

này công cụ lao động không bị tách khỏi người sản xuất (tôi
mượn cái định nghĩa cuối này trong bài báo đã nói trên kia của
ông Mi-khai-lốp-xki). Nhưng điều đó còn xa mới định nghĩa
được tổ chức kinh tế của nền tiểu công nghiệp; vả lại điều đó là
hoàn toàn sai. Chẳng hạn, ông Cri-ven-cô nói rằng "cho đến
nay nền tiểu công nghiệp nhân dân vẫn cung cấp một tổng
sản lượng lớn hơn nhiều so với tổng sản lượng của nền đại
công nghiệp tư bản chủ nghĩa, và dùng nhiều nhân công
hơn". Hẳn là tác giả muốn nói đến những tài liệu về con số
thợ thủ công, con số này lên tới 4 triệu, hay theo những sự
tính toán khác thì lên tới 7 triệu. Nhưng ai mà chẳng biết rằng
hình thức kinh tế chủ yếu của nền thủ công nghiệp nước ta
chính là chế độ đại sản xuất gia công ở nhà? rằng trong sản
xuất, quần chúng thợ thủ công giữ một địa vị chẳng có chút
gì là độc lập cả, mà là một địa vị hoàn toàn bị chi phối, phụ
thuộc; rằng họ làm việc không phải với nguyên liệu của bản
thân họ, mà là với nguyên liệu của thương nhân, là người chỉ
trả tiền công cho thợ thủ công mà thôi? Ngay cả báo chí hợp
pháp cũng đã đưa ra những số liệu chứng tỏ rằng hình thức
ấy chiếm địa vị chủ yếu. Tôi xin dẫn ra, chẳng hạn, tác phẩm
đặc sắc của X. Kha-ri-dô-mê-nốp, nhà thống kê học có tiếng,
đăng trong tạp chí "Truyền tin pháp luật"65 (1883, các số 11 và
12). Trong khi tổng hợp các tài liệu đăng trên báo chí về thủ
công nghiệp của nước ta trong các tỉnh vùng trung tâm, nơi
mà thủ công nghiệp phát triển nhất, X. Kha-ri-dô-mê-nốp đã
đi đến kết luận về ưu thế tuyệt đối của chế độ đại sản xuất
gia công ở nhà, tức là một hình thức công nghiệp rõ ràng có
tính chất tư bản chủ nghĩa. X. Kha-ri-dô-mê-nốp nói: "Trong
khi xác định vai trò kinh tế của nền tiểu công nghiệp độc lập,
chúng tôi đi đến những kết luận sau đây: trong tỉnh Mác-xcơva, chế độ đại sản xuất gia công ở nhà hàng năm cung cấp 86,5%
doanh số của thủ công nghiệp, và chỉ có 13,5% là thuộc về phần

256

V. I. L ê - n i n

tiểu công nghiệp độc lập. Trong các huyện A-lếch-xan-đrốp và
Pô-crốp, tỉnh Vla-đi-mia, chế độ đại sản xuất gia công ở nhà và
chế độ công trường thủ công hàng năm cung cấp 96% doanh số
của thủ công nghiệp, còn tiểu công nghiệp độc lập thì chỉ cung
cấp 4% thôi".
Theo tôi biết thì chẳng có ai đã thử bác những con số ấy cả;
vả lại cũng không thể bác được. Thế thì tại sao người ta lại có
thể lẩn tránh và không nói tới những sự thật ấy, rồi gọi một nền
công nghiệp như thế là công nghiệp "nhân dân", đối lập với
công nghiệp tư bản chủ nghĩa, và nói đến khả năng là từ nền
công nghiệp "nhân dân" ấy có thể phát triển lên thành một nền
công nghiệp thực sự?
Chỉ có điều này mới có thể giải thích được việc hoàn toàn
không đếm xỉa đến những sự thật như thế mà thôi: những
"người bạn dân", cũng như tất cả những người tự do chủ
nghĩa ở Nga, đều có khuynh hướng chung là che giấu sự đối
kháng giai cấp và sự bóc lột người lao động ở Nga, trình bày
tất cả những điều đó chỉ là những "thiếu sót" đơn giản mà
thôi. Vả lại cũng có thể là do có những nhận thức sâu sắc về
vấn đề, những nhận thức mà ông Cri-ven-cô biểu hiện ra,
chẳng hạn, khi ông gọi "ngành làm dao ở Pá-vlô-vô" là một
"ngành sản xuất có tính chất nửa thủ công". Những "người
bạn dân" có thể xuyên tạc sự thật đến thế thì thật là lạ lùng!
Làm thế nào mà ở đây người ta lại có thể nói đến tính chất
thủ công nghiệp, khi những người làm dao ở Pá-vlô-vô sản
xuất để bán ra thị trường, chứ không phải làm theo đơn đặt
hàng? Ông Cri-ven-cô chẳng đã xếp vào phạm trù nghề thủ
công, cái trường hợp thương nhân đặt cho thợ thủ công làm
những vật phẩm để rồi gửi đi bán tại hội chợ Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt đó sao? Như thế thật là quá hài hước, nhưng phải tin
rằng sự thật là như thế đấy.

Những "người bạn dân" là thế nào

257

Thật ra ngành sản xuất dao (so với các ngành sản xuất khác
ở Pá-vlô-vô) là ngành ít duy trì hơn hết cái hình thức tiểu sản
xuất thủ công với những người sản xuất độc lập (độc lập bề
ngoài) của nó. N. Ph. An-nen-xki nói: "Ngành sản xuất dao ăn
và dao làm việc* đã tiến rất gần tới nền sản xuất công xưởng,
hay nói cho đúng hơn, rất gần với công trường thủ công".
Trong số 396 thợ thủ công làm dao ăn trong tỉnh Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt, chỉ có 62 người (16%) làm để bán ra thị trường, còn 273
người (69%) làm việc cho chủ** và 61 người (15%) là công nhân
làm thuê. Như vậy là chỉ có 1/6 thợ thủ công không trực tiếp bị
nhà kinh doanh nô dịch. Về một ngành khác của nghề làm dao,
ngành sản xuất dao xếp (dao nhíp), thì cũng theo tác giả trên,
ngành đó "chiếm một địa vị trung gian giữa ngành làm dao ăn
và ngành làm khoá: ở đây, phần lớn thợ thủ công đã làm việc
cho chủ, nhưng ngoài ra, còn có một số khá đông thợ thủ công
độc lập có liên hệ với thị trường".
Trong tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, ngành sản xuất dao loại
đó có tất cả là 2 552 thợ thủ công, trong đó 48% (1 236 người)
làm để bán ra thị trường, 42% (1 058 người) làm cho chủ và
10% (258 người) là công nhân làm thuê. Như vậy, cả ở đây nữa,
thợ thủ công độc lập (? ) cũng chiếm số ít. Vả lại, đương nhiên
là những kẻ làm để bán ra thị trường chỉ độc lập bề ngoài thôi;
thật ra thì họ vẫn không kém bị lệ thuộc vào tư bản của những
người bao mua. Nếu chúng ta lấy những số liệu về các ngành
thủ công nghiệp trong toàn huyện Goóc-ba-tốp tỉnh Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, ở đây các ngành đó dùng đến 21 983 người,
* Đây là ngành lớn nhất trong tất cả các ngành khác, nó cung cấp
một số sản phẩm trị giá 900.000 rúp trong tổng số 2750.000 rúp hàng
hoá chế tạo ở Pá-vlô-vô.
** ở đây nghĩa là cho thương nhân, tức là người cung cấp nguyên vật
liệu cho thợ thủ công và trả tiền công thông thường cho họ.

258

V. I. L ê - n i n

tức 84,5% tổng số người lao động hiện có* thì chúng ta sẽ có
những số liệu sau đây (những số liệu chính xác mà chúng ta
nắm được về nền kinh tế thủ công nghiệp chỉ liên quan đến
10808 công nhân làm việc trong các ngành kim khí, da, yên
ngựa, nỉ, dệt gai): 35,6% thợ thủ công làm để bán ra thị trường,
46,7% làm việc cho chủ và 17,7% là những người làm thuê. Như

vậy cả ở đây nữa chúng ta cũng thấy ưu thế của chế độ đại sản
xuất gia công ở nhà, tức là ưu thế của mối quan hệ trong đó lao
động bị tư bản nô dịch.
Sở dĩ những "người bạn dân" lẩn tránh một cách dễ dàng
như vậy những sự thật loại đó thì cũng còn là vì quan niệm của
họ về chủ nghĩa tư bản đã không vượt quá những khái niệm
dung tục thông thường ― nhà tư bản = một nhà kinh doanh
giàu có và có văn hoá, điều khiển một xưởng cơ khí lớn, ― và
họ chẳng muốn biết chút nào về cái nội dung khoa học của khái
niệm đó. Trong chương trước, chúng ta đã thấy ông I-u-gia-cốp
cho rằng chủ nghĩa tư bản bắt đầu ngay bằng công nghiệp cơ
khí, chứ không kinh qua hiệp tác giản đơn và công trường thủ
công. Đó là một sai lầm phổ biến, nó dẫn đến chỗ không nhận
ra tổ chức tư bản chủ nghĩa trong các ngành thủ công nghiệp
của nước ta.
Rõ ràng chế độ đại sản xuất gia công ở nhà là một hình
thức công nghiệp tư bản chủ nghĩa: ở đây chúng ta thấy có
đủ mọi dấu hiệu đặc trưng của công nghiệp tư bản chủ nghĩa ―
kinh tế hàng hoá đã đạt đến một trình độ phát triển cao;

* Các nhà kinh tế học độc đáo của nước Nga đã đánh giá chủ nghĩa tư
bản Nga theo con số công nhân công xưởng (sic!); họ công nhiên xếp
những người lao động ấy, cũng như vô số những người tương tự như vậy,
vào loại nhân khẩu làm nghề nông và chịu đau khổ, nhưng không phải
đau khổ vì ách áp bức của tư bản, mà là vì những áp lực nhân tạo đã đè lên
"chế độ nhân dân" (???!!).

Những "người bạn dân" là thế nào

259

tư liệu sản xuất tập trung vào tay một số cá nhân; quần chúng
công nhân bị tước đoạt, họ không có tư liệu sản xuất riêng nên
họ phải đem gán lao động của họ vào tư liệu sản xuất của kẻ
khác, họ làm việc không phải cho bản thân mà làm cho nhà tư
bản. Căn cứ vào tổ chức của nó mà nói thì nền thủ công nghiệp
đó rõ ràng là chủ nghĩa tư bản thuần tuý; đặc điểm của nó so
với đại công nghiệp cơ khí là trình độ kỹ thuật non kém (chủ
yếu là do tiền công quá hạ) và tình trạng người công nhân còn
giữ một mảnh đất nhỏ để tự cày cấy lấy. Đặc điểm thứ hai này
làm cho những "người bạn dân" rất bối rối, vì đúng như những
nhà siêu hình học thật sự, họ có thói quen suy nghĩ bằng những
mâu thuẫn thuần tuý, trực tiếp: "có, có ― không, không; còn
ngoài ra, chỉ là bịa đặt cả thôi".
Công nhân không có ruộng đất, thì có chủ nghĩa tư bản; nếu
họ có ruộng đất, thế là không có chủ nghĩa tư bản; và bó mình
trong cái triết lý an ủi tâm thần ấy, họ không nhìn thấy toàn bộ
cái tổ chức kinh tế xã hội, quên mất cái sự thực mà mọi người
đều biết là việc sở hữu ruộng đất chẳng hề xoá bỏ sự bần cùng
thảm hại của những người sở hữu ruộng đất đang bị cũng
những người sở hữu ruộng đất khác ― cũng là "nông dân" ―
bóc lột một cách vô liêm sỉ nhất.
Họ hình như không biết rằng khi còn ở vào một trình
độ phát triển tương đối thấp thì bất kỳ ở đâu chủ nghĩa
tư bản cũng đều không thể hoàn toàn tách người công nhân ra
khỏi ruộng đất được. Đối với Tây Âu, Mác đã xác định được
quy luật là: chỉ có nền đại công nghiệp cơ khí mới tước đoạt
công nhân được triệt để. Vì vậy ai nấy đều biết những lập
luận thường lưu hành cho rằng ở nước ta không có chủ nghĩa
tư bản, lấy cớ là "nhân dân có ruộng đất", là những lập
luận chẳng có ý nghĩa gì cả, vì trong giai đoạn hiệp tác
giản đơn và công trường thủ công, không bao giờ và
không ở đâu mà chủ nghĩa tư bản lại gắn liền với tình trạng

260

V. I. L ê - n i n

người lao động hoàn toàn tách rời khỏi ruộng đất, nhưng dĩ
nhiên là hoàn toàn không phải vì thế mà chủ nghĩa tư bản lại
không còn là chủ nghĩa tư bản nữa.
Còn về nền đại công nghiệp cơ khí ở Nga ― các ngành lớn
nhất và quan trọng nhất trong công nghiệp nước ta đều nhanh
chóng mang hình thức ấy, ― thì ở nước ta, mặc dầu tất cả tính
chất độc đáo của nước ta, nó cũng vẫn có những tính chất giống
như ở khắp phương Tây tư bản chủ nghĩa, nó tuyệt đối không
tương dung được với sự duy trì những mối liên hệ của người
công nhân và ruộng đất. Vả lại, Đê-men-chi-ép đã chứng minh sự
thật ấy bằng những số liệu thống kê chính xác, từ những số liệu
đó ông đã rút ra (một cách hoàn toàn độc lập với Mác) cái kết
luận là nền sản xuất cơ khí gắn liền khăng khít với việc tách hẳn
người công nhân ra khỏi ruộng đất. Sự nghiên cứu ấy, một lần
nữa, chứng minh rằng nước Nga là một nước tư bản chủ nghĩa;
rằng ở đây mối liên hệ giữa người lao động và ruộng đất là hết
sức mỏng manh, hư ảo, sức mạnh của người hữu sản (người có
tiền, người bao mua, nông dân giàu có, chủ công trường thủ
công, v.v.) đã rất vững vàng, đến mức chỉ cần một bước tiến bộ
về kỹ thuật nữa là "người nông dân" (?? từ lâu vốn sống bằng
cách bán sức lao động của mình) sẽ biến thành một người công
nhân thuần tuý*. Tuy nhiên việc những "người bạn dân" không
nhận thức được tổ chức kinh tế của các nghề thủ công ở nước ta
không phải chỉ có thế mà thôi. Ngay cái quan niệm của họ về
các nghề thủ công trong đó người ta không làm "cho chủ" nào
cả, cũng hời hợt như quan niệm của họ về người làm nghề
nông (điều mà chúng ta đã nhận thấy trên đây). Như thế cũng là
* Chế độ đại sản xuất gia công ở nhà không phải chỉ là chế độ tư bản
chủ nghĩa mà thôi, nó còn là chế độ tư bản chủ nghĩa dưới hình thức xấu
xa nhất; nó kết hợp việc bóc lột đến mức tối đa người lao động với việc làm
cho công nhân ít có khả năng nhất để tiến hành đấu tranh tự giải phóng.

Những "người bạn dân" là thế nào

261

hoàn toàn dĩ nhiên thôi, vì khi bắt tay vào xem xét và giải quyết
các vấn đề kinh tế - chính trị, các ngài hình như chỉ biết rằng
trên đời này có những tư liệu sản xuất "có thể" kết hợp với
người lao động, ― và như thế là rất tốt; nhưng những tư liệu
sản xuất ấy cũng "có thể" tách khỏi người lao động, ― và như
thế là rất không tốt. Nếu chỉ biết có thế thôi thì chẳng đi đến
đâu cả.
Trong khi nói về các nghề thủ công đương đi vào con đường
tư bản chủ nghĩa và về những nghề thủ công không đi vào con
đường ấy (những nghề trong đó "nền sản xuất nhỏ có thể tự do
tồn tại được"), thì ngoài những cái khác ra, ông Cri-ven-cô còn
chỉ ra rằng trong một số ngành "những chi phí cơ bản dùng vào
sản xuất" là hoàn toàn không đáng kể, và do đó nền sản xuất
nhỏ có thể tồn tại ở đấy được. Để làm thí dụ, ông ta dẫn ra
ngành làm gạch mà các chi phí sản xuất có thể 15 lần ít hơn
doanh số hàng năm của các nhà máy.
Vì đó gần như là điều dẫn chứng cụ thể duy nhất mà tác giả
đưa ra (tôi xin nhắc lại, nét đặc trưng nhất của xã hội học chủ
quan là ở chỗ nó sợ nhận định và phân tích hiện thực một cách
rành mạch và chính xác, mà chỉ muốn bay lơ lửng trong lĩnh
vực những "lý tưởng"... của chủ nghĩa tiểu thị dân), ― cho nên
chúng ta hãy xét điều dẫn chứng ấy để chỉ rõ rằng ý kiến của
những "người bạn dân" về hiện thực là sai lầm biết chừng nào.
Chúng ta thấy nghề làm gạch (làm gạch bằng đất sét trắng)
được miêu tả trong bản thống kê kinh tế của Hội
đồng địa phương tỉnh Mát-xcơ-va ("Tập tài liệu", t. VII,
th. I, phần 2, v.v.). Nghề thủ công này tập trung chủ yếu vào ba
tổng của huyện Bô-gô-rốt-xcôi-ê, tại đây có đến 233 xưởng
với 1402 công nhân (trong đó có 567 công nhân người nhà* =
* Khác với công nhân làm thuê, công nhân "người nhà" là những người
lao động thuộc gia đình người chủ.

262

V. I. L ê - n i n

41% và 835 người làm thuê, tức 59%), cung cấp một sản lượng
hàng năm là 357000 rúp. Xuất hiện từ lâu, nghề này đã đặc biệt
phát triển trong 15 năm qua, nhờ việc xây dựng một đường xe
lửa làm cho việc tiêu thụ sản phẩm được thuận lợi hơn nhiều.
Trước khi có đường xe lửa, hình thức sản xuất gia đình đóng
vai trò chủ yếu; ngày nay nó đã nhường chỗ cho sự bóc lột lao
động làm thuê. Nghề này cũng không thoát khỏi tình trạng các
nhà công nghiệp nhỏ lệ thuộc vào các nhà công nghiệp lớn
trong việc tiêu thụ: "vì thiếu vốn", những nhà công nghiệp nhỏ
bán gạch (có khi bán gạch "mộc", nghĩa là chưa nung) tại chỗ,
cho những nhà công nghiệp lớn, với giá hết sức hạ.
Tuy thế, ngoài tình trạng lệ thuộc nói trên, chúng ta còn có
thể tìm hiểu được cả cái tổ chức của nghề thủ công này, nhờ có
bản điều tra hộ khẩu thợ thủ công in kèm thiên khảo cứu nói
trên và nêu rõ con số công nhân và sản lượng hàng năm của
mỗi xưởng.
Muốn xem có thể áp dụng hay không thể áp dụng được vào
nghề thủ công đó cái quy luật nói rằng nền kinh tế hàng hoá là
một nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, ― nghĩa là đến một trình độ
phát triển nào đó thì nền kinh tế hàng hoá tất nhiên sẽ biến
thành nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, ― muốn thế chúng ta phải
so sánh các xưởng với nhau, theo quy mô các xưởng đó: vấn đề
chính là ở mối quan hệ qua lại giữa các xưởng nhỏ và các xưởng
lớn, tuỳ theo vai trò của chúng trong sản xuất và tuỳ theo mức
độ bóc lột lao động làm thuê. Lấy số công nhân làm căn cứ,
chúng tôi xếp các xưởng thủ công thành ba nhóm: I) những
xưởng có từ 1 đến 5 công nhân (công nhân người nhà và công
nhân làm thuê tính gộp lại); II) những xưởng có từ 6 đến 10
công nhân và III) những xưởng có trên 10 công nhân.
Xét quy mô của các xưởng, số công nhân và tổng sản lượng,
thì trong mỗi loại, chúng ta có những số liệu dưới đây:

Tính %

Tình hình phân bố (tính%)

Số trung

Con số tuyệt đối

Sản lượng

Các loại thợ thủ

bình về

Xưởng

Công

công xếp theo

công

có công

nhân

công nhân

nhân

nhân

làm

trong mỗi làm thuê

Tổng sản

hàng năm
của mỗi
công nhân

Các

Công

Tổng sản

Số

Số công

lượng

xưởng

nhân

lượng

xưởng1)

nhân

(tính bằng
rúp)

thuê

xưởng
I.

Có từ 1 đến 5
công nhân

II.

25

19

251

72

34

34

167/43

476/92

119 500

7,3

90

58

249

18

23

22

43/39

317/186

79 000

26,4

100

91

260

10

43

44

23/23

609/557

158 500

6

45

59

254

100

100

100

233/105

1 402/835

357 000

Có từ 6 đến 10
công nhân

III.

2,8

Có trên 10 công
nhân

Tổng cộng

264

V. I. L ê - n i n

Hãy nghiên cứu kỹ biểu đồ nhỏ ấy, các bạn sẽ thấy cái tổ
chức tư sản, hoặc nói cách khác, cái tổ chức tư bản chủ nghĩa
của nghề thủ công này: các xưởng càng lớn thì năng suất lao
động càng cao* (loại giữa là ngoại lệ), sự bóc lột lao động làm
thuê càng nặng nề**, tập trung sản xuất càng tăng***.
Loại thứ ba ― mà kinh tế hầu như hoàn toàn dựa trên cơ sở
lao động làm thuê ― chiếm 10% tổng số các xưởng, nhưng lại
bảo đảm 44% tổng sản lượng.
Sự tập trung tư liệu sản xuất như thế vào tay một thiểu số, gắn
liền với sự tước đoạt số đông (công nhân làm thuê), giải thích cho
ta thấy rõ sự lệ thuộc của các nhà sản xuất nhỏ vào những người
bao mua (các nhà công nghiệp lớn cũng chính là những người bao
mua), cũng như sự áp bức lao động ở trong nghề thủ công này. Do
đó, chúng ta thấy rằng nguyên nhân của sự tước đoạt và bóc lột
người lao động là nằm ngay trong bản thân các quan hệ sản xuất.
Như mọi người đều biết, ý kiến của những người xã
hội chủ nghĩa - dân tuý Nga thì ngược lại; theo họ, nguyên
nhân của sự áp bức lao động trong các ngành thủ công
nghiệp không nằm trong các quan hệ sản xuất (mà họ tuyên
bố là được xây dựng trên cái nguyên tắc loại trừ sự bóc
lột), mà là ở ngoài những quan hệ ấy, ở trong chính sách,
cụ thể là ở trong chính sách ruộng đất, thuế khoá, v.v.. Thử
hỏi là dựa vào đâu mà trước kia và hiện nay người ta vẫn
giữ cái ý kiến hiện nay đã vững chắc gần như một thành kiến
đó? Phải chăng là dựa vào chỗ trước đây một quan niệm khác
về quan hệ sản xuất trong các nghề thủ công, đã thống trị?
* Hàng năm một công nhân trong loại I sản xuất được 251 rúp; trong
loại II được 249 rúp; trong loại III được 260 rúp.
** Tỷ lệ các xưởng dùng nhân công làm thuê: trong loại I ― 25%; trong loại
II ― 90%; và trong loại III ― 100%; tỷ lệ công nhân làm thuê: 19%, 58%, 91%.
*** Loại I với 72% xưởng cung cấp 34% sản lượng; loại II, với 18%, cung
cấp 22%; loại III, với 10%, cung cấp 44%.

Những "người bạn dân" là thế nào

265

Hoàn toàn không phải. ý kiến đó tồn tại được chỉ là vì không
hề có một cố gắng nào tìm cách nhận định cho chính xác và rõ
ràng những hình thức kinh tế hiện có; nó tồn tại được chỉ là vì
người ta không tách riêng các quan hệ sản xuất đó ra và phân
tích chúng một cách độc lập. Tóm lại, ý kiến đó tồn tại được chỉ
vì người ta không hiểu được phương pháp khoa học duy nhất
của khoa học xã hội, tức là phương pháp duy vật. Thế là bây
giờ, ta đã hiểu được tiến trình suy nghĩ của những người xã hội
chủ nghĩa cũ ở nước ta. Nói về các ngành thủ công nghiệp thì
họ cho nguyên nhân của sự bóc lột là các hiện tượng nằm ở bên
ngoài các quan hệ sản xuất; nói về chủ nghĩa tư bản lớn, chủ
nghĩa tư bản công xưởng - nhà máy thì họ không thể không
nhận thấy rằng ở đấy nguyên nhân của sự bóc lột chính là các
quan hệ sản xuất. Do đó, có một sự đối lập không thể điều hoà
được, một sự không tương ứng; người ta khó lòng hiểu được ở
đâu lại có thể đẻ ra cái chủ nghĩa tư bản lớn ấy, khi mà trong
các quan hệ sản xuất (mà người ta chẳng hề phân tích đến!) của
các ngành thủ công nghiệp người ta chẳng thấy có gì là tư bản
chủ nghĩa cả. Kết luận lô-gích là: do không hiểu được mối liên
hệ nối liền thủ công nghiệp với công nghiệp tư bản chủ nghĩa,
người ta đem đối lập cái nọ với cái kia, đối lập công nghiệp
"nhân dân" với công nghiệp "nhân tạo". Người ta nảy ra cái tư
tưởng cho rằng giữa chủ nghĩa tư bản và "chế độ nhân dân" của
nước ta có một mâu thuẫn, ― cái tư tưởng đã được tuyền bá
rộng rãi như thế và gần đây lại được ông Ni-cô-lai ―ôn trình
bày với công chúng Nga dưới một hình thức có đổi mới và cải
biên. Tư tưởng đó tồn tại được chỉ là do thói quen bảo thủ, mặc
dầu nó thiếu lô-gích một cách lạ lùng: người ta hình dung chủ
nghĩa tư bản công xưởng - nhà máy đúng như nó tồn tại trong
thực tế, nhưng người ta lại hình dung thủ công nghiệp theo
như nó "có thể tồn tại"; đối với cái thứ nhất, người ta phân

266

V. I. L ê - n i n

tích quan hệ sản xuất; đối với cái thứ hai, người ta lại chẳng tìm
cách xét riêng các quan hệ sản xuất và người ta chuyển ngay vấn
đề vào lĩnh vực chính trị. Chỉ cần phân tích các quan hệ sản xuất
ấy cũng đủ thấy rằng "chế độ nhân dân" cũng chỉ là những quan
hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, dù những quan hệ này còn ở trong
trạng thái chưa phát triển, phôi thai; cũng đủ thấy rằng nếu người
ta bỏ cái thành kiến ngây ngô coi tất cả thợ thủ công là như nhau,
và nếu người ta nói lên một cách chính xác những sự khác nhau
đang tồn tại giữa những thợ thủ công đó, thì sự khác nhau giữa
"nhà tư bản" trong công xưởng hay nhà máy và "người thợ thủ
công" đôi khi sẽ còn ít hơn là sự khác nhau "giữa người thợ thủ
công" này và "người thợ thủ công" khác; cũng đủ thấy rằng chủ

nghĩa tư bản không mâu thuẫn với "chế độ nhân dân", mà là sự
tiếp tục và phát triển thẳng, trực tiếp, gần nhất của chế độ đó.
Nhưng có thể người ta sẽ cho rằng thí dụ đó chọn không được
thích hợp chăng? người ta sẽ nói rằng trong trường hợp đó, tỷ lệ
công nhân làm thuê nói chung là quá cao chăng?* Song điều quan
trọng ở đây hoàn toàn không phải là những con số tuyệt đối, mà là
các quan hệ do những con số đó biểu lộ, các quan hệ mà thực chất
là tư sản và không ngừng mang tính chất tư sản, cả khi tính chất tư
sản đó biểu lộ ra rõ rệt hay lờ mờ thì cũng thế thôi.
Nếu các bạn đồng ý, tôi sẽ lấy một thí dụ khác mà tôi
dụng tâm chọn ra đây, trong đó tính chất tư sản không biểu
lộ rõ (theo tác phẩm của ông I-xa-ép về các nghề thủ công
của tỉnh Mát-xcơ-va): nghề đồ gốm, một thứ "thủ công
nghiệp thuần tuý gia đình", như lời ngài giáo sư đã nói.
Đương nhiên, nghề thủ công này có thể coi là tiêu biểu
cho những nghề tiểu thủ công của nông dân: kỹ thuật hết
* Đối với các ngành thủ công nghiệp của tỉnh Mát-xcơ-va thì điều đó vị
tất đã đúng, nhưng có thể là nó đúng đối với các ngành thủ công nghiệp
kém phát triển hơn trong các tỉnh khác ở nước Nga.

Những "người bạn dân" là thế nào

267

sức thô sơ, thiết bị chẳng có gì đáng kể, sản xuất ra những vật
phẩm cần thiết cho đời sống hàng ngày và thông dụng. Và bây
giờ nhờ bản điều tra hộ khẩu thợ thủ công với các loại số liệu
cũng như trong trường hợp trên kia, chúng ta có khả năng
nghiên cứu cả tổ chức kinh tế của nghề ấy, một nghề rõ ràng đã
hoàn toàn tiêu biểu cho toàn bộ cái khối lớn những nghề tiểu
thủ công "nhân dân" ở Nga. Chúng ta hãy xếp thợ thủ công
thành loại: I) loại có từ 1 đến 3 công nhân (công nhân người nhà
và công nhân làm thuê tính gộp lại); II) loại có 4 hay 5 công
nhân; III) loại có trên 5 công nhân ― và chúng ta hãy làm những
bài tính như trước: [xem bảng tr. 268. ― BT].
Rõ ràng là trong cả nghề thủ công này nữa ― mà những thí
dụ như thế thì người ta có thể đưa ra bao nhiêu cũng được ―
các quan hệ vẫn là những quan hệ tư sản: ở đây chúng ta cũng
thấy một sự phân hoá như thế trên địa hạt kinh tế hàng hoá,
hơn nữa, đó là một sự phân hoá đặc biệt có tính chất tư bản chủ
nghĩa, dẫn tới sự bóc lột lao động làm thuê, sự bóc lột này đã
giữ vai trò chủ yếu trong loại cao nhất, là loại đã chiếm 1/8 tổng
số các xưởng và 30% số công nhân, nghĩa là tập trung gần 1/3
toàn bộ sản lượng với một năng suất lao động cao hơn mức
trung bình rất nhiều. Chỉ những quan hệ sản xuất ấy thôi cũng
đã giải thích cho chúng ta hiểu được sự xuất hiện và sức mạnh
của những người bao mua. Chúng ta thấy một thiểu số ― nắm
trong tay những xưởng lớn hơn, thu lãi nhiều hơn và bòn
rút được một số thu nhập "ròng" từ lao động của người
khác (trong những xưởng làm đồ gốm thuộc loại cao nhất,
mỗi xưởng trung bình có 5,5 công nhân làm thuê) ― góp
nhặt "của để dành" như thế nào, trong khi đó thì đa số bị
phá sản, và ngay cả đến những chủ xưởng nhỏ (chứ chưa
nói đến công nhân làm thuê) làm không đủ ăn qua ngày.
Những người mà ta vừa nói tới bị thiểu số trên kia nô dịch, ―
đó là điều rất dễ hiểu và không tránh được, không tránh

Tính %

Tình hình phân bố (tính%)

Số trung

Con số tuyệt đối

Sản lượng

Các loại thợ thủ

bình về

Xưởng có

Công

công

hàng năm

công xếp theo số

công

nhân

của mỗi

Các

Công

Tổng sản

Số

Số công

lượng

công nhân

nhân

nhân làm

làm

nhân

lượng

xưởng

nhân

(tính bằng

trong mỗi

công nhân

xưởng

thuê

thuê

Tổng sản

rúp)

xưởng
I.

Có từ 1 đến 3
công nhân

II.

2,4

39

19

468

60

38

36

72/28

174/33

81 500

4,3

48

20

498

27

32

32

33/16

144/29

71 800

nhân

8,4

100

65

533

13

30

32

16/16

134/87

71 500

Tổng cộng

3,7

49

33

497

100

100

100

121/60

452/149

224 800

Có từ 4 đến

5

công nhân
III.

Có trên 5 công

Những "người bạn dân" là thế nào

269

được chính là vì tính chất tư bản chủ nghĩa của những quan hệ
sản xuất hiện có. Những quan hệ đó là ở chỗ: sản phẩm của lao
động xã hội do kinh tế hàng hoá tổ chức, bị rơi vào tay một số
tư nhân và biến thành một công cụ trong tay họ để áp bức và nô
dịch người lao động, thành một phương tiện để cá nhân họ làm
giàu bằng cách bóc lột quần chúng. Và các bạn chớ tưởng rằng
sự bóc lột ấy, sự áp bức ấy biểu lộ nhẹ hơn hơn khi thấy tính
chất đó của những quan hệ còn ít phát triển và vì sự tích luỹ tư
bản ― diễn ra song song với sự phá sản của những người sản
xuất ― còn chưa đáng kể. Hoàn toàn ngược lại. Điều đó chỉ dẫn
đến những hình thức tàn bạo hơn, mang nặng tính chất phong
kiến; điều đó chỉ dẫn đến chỗ tư bản trói chặt người lao động
bằng cả một màng lưới cho vay nặng lãi vì chưa thể trực tiếp chi
phối được người công nhân bằng cách chỉ mua sức lao động
của anh ta theo giá trị của sức lao động ấy; nó trói buộc người
lao động vào nó bằng những biện pháp cu-lắc và kết quả là
nó sẽ cướp được của anh ta không phải chỉ có giá trị ngoại
ngạch, mà cả một phần lớn tiền công của anh ta nữa; hơn
nữa, nó còn thao túng anh ta, làm cho anh ta không còn có
thể thay đổi "chủ" được; nó nhạo báng anh ta, bắt anh ta phải
coi việc nó "đem lại" (síc!) công ăn việc làm cho anh ta là một
ân huệ. Rõ ràng là chẳng khi nào một người công nhân lại
bằng lòng đánh đổi cảnh ngộ của mình lấy cảnh ngộ của
người thợ thủ công "độc lập" Nga trong một nền công nghiệp
"chân chính", "nhân dân". Cũng rõ ràng là tất cả những biện
pháp mà những người cấp tiến Nga ưa thích, thì hoặc là hoàn
toàn không đụng chạm đến sự bóc lột người lao động và đến
việc tư bản nô dịch người đó, vì các biện pháp đó mới chỉ là
những thí nghiệm lẻ tẻ (ác-ten) thôi, hoặc là làm cho tình
cảnh của những người lao động thêm tồi tệ hơn (không
cho nhượng hay bán phần đất đã được chia), hoặc cuối
cùng là chỉ làm cho những quan hệ tư bản chủ nghĩa

270

V. I. L ê - n i n

hiện có được thuần khiết, phát triển và củng cố (cải tiến kỹ
thuật, tín dụng v.v.).
Vả lại, những "người bạn dân" sẽ không bao giờ có thể chấp
nhận được ý kiến cho rằng trong nền thủ công nghiệp nông
dân, với tình trạng nghèo nàn, với quy mô tương đối nhỏ của
các xưởng thủ công nghiệp và năng suất lao động cực kỳ thấp,
với kỹ thuật thô sơ và số nhân công làm thuê ít ỏi, cũng đã có
chủ nghĩa tư bản. Họ hoàn toàn không thể chấp nhận được ý
kiến cho rằng tư bản là một quan hệ nhất định giữa người và
người, quan hệ đó vẫn như thế chẳng kể trình độ phát triển cao
hay thấp của các phạm trù cần so sánh. Các nhà kinh tế học tư
sản chưa bao giờ hiểu được điều đó: bao giờ họ cũng chống lại
một định nghĩa như thế về tư bản. Tôi nhớ là trong tạp chí "tư
tưởng Nga" khi viết về một tác phẩm của Di-be (nói về học
thuyết của Mác), một người trong bọn họ đã nhắc lại cái định
nghĩa ấy (tư bản là một quan hệ) mà ông ta kèm theo những
dấu than và những lời nhận xét giận dữ.
Đặc điểm chủ yếu của các nhà triết học tư sản chính là ở chỗ
họ coi các phạm trù của chế độ tư sản là những phạm trù vĩnh
viễn và tự nhiên; cho nên họ định nghĩa tư bản, chẳng hạn là:
lao động tích luỹ để dùng vào việc sản xuất sau này, - nghĩa
là họ định nghĩa tư bản là một phạm trù vĩnh viễn đối với xã
hội loài người, như vậy là họ che giấu cái hình thái kinh tế đặc
thù đã được xác định trong lịch sử, hình thái trong đó lao
động tích luỹ, do nền kinh tế hàng hoá tổ chức ra, rơi vào tay
người không lao động và bị dùng để bóc lột lao động của
người khác. Đó là lý do tại sao, đáng lẽ phân tích và nghiên
cứu một hệ thống nhất định những quan hệ sản xuất, thì họ lại
đưa ra một loạt những điều tầm thường có thể áp dụng cho tất
cả mọi chế độ, xen lẫn với những lý lẽ tình cảm nhạt nhẽo của
đạo đức tiểu thị dân.
Bây giờ các bạn hãy xét xem tại sao những "người bạn dân",
lại gọi nền công nghiệp ấy là công nghiệp "nhân dân",

Những "người bạn dân" là thế nào

271

tại sao họ lại đem nó đối lập với công nghiệp tư bản chủ nghĩa?
Chỉ vì các ngài đó là những nhà tư tưởng của tầng lớp tiểu thị
dân, và thậm chí họ cũng không thể quan niệm được rằng
những người tiểu sản xuất đó sống và hoạt động dưới chế độ
kinh tế hàng hoá (chính vì thế mà tôi gọi họ là những người tiểu
thị dân), rằng quan hệ giữa những người tiểu sản xuất đó với
thị trường thì tất nhiên và không sao tránh khỏi phân hoá họ
thành giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. Các ngài hãy thử
nghiên cứu cái tổ chức thật sự của các nghề thủ công "nhân
dân" ở nước ta, chứ đừng nói suông về cái "có thể" xuất hiện từ
các nghề thủ công đó, ― và chúng tôi sẽ xem xem các ngài có
thể tìm ra được ở nước Nga một ngành ít nhiều phát triển nào

của thủ công nghiệp mà lại không được tổ chức theo phương
thức tư bản chủ nghĩa không.
Còn nếu các ngài không đồng ý rằng những dấu hiệu cần
thiết và đầy đủ cho khái niệm ấy là: độc quyền về tư liệu sản
xuất nằm trong tay một thiểu số, đa số thì mất những tư liệu
sản xuất ấy và nạn bóc lột lao động làm thuê (nói một cách
tổng quát là: tình trạng một số tư nhân chiếm đoạt sản phẩm
của lao động xã hội do nền kinh tế hàng hoá tổ chức ra, ― đó
là thực chất của chủ nghĩa tư bản), ― nếu các ngài không đồng
ý như vậy thì các ngài hãy cố trình bày cái định nghĩa "của
mình" về chủ nghĩa tư bản, và trình bày lịch sử của nó theo
như "chính mình" đã quan niệm.
Thật ra thì tổ chức của các nghề thủ công "nhân dân"
ở nước ta đang minh họa một cách tuyệt diệu lịch sử
chung của sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Nó chỉ
cho ta thấy một cách rõ rệt sự phát sinh của chủ nghĩa
tư bản, mầm mống của nó, thí dụ dưới hình thức hiệp
tác giản đơn (loại cao nhất trong ngành đồ gốm); sau
nữa, nó chỉ cho chúng ta thấy rằng những "của để dành"
nhờ có kinh tế hàng hoá mà được tích luỹ vào tay một
số người đang biến thành tư bản như thế nào, tư bản đó lúc

272

V. I. L ê - n i n

đầu thì nắm độc quyền tiêu thụ ("người bao mua" và thương
nhân), bởi vì chỉ những người có "của để dành" ấy mới có
những phương tiện cần thiết để bán buôn, tức là những phương
tiện cho phép họ có thể chờ đợi được việc thực hiện hàng hoá ở
những thị trường xa; rồi tiếp đó, nó chỉ cho chúng ta thấy tư
bản thương nghiệp đó nô dịch đông đảo những người sản xuất
và tổ chức ra công trường thủ công tư bản chủ nghĩa, tổ chức ra
chế độ đại sản xuất gia công ở nhà theo kiểu tư bản chủ nghĩa
như thế nào; cuối cùng, nó chỉ cho chúng ta thấy sự mở rộng thị
trường, sự tăng cường cạnh tranh dẫn đến cải tiến kỹ thuật như
thế nào; tư bản thương nghiệp ấy trở thành tư bản công nghiệp
và tổ chức ra nền đại sản xuất cơ khí như thế nào. Và khi mà tư
bản đó ― đã mạnh và đã nô dịch hàng triệu người lao động, đã
nô dịch trọn từng khu vực ― bắt đầu thẳng tay dùng áp lực trực
tiếp đối với chính phủ mà nó biến thành đầy tớ của nó thì lúc
bấy giờ những "người bạn dân" sắc sảo của chúng ta bèn kêu
lên là người ta đã "du nhập chủ nghĩa tư bản", là người ta đã
"dựng lên một cách nhân tạo" chủ nghĩa tư bản!
Khỏi phải nói, họ đã thấy ra được điều đó đúng lúc đấy!
Như vậy, bằng những lời về nền công nghiệp nhân dân,
chân chính, đúng đắn, v.v, ông Cri-ven-cô chẳng qua chỉ muốn
che giấu cái sự thật là các ngành thủ công nghiệp ở nước ta
cũng chính là chủ nghĩa tư bản ở những trình độ phát triển
khác nhau. Chúng ta đã từng biết khá rõ về những thủ đoạn đó
ở ông I-u-gia-cốp rồi, ông này đáng lẽ nghiên cứu cuộc cải cách
nông dân thì lại đi nói dông dài về cái mục tiêu cơ bản của bản
tuyên ngôn nổi tiếng66, v.v.; đáng lẽ nghiên cứu chế độ thuê
ruộng đất thì lại gọi đó là chế độ "nhân dân"; đáng lẽ nghiên
cứu xem thị trường trong nước của chủ nghĩa tư bản hình thành
như thế nào, thì lại đi triết lý về sự tất yếu phải diệt vong của
chủ nghĩa tư bản do không có thị trường, v.v..

Những "người bạn dân" là thế nào

273

Để chứng tỏ các ngài "bạn dân" xuyên tạc sự thật đến mức
nào, tôi xin dẫn thêm một thí dụ nữa*. Các ngài triết học chủ
quan ở nước ta rất ít khi ban cho chúng ta những dẫn chứng
chính xác bằng sự kiện, cho nên chúng ta sẽ chẳng công bình tý
nào nếu bỏ qua không nói đến một trong những dẫn chứng
chính xác nhất đó của họ, ― cụ thể là lời dẫn chứng của ông
Cri-ven-cô (số I, 1894) về các quỹ chi thu của nông dân tỉnh Vôrô-ne-giơ. Qua thí dụ về những số liệu do họ lựa chọn ra, ở đây
chúng ta có thể biết rõ ai là kẻ có một khái niệm đúng hơn về
hiện thực: những người cấp tiến Nga và những "người bạn dân"
Nga hay là những người dân chủ - xã hội Nga?
Ông Séc-bi-na, nhà thống kê của Hội đồng địa phương Vôrô-ne-giơ, trong bản phụ lục kèm theo bài của ông ta miêu tả
nền kinh tế nông dân trong huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ, đã nêu các
ngân sách chi thu của 24 nông hộ điển hình mà ông phân tích
trong nguyên bản của mình**.
Ông Cri-ven-cô trình bày lại đoạn nghiên cứu ấy mà
không thấy, hay nói cho đúng hơn, không muốn thấy rằng
các phương pháp đã dùng ấy hoàn toàn không thể nào làm

* Mặc dầu thí dụ này nói đến sự phân hoá của nông dân, ― điều đã
được nói tới nhiều rồi, ― tôi vẫn thấy cần phải phân tích chính những
tài liệu của bản thân họ để vạch rõ luận điệu dối trá trắng trợn cho
rằng những người dân chủ - xã hội không quan tâm đến hiện thực mà
chỉ lo "dự đoán tương lai", và để bóc trần những hành động bịp bợm
của những "người bạn dân", những người mà khi luận chiến với chúng
tôi đã làm lơ không nói tới thực chất của những quan điểm của chúng
tôi và chỉ toàn đưa ra những lời lẽ ba hoa vô nghĩa lý để lảng tránh.
** "Tập tài liệu thống kê về tỉnh Vô-rô-ne-giơ", t. II, th. II. Kinh tế nông
dân trong huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ. Vô-rô-ne-giơ. 1887. ― Các ngân sách
chi thu thì xem trong các phụ lục, tr.42-49. Còn sự phân tích thì xem ở
chương XVIII: "Thành phần và ngân sách chi thu của các nông hộ."

274

V. I. L ê - n i n

cho chúng ta có được một khái niệm về kinh tế của những
người nông dân làm ruộng ở nước ta. Vấn đề là ở chỗ 24
ngân sách chi thu ấy mô tả những nông hộ hoàn toàn khác
nhau ― sung túc, trung bình và nghèo, ― đó là điều mà chính
ông Cri-ven-cô đã nêu lên (tr.159), tuy nhiên, cũng như ông
Séc-bi-na, ông Cri-ven-cô chỉ dùng những con số bình quân,
định gộp những loại nghiệp chủ hết sức khác nhau lại với
nhau, do đó ông ta đã hoàn toàn che giấu mất sự phân hoá của
các loại chủ nông hộ đó. Nhưng sự phân hoá của người sản
xuất nhỏ ở nước ta lại là một sự kiện rất phổ biến, rất lớn (sự
kiện mà từ lâu những người dân chủ - xã hội Nga đã lưu ý
những người xã hội chủ nghĩa Nga. Xem các tác phẩm của Plêkha-nốp) đến mức mà người ta có thể thấy được một cách hết
sức rõ rệt ngay cả trong số ít tài liệu mà ông Cri-ven-cô đã chọn
ra. Trong khi nói về kinh tế nông dân, đáng lẽ phải căn cứ
vào quy mô kinh doanh và phương thức kinh doanh mà phân
loại nông dân, thì ông ta, cũng như ông Séc-bi-na, lại căn cứ vào
địa vị pháp lý mà chia họ thành những loại nông dân trước
kia thuộc nhà nước hay trước kia thuộc quyền các địa chủ,
đồng thời ông ta chỉ chú ý đến tình trạng là loại nông dân thứ
nhất sung túc hơn rất nhiều so với loại nông dân thứ hai, và
không thấy rằng những sự khác nhau giữa những nông dân ở
trong nội bộ hai loại đó lại còn lớn hơn rất nhiều so với những sự
khác nhau giữa loại này với loại kia*. Để chứng minh điều đó,
* Không nghi ngờ gì cả, kinh tế của người nông dân chuyên sống
bằng kinh doanh nông nghiệp và có thuê một công nhân, thì về mặt
hình loại nó sẽ khác với nền kinh tế của một nông dân sống bằng cách
đi làm thuê mà 3/5 thu nhập là do tiền công mang lại. Thế mà trong số
24 nghiệp chủ đó lại có cả những nghiệp chủ thuộc loại này lẫn loại kia.
Các bạn hãy tự mình xét xem, nếu chúng ta xếp gộp lại với nhau cố
nông và chủ thuê mướn cố nông, để rồi rút ra con số trung bình, thì
như vậy cái "khoa học" đó sẽ còn ra cái gì nữa!

Những "người bạn dân" là thế nào

275

tôi chia 24 ngân sách chi thu thành 3 loại: a) tôi xếp riêng 6
nông dân sung túc, rồi b) 11 nông dân sung túc bậc trung
bình (các số 7-10, 16-22 trong tài liệu của Séc-bi-na) và c) 7
nông dân nghèo (các ngân sách chi thu số 11-15, 23-24 trong
bảng kê của Séc-bi-na). Ông Cri-ven-cô nói, chẳng hạn, rằng
chi tiêu của một hộ nông dân trước kia thuộc nhà nước là
541,3 rúp, còn chi tiêu của những hộ nông dân trước kia
thuộc địa chủ là 417,7 rúp. Nhưng ông ta không thấy rằng
giữa những nông dân khác nhau thì sự chi tiêu ấy lại hoàn
toàn không giống nhau: thí dụ, trong số những nông dân
trước kia thuộc nhà nước thì có người chi tiêu 84,7 rúp và
có người chi tiêu nhiều hơn gấp 10 lần , tức 887,4 rúp (ngay
cả khi không kể đến người Đức di dân, họ chi tiêu tính ra
đến 1456,2 rúp). Con số trung bình rút ra sau khi gộp
những con số như thế lại, thì phỏng có ý nghĩa gì? Nếu căn
cứ vào cách phân loại trên đây của tôi, chúng ta sẽ thấy
rằng trong nông dân sung túc, sự chi tiêu của 1 nông hộ
tính trung bình là 855,86 rúp; trong nông dân hạng trung,
tính trung bình là 471,61 rúp và trong nông dân nghèo, tính
trung bình là 223,78 rúp*.
Sự chênh lệch gần như theo tỷ lệ 4:2:1.
Chúng ta bàn tiếp. Ông Cri-ven-cô bắt chước theo
Séc-bi-na, cũng đưa ra số tiền chi tiêu dành cho nhu cầu
cá nhân của nông dân thuộc các loại sắp xếp theo địa vị
pháp lý: chẳng hạn, chi tiêu về thức ăn bằng thực vật
của những nông dân trước kia thuộc nhà nước thì lên tới
13,4 rúp mỗi người một năm; của những nông dân trước
kia thuộc địa chủ thì lên tới 12,2 rúp. Trong khi đó, nếu xếp
loại theo tiêu chuẩn kinh tế thì chúng ta có những con số như
* Về con số nhân khẩu trung bình của mỗi gia đình thì sự chênh
lệch còn ít hơn rất nhiều: a) 7,83; b) 8,36; c) 5,28 người mỗi gia đình.

276

V. I. L ê - n i n

sau: a) 17,7; b) 14,5 và c) 13,1. Chỉ tiêu về thịt và sữa cho mỗi
nhân khẩu nông dân trước kia thuộc địa chủ là 5,2 rúp; cho mỗi
nhân khẩu nông dân trước kia thuộc nhà nước là 7,7 rúp. Tính
theo các loại kinh tế thì chúng ta có: 11,7 - 5,8 - 3,6. Rõ ràng là
việc phân loại nông dân căn cứ theo địa vị pháp lý chẳng qua
chỉ che giấu những sự khác nhau rất lớn mà thôi. Cho nên rõ
ràng là cách tính như thế là hoàn toàn vô dụng. Ông Cri-ven-cô
nói: so với thu nhập của những nông dân trước kia thuộc địa
chủ thì thu nhập của những nông dân trước kia thuộc nhà nước
cao hơn 53,7%: con số trung bình chung là 539 rúp (căn cứ trên
24 ngân sách chi thu), còn tính theo từng loại đó thì loại trên là
hơn 600 rúp và loại dưới chừng 400 rúp. Nhưng nếu tính theo
mức độ sung túc thì thu nhập lại như sau: a) 1053,2 rúp; b) 473,8
rúp; c) 202,4 rúp ― nghĩa là có một sự chênh lệch không phải là
3 so với 2, mà là 10 so với 2.
Ông Cri-ven-cô nói: "Giá trị tư bản của các cơ sở kinh doanh
của nông dân trước kia thuộc nhà nước là 1060 rúp; còn giá trị
tư bản của các cơ sở kinh doanh của nông dân trước kia thuộc
địa chủ là 635 rúp". Còn nếu tính theo từng loại kinh tế thì lại
là*: a) 1737,91 rúp; b) 786,42 rúp và c) 363,38 rúp; ở đây nữa sự
chênh lệch cũng lại không phải là 3 so với 2, mà là 10 so với 2.
Vì phân loại giai cấp nông dân căn cứ theo địa vị pháp lý, cho
nên tác giả không sao có thể có được một quan niệm đúng về
nền kinh tế của giai cấp nông dân ấy.

* Về mặt nông cụ thì sự khác biệt lại đặc biệt lớn: tính trung bình,
giá trị nông cụ là 54,83 rúp mỗi nông hộ. Nhưng trong nông dân loại
khá giả thì giá trị đó nhiều hơn gấp hai lần: 111,80 rúp; trong những
người nghèo, giá trị đó bằng một phần ba: 16,04 rúp. Trong nông dân
hạng trung thì giá trị nông cụ là 48,44 rúp.

Những "người bạn dân" là thế nào

277

Nếu chúng ta xét các cơ sở kinh doanh của các loại nông
dân căn cứ theo mức độ sung túc, chúng ta sẽ thấy rằng tính
trung bình các hộ khá giả thu 1053,2 rúp và chi 855,86 rúp, tức
là thu nhập ròng 197,34 rúp. Hộ nông dân hạng trung thu
473,8 rúp và chi 471,61 rúp, tức là mỗi hộ thu nhập ròng 2,19
rúp (không kể tín dụng và tiền thuế còn thiếu chưa trả), ― rõ
ràng là hộ đó khó lòng giật gấu vá vai sống đủ qua ngày được:
trong 11 hộ thì 5 hộ bị thiếu hụt. Loại dưới, tức loại nông dân
nghèo, kinh doanh rõ ràng là bị lỗ vốn: thu 202,4 rúp và chi
223,78 rúp, tức là lỗ mất 21,38 rúp*. Rõ ràng nếu chúng ta
gộp các nông hộ ấy lại và lấy con số trung bình (thu nhập
ròng 44,11 rúp) thì chúng ta sẽ hoàn toàn bóp méo sự thật.
Trong trường hợp ấy, chúng ta sẽ lẩn tránh (như ông Criven-cô đã lẩn tránh) cái sự thật là tất cả sáu nông dân thuộc
loại khá giả, những kẻ có thu nhập ròng, đều có thuê công
nhân nông nghiệp (8 người), một sự thật vạch rõ tính chất
kinh doanh nông nghiệp của họ (họ đang biến thành những
phéc-mi-ê), kinh doanh đó đem lại cho họ một món thu
nhập ròng và khiến họ gần như là hoàn toàn không cần
phải kinh doanh các "nghề phụ". Chỉ có 6,5% trong ngân
sách chi thu (412 rúp trong số 6319,5 rúp) của những chủ
nông hộ ấy (tính gộp cả lại) là nhờ vào những nghề phụ;
như ông Séc-bi-na đã chỉ ra, những nghề phụ đó lại là
những nghề như "chuyên chở" hay thậm chí "mua buôn
cừu", nghĩa là những nghề chẳng những không chỉ rõ sự lệ
thuộc vào người khác, mà trái lại còn có nghĩa là bóc lột
người khác (chính trong trường hợp sau: "của để dành" tích
lại, biến thành tư bản thương nghiệp). Những nghiệp

* Điều đáng chú ý là sự chi thu của những công nhân nông nghiệp ― 2
trong số 7 chủ hộ nghèo ― không bị thiếu hụt: mỗi gia đình thu 99 rúp
và chi 93,45 rúp. Chỉ có một công nhân nông nghiệp là được chủ nuôi
ăn, cung cấp quần áo và giày.

V. I. L ê - n i n

278

chủ ấy có 4 xưởng công nghiệp đem lại cho họ một thu nhập là
320 rúp (5%)*.
Kinh tế của nông dân hạng trung lại là một loại hình khác
hẳn: như chúng ta đã thấy, họ khó mà làm đủ ăn. Cày cấy
ruộng đất không đủ cho nhu cầu của họ, và 19% thu nhập là
do cái gọi là các nghề phụ đem lại cho họ. Đó là những nghề
thuộc loại gì, ― qua bài báo của ông Séc-bi-na chúng ta sẽ biết.
Các nghề mà 7 chủ hộ làm thì được nêu ra như sau: chỉ có 2
người làm một nghề phụ độc lập (nghề thợ may và nghề đốt
than); 5 người khác thì bán sức lao động của họ ("đến cắt cỏ
thuê ở xứ đồng thấp", "làm công nhân trong một hãng nấu
rượu", "đi làm thuê công nhật trong ngày mùa", "đi chăn cừu",
"làm việc ở nhà địa chủ"). Đó đã là những người nửa nông
dân, nửa công nhân. Những nghề đó làm cho họ xao nhãng
kinh doanh chính của họ, và do đó làm cho kinh doanh của họ
đi đến chỗ suy sụp hẳn.
Còn nông dân nghèo thì họ kinh doanh rõ ràng là đã bị lỗ
vốn; các "nghề phụ" ngày càng có ý nghĩa quan trọng đối với
ngân sách chi thu (các nghề đó đem lại 24% thu nhập) và các
nghề đó hầu hết (trừ một chủ hộ) đều chỉ là bán sức lao động.
Trong bọn họ, có hai người chủ yếu là làm "nghề phụ" (lao
động làm thuê) và nghề đó mang lại đến 2/3 tổng số thu nhập
của họ.
Do đó rõ ràng là chúng ta đứng trước cảnh những người sản
xuất nhỏ đang phân hoá hoàn toàn: các hộ thuộc các loại trên
đang chuyển thành giai cấp tư sản, các hộ thuộc các loại dưới
đang chuyển thành giai cấp vô sản. Rõ ràng là nếu lấy những
con số trung bình chung thì chẳng thấy một tý gì về điều đó, và
sẽ chẳng hiểu được chút nào về kinh tế ở nông thôn cả.
* Xem phụ lục I1) .
1) Xem tập này, tr.387.

Những "người bạn dân" là thế nào

279

Chính chỉ vì đã vận dụng những con số trung bình hư ảo ấy,
nên tác giả đã có thể dùng một phương pháp như vậy. Để xác
định địa vị của các hộ điển hình ấy trong các loại hình chung
của kinh tế nông dân trong huyện, ông Séc-bi-na phân loại
nông dân theo phần ruộng được chia, và kết quả là 24 hộ nói đó
(tính trung bình chung), xét về mức sung túc thì cao hơn chừng
1/3 mức của một hộ loại trung bình trong huyện. Sự tính toán
đó sở dĩ không thể làm cho chúng ta thoả mãn được, trước hết
là vì giữa 24 chủ hộ ấy có những sự khác nhau rõ rệt, và sau
là vì sự phân loại căn cứ vào phần ruộng được chia, đã làm
cho không thấy được sự phân hoá trong nông dân: luận điểm
của tác giả cho rằng "phần ruộng được chia là nguyên nhân
cơ bản của sự sung túc" của người nông dân, là một luận
điểm hoàn toàn sai. Mọi người đều biết rằng việc chia "đều"
ruộng đất trong nội bộ công xã không hề ngăn cản người
nông dân không có ngựa rời bỏ ruộng đất, đem ruộng đất đó
cho thuê đi, rồi đi tìm công ăn việc làm và biến thành người
vô sản; còn người nông dân có nhiều ngựa thì thuê một số
lớn ruộng đất và tiến hành kinh doanh quy mô lớn và có lãi.
Chẳng hạn, nếu chúng ta xét 24 ngân sách chi thu nói trên,
chúng ta sẽ thấy rằng một nông dân giàu, có phần ruộng
được chia là 6 đê-xi-a-tin, thì thu nhập được tất cả 758,5
rúp; một nông dân loại trung, với phần ruộng được chia là
7,1 đê-xi-a-tin, thì thu nhập được là 391,5 rúp và một nông
dân nghèo, với phần ruộng được chia là 6,9 đê-xi-a-tin, thì
thu nhập được 109,5 rúp. Nói chung, chúng ta đã thấy
rằng tỷ lệ thu nhập trong các nhóm khác nhau là 4:2:1, còn
tỷ lệ giữa các phần ruộng được chia sẽ như sau:
22,1:9,2:8,5 = 2,6:1,08:1. Điều đó hoàn toàn rất dễ hiểu, vì
chúng ta thấy, chẳng hạn, những nông dân khá giả, có
phần ruộng được chia là 22,1 đê-xi-a-tin, còn thuê thêm
8,8 đê-xi-a-tin nữa, trong khi những nông dân hạng trung,
có phần ruộng được chia đã ít hơn (9,2 đê-xi-a-tin) lại thuê

280

V. I. L ê - n i n

ruộng đất cũng ít hơn: 7,7 đê-xi-a-tin; còn những nông dân
nghèo, với phần ruộng được chia còn ít hơn nữa (8,5 đê-xi-a-tin)
thì chỉ thuê tất cả có 2,8 đê-xi-a-tin*. Cho nên, khi ông Cri-vencô nói: "Đáng tiếc là những số liệu mà ông Séc-bi-na nêu ra
không thể dùng làm tiêu chuẩn chính xác cho toàn bộ tình hình
thực tế không những là của tỉnh, mà ngay cả của huyện nữa" ―
thì người ta có thể trả lời rằng chỉ trong trường hợp áp dụng
một phương pháp sai lầm khi tính toán những con số trung
bình chung (phương pháp mà ông Cri-ven-cô đáng lẽ không
nên dùng) thì những số liệu ấy mới không thể dùng làm tiêu
chuẩn được, còn nói chung, những số liệu do ông Séc-bi-na
cung cấp là những tài liệu rất phong phú và rất quý, giúp cho
người ta có thể rút ta được những kết luận đúng ― và nếu ông
Cri-ven-cô không làm như thế, thì cũng không nên đổ lỗi cho
ông Séc-bi-na.
Ông Séc-bi-na đã trình bày, thí dụ, ở tr. 197, một sự phân
loại nông dân không phải căn cứ theo phần ruộng được chia
của họ, mà theo số súc vật cày kéo, nghĩa là một sự phân loại
căn cứ theo tiêu chuẩn kinh tế, chứ không phải theo tiêu chuẩn
pháp lý, ― và sự phân loại đó hoàn toàn cho phép chúng ta nói
rằng quan hệ so sánh giữa các loại khác nhau của 24 hộ điển
hình đang được xét đó, là giống hệt quan hệ so sánh giữa các
loại kinh tế khác nhau trong toàn huyện.
Đây là cái bảng phân loại ấy**:
* Dĩ nhiên, tôi không muốn nói rằng chỉ một mình những số liệu về 24
hộ ấy thôi cũng có thể bác được cái luận điểm cho rằng phần ruộng được
chia có một ý nghĩa căn bản. Nhưng các số liệu nêu ra trên kia về một số
huyện đã hoàn toàn bác bỏ luận điểm ấy67.
** Việc so sánh 24 hộ điển hình với các loại nông hộ trong toàn huyện cũng
được tiến hành theo đúng những phương pháp mà ông Séc-bi-na đã dùng để so
sánh con số trung bình của 24 hộ với những loại nông hộ đã được sắp xếp căn
cứ theo diện tích phần ruộng được chia.

Huyện Ôxtơ-rô-gốt-xcơ, tỉnh Vô-rô-ne-giơ
Trung bình mà hộ có

Trong 24 hộ điển hình
người ta tính được*

Thuê

Thuê công nhân nông
nghiệp

Có doanh nghiệp công
nghiệp - thương nghiệp

Nông dân không nhà

Không có nhân công gia
đình

Không cày ruộng đất

Không có nông cụ

Tổng cộng

Được chia

Không có súc vật cày kéo
Có 1 súc vật cày kéo
Có 2 đến 3 súc vật cày kéo
Có từ 4 súc vật cày kéo
trở lên

Gia súc lớn

I.
II.
III.
IV.

% nông hộ

Các loại nông hộ
phân loại theo số
súc vật càykéo

Tính % nông hộ

Nông hộ

Ruộng đất
bằng đê-xia-tin

Bình quân nhân khẩu
mỗi hộ

Số

8728
10 510
11 191

26,0
31,3
33,3

0,7
3,0
6,8

6,2
9,4
13,8

0,2
1,3
3,6

4,6
5,7
7,7

0,6
1,4
8,3

4,0
5,4
12,3

9,5
1,4
0,4

16,6
4,9
1,3

41,6
2,9
0,4

98,5
2,5
-

3 152
33 581

9,4
100,0

14,3
4,4

21,3
11,2

12,3
2,5

11,2
6,7

25,3
5,7

34,2
10,0

0,1
3,0

0,4
6,3

0,3
11,9

23,4

công nhân nông nghiệp
nông dân nghèo
nông dân loại trung bình
nông dân khá giả

Tổng cộng

0,5
2,8
8,1
13,5
7,2

7,2
8,7
9,2
22,1
12,2

0
3,9
7,7
8,8
6,6

4,5
5,6
8,3
7,8
7,3**

* ở đây, trong số nông dân nghèo, người ta đã trừ đi 2 công nhân nông nghiệp (số 14 và 15 trong các bảng ngân sách của Séc-bina), thành ra chỉ còn có 5 nông dân nghèo thôi.
** Khi nói về bảng này thì không thể không nêu lên rằng ở đây chúng ta cũng nhận thấy cái hiện tượng là mức độ sung túc càng tăng
thì số ruộng đất thuê càng nhiều, mặc dầu số ruộng được chia đã tăng lên. Như vậy, những số liệu về một huyện khác nữa cũng chứng
minh ý kiến cho rằng phần ruộng được chia có một ý nghĩa căn bản, là một ý kiến sai lầm. Trái lại chúng ta thấy
rằng trong toàn bộ ruộng đất của một loại nông hộ nhất định, sự sung túc của loại đó càng tăng thì phần ruộng được chia càng

282

V. I. L ê - n i n

Không nghi ngờ chút nào cả, nói chung và tính trung
bình thì 24 hộ điển hình ấy cao hơn so với nông hộ điển hình
của huyện. Nhưng nếu chúng ta không căn cứ vào những
giảm xuống. Nếu người ta cộng số ruộng được chia và số đất thuê lại với
nhau, và nếu người ta tính tỷ lệ % ruộng được chia so với tổng số đó, người
ta sẽ có những số liệu sau đây cho từng loại: I) 96,8%; II) 85,0%; III) 79,3%; IV)
63,3%. Hiện tượng đó hoàn toàn dễ hiểu. Chúng ta biết rằng từ khi giải
phóng nông nô, ruộng đất ở Nga đã trở thành hàng hoá rồi. Ai có tiền là luôn
luôn có thể mua được ruộng đất: phải mua cả các phần ruộng được chia nữa.
Rõ ràng là những nông dân sung túc tập trung ruộng đất vào tay mình, và sự
tập trung ấy lại biểu hiện một cách mãnh liệt hơn dưới hình thức thuê ruộng
đất, vì lúc bấy giờ, việc mua bán các phần ruộng đất được chia bị hạn chế bởi
những tục lệ trung cổ. Những "người bạn dân" vốn tán thành sự hạn chế ấy,
không hiểu rằng cái biện pháp phản động vô lý đó chỉ làm cho tình cảnh của
nông dân nghèo thêm khốn đốn mà thôi: bị phá sản, thiếu nông cụ, những
nông dân đó vô luận thế nào cũng buộc phải cho thuê ruộng đất, và việc cấm
cho thuê (hay bán) đưa đến hậu quả hoặc là người ta phải cho thuê vụng
trộm, và do đó, cho thuê trong những điều kiện càng bất lợi hơn đối với
người cho thuê; hoặc là nông dân nghèo phải nhượng không ruộng đất cho
"công xã", nghĩa là nhượng không ruộng đất cho cu-lắc.
Tôi không thể không dẫn ra đây lời phê phán hoàn toàn đúng của
Guốc-vích về cái biện pháp "cấm bán đi nhượng lại" khét tiếng ấy:
"Để làm sáng tỏ vấn đề này, chúng ta phải xem xét xem ai là kẻ mua
ruộng đất của nông dân. Chúng ta đã thấy rằng chỉ một phần nhỏ trong
những mảnh đất gọi là tsét-véc là do thương nhân mua. Nói chung, những
mảnh đất nhỏ do quý tộc bán chỉ có nông dân mua thôi. Do đó, vấn đề ấy chỉ
đề cập đến mối quan hệ giữa nông dân với nông dân thôi, chứ không đụng
chạm đến lợi ích của quý tộc, cũng như của giai cấp các nhà tư bản. Rất có
thể là trong trường hợp ấy, chính phủ Nga hoàng thấy nên bố thí cho phái
dân tuý. Sự kết hợp lạ lùng ấy (mésalliance) giữa một chế độ bảo hộ kiểu gia
trưởng phương Đông (oriental paternalism) với chính sách cấm chỉ mua bán,
một thứ chính sách kỳ dị theo tinh thần chủ nghĩa xã hội nhà nước, vị tất sẽ
không gây nên một sự chống đối ngay cả trong những người mà người ta
định ban cho ân huệ vì quá trình phân hoá ở nông thôn rõ ràng là phát sinh
từ bên trong, chứ không phải từ bên ngoài, cho nên việc cấm nông dân
nhượng lại ruộng đất đơn thuần chỉ có nghĩa là tước đoạt không bồi thường
người nghèo, để làm lợi cho những thành viên giàu có trong công xã thôi.

Những "người bạn dân" là thế nào

283

con số trung bình ảo đó mà lại căn cứ vào sự phân loại theo tiêu
chuẩn kinh tế, thì chúng ta có thể so sánh được.
Chúng ta thấy rằng trong các hộ điển hình, công nhân
nông nghiệp hơi thấp hơn một chút so với những chủ nông
Chúng tôi nhận thấy rằng tỷ lệ những người di dân trong số những
nông dân tsét-véc68 có quyền bán ruộng đất của họ, so với tỷ lệ người di
dân trong số nông dân trước kia thuộc nhà nước và hiện có ruộng đất
chung trong công xã, thì rõ ràng là cao hơn nhiều: cụ thể là ở huyện Ranen-bua (tỉnh Ri-a-dan), tỷ lệ người di dân trong loại nông dân tsét-véc là
17%, còn tỷ lệ những người di dân trong loại nông dân trước kia thuộc nhà
nước là 9%. ở huyện Đan-cốp, tỷ lệ đó là 12% trong những nông dân loại
trên, 5% trong những nông dân loại dưới. Do đâu mà có sự khác nhau ấy?
Một thí dụ cụ thể sẽ giải thích rõ điều đó:
"Năm 1881, một công xã nhỏ gồm 5 chủ hộ ― nguyên là nông nô của tên
địa chủ Gri-gô-rốp ― đã bỏ ra khỏi Bi-ghin-đi-nô, huyện Đan-cốp. Công xã
đó bán đất của mình gồm 30 đê-xi-a-tin, cho một nông dân giàu với giá 1500
rúp. Những người trong công xã đó chẳng còn có cách sinh sống, và phần
lớn trong bọn họ phải đi làm thuê năm" ("Tập tài liệu thống kê", ph.II. các tr.
115, 247). Theo tài liệu của ông Gri-gô-ri-ép ("Những cuộc di cư của nông dân
tỉnh Ri-a-dan") thì 300 rúp ― giá tiền một mảnh đất 6 đê-xi-a-tin hạng trung
bình của nông dân ― cũng đủ cho một gia đình nông dân có thể dựng lên
một cơ sở kinh doanh nông nghiệp ở miền Nam Xi-bi-ri. Như vậy, một nông
dân hoàn toàn phá sản, sau khi bán mảnh đất công xã của mình đi có thể trở
nên một người chủ đất ở một địa phương mới. Lòng tôn kính đối với tập
quán thiêng liêng của tổ tiên vị tất đã có thể đứng vững được trước sự quyến
rũ ấy, nếu không có sự ngăn cản của chế độ quan liêu rất nhân từ.
Đương nhiên, người ta sẽ buộc cho tôi là bi quan, như gần đây người ta
đã buộc tội cho cách nhìn của tôi về vấn đề di cư của nông dân ("Truyền tin
miền Bắc", 1892, số 5, bài của Bô-gđa-nốp-xki). Người ta thường lập luận na
ná như thế này: cứ cho rằng sự mô tả đó là hoàn toàn đúng với cuộc sống
thực tế đi nữa, nhưng những hậu quả tai hại (của các cuộc di cư) sở dĩ xảy ra
là do những điều kiện không bình thường của nông dân, còn trong những
điều kiện bình thường thì những lời phản đối (chống lại các cuộc di cư) "sẽ
không có hiệu lực gì". Nhưng rủi thay, những điều kiện thật sự "không bình
thường" ấy lại phát triển một cách tự phát; và những người mong muốn điều
tốt lành cho nông dân thì lại chẳng có quyền lực gì để tạo nên những điều
kiện bình thường" cả (s.đ.d, tr.137) 69.

284

V. I. L ê - n i n

hộ không có súc vật cày kéo, nhưng cũng xấp xỉ bằng những
người này. Nông dân nghèo thì lại xấp xỉ bằng những người
có 1 súc vật cày kéo (nếu về súc vật họ kém 0,2 ― nông dân
nghèo có 2,8, còn những nghiệp chủ nông hộ có 1 ngựa thì có
3 ― thì ngược lại, về phần ruộng được chia và đất thuê, họ lại
hơn một chút: họ có 12,6 đê-xi-a-tin so với 10,7). Nông dân
loại trung bình chỉ hơn rất ít so với những người có 2 hay 3
súc vật cày kéo (họ có nhiều súc vật hơn một chút và ít ruộng
đất hơn một chút); còn nông dân khá giả thì gần bằng những
người có 4 hay trên 4 súc vật cày kéo, chỉ kém một chút thôi.
Do đó, chúng ta có quyền kết luận rằng trong toàn huyện ít ra
là có 0,1 chủ hộ tiến hành một công việc kinh doanh hợp lý và
có lãi, và không cần đến những khoản kiếm thêm. (Một điều
quan trọng là thu nhập này biểu hiện bằng tiền và do đó trù
tính tính chất thương nghiệp của nông nghiệp). Họ tiến hành
kinh doanh phần lớn là nhờ vào những công nhân nông
nghiệp: ít ra cũng có 1/4 nông hộ dùng công nhân nông nghiệp
thường xuyên, nhưng họ còn thuê bao nhiêu người làm công
nhật nữa thì không rõ. Thứ nữa là trong huyện có hơn một
nửa nông dân nghèo (khoảng 0,6: không ngựa và chỉ có một
ngựa, 26%+31,3% = 57,3%) đang kinh doanh rõ ràng là thua lỗ
nên đang bị phá sản, và trở thành đối tượng của sự tước đoạt
thường xuyên không tránh khỏi. Họ buộc phải bán sức lao
động của họ, và gần 1/4 nông dân đã sống bằng lao động làm
thuê hơn là bằng nông nghiệp. Số còn lại là nông dân loại
trung bình, họ cày cấy ruộng đất của họ được sao hay vậy,
luôn luôn bị thua lỗ và dựa vào những khoản kiếm thêm, do
đó họ không có một chút gì là ổn định về kinh tế cả.
Tôi cố ý nói đến các tài liệu đó một cách tỉ mỉ như thế
là để vạch ra rằng ông Cri-ven-cô đã bóp méo hiện thực đến
mức nào. Ông ta đã không ngại ngùng lấy những con số
trung bì n h c h u n g và sử dụng những con số đó: rõ ràng

Những "người bạn dân" là thế nào

285

kết quả không phải chỉ là một sự hư ảo mà còn là một sự
xuyên tạc hiển nhiên. Chúng ta đã thấy, chẳng hạn, thu nhập
ròng (+197,34) của một nông dân sung túc (theo những ngân
sách chi thu điển hình) bù được cho sự thiếu hụt của chín hộ
nghèo (― 21,38x9 = ― 192,42), thành thử 10% nông dân giàu
trong huyện không những bù được cho sự thiếu hụt của 57%
nông dân nghèo mà lại còn thừa ra đôi chút nữa. Từ ngân sách
chi thu trung bình của 24 hộ, ông Cri-ven-cô rút ra được một
số thừa là 44,14 rúp ― và nếu trừ tiền nợ và tiền thuế còn thiếu
chưa trả, thì sẽ thừa còn lại là 15,97 rúp ― do đó, ông ta chỉ nói
đến một sự "sa sút" của những nông dân loại trung bình và
dưới mức trung bình. Nhưng thật ra chúng ta chỉ có thể nói
đến sự sa sút trong trường hợp đối với những nông dân bậc
trung mà thôi*; còn đối với quần chúng nông dân nghèo thì
chúng ta đã nhận thấy rằng có một sự tước đoạt thật sự rồi, sự
tước đoạt đó, hơn nữa, lại còn đi đôi với sự tập trung tư liệu
sản xuất vào tay một thiểu số người chiếm hữu những cơ sở
kinh doanh tương đối lớn và vững vàng.
Vì không đếm xỉa tình trạng nói trên, nên tác giả cũng
không thể thấy được một đặc trưng nữa rất đáng chú ý
trong các ngân sách chi thu đó: các ngân sách này cũng
chứng minh rằng sự phân hoá nông dân tạo ra thị trường
trong nước. Một mặt, loại nông hộ càng ở bậc dưới thì tỷ số
phần trăm thu nhập do các nghề phụ, nghĩa là chủ yếu do
bán sức lao động mang lại, càng cao (6,5% - 18,8% - 23,6%
trong toàn bộ ngân sách của những nông dân sung túc, bậc
trong và nghèo). Mặt khác, loại nông hộ càng ở bậc trên
thì tính chất hàng hoá (thậm chí còn hơn nữa: tính chất
* Vả chăng, vị tất thế đã là đúng, vì sự sa sút giả định một tình trạng
thiếu ổn định tạm thời và ngẫu nhiên; thế mà, như chúng ta đã thấy, tầng
lớp trung nông thì luôn luôn ở trong một tình trạng không ổn định, gần
như sắp phá sản đến nơi rồi.

V. I. L ê - n i n

286

tư sản, như chúng ta đã thấy) của nông nghiệp, tức là tỷ số
phần trăm lúa mì bán ra, càng tăng; số thu nhập do nông
nghiệp mang lại, tính theo từng loại, trong toàn bộ các chủ
hộ là: a )

3 861,7
,
1 774,4

b)

3 163,8
,
899,9

c)

689,9
175,25 . Mẫu số tiêu biểu cho

sự thu nhập bằng tiền*, tính ra thì bằng: 45,9% - 28,3% - 25,4%
tổng số thu nhập của mỗi loại nông hộ, kể từ loại trên xuống
loại dưới.
ở đây, chúng ta lại thấy rõ là những tư liệu sản xuất, mà
người nông dân bị tước đoạt, phải rời bỏ thì đã biến thành tư
bản như thế nào.
Rõ ràng là từ những tài liệu được sử dụng ― hay nói cho đúng
hơn: bị cắt xén đi ― như thế, ông Cri-ven-cô không thể rút ra
được những kết luận đúng. Sau khi đã miêu tả ― theo lời một
nông dân ở Nốp-gô-rốt cùng đi xe lửa với ông ― tính chất tiền tệ
của nền kinh tế nông dân những vùng đó, ông ta buộc phải rút ra
cái kết luận đúng đắn là chính hoàn cảnh ấy, hoàn cảnh kinh tế
hàng hoá, đã "tạo" ra những "khả năng đặc biệt", đã sinh ra mối
lo lắng duy nhất là: làm sao "thu hoạch (cỏ cho súc vật ăn) được
* Muốn tính ra số thu nhập bằng tiền rút được ở nông nghiệp (ông Sécbi-na không cho biết số thu nhập đó), thì phải làm những bài tính khá phức
tạp. Trong toàn bộ thu nhập về ngũ cốc, phải khấu trừ đi số thu nhập do
rơm và trấu mà có, vì theo tác giả thì rơm và trấu đều dùng làm thức ăn
cho súc vật. Chính tác giả, trong chương XVIII cũng trừ rơm và trấu đi,
nhưng chỉ là để rút ra những con số tổng cộng cho từng huyện, chứ không
phải để rút ra những số liệu của 24 hộ. Căn cứ vào những con số tổng cộng
đó, tôi đã định ra tỷ lệ phần trăm của số thu nhập do việc bán hạt đem lại
(so với toàn bộ thu nhập do việc bán lúa mì đem lại, nghĩa là số thu nhập
do hạt, rơm và trấu đem lại), và trong trường hợp chúng ta bàn đây, tôi lại
căn cứ vào tỷ lệ đó mà khấu trừ rơm và trấu đi. Tỷ lệ phần trăm đó, về lúa
mạch đen là 78,98%, về tiểu mạch là 72,67%, về yến mạch và đại mạch là
73,32%, về kê và kiều mạch là 77,78%. Bằng cách trừ số lượng đã được tiêu
dùng ngay ở trong nông hộ thì cuối cùng có được số lượng hạt đã bán đi.

Những "người bạn dân" là thế nào

287

rẻ hơn", "bán được đắt hơn" (tr. 156)*. Hoàn cảnh đó là một
"trường học" "kích thích (đúng thế!) và rèn giũa thêm những
năng khiếu thương mại". "Nhiều tài năng xuất hiện, do đó mà
có những tên Cô-lu-pai-ép, những tên Đê-ru-nốp và những con
quỷ hút máu khác**, trong khi đó thì những người chất phác và
những người khờ khạo rớt lại sau, bị sa sút, phá sản và trở
thành công nhân nông nghiệp" (tr. 156).
Những tài liệu về một tỉnh nông nghiệp (tỉnh Vô-rô-ne-giơ),
có những điều kiện hoàn toàn khác hẳn, cũng dẫn đến những
kết luận như thế. Vấn đề trông đã khá rõ ràng: hệ thống kinh tế
hàng hoá hiện ra rõ, với tính cách là bối cảnh chủ yếu của nền
kinh tế cả nước nói chung và của nền kinh tế của "nông dân"
"công xã" nói riêng; và người ta cũng thể hiện rõ cái sự thật là
nền kinh tế hàng hoá ấy, và chính nền kinh tế đó, đã chia "nhân
dân" và "nông dân" ra thành giai cấp vô sản (làm cho họ phá
sản, biến họ thành cố nông) và giai cấp tư sản (những con quỷ
hút máu), nghĩa là đã biến thành nền kinh tế tư bản chủ nghĩa.
Nhưng những "người bạn dân" không bao giờ chịu nhìn thẳng
vào hiện thực và gọi thẳng sự vật bằng cái tên của nó (làm như
thế thì "nặng nề" quá!). Cho nên ông Cri-ven-cô suy luận:
"Một số người cho rằng đó là hiện tượng hoàn toàn
tự nhiên (lẽ ra nên nói thêm: đó là một kết quả hoàn toàn
tự nhiên của tính chất tư bản chủ nghĩa của những quan
hệ sản xuất. Có nói như thế mới diễn đạt được một cách
chính xác ý kiến của "một số người", và mới không còn có thể
lẩn tránh được những ý kiến ấy bằng những câu rỗng
* Cũng trong đoạn này, ông Cri-ven-cô đã nói rất đúng là "phải thuê
nhân công sao cho thật rẻ để rút ra được thật nhiều lợi".
** Ông I-u-gia-cốp ơi! Người đồng chí của ông nói rằng "những tài
năng" biến thành "những con quỷ hút máu", còn ông thì tại sao lại quả
quyết rằng người ta sở dĩ trở thành những con quỷ hút máu chỉ là vì thiếu
"óc phê phán"? Đả kích nhau như thế trên cùng một tạp chí, chẳng hay ho
gì đâu, các ngài ạ!

288

V. I. L ê - n i n

tuếch, mà phải phân tích vấn đề về thực chất. Khi tác giả không
tự đặt cho mình mục tiêu đặc biệt là đấu tranh chống "một số
người", thì chính bản thân ông ta cũng phải thừa nhận rằng nền
kinh tế tiền tệ chính là cái "trường học" tạo ra những con quỷ
hút máu "có tài năng" và những cố nông "khờ khạo"), và họ coi
đó là cái sứ mệnh không thể chống lại được của chủ nghĩa tư
bản. (Thế cơ đấy! Cho rằng phải đấu tranh chống chính cái
"trường học" và bọn "quỷ hút máu" làm mưa làm gió trong đó,
cùng với bọn quan lại và trí thức tôi tớ của chúng, như thế tức
là xem chủ nghĩa tư bản là không thể thắng được. Còn như
không đụng chạm chút nào đến cái "trường học" tư bản chủ
nghĩa cùng với những con quỷ hút máu, và muốn loại trừ khỏi
trường học đó những sản vật tư bản chủ nghĩa bằng những biện
pháp nửa vời của phái tự do, ― thì đó quả là một "người bạn
dân" chân chính!) ý kiến của chúng tôi về điểm này hơi khác
một tí. Chắc chắn rằng ở đây, chủ nghĩa tư bản đóng một vai
trò quan trọng, điều mà trên kia chúng tôi đã chỉ ra rồi (đây
chính là cái trường học đã tạo ra bọn quỷ hút máu và những
người cố nông); nhưng không thể nói rằng vai trò của nó là có
tính chất rộng khắp và quyết định, rằng những sự biến đổi hiện
đang xảy ra trong nền kinh tế quốc dân là không tuỳ thuộc ở
những nhân tố khác, và trong tương lai sẽ không có một lối
thoát nào khác" (tr. 160).
Các bạn sẽ thấy đấy! Đáng lẽ phải nhận định một cách chính
xác và trực tiếp tính chất của chế độ hiện tại, đáng lẽ phải trả lời
rõ vấn đề tại sao giai cấp nông dân lại phân hoá ra thành bọn
quỷ hút máu và những công nhân nông nghiệp, thì ông Criven-cô lại lẩn tránh bằng những câu chẳng có nghĩa lý gì.
"Không thể nói rằng vai trò của chủ nghĩa tư bản là có tính chất
quyết định". ― Nhưng toàn bộ vấn đề chính lại là ở chỗ: có thể
hay không thể nói như thế.
Để bênh vực cho ý kiến của ông, đáng lẽ ông nên nói
rõ những nguyên nhân khác nào có thể quyết định được vấn

Những "người bạn dân" là thế nào

289

đề, một lối thoát khác nào có thể có được, ngoài lối thoát mà
những người dân chủ - xã hội đã chỉ ra tức là: đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản chống lại bọn quỷ hút máu*. Song
không có lấy một lời chỉ dẫn nào về vấn đề đó cả. Hay có thể là
tác giả coi chính câu sau đây là một sự chỉ dẫn chăng? Dù điều
đó có buồn cười đến đâu chăng nữa, nhưng với những "người
bạn dân" thì có cái gì mà họ lại chẳng dám làm.
"Như chúng ta đã thấy, bị rơi vào cảnh sa sút thì trước hết có
những nông hộ nhỏ yếu, ít ruộng đất" ― cụ thể là những nông
hộ có phần ruộng được chia chưa đầy 5 đê-xi-a-tin. "Còn những
hộ điển hình của những nông dân thuộc nhà nước, với một
phần ruộng được chia là 15,7 đê-xi-a-tin, thì lại có đặc điểm là
rất vững chắc... Thật ra muốn có được một thu nhập như thế (80
rúp thu nhập ròng), các hộ ấy phải thuê thêm 5 đê-xi-a-tin mỗi
hộ, nhưng điều đó chỉ nói lên cái mà họ đang cần đến mà thôi".
Vậy cái "điều sửa đổi" đem gán tình trạng "thiếu đất"
khét tiếng ấy vào chủ nghĩa tư bản, chung quy lại nghĩa là
cái gì? Chung quy lại là kẻ nào có ít đất thì mất luôn cả
cái phần đất ít đó, và kẻ nào có đất (mỗi hộ là 15,7 đê-xia-tin) thì lại càng có thêm nhiều đất hơn**. Nhưng đó chẳng
qua cũng chỉ là diễn đạt lại một cách sáo rỗng luận điểm
* Nếu như hiện nay không phải những công nhân nông thôn "chất phác
và khờ khạo" tức là những người đã bỏ mất những đức tính đáng yêu ấy,
những đức tính gắn rất chặt với "những nền tảng lâu đời của xã hội" và với
"tinh thần công xã", mà chỉ có những công nhân công xưởng - nhà máy ở
các đô thị là có khả năng tiếp thu được tư tưởng đấu tranh giai cấp của giai
cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản, ― thì điều đó chỉ chứng minh sự đúng
đắn của lý luận dân chủ - xã hội về tác dụng tiến bộ, cách mạng của chủ
nghĩa tư bản ở nước Nga mà thôi.
** Đó là tôi chưa nói đến cái quan niệm vô lý cho rằng những nông dân
sở hữu những phần ruộng được chia bằng nhau thì đều ngang nhau, chứ
không phải là phân ra thành những "con quỷ hút máu" và những "công
nhân nông nghiệp".

290

V. I. L ê - n i n

cho rằng người này thì phá sản, người kia thì giàu lên!! Đã
đến lúc cần gạt bỏ những câu vô nghĩa về tình trạng thiếu
đất, những câu chẳng giải thích được gì cả (vì các phần
ruộng được chia cho nông dân đều không phải là nhượng
không, mà là bán cho họ) mà chỉ mô tả quá trình, hơn nữa lại
mô tả một cách không đúng, vì vấn đề không phải là chỉ nói
đến ruộng đất, mà còn phải nói đến cả tư liệu sản xuất nói
chung nữa, không phải là nói nông dân có "ít" những thứ đó
mà là nói rằng họ đã bị tách khỏi những thứ đó, đã bị chủ
nghĩa tư bản đang phát triển tước đoạt. Ông Cri-ven-cô kết
thúc cái triết lý của ông ta như sau: "Chúng tôi không hề
muốn nói rằng nông nghiệp, trong bất cứ tình hình nào, đều
phải và có thể vẫn giữ trạng thái "tự nhiên" và tách khỏi nền
công nghiệp chế biến (lại cũng là những câu rỗng tuếch! há
chẳng phải chính ông vừa phải thừa nhận lúc nãy rằng hiện
nay đã có một trường học của nền kinh tế tiền tệ tức là nền
kinh tế lấy sự trao đổi làm tiền đề, và do đó lấy sự tách rời
nông nghiệp khỏi công nghiệp chế biến làm tiền đề, đấy sao?
Tại sao lại nói lải nhải mãi cái chuyện "có thể" và "phải" ấy
để làm gì?), mà chúng tôi chỉ nói rằng thật là không hợp lý
nếu dựng lên một nền công nghiệp bị tách rời một cách nhân
tạo (nếu biết công nghiệp của Kim-rư và của Pá-vlô-vô có
phải là một nền công nghiệp "bị tách rời" không, và ai đã
"dựng" nó lên "một cách nhân tạo" bằng cách nào và từ bao
giờ, thì cũng sẽ có ích), rằng người lao động tách rời khỏi
ruộng đất và công cụ sản xuất là do ảnh hưởng không những
của chủ nghĩa tư bản, mà còn của những nhân tố khác có trước
chủ nghĩa tư bản và đang tác động đến chủ nghĩa tư bản".
ở đây, chắc người ta lại cũng định đưa ra cái ý kiến sâu sắc
này là nếu người lao động tách rời khỏi ruộng đất của mình, và
ruộng đất đó chuyển sang tay con quỷ hút máu, thì đó là vì
người lao động có "ít" đất và vì con quỷ hút máu có "nhiều" đất.

Những "người bạn dân" là thế nào

291

Và chính cái triết lý ấy lại trách những người dân chủ - xã
hội là "có tầm mắt hẹp hòi", khi những người này coi chủ nghĩa
tư bản là cái nguyên nhân có tính chất quyết định!.. Một lần
nữa, tôi lại nói chi tiết đến như thế về sự phân hoá của nông
dân và của thợ thủ công, chính là vì cần phải chứng minh rành
rọt rằng những người dân chủ - xã hội đã quan niệm vấn đề và
giải thích vấn đề như thế nào. Cần phải chỉ ra rằng cũng những
sự thật đó, theo con mắt một nhà xã hội học chủ quan, thì
chứng minh là nông dân đã "nghèo đi" và những "kẻ thừa cơ
trục lợi" cùng với những "con quỷ hút máu" "đã chiếm lấy
những lợi nhuận", ― còn theo con mắt một nhà duy vật chủ
nghĩa thì cũng những sự thật đó lại chứng minh một sự phân
hoá có tính chất tư sản của những người sản xuất hàng hoá,
tức là sự phân hoá mà chính nền kinh tế hàng hoá tất phải
gây ra. Cần phải chứng minh là dựa trên những sự thật nào
mà có cái luận điểm (đã được nhắc đến trên kia ở thiên I1))
cho rằng cuộc đấu tranh giữa người có của và người không
có của đang diễn ra khắp nước Nga, không những trong các
công xưởng và nhà máy, mà cả trong xóm làng hẻo lánh
nhất nữa, và ở đâu cuộc đấu tranh ấy cũng là một cuộc đấu
tranh giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản là những giai
cấp đã được hình thành trên cơ sở kinh tế hàng hoá. Sự
phân hoá, tình trạng phi nông dân hoá nông dân và thợ thủ
công nước ta, ― người ta có thể mô tả một cách chính xác
nhờ có những tài liệu tuyệt diệu là tập thống kê của các
Hội đồng địa phương ― là một bằng chứng thực tế về sự
đúng đắn của quan điểm dân chủ - xã hội về hiện thực
nước Nga, tức là quan điểm cho rằng nông dân và thợ thủ
công đều là những người sản xuất nhỏ , theo nghĩa "chặt
chẽ" của từ ấy, tức là những người tiểu tư sản . Người ta
có thể gọi luận điểm ấy là điểm trung tâm trong lý luận của
1) Xem tập này, tr. 234-235.

292

V. I. L ê - n i n

nghĩa xã hội công nhân so với chủ nghĩa
xã hội nông dân trước kia là thứ chủ nghĩa xã hội không hiểu
gì về nền kinh tế hàng hoá trong đó những người sản xuất
nhỏ sinh sống, cũng như không hiểu gì về sự phân hoá tư
bản chủ nghĩa của họ trên cơ sở đó. Cho nên, ai muốn phê
bình một cách nghiêm túc quan điểm dân chủ - xã hội thì
người đó phải tập trung mọi luận cứ của họ vào chính điều
này: họ phải chứng minh rằng về mặt kinh tế - chính trị,
nước Nga không phải là một chế độ kinh tế hàng hoá, rằng
sự phân hoá nông dân diễn ra không phải trên cơ sở đó, rằng
sự tước đoạt số đông dân cư và sự bóc lột người lao động có
thể là do những nguyên nhân khác, chứ không phải do cái tổ
chức tư sản, tư bản chủ nghĩa, của nền kinh tế xã hội (kể cả
kinh tế nông dân) của nước ta.
Vậy mời các ngài hãy thử chứng minh đi xem nào!
Sau nữa, còn một lý do khác khiến tôi thích chọn lấy chính
những tài liệu thống kê về kinh tế nông dân và kinh tế thủ công
nghiệp để minh họa cho lý luận dân chủ - xã hội. Nếu trong khi
phê bình quan điểm của những "người bạn dân" mà tôi chỉ tự
giới hạn trong việc đem đối chiếu tư tưởng của họ với những tư
tưởng mác-xít, thì như thế sẽ là xa rời phương pháp duy vật.
Còn cần phải giải thích những tư tưởng "dân tuý", vạch rõ
cái cơ sở vật chất của những tư tưởng đó trong các mối
quan hệ kinh tế - xã hội của nước ta hiện nay. Những bức
tranh và những thí dụ về nền kinh tế của nông dân và thợ
thủ công nước ta đã chỉ rõ cho thấy rằng người "nông dân"
mà những "người bạn dân" muốn trở thành những nhà tư
tưởng của họ, là người nông dân nào. Những bức tranh và
những thí dụ đó chứng minh tính chất tư sản của nền kinh tế
trong nông thôn ta, và do đó khẳng định rằng xếp những
"người bạn dân" vào trong số những nhà tư tưởng của giai
cấp tiểu thị dân là đúng. Hơn nữa, những bức tranh và
những thí dụ đó chứng minh rằng giữa những tư tưởng và cương
Chủ

Những "người bạn dân" là thế nào

293

lĩnh của những người cấp tiến ở nước ta và lợi ích của giai cấp
tiểu tư sản, có một mối liên hệ hết sức khăng khít. Mối liên hệ đó ―
nếu nghiên cứu kỹ cương lĩnh của họ thì càng thấy nó rõ hơn
nữa ― sẽ làm cho chúng ta hiểu tại sao những tư tưởng cấp tiến
đó lại được truyền bá trong "xã hội" của nước ta một cách rộng
rãi đến như thế; nó cũng làm cho ta hoàn toàn thấy rõ tại sao
những "người bạn dân" lại có thái độ tôi tớ về chính trị, và tại
sao họ sẵn sàng thoả hiệp.
Cuối cùng, còn có một lý do khác nữa khiến chúng tôi nói
tỉ mỉ như thế về tính chất kinh tế của chính những phương
diện trong đời sống xã hội ở nước ta, những phương diện mà
trong đó chủ nghĩa tư bản ít phát triển nhất và trong đó
những người dân tuý thường lấy tài liệu để chứng thực cho
các lý luận của họ. Thông qua nghiên cứu và mô tả tình hình
kinh tế đó mà người ta có thể trả lời về thực chất một cách dễ
dàng hơn cả, một trong những luận điệu chống chủ nghĩa
dân chủ - xã hội được lưu hành nhiều nhất trong công chúng
ở nước ta. Xuất phát từ cái tư tưởng thông thường cho rằng
chủ nghĩa tư bản là trái với "chế độ nhân dân", và thấy rằng
những người dân chủ - xã hội coi chủ nghĩa đại tư bản là một
hiện tượng tiến bộ và đang muốn dựa vào chính ngay chủ
nghĩa đại tư bản ấy để chống lại chế độ bóc lột hiện thời, ―
những người cấp tiến ở nước ta không suy nghĩ kỹ cứ buộc
bừa cho những người dân chủ - xã hội là không đếm xỉa đến
lợi ích của quần chúng nông dân, là muốn "đem mọi người
mu-gích bỏ vào cái nồi hơi của nhà máy" v.v..
Tất cả những lập luận ấy đều dựa trên cái phương pháp phi
lô-gích một cách quái gở đến kỳ cục là xét chủ nghĩa tư bản thì
theo thực trạng của nó, còn xét đoán nông thôn thì lại theo
trạng thái "có thể có" của nó. Hiển nhiên là đối với điều trên
đây thì câu trở lời tốt nhất là chỉ ra cho họ thấy cái nông thôn
hiện thực, thấy nền kinh tế hiện thực của nông thôn.

294

V. I. L ê - n i n

Bất kỳ người nào xét nền kinh tế đó một cách không thiên vị,
một cách khoa học thì đều sẽ phải thừa nhận rằng nước Nga
nông thôn là một hệ thống những thị trường nhỏ, phân tán (hay
những chi nhánh nhỏ của một thị trường trung ương), ― những
thị trường nhỏ này chi phối đời sống kinh tế - xã hội của từng
vùng bé nhỏ. Và trong mỗi vùng đó, người ta thấy tất cả những
hiện tượng, nói chung là vốn có của cái tổ chức kinh tế - xã hội
do thị trường điều tiết: chúng ta thấy sự phân hoá của những
người sản xuất trực tiếp ― trước kia đều ngang nhau và cùng
thuộc chế độ gia trưởng ― thành người giàu và người nghèo;
chúng ta thấy sự xuất hiện của tư bản, nhất là tư bản thương
nghiệp, nó giăng lưới bao bọc lấy người lao động và bòn rút họ
đến tận xương tuỷ. Khi các bạn đem so sánh sự miêu tả của
những người cấp tiến ở nước ta về nền kinh tế nông dân, với
các số liệu chính xác của những nguồn tài liệu gốc về đời sống
kinh tế ở nông thôn thì các bạn lấy làm ngạc nhiên, vì trong hệ
thống những quan điểm mà chúng ta đưa ra phê phán, chẳng
có chỗ nào nói đến cái đám đông bọn con buôn nhỏ đang lúc
nhúc và đầy dẫy trên mỗi thị trường đó, chẳng có chỗ nào nói
đến tất cả những bọn biển lận ấy, những bọn cho vay cắt cổ ấy ―
và nông dân các địa phương còn đặt cho chúng những cái tên
khác nữa, ― chẳng có chỗ nào nói đến tất cả cái đám đông những
bọn bóc lột nhỏ đang hoành hành trên các thị trường và thẳng
tay áp bức người lao động. Thường thì người ta gạt phắt những
bọn ấy ra ― "đó không còn là nông dân nữa, mà là những con
buôn". Các ông hoàn toàn có lý: đó "không còn là nông dân nữa".
Nhưng các ông thử phân ra thành một nhóm riêng biệt, tất cả
những "con buôn" ấy, nghĩa là tất cả những kẻ ― nói theo tiếng
nói chính xác của khoa kinh tế - chính trị ― làm nghề thương mại
và chiếm đoạt, dù chỉ một phần thôi, lao động của kẻ khác; các
ông thử dùng những tài liệu chính xác để nói lên lực lượng

Những "người bạn dân" là thế nào

295

kinh tế của nhóm đó và vai trò của nó trong toàn bộ nền kinh tế
của địa phương; sau đó, các ông thử xếp vào một nhóm đối lập
tất cả những người mà bản thân họ cũng "không còn là nông
dân nữa", vì họ mang bán ở thị trường sức lao động của họ, vì
họ làm việc không phải là cho bản thân họ, mà là cho người
khác, ― các ông hãy cứ thử thực hiện đầy đủ những yêu cầu
sơ đẳng ấy của một sự nghiên cứu vô tư và nghiêm túc, và
các ông sẽ thấy một bức tranh rõ ràng về sự phân hoá tư bản chủ
nghĩa, rõ ràng đến nỗi câu chuyện thần thoại về "chế độ nhân
dân" cũng sẽ tiêu tan đi không còn để lại vết tích gì nữa. Cái đám
đông những người bóc lột nhỏ ở nông thôn ấy là một lực lượng
đáng ghê sợ, nhất là vì chúng bóp nặn riêng từng người lao động
một, cột chặt người đó vào chúng và làm cho họ chẳng còn chút
hy vọng nào để thoát thân cả; đáng sợ là vì khi nông thôn đang ở
trong tình trạng ngu muội ― do năng suất lao động thấp kém
vốn có của chế độ mà chúng tôi miêu tả, và do sự cách biệt với
thế giới bên ngoài gây ra ― thì sự bóc lột ấy không phải chỉ là
cướp bóc lao động, mà còn là một sự lăng nhục kiểu châu á đối
với nhân cách con người, một sự lăng nhục rất thường xảy ra ở
nông thôn. Nếu các ông đem so sánh cái nông thôn hiện thực ấy
với chủ nghĩa tư bản ở nước ta, thì các ông sẽ hiểu tại sao
những người dân chủ - xã hội lại cho rằng chủ nghĩa tư bản ở
nước ta đã có một tác dụng tiến bộ khi nó tập hợp các thị trường
nhỏ, phân tán ấy lại thành một thị trường duy nhất cho toàn
nước Nga; khi nó tạo ra một nhúm những "rường cột" lớn của
"Tổ quốc" thay cho vô số bọn tiểu quỷ hút máu đầy thiện ý,
khi nó xã hội hoá lao động và làm cho năng suất lao động
tăng lên, khi nó phá bỏ sự lệ thuộc đó của người lao động
vào bọn hút máu ở địa phương và tạo ra sự lệ thuộc vào đại
tư bản. Sự lệ thuộc này là một bước tiến, ― mặc dầu tất cả
những khủng khiếp gây ra bởi sự áp bức lao động, bởi sự chết

296

V. I. L ê - n i n

chóc, bởi cảnh man rợ, bởi sự huỷ hoại cơ thể của phụ nữ và
nhi đồng, v.v., ― vì nó thức tỉnh tư tưởng của người
công nhân, biến sự bất mãn ngấm ngầm và mơ hồ thành sự
phản kháng có ý thức, biến sự bạo động phân tán, nhỏ nhặt,
vô nghĩa, thành một cuộc đấu tranh giai cấp có tổ chức nhằm
giải phóng toàn thể nhân dân lao động, một cuộc đấu tranh
lấy sức mạnh của nó từ ngay những điều kiện tồn tại của chủ
nghĩa đại tư bản, và vì thế nó có thể hy vọng vào một sự
thành công chắc chắn.

Đáp lại lời buộc tội những người dân chủ - xã hội là không
đếm xỉa đến quần chúng nông dân, thì những người dân chủ xã hội hoàn toàn có lý để trả lời bằng cách dẫn ra những lời sau
đây của Các Mác:

"Sự phê bình đã ngắt ra khỏi xiềng xích những bông
hoa tưởng tượng vẫn trang điểm cho xiềng xích đó,
nhưng không phải là để cho nhân loại tiếp tục mang
xiềng xích đó dưới cái hình thức đã mất hết mọi ảo tưởng
và vui thú, mà là để cho nhân loại vứt bỏ những xiềng
xích đi và giơ tay ra hái bông hoa có thật" 70.
Những người dân chủ - xã hội Nga ngắt ra khỏi nông
thôn nước ta những bông hoa tưởng tượng vẫn trang điểm
cho nông thôn đó, họ chống lại những sự lý tưởng hoá và
những điều không tưởng, họ thực hiện cái công việc phá hoại
khiến những "người bạn dân" coi họ là tử thù, ― không phải
là để cho quần chúng nông dân ở mãi trong tình trạng hiện
tại, tình trạng bị áp bức, bị tàn lụi và bị nô dịch, mà là để cho
giai cấp vô sản hiểu rõ những xiềng xích khắp nơi đang trói
buộc những người lao động là những xiềng xích gì, để cho họ
hiểu rằng người ta đã rèn những xiềng xích đó như thế nào
và để họ biết đứng lên chống lại những xiềng xích đó nhằm
hất bỏ chúng đi và giơ tay hái lấy bông hoa có thật.

Những "người bạn dân" là thế nào

297

Khi những người dân chủ - xã hội mang cái tư tưởng ấy đến
cho những đại biểu của giai cấp cần lao mà do địa vị của họ
khiến cho chỉ có mình là có khả năng lĩnh hội được ý thức giai
cấp và mở đầu cuộc đấu tranh giai cấp, ― thì người ta lại buộc
tội những người dân chủ - xã hội là muốn đem người mu-gích
bỏ vào cái nồi hơi của nhà máy.
Mà kẻ nào buộc tội những người dân chủ - xã hội như vậy?
Đó chính là những kẻ đặt hy vọng giải phóng những người
lao động vào "chính phủ" và vào "xã hội", tức là vào những cơ
quan của chính cái giai cấp tư sản đang xiềng xích những người
lao động ở khắp mọi nơi!
ấy thế mà những con sên đó lại lên mặt nói rằng những
người dân chủ -xã hội chẳng có một lý tưởng nào cả.
Chúng ta hãy bàn sang cương lĩnh chính trị của những
"người bạn dân", những người mà quan điểm lý luận hình như
đã làm cho chúng ta bận tâm đến quá nhiều. Họ muốn "dập tắt
đám cháy" bằng cách nào? Và họ đề ra lối thoát nào thay cho lối
thoát do những người dân chủ -xã hội vạch ra, mà họ cho là sai?
Trong bài báo "Bộ nông nghiệp" (số 10, "Của cải nước Nga"),
ông I-u-gia-cốp nói: "Cải tổ ngân hàng nông dân, lập ra một cơ
quan di dân, chấn chỉnh việc thuê ruộng đất nhà nước một
cách có lợi cho kinh tế nhân dân,.. nghiên cứu và điều chỉnh
vấn đề cho thuê ruộng, ― đó là cương lĩnh phục hồi nền kinh
tế nhân dân và bảo vệ nó chống lại bạo lực kinh tế (sic!) của
giới tài phiệt đang nảy nở". Và trong bài "Những vấn đề phát
triển kinh tế", cái cương lĩnh "phục hồi kinh tế" đó lại được bổ
sung bằng những "bước đầu tiên, nhưng thiết yếu" này: "gạt
mọi chướng ngại ngày nay đang trói buộc công xã nông thôn;
giải phóng công xã đó khỏi sự bảo hộ, chuyển sang chế độ canh
tác chung (xã hội hoá nghề nông) và phát triển việc công xã chế
biến những nguyên liệu do ruộng đất cung cấp". Còn các ông

298

V. I. L ê - n i n

Cri-ven-cô và Ca-rư-sép thì lại thêm: "cho vay nhẹ lãi, hình
thức kinh doanh ác-ten, đảm bảo thị trường tiêu thụ, khả năng
tránh được lợi nhuận của chủ xí nghiệp (dưới đây sẽ nói riêng
về vấn đề này), sáng chế ra động cơ giá rẻ hơn và tiến hành
những cải tiến kỹ thuật khác"; sau cùng là "lập ra các viện bảo
tàng, các kho hàng, các cửa hàng đại lý mua bán ăn hoa hồng".
Các bạn hãy nghiên cứu kỹ cương lĩnh ấy và các bạn sẽ
thấy rằng các ngài ấy hoàn toàn đứng hẳn trên miếng đất của
xã hội hiện tại (nghĩa là trên miếng đất của chế độ tư bản chủ
nghĩa, và đó là điều mà họ không thấy), và họ muốn thoát
khỏi chế độ đó bằng cách vá víu và sửa chữa qua loa chế độ
ấy, mà không hiểu rằng tất cả những biện pháp tiến bộ của
họ ― cho vay nhẹ lãi, cải tiến kỹ thuật, ngân hàng, v.v., ―
đều chỉ có thể làm cho giai cấp tư sản mạnh thêm và phát
triển thêm mà thôi.
Đương nhiên là ông N. ―ôn đã hoàn toàn có lý, ― và đây là
một trong những luận điểm quý giá nhất của ông, mà những
"người bạn dân" không thể không phản đối, ― khi ông nói
rằng người ta không thể cứu chữa được tình hình bằng bất
cứ một sự cải cách nào trên cơ sở chế độ hiện tại, rằng cả
cho vay và di dân, lẫn cải cách thuế khoá và giao hết ruộng
đất lại cho nông dân, đều sẽ chẳng đem lại một sự thay đổi
căn bản nào cả, mà trái lại chỉ tăng cường và phát triển cái
nền kinh tế tư bản chủ nghĩa hiện đang bị kìm hãm bởi một
sự "bảo hộ" thái quá, bởi những tàn dư của chế độ thuế
khoá phong kiến, bởi tình trạng người nông dân bị buộc
chân vào ruộng đất, v.v.. Ông ta nói: những nhà kinh tế nào
mong muốn phát triển tín dụng một cách rộng rãi, như
kiểu công tước Va-xin-tsi-cốp (về tư tưởng, ông này rõ ràng
là một "người bạn dân") thì đều mong muốn cái điều mà các
nhà kinh tế "tự do chủ nghĩa", nghĩa là tư sản, đang mong
muốn: họ "khao khát phát triển và củng cố các quan hệ tư bản

Những "người bạn dân" là thế nào

299

chủ nghĩa". Họ không hiểu được tính chất đối kháng của các
quan hệ sản xuất ở nước ta (trong nông dân cũng như trong
các đẳng cấp khác), và đáng lẽ phải ra sức làm sáng tỏ sự
đối kháng ấy ra, đáng lẽ phải đứng hẳn về phía những
người bị nô dịch vì sự đối kháng ấy và cố giúp họ vùng lên
đấu tranh, ― thì trái lại, các nhà kinh tế ấy lại mơ tưởng
chấm dứt cuộc đấu tranh bằng những biện pháp nhằm thoả
mãn mọi người, nhằm đi đến hoà giải và đoàn kết. Người ta
có thể đoán trước được là tất cả những biện pháp đó sẽ đưa
đến đâu: chỉ cần nhớ lại những thí dụ trên kia về sự phân
hoá, cũng đủ thấy rằng tất cả những biện pháp cho vay ấy*,
những sự cải tiến, những ngân hàng và những "tiến bộ"
khác tương tự như thế, thì chỉ có những kẻ mà ngoài một cơ
sở kinh doanh nông nghiệp vững vàng và hợp lý ra, còn có
một số "tiền dành dụm" nào đó, nghĩa là chỉ có những đại
biểu của một thiểu số rất ít, tức là của giai cấp tiểu tư sản,
mới được hưởng mà thôi. Dù cho các ông có cải tổ như thế
nào đi nữa ngân hàng nông dân và các cơ quan khác tương
tự, các ông cũng chẳng thay đổi được chút nào cái sự thật
căn bản và chủ yếu này là: quần chúng nhân dân đã bị tước
đoạt và vẫn tiếp tục bị tước đoạt, họ không có ngay cả
phương tiện để sinh sống chứ đừng nói gì đến phương tiện
để xây dựng một cơ sở kinh doanh nông nghiệp hợp lý nữa.
Cũng cần phải nói như vậy cả về những "ác-ten", những
"chế độ cày chung". Những cái đó, ông I-u-gia-cốp gọi là
* Cái ý kiến ấy, tức là ý kiến muốn duy trì nền "kinh tế nhân dân" bằng
cách cho vay, nghĩa là duy trì nền kinh tế của những người sản xuất nhỏ,
trong khuôn khổ các quan hệ tư bản chủ nghĩa (mà những "người bạn dân"
thì như người ta đã thấy, không thể không thừa nhận các quan hệ ấy), ―
cái ý kiến vô lý ấy để lộ ra rằng người ta chẳng hiểu gì về những chân lý sơ
đẳng của khoa kinh tế chính trị lý luận, và nó chỉ ra một cách hết sức rõ rệt
sự tầm thường của những lý thuyết của những ngài đang cố sức tìm cách
ngồi giữa hai cái ghế.

300

V. I. L ê - n i n

"xã hội hoá nghề nông". Dĩ nhiên đó chỉ là một điều tức cười, vì
muốn xã hội hoá thì cần phải tổ chức sản xuất không phải chỉ
trong phạm vi một xóm làng nào đó mà thôi; vì muốn xã hội
hoá thì cần phải tước đoạt những "con quỷ hút máu" đang lũng
đoạn tư liệu sản xuất và đang thao túng nền kinh tế xã hội hiện
nay ở nước Nga. Và muốn thế thì phải đấu tranh, đấu tranh
nữa và đấu tranh mãi, chứ không cần đến cái thứ đạo đức tiểu
thị dân vô ích ấy làm gì.
Cho nên những biện pháp như thế của họ đều biến thành
những biện pháp rụt rè, nửa chừng của phái tự do, và đang tồn tại
vất vưởng nhờ tấm lòng rộng rãi của các nhà tư sản từ thiện; cái
hại mà những biện pháp ấy gây nên bằng cách làm cho những
người bị bóc lột xa rời đấu tranh, lại to lớn hơn nhiều so với cái lợi
của sự cải thiện có thể có được đối với cảnh ngộ của một vài cá
nhân, ― một sự cải thiện chỉ có thể là vụn vặt và mong manh trên
cái cơ sở chung là những quan hệ tư bản chủ nghĩa. Các ngài đó đã
xoá nhoà đến một mức ghê gớm như thế nào sự đối kháng trong
cuộc sống ở nước Nga, ― đã đành là họ làm như thế với những ý
định tốt đẹp nhất, nhằm chấm dứt cuộc đấu tranh thật sự, tức là
với chính những ý định mà người ta dùng để lát cho địa ngục, ―
lập luận sau đây của ông Cri-ven-cô sẽ cho ta thấu rõ điều đó:
"giới trí thức lãnh đạo được những xí nghiệp của các chủ
xưởng thì cũng rất có thể lãnh đạo được nền công nghiệp
nhân dân".
Toàn bộ triết lý của họ chung quy lại chỉ là những lời
rên rỉ theo cái luận đề này: có đấu tranh và bóc lột nhưng
cũng "rất có thể" không có đấu tranh và bóc lột, nếu... nếu
không có những kẻ bóc lột. Thật ra, với câu nói vô nghĩa đó,
tác giả định nói lên cái gì? Liệu có thể chối cãi được rằng
các trường đại học và các trường khác ở Nga hàng năm
không sản xuất ra cái "giới trí thức" (??) chỉ biết đi làm cái
việc là tìm xem ai là người nuôi sống mình? Liệu có thể phủ

Những "người bạn dân" là thế nào

301

nhận được sự thật này là ở Nga hiện nay chỉ có một thiểu số
tư sản là có tiền của cần thiết để nuôi sống "giới trí thức" đó?
Lẽ nào giới trí thức tư sản ở Nga lại biến mất đi chỉ vì những
"người bạn dân" đã nói rằng giới trí thức ấy "rất có thể" phục
vụ giai cấp khác chứ không phải giai cấp tư sản? Đúng, họ
"rất có thể làm như thế", nếu như họ không phải là tư sản.
Họ "rất có thể" không phải là tư sản, "nếu như" ở Nga không
có giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản! Và người ta suốt đời
cứ thoả mãn với độc những cái "nếu" và những cái "vì" như
thế đấy! Hơn nữa, các ngài ấy chẳng những không chịu coi
chủ nghĩa tư bản là có một ý nghĩa quyết định, mà nói
chung, còn muốn cho rằng chủ nghĩa tư bản không có gì là
xấu xa cả. Nếu xoá bỏ được một số "khuyết điểm" nào đó, thì
có lẽ họ sẽ thấy khá dễ chịu dưới chế độ đó. Và bạn sẽ nghĩ
thế nào khi nghe lời tuyên bố sau đây của ông Cri-ven-cô:
"Nền sản xuất tư bản chủ nghĩa và việc tư bản hoá các
nghề thủ công ở nông thôn không phải là cái cổng qua đó
ngành công nghiệp chế biến nhất định có thể xa rời nhân
dân. Dĩ nhiên là ngành công nghiệp chế biến có thể xa rời
nhân dân, nhưng nó cũng có thể đi vào đời sống của nhân
dân, xích gần lại nông nghiệp và công nghiệp khai khoáng.
Muốn thế, có thể có nhiều cách kết hợp, và để phục vụ cho
công việc đó, có thể có nhiều cái cổng khác, cũng như chính
cái cổng mà tôi vừa nói trên đây" (tr. 161). So với ông Mikhai-lốp-xki, thì ông Cri-ven-cô có một số đức tính quý.
Thí dụ, tính thật thà và ngay thẳng. ở chỗ nào mà phải như
ông Mi-khai-lốp-xki thì ông ta đã viết đầy hàng trang giấy
với những câu trôi chảy và linh lợi, cứ xoay quanh vấn đề
mà không động đến bản thân vấn đề, còn ông Cri-ven-cô,
thiết thực và thực tiễn, lại nói toạc ra và phơi bày chẳng
chút ngại ngùng trước độc giả tất cả những điều vô nghĩa
trong những quan điểm của ông. Các bạn hãy tự mình
nhận xét câu này: "chủ nghĩa tư bản có thể đi vào đời sống của

302

V. I. L ê - n i n

nhân dân". Nghĩa là có thể có chủ nghĩa tư bản mà người lao
động vẫn không bị tách rời khỏi tư liệu sản xuất! Thật là tuyệt
diệu; bây giờ thì ít ra chúng ta cũng hình dung được một cách
hết sức rõ là những "người bạn dân" muốn cái gì. Họ muốn một
nền kinh tế hàng hoá mà không có chủ nghĩa tư bản, ― chủ
nghĩa tư bản không có tước đoạt và cũng không có sự bóc lột,
mà chỉ có độc những người tiểu thị dân sống lay lắt một cách
thanh bình dưới sự bảo trợ của bọn địa chủ nhân từ và của bọn
quan lại thuộc phái tự do. Và với vẻ trịnh trọng của một ông
quan ở Bộ sắp sửa ban ân cho nước Nga, họ bắt tay vào việc bịa
ra những sự kết hợp dẫn đến một chế độ khiến chó sói vẫn no
mà cừu lại nguyên vẹn. Để hình dung được tính chất của những
sự kết hợp ấy, chúng tôi phải tìm xem bài báo của cũng tác giả
đó đăng trong số 12 ("Bàn về những nhà trí thức đơn độc":
"Hình thức ác-ten và hình thức quốc doanh của công nghiệp, ―
ông Cri-ven-cô, có lẽ tự cho mình là "có sứ mệnh" "giải quyết
những vấn đề kinh tế thực tiễn", lập luận, ― quyết không phải
là tất cả những điều mà người ta có thể hình dung được trong
trường hợp này. Thí dụ, có thể có một sự kết hợp như thế
này". Và tiếp đó là đoạn kể lại việc một nhà kỹ thuật đến thăm
toà soạn tờ "Của cải nước Nga", có mang theo một dự án kế
hoạch khai thác vùng sông Đôn về mặt kỹ thuật, dưới hình
thức một xí nghiệp cổ phần, thành lập với những cổ phần nhỏ
(mỗi cổ phần không quá 100 rúp). Người ta đề nghị tác giả
bản dự án đó sửa đổi lại bản dự án, đại khái như sau: "cổ phần
không nên thuộc về các tư nhân, mà nên thuộc về các công xã
nông thôn; ngoài ra, bộ phận dân cư các công xã làm việc
trong những xí nghiệp ấy sẽ lĩnh một thứ tiền công thông
thường, còn các công xã nông thôn thì sẽ đảm bảo cho họ mối
liên hệ với ruộng đất".
Quả đúng là một nhà cai trị thiên tài! Người ta đưa chủ
nghĩa tư bản vào đời sống của nhân dân và đã tước bỏ

Những "người bạn dân" là thế nào

303

những tính chất có hại của nó một cách giản dị và dễ dàng biết
chừng nào! Chỉ cần làm sao để, thông qua công xã, những
người giàu có trong làng mua được cổ phần* và có được thu
nhập nhờ cái xí nghiệp trong đó thuê một "bộ phận dân cư" mà
mối liên hệ với ruộng đất được bảo đảm, cái "mối liên hệ" tuy
không cho phép người ta sống được bằng ruộng đất đó (không
thế thì ai lại chịu đi làm để lĩnh một thứ "tiền công thông
thường"?), nhưng đủ để trói buộc người ta, làm cho người ta
phải chịu sự nô dịch của chính cái xí nghiệp tư bản chủ nghĩa ở
địa phương và khiến người ta không sao có thể thay đổi chủ
được. ở chỗ này, tôi có đầy đủ lý do để dùng cái danh từ ông
chủ, nhà tư bản, vì kẻ trả tiền công cho một người lao động thì
không thể gọi bằng cách nào khác được.
Bạn đọc có lẽ đã bực mình vì tôi nói nhiều như thế
đến một điều nhảm nhí hình như chẳng đáng cho người ta
chú ý chút nào. Nhưng xin cứ cho phép tôi nói. Tuy là một
điều nhảm nhí thật đấy, nhưng là điều nhảm nhí đáng và cần
* Sở dĩ tôi nói đến việc người giàu mua cổ phần, ― mặc dù tác giả có
nêu điều kiện là cổ phần thuộc về công xã, ― là vì dù sao thì tác giả cũng
nói đến việc dùng tiền bạc để mua cổ phần, mà tiền bạc thì chỉ người giàu
mới có. Cho nên, dù công việc kinh doanh có thông qua hay không thông
qua sự điều khiển của công xã thì vô luận thế nào, cũng chỉ có những
người giàu là kẻ có thể bỏ tiền ra để trả thôi, cũng như việc công xã mua
hay thuê đất không hề ngăn cản người giàu lũng đoạn những ruộng đất
đó. Sau nữa, phần thu nhập (phần lãi) cũng vào túi người đã bỏ tiền ra,
không thế thì cổ phần không phải là cổ phần nữa. Và tôi hiểu đề nghị của
tác giả theo ý nghĩa là một phần lợi nhuận sẽ được trích ra để "đảm bảo
mối liên hệ của công nhân với ruộng đất". Nếu đó không phải là ý tác giả
(song với những điều mà tác giả đưa ra, thì kết quả tất nhiên phải như thế),
và nếu ông ta muốn người giàu bỏ tiền mua cổ phần mà không lĩnh phần
lãi, như thế thì dự án của ông chung quy lại chỉ có nghĩa là yêu cầu người
có của chia phần với người không có của. Điều đó cũng giống như câu
chuyện khôi hài về môn thuốc diệt ruồi, đòi người ta phải bắt và nhốt ruồi
vào trong một cái lọ, thế là ruồi sẽ chết ngay.

304

V. I. L ê - n i n

được nghiên cứu, vì nó phản ánh những mối quan hệ kinh tế xã hội hiện thực ở nước Nga, và do đó nó thuộc về những tư
tưởng xã hội được lưu hành rộng rãi nhất trong nước ta, ―
những tư tưởng mà những người dân chủ - xã hội còn phải
chú ý đến trong một thời gian dài nữa. Vấn đề là ở chỗ bước
chuyển phương thức sản xuất nông nô, phong kiến sang
phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa ở Nga, đã sinh ra và cả
hiện nay cũng đang phần nào sinh ra cái cảnh ngộ của người
lao động, trong đó người nông dân không thể nhờ vào ruộng
đất mà sống và cũng không thể nhờ vào ruộng đất mà có thể

nạp tô tức cho địa chủ (cho đến nay người nông dân vẫn nạp
những món ấy), nên họ buộc phải tìm "những nghề phụ",
những khoản đó, lúc đầu, trong thời đại dễ làm ăn trước đây,
mang hình thức một nghề độc lập (thí dụ, nghề đánh xe chở
hàng) hay không độc lập, nhưng được trả công tương đối khá
vì lúc đó các nghề thủ công còn hết sức ít phát triển. So với
hoàn cảnh ngày nay thì cảnh ngộ đó đã đảm bảo một đời sống
đôi chút dễ chịu cho nông dân, cho những người nông nô
sống lay lắt một cách thanh bình dưới sự bảo hộ của mười vạn
cảnh sát trưởng cao quý và của những tay vơ vét ruộng đất
Nga vừa mới ra đời, tức là các nhà tư sản.
ấy thế mà những "người bạn dân" lại lý tưởng hoá chế độ
đó, giản đơn vứt bỏ những mặt đen tối của nó đi, họ mơ tưởng
cái chế độ ấy, ― "mơ tưởng" là vì chế độ đó từ lâu đã không còn
tồn tại trong thực tế nữa, từ lâu nó đã bị chủ nghĩa tư bản phá
huỷ mất rồi, chủ nghĩa tư bản đã gây ra sự tước đoạt hàng loạt
nông dân nông nghiệp và đã biến "những nghề phụ" trước kia
thành một thủ đoạn để bóc lột vô hạn độ những "cánh tay" thừa
thãi đến xin việc làm.
Các hiệp sĩ của tầng lớp tiểu thị dân của chúng ta chính
là muốn duy trì mối "liên hệ" của nông dân với ruộng
đất, nhưng lại không muốn có chế độ nông nô là chế độ duy

Những "người bạn dân" là thế nào

305

nhất có thể đảm bảo mối liên hệ ấy, chế độ chỉ có thể bị phá vỡ
được bởi nền kinh tế hàng hoá và chủ nghĩa tư bản, ― chủ
nghĩa này đã làm cho mối liên hệ đó không thể tồn tại được. Họ
muốn có những nghề phụ không tách người nông dân ra khỏi
ruộng đất, không gây ra cạnh tranh trong khi làm việc cho thị
trường, không tạo ra tư bản và không làm cho số đông dân cư
bị tư bản nô dịch. Trung thành với phương pháp chủ quan
trong xã hội học, họ muốn "rút lấy" cái tốt cả ở chỗ này lẫn ở
chỗ kia, nhưng đương nhiên là trên thực tế ý muốn ngây thơ đó
chỉ đưa đến những điều mơ tưởng có tính chất phản động,
thoát ly thực tế, đến sự bất lực không hiểu nổi và không lợi
dụng được những mặt thật sự tiến bộ, cách mạng của chế độ
mới; đến chỗ đồng tình với những biện pháp nhằm duy trì mãi
mãi cái chế độ tốt đẹp trước kia là chế độ lao động nửa nông nô,
nửa tự do, cái chế độ mang trong lòng nó tất cả những thảm
trạng của sự bóc lột và áp bức và chẳng đưa lại được một lối
thoát nào cả.
Để chứng minh sự giải thích đem xếp như vậy những "người
bạn dân" vào cùng với bọn phản động, là đúng, tôi xin dẫn ra
đây hai thí dụ.
Trong bản thống kê của Hội đồng địa phương Mát-xcơ-va,
chúng ta có thể đọc thấy đoạn miêu tả cái trang trại của một bà
K. nào đó (ở huyện Pô-đôn-xcơ), nó (cái trang trại chứ không
phải sự miêu tả) làm cho các nhà thống kê ở Mát-xcơ-va, và nếu
tôi nhớ không sai, thì cả ông V.V. nữa (tôi nhớ là ông này có nói
đến việc đó trong một bài báo), đều phải thán phục.
Cái trang trại lừng tiếng ấy của bà K. được ông V. Óclốp coi như "một sự thật đã chứng minh một cách hùng hồn
trong thực tiễn" cái luận điểm mà ông ta ưa thích, tức là
luận điểm cho rằng "ở đâu mà nghề nông của nông dân được
khá thì ở đó trong trại của chủ đất tư nhân được kinh doanh
tốt hơn". Qua câu chuyện của ông Óc-lốp nói về sản nghiệp

306

V. I. L ê - n i n

của bà K., ai nấy đều thấy rằng bà ta tiến hành kinh doanh bằng
lao động của nông dân địa phương, họ cày cấy cho bà ta để trả
nợ bột mì vay ăn trong mùa đông, v.v., và cái bà địa chủ ấy tỏ
ra rất chăm lo đến nông dân, giúp đỡ nông dân, khiến cho giờ
đây họ là những nông dân khấm khá nhất trong toàn tổng: họ
có bánh mì ăn "gần đủ đến vụ gặt sau (trước kia thì chưa đến lễ
thánh Ni-cô-la vào mùa đông, là họ đã thiếu bánh mì rồi").
Thử hỏi rằng "cách tổ chức công việc như thế" có gạt bỏ
"sự đối lập giữa lợi ích của nông dân và lợi ích của chủ đất"
như hai ông N. Ca-blu-cốp (t. V, tr. 175) và V.Óc-lốp (t.II,
các tr. 55-59 v.v.) đã nghĩ, hay không? Rõ ràng là không, bởi
vì bà K. sống bằng lao động của nông dân làm thuê cho bà.
Như vậy là sự bóc lột chẳng hề bị xoá bỏ. Không thấy sự bóc
lột đằng sau cách đối xử tốt với những người bị bóc lột, điều
đó có thể tha thứ được đối với bà K., nhưng không thể nào
tha thứ được đối với một nhà kinh tế học kiêm thống kê là
người đã đi ca tụng trường hợp cá biệt đó, nên đã hoàn toàn
tự coi mình giống với những Menschenfreunde1) ở phương
Tây, họ ca tụng những cách đối xử tốt của nhà tư bản đối với
công nhân, say sưa kể lại những trường hợp chủ xưởng chăm
lo đến công nhân, thiết lập cho công nhân những quầy hàng
tiêu dùng, những nhà ở, v.v.. Từ chỗ có (và do đó, "có thể
có") những "sự thật" như thế, mà đi đến kết luận rằng không
có sự đối lập về lợi ích, thì khác gì thấy cây mà chẳng thấy
rừng. Đó là điểm thứ nhất.
Điểm thứ hai, qua câu chuyện do ông Óc-lốp thuật
lại, chúng ta thấy rằng những nông dân của bà K., "nhờ được
mùa (vì bà địa chủ phát cho họ giống tốt) nên đã có được
gia súc", rằng kinh tế của họ là "khấm khá". Các bạn hãy
tưởng tượng rằng những "nghiệp chủ khấm khá" ấy đều trở
1) ― "kẻ thương người", nhà từ thiện.

Những "người bạn dân" là thế nào

307

thành không phải "gần như" mà hoàn toàn khấm khá: họ có đủ
lúa ăn đến vụ sau, chứ không phải là có "gần đủ", và không
phải là "phần lớn trong bọn họ", mà là tất cả, đều có đủ lúa ăn.
Giả định rằng những nông dân ấy từ nay có đủ ruộng đất, rằng
họ có "đồng cỏ chăn nuôi và lối đi về cho gia súc",― mà hiện
nay họ vẫn chưa có (khấm khá như thế đấy!), ― rằng bà K. cho
họ thuê những thứ đó là để đối lấy lao động của họ. Chẳng lẽ
ông Óc-lốp lại nghĩ rằng trong trường hợp đó, ― nghĩa là
trường hợp mà người ta giả định rằng kinh tế nông dân quả
thật là khấm khá, ― những nông dân ấy cũng sẽ vui lòng làm
tất cả mọi công việc trong trang trại của bà K. một cách cẩn
thận, đúng lúc và nhanh chóng như họ vẫn làm hiện nay? Hay
có thể là lòng biết ơn đối với bà chủ tốt bụng bóp nặn những
nông dân khấm khá ấy một cách hiền từ như mẹ đối với con,
cũng sẽ kích thích họ một cách không kém phần mạnh mẽ như
cái cảnh ngộ không lối thoát hiện nay của những nông dân
không thể không cần đến đồng cỏ chăn nuôi hay lối đi về cho
gia súc chăng?
Rõ ràng về thực chất thì những tư tưởng của những
"người bạn dân" là như vậy: là những nhà tư tưởng chính
cống của tầng lớp tiểu thị dân, họ muốn không thủ tiêu sự
bóc lột, mà làm dịu sự bóc lột đi; họ không muốn đấu tranh,
mà muốn điều hoà. Những lý tưởng cao cả của họ mà họ đưa
vào để kịch liệt công kích những người dân chủ - xã hội
không nhìn xa thấy rộng, thì không vượt xa hơn một lớp
nông dân "khấm khá" thanh toán sòng phẳng "tô tức" cho
bọn địa chủ và tư bản, miễn là bọn này đối đãi với lớp nông
dân đó một cách công bình.
Một thí dụ khác nữa. Trong bài báo khá nổi tiếng:
"Tiêu chuẩn sở hữu ruộng đất của nhân dân ở Nga" ("Tư
tưởng Nga", 1885, số 9), ông I-u-gia-cốp đã trình bày ý
kiến của ông về quy mô sở hữu ruộng đất "của nhân dân"
phải ở mức nào, nghĩa là, theo thuật ngữ của phái tự do ở

V. I. L ê - n i n

308

nước ta, một thứ chế độ sở hữu loại trừ chủ nghĩa tư bản và sự
bóc lột. Giờ đây, ― sau khi ông Cri-ven-cô đã giải thích vấn đề
một cách tuyệt vời, ― chúng ta biết rằng cả ông này nữa cũng
đứng trên cái quan điểm "du nhập chủ nghĩa tư bản vào trong
đời sống của nhân dân" để xem xét vấn đề. Theo ông ta, cái mức
minimum1) về sở hữu ruộng đất "của nhân dân" là những phần
ruộng được chia đủ đảm bảo "lương thực bằng ngũ cốc và những
khoản tiền phải trả"*; số còn thiếu thì, theo ông ta, có thể bù đắp
bằng "những nghề phụ" nào đó... Nói cách khác, ông ta đành
chịu chấp nhận một chế độ trong đó người nông dân vừa giữ mối
liên hệ với ruộng đất, vừa bị hai tầng bóc lột: một phần thì bị địa
chủ bóc lột về khoản "phần ruộng được chia", một phần thì
bị nhà tư bản bóc lột về "những nghề phụ". Cái tình cảnh đó
của những người sản xuất nhỏ bị hai tầng bóc lột và lại còn
bị đặt vào trong những điều kiện sinh hoạt tất nhiên gây ra
tình trạng ngu muội và bị áp chế, khiến cho giai cấp những
người bị áp bức không những mất hết hy vọng chiến thắng
mà còn mất hết hy vọng đấu tranh, ― cái tình cảnh nửa trung
cổ đó lại là cái nec plus ultra của tầm mắt và của lý tưởng
của những "người bạn dân". Và khi mà chủ nghĩa tư bản phát
triển một cách nhanh chóng phi thường trong suốt thời kỳ
lịch sử nước Nga sau cải cách, bắt đầu nhổ bật cái cơ sở đó
của nước Nga cũ, ― tức là tầng lớp nông dân thuộc chế
* Để vạch rõ tỷ lệ giữa các món chi phí đó với phần còn lại trong khoản
chi thu của người nông dân, tôi nhắc lại một lần nữa về 24 ngân sách chi
thu đã nói trên của huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ. Chi tiêu trung bình của một
gia đình (bằng hiện vật và bằng tiền) là 495 rúp 39. Trong số đó, 109 rúp 10
dùng để chăn nuôi gia súc; 135 rúp 80 dùng cho đồ ăn bằng thực vật và
thuế khoá, số còn lại, 250 rúp 49, dùng về các món chi tiêu khác: đồ ăn
không phải bằng thực vật, quần áo, nông cụ, địa tô, v.v.. Về số tiền chăn nuôi
gia súc, ông I-u-gia-cốp lại tính vào khoản các đồng cỏ và các đất phụ khác.
1) ― tối thiểu

Những "người bạn dân" là thế nào

309

độ gia trưởng, nửa nông nô, - nhổ bật tầng lớp đó ra khỏi hoàn
cảnh trung cổ và nửa phong kiến và đặt họ vào một hoàn cảnh
hiện đại, thuần tuý tư bản chủ nghĩa, bằng cách bắt buộc họ
phải rời khỏi quê hương và đi lang thang khắp nước Nga để
tìm công ăn việc làm, bằng cách phá vỡ sự lệ thuộc của họ vào
ông "chủ" địa phương, và phơi trần những nền tảng của sự bóc
lột nói chung, sự bóc lột giai cấp, chứ không phải là sự cướp bóc
của con quỷ nào đó, ― khi mà chủ nghĩa tư bản đã bắt đầu thu
hút đông đảo nông dân còn lại, những người sống trong cảnh
ngu muội và cảnh ngựa trâu, vào cơn lốc của đời sống chính trị
- xã hội ngày càng phức tạp, ― lúc đó thì các hiệp sĩ của chúng
ta bèn than vãn và kêu lên rằng cơ sở của xã hội đang sụp đổ và
đang bị phá hoại. Và cả đến bây giờ họ cũng vẫn còn tiếp tục
kêu la rên rỉ nhắc đến cái thời hoàng kim xưa kia, mặc dầu ngày
nay hình như chỉ những kẻ mù mới không thấy cái mặt cách
mạng của lối sống mới đó, mới không thấy rằng chủ nghĩa tư
bản đang tạo ra một lực lượng xã hội mới hoàn toàn không có
liên hệ gì với chế độ bóc lột cũ, và có khả năng đấu tranh chống
chế độ đó.
Song người ta chẳng hề thấy những "người bạn dân" có
được mảy may cái ý mong muốn thay đổi một cách căn bản chế
độ hiện tại. Họ hoàn toàn thoả mãn với những biện pháp của
phái tự do trên cơ sở đó, và về mặt phát minh ra những biện
pháp như thế, ông Cri-ven-cô đã tỏ ra là người có những tài
năng cai trị thật sự của một ông quan Pôm-pa-đua 71.
Bàn về sự cần thiết phải "nghiên cứu một cách tỉ mỉ và cải tổ
một cách căn bản" "nền công nghiệp nhân dân của nước ta", ông
Cri-ven-cô lập luận: "Nói chung, vấn đề đó đòi hỏi phải xem xét
riêng và đòi hỏi phải chia các ngành công nghiệp ra thành
những loại công nghiệp có thể vận dụng được vào đời sống
nhân dân (sic!!) và những loại công nghiệp mà nếu đem vận
dụng thì sẽ gặp những khó khăn rất lớn".

310

V. I. L ê - n i n

Và cũng chính ông Cri-ven-cô ấy đưa ra cho chúng ta một
kiểu mẫu về sự phân loại đó. Tác giả chia các ngành thủ công
nghiệp ra thành những ngành không bị cải tạo theo chủ nghĩa
tư bản, những ngành đã bị cải tạo theo chủ nghĩa tư bản, và
những ngành có thể "đấu tranh chống lại nền đại công nghiệp
để tồn tại".
Nhà cai trị quyết đoán rằng: "Trong trường hợp thứ nhất,
nền sản xuất nhỏ có thể tự do tồn tại" ― tự do đối với thị trường
mà những biến động làm cho những người sản xuất nhỏ phân
hoá thành tư sản và vô sản ư? tự do đối với sự mở rộng các thị
trường địa phương và sự tập trung các thị trường ấy thành một
thị trường lớn ư? tự do đối với tiến bộ kỹ thuật ư? Hay có lẽ là
tiến bộ kỹ thuật ấy ― trong nền kinh tế hàng hoá ― có thể
không có tính chất tư bản chủ nghĩa chăng? Trong trường hợp
cuối cùng, tác giả đòi "cũng phải tổ chức sản xuất dưới hình
thức lớn": "Rõ ràng là, ― ông ta nói, ― ở đây cũng cần phải tổ
chức sản xuất dưới một hình thức lớn, cần phải có tư bản cố
định và tư bản lưu động, máy móc, v.v., hay những điều kiện
ấy phải được bù lại bằng những điều kiện nào khác, như: cho
vay nhẹ lãi, xoá bỏ những trung gian vô ích, hình thức kinh
doanh bằng ác-ten và khả năng tránh được lợi nhuận của chủ xí
nghiệp, đảm bảo thị trường tiêu thụ, sáng chế ra động cơ rẻ hơn
và những cải tiến kỹ thuật khác, hay cuối cùng là giảm bớt một
phần nào tiền công, nếu sự giảm bớt đó được bù lại bằng những
cái lợi khác".
Đó là một lập luận rất tiêu biểu để ta đánh giá những
"người bạn dân" với những lý tưởng cao cả của họ trên lời
nói và với chủ nghĩa tự do khuôn sáo của họ trên việc làm.
Mọi người đều thấy nhà triết học của chúng ta bắt đầu ngay,
không hơn không kém, với cái khả năng có thể tránh được
lợi nhuận của chủ xí nghiệp và với việc tổ chức một nền
kinh tế lớn. Đúng lắm: đó chính là điều mà những người
dân chủ - xã hội cũng mong muốn. Nhưng những "người

Những "người bạn dân" là thế nào

311

bạn dân" muốn đạt tới mục tiêu ấy bằng cách nào vậy? Vì
muốn tổ chức nền đại sản xuất mà không có các chủ xưởng
thì trước kết phải thủ tiêu cái tổ chức hàng hoá của nền kinh
tế xã hội và thay thế tổ chức đó bằng một tổ chức tập thể,
cộng sản chủ nghĩa, trong đó kẻ điều tiết sản xuất sẽ không
phải là thị trường như ngày nay nữa, mà chính là bản thân
những người sản xuất, chính là bản thân cộng đồng những
người công nhân, trong đó tư liệu sản xuất không còn thuộc
về tư nhân, mà thuộc về toàn thể xã hội. Hiển nhiên là một
sự thay thế hình thức chiếm hữu tư nhân bằng một hình thức
tập thể như thế đòi hỏi trước đó phải có sự cải tạo hình thức
sản xuất, đòi hỏi phải hợp nhất những quá trình sản xuất
phân tán, nhỏ bé và biệt lập của những người sản xuất nhỏ
thành một quá trình sản xuất xã hội duy nhất, tóm lại là đòi
hỏi những điều kiện vật chất mà chính chủ nghĩa tư bản
tạo ra. Song, những "người bạn dân" lại hoàn toàn không
có ý định dựa vào chủ nghĩa tư bản. Thế thì họ có ý định
hành động như thế nào? Chẳng rõ. Thậm chí họ cũng
không đả động gì đến việc thủ tiêu nền kinh tế hàng hoá:
rõ ràng là những lý tưởng cao cả của họ không thể nào vượt
ra ngoài khuôn khổ của chế độ sản xuất xã hội đó. Sau nữa,
muốn xoá bỏ lợi nhuận của bọn chủ thì phải tước đoạt bọn
chủ, vì "lợi nhuận" của chúng chính là do chỗ chúng độc
quyền nắm tư liệu sản xuất mà có. Mà muốn tước đoạt
những rường cột đó của Tổ quốc ta thì cần phải có phong
trào cách mạng của nhân dân chống chế độ tư sản, một
phong trào mà giai cấp vô sản công nhân, một giai cấp
chẳng có gì ràng buộc với chế độ đó, mới có thể làm nổi.
Nhưng ngay cả trong đầu óc của họ, những "người bạn dân"
cũng không hề nghĩ đến một sự đấu tranh nào cả và họ cũng
không nghĩ gì đến khả năng và sự cần thiết phải có những
nhà hoạt động xã hội nào khác, ngoài những cơ quan hành
chính của chính những ông chủ ấy. Rõ ràng là họ chẳng hề định

312

V. I. L ê - n i n

thật sự đụng chạm đến "lợi nhuận của bọn chủ": ông Cri-ven-cô
chẳng qua chỉ nói lỡ lời đấy thôi. Vả lại ông ta liền nói chữa lại
ngay: người ta có thể dùng "một vài biện pháp nào khác" như
là cho vay, tổ chức việc tiêu thụ, cải tiến kỹ thuật, để "bù lại"
cái "khả năng tránh được lợi nhuận của bọn chủ". Như vậy là
mọi việc đều ổn cả: đáng lẽ là một sự xúc phạm đến các ngài
chủ xưởng, tức là việc xoá bỏ quyền thiêng liêng được hưởng
"lợi nhuận" của họ, thì người ta đưa ra những biện pháp ôn
hoà của phái tự do, những biện pháp cung cấp cho chủ nghĩa
tư bản những vũ khí đấu tranh tốt nhất, và chỉ càng làm cho
giai cấp tiểu tư sản "nhân dân" của nước ta được tăng cường,
củng cố và phát triển mà thôi. Và để cho người ta chẳng còn
nghi ngờ gì rằng những "người bạn dân" chỉ bảo vệ lợi ích của
giai cấp tiểu tư sản ấy, ông Cri-ven-cô còn đưa ra một lối giải
thích tuyệt diệu như sau. Như vậy thì ra việc xoá bỏ lợi nhuận
của bọn chủ có thể "bù lại" được... "bằng việc giảm bớt tiền
công"!!! Mới nghe qua có thể tưởng như đó là một điều vô
nghĩa. Nhưng không phải đâu. Đó là sự áp dụng triệt để
những tư tưởng tiểu thị dân. Tác giả quan sát cuộc đấu tranh
của tư bản lớn chống lại tư bản nhỏ, và với tư cách là "người
bạn dân" chân chính, cố nhiên ông ta đứng về phía... tư bản
nhỏ. Đồng thời, ông ta có nghe nói rằng một trong những
phương tiện đấu tranh mạnh nhất của những nhà tư bản nhỏ
là giảm bớt tiền công, ― một sự thật đã quan sát được rõ
ràng và đã được xác nhận trong rất nhiều ngành sản xuất ở
ngay cả nước Nga, song song với việc kéo dài ngày lao động.
Cho nên muốn cứu... các nhà tư bản nhỏ bằng bất cứ giá nào,
ông ta đề nghị "giảm bớt một phần nào tiền công, nếu sự giảm
bớt đó được bù lại bằng những cái lợi khác"! Các ngài chủ
xưởng, về "lợi nhuận" của các ngài, cái lợi nhuận mà hình như
lúc đầu người ta đã nói đến bằng những luận điệu kỳ quặc thì
các ngài có thể hoàn toàn yên tâm được. Tôi nghĩ rằng các

Những "người bạn dân" là thế nào

313

ngài đó thậm chí sẽ vui lòng phong chức bộ trưởng tài chính
cho nhà cai trị thiên tài ấy, người đã từng đưa ra cái kế hoạch
giảm bớt tiền công để chống lại các ông chủ.
Còn có thể nêu lên một ví dụ khác vạch rõ rằng các nhà
cai trị nhân từ tự do chủ nghĩa của tạp chí "Của cải nước
Nga" để lộ cái đuôi thuần tuý tư sản ra như thế nào, một
khi đụng đến một vấn đề thực tiễn. Trong bài "Thời sự
trong nước" ("Của cải nước Nga", số 12), người ta bàn đến
vấn đề độc quyền.
Tác giả viết: "Độc quyền và xanh-đi-ca là lý tưởng của
một nền công nghiệp phát triển". Và ông lấy làm lạ tại sao
các tổ chức ấy cũng xuất hiện ở nước ta, mặc dầu ở ta
không có "sự cạnh tranh kịch liệt giữa các tư bản". "Công
nghiệp đường, cũng như công nghiệp dầu hoả đều hoàn
toàn chưa phát triển tới mức đặc biệt. Sự tiêu dùng về
đường cũng như về dầu hoả ở nước ta hiện đang ở trong
trạng thái hầu như là phôi thai. Nếu chúng ta chú ý rằng số
lượng tiêu thụ những vật phẩm ấy tính theo đầu người ở
nước ta, so với các nước khác, thì không đáng kể. Hình như
địa bàn phát triển của các ngành công nghiệp ấy còn rất
rộng lớn và còn có thể thu hút được rất nhiều tư bản nữa".
Điểm đáng chú ý là ở đây, trong vấn đề thực tiễn này, tác giả
quên mất chính cái ý kiến mà tạp chí "Của cải nước Nga" vốn rất
ưa chuộng, tức là ý kiến cho rằng thị trường trong nước thu hẹp
lại. Tác giả buộc phải thừa nhận rằng thị trường đó còn có cơ
phát triển rất rộng nữa, chứ không phải là thu hẹp lại. Ông ta
đi đến kết luận đó, sau khi so sánh với phương Tây là nơi mà
mức tiêu dùng cao hơn. Tại sao như vậy? ― Vì trình độ văn hoá
ở đó cao hơn. Nhưng cơ sở vật chất của nền văn hoá đó là cái
gì, nếu không phải là sự phát triển kỹ thuật tư bản chủ
nghĩa, là sự phát triển của nền kinh tế hàng hoá và của những
sự trao đổi làm cho người ta tiếp xúc với nhau nhiều hơn và

314

V. I. L ê - n i n

phá bỏ được cái tình trạng biệt lập trung cổ của các địa
phương? Chẳng hạn, ở Pháp, trước cuộc Đại cách mạng, khi
mà nông dân nửa trung cổ chưa tách hẳn ra thành giai cấp tư
sản nông thôn và giai cấp vô sản, thì văn hoá chẳng phải là
cũng không cao gì hơn văn hoá của nước ta đó sao? Và nếu
tác giả xem xét đời sống ở Nga kỹ hơn thì có lẽ ông ta sẽ
không thể không nhận thấy chẳng hạn rằng trong những
vùng mà chủ nghĩa tư bản đã được phát triển, nhu cầu của
nông dân cao hơn nhiều so với những vùng thuần tuý nông
nghiệp. Đó là điều mà tất cả các nhà khảo cứu về nghề thủ
công ở nước ta đều nhất trí nhận thấy, khi những nghề thủ
công đó phát triển đến mức khiến toàn bộ đời sống của dân
cư đều mang dấu vết của chúng*.
Những "người bạn dân" không hề chú ý chút nào đến những
"điều nhỏ nhặt" như thế, vì đối với họ thì nguyên nhân của tình
trạng đó "chỉ" là do nền văn hoá, hay nói chung là do đời sống
ngày càng phức tạp mà ra; thậm chí họ cũng không tự hỏi xem
cơ sở vật chất của nền văn hoá đó và của sự phức tạp ấy là gì.
Nhưng nếu họ để ý ít ra là đến đời sống kinh tế ở nông thôn
nước ta thì họ cũng nhất định sẽ phải thừa nhận rằng chính sự
phân hoá nông dân thành giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, đã
tạo ra thị trường trong nước.
Chắc họ tưởng rằng thị trường được mở rộng ra tuyệt
nhiên không có nghĩa là giai cấp tư sản lớn lên. Nhà bình
luận về sinh hoạt trong nước nói trên, viết tiếp: "Với nền
sản xuất nói chung còn kém phát triển, với tình trạng thiếu
óc kinh doanh và thiếu sáng kiến, tổ chức độc quyền ở nước
ta sẽ là một sự kìm hãm mới đối với sự phát triển của các
* Để làm thí dụ, tôi xin dẫn ra những thợ thủ công ở Pá-vlô-vô, so sánh
họ với nông dân ở các làng lân cận. Xem các tác phẩm của Gri-gô-ri-ép và
của An-nen-xki. Một lần nữa, tôi lại có ý nêu lên cái thí dụ về làng mà ở
đấy hình như có một "chế độ nhân dân" đặc biệt.

Những "người bạn dân" là thế nào

315

lực lượng của nước nhà". Nói về tổ chức độc quyền trong
ngành thuốc lá, tác giả tính rằng "từ sự lưu thông nhân dân,
tổ chức đó rút ra được 154 triệu rúp". ở đây, tác giả hoàn
toàn không thấy rằng cơ sở của chế độ kinh tế nước ta là nền
kinh tế hàng hoá, nền kinh tế mà người chỉ huy nó, ở nước ta
cũng như ở khắp các nơi khác, đều là giai cấp tư sản. Và
đáng lẽ phải nói đến một giai cấp tư sản bị tổ chức độc
quyền kìm hãm thì tác giả lại nói "nước nhà"; đáng lẽ phải
nói đến sự lưu thông hàng hoá tư sản thì tác giả lại nói đến
sự lưu thông "nhân dân"*. Nhà tư sản không bao giờ có thể
hiểu được sự khác nhau giữa hai khái niệm đó, mặc dầu sự
khác nhau đó rất lớn. Để chỉ rõ rằng sự khác nhau đó là hiển
nhiên đến mức nào, tôi xin dẫn ra một tạp chí có uy tín đối
với những "người bạn dân", tờ "Ký sự nước nhà". Trong một
bài báo nhan đề: "Chế độ tài phiệt và những cơ sở của nó"
(1872, số 2), ta thấy viết như sau:
"Theo Mác-lô, nét đặc trưng cơ bản của chế độ tài phiệt là
sự tha thiết đối với hình thức tự do chủ nghĩa của nhà nước
hay ít ra cũng là tha thiết với cái nguyên tắc tự do mua tậu.
Nếu chúng ta lấy nét đặc trưng đó, rồi chúng ta liên tưởng
đến tình hình cách đây chỉ 8 hay 10 năm, chúng ta sẽ thấy là
về phương diện chủ nghĩa tự do, chúng ta đã có những tiến
bộ rất lớn... Bất cứ báo nào hay tạp chí nào cũng vậy, tất cả
đều chắc là ít nhiều đại biểu cho nguyên tắc dân chủ, đều
chiến đấu vì lợi ích của nhân dân. Nhưng đi đôi với những
quan điểm dân chủ và thậm chí là ẩn nấp sau những quan
điểm ấy (xin hãy chú ý điểm này), thỉnh thoảng lại lộ ra một
cách vô tình hay cố ý những xu hướng tài phiệt đó".
* Tác giả càng đáng trách là đã dùng cách nói đó, nhất là vì tạp chí
"Của cải nước Nga" thích dùng từ "nhân dân" để đối lập lại từ "tư sản".

316

V. I. L ê - n i n

Để làm thí dụ, tác giả nêu ra bức thư của các thương nhân ở
Xanh Pê-téc-bua và ở Mát-xcơ-va gửi cho bộ trưởng tài chính,
người được cái đẳng cấp rất đáng tôn kính ấy của giai cấp tư
sản Nga tỏ lòng cảm ơn vì "đã lấy việc khuếch trương hết sức
rộng rãi hoạt động của tư nhân, hoạt động duy nhất có hiệu
quả, làm cơ sở cho tình hình tài chính ở nước Nga". Rồi tác giả
bài báo kết luận: "Các phần tử và các mưu đồ tài phiệt rõ ràng
là tồn tại trong xã hội ta, và tồn tại với một số lượng đầy đủ".
Các ông thấy đấy: vào thời kỳ đã qua từ lâu, thời kỳ mà
những ấn tượng của cuộc cải cách giải phóng vĩ đại đang còn
mạnh mẽ và mới mẻ (cuộc cải cách, như ông I-u-gia-cốp đã
phát hiện, phải mở ra những con đường yên tĩnh và hợp lý cho
sự phát triển của nền sản xuất "nhân dân", nhưng sự thật thì nó
lại chỉ mở ra những con đường cho sự phát triển của chế độ tài
phiệt) thì chính những bậc tiền bối của các ông cũng không thể
không thừa nhận tính chất tài phiệt, nghĩa là tính chất tư sản,
của óc kinh doanh tư nhân ở nước Nga.
Vậy tại sao ông lại quên điều đó? Khi nói tới sự lưu
thông "nhân dân" và đến sự phát triển của các "lực lượng
của nước nhà" nhờ việc phát huy "óc kinh doanh và óc sáng
kiến", tại sao ông lại không nói gì đến tính chất đối kháng
của sự phát triển ấy? đến tính chất bóc lột của óc kinh
doanh và óc sáng kiến ấy? Dĩ nhiên là người ta có thể và
phải lên tiếng chống lại các tổ chức độc quyền và các thiết
chế tương tự, vì rõ ràng là các tổ chức ấy làm cho tình cảnh
của người lao động càng thêm tồi tệ, ― nhưng không nên
quên rằng ngoài các xiềng xích kiểu trung cổ đó, người lao
động còn bị trói buộc bởi những xiềng xích vững chắc hơn,
hiện đại hơn, tức là những xiềng xích tư sản. Không còn
nghi ngờ gì rằng việc xoá bỏ các tổ chức độc quyền sẽ có ích
cho toàn thể "nhân dân", vì khi nền kinh tế tư sản đã trở
thành cơ sở của nền kinh tế nước nhà thì những tàn tích của
những trật tự trung cổ ấy chỉ cộng thêm vào các tai họa

Những "người bạn dân" là thế nào

317

tư bản chủ nghĩa những tai họa khác còn tệ hại hơn nữa, tức là
những tai họa trung cổ. Không còn nghi ngờ gì rằng tuyệt đối
cần phải tiêu diệt các tai họa ấy đi, ― càng sớm, càng triệt để thì
càng tốt, ― để giải phóng xã hội tư sản khỏi những xiềng xích
của phong kiến mà nó kế thừa, cởi trói cho giai cấp công nhân,
làm cho cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống giai cấp
tư sản được thuận lợi hơn.
Vậy cần phải nói toạc ra rằng xoá bỏ các độc quyền và hết
thảy mọi xiềng xích trung cổ khác (những thứ đó đầy dẫy ở
Nga) là tuyệt đối cần thiết đối với giai cấp công nhân để tạo
thuận lợi cho cuộc đấu tranh của giai cấp đó chống chế độ tư
sản. Chỉ có thế thôi. Chỉ có các nhà tư sản mới có thể quên rằng
đằng sau những lợi ích chung của toàn thể "nhân dân" trong
việc chống lại các thiết chế trung cổ, phong kiến, có sự đối
kháng sâu sắc và không điều hoà được giữa giai cấp tư sản và
giai cấp vô sản ở trong nội bộ "nhân dân" ấy.
Vả lại, thật là vô lý nếu tưởng rằng điều đó sẽ làm cho
những "người bạn dân" xấu hổ, khi mà nói về những nhu cầu
của nông thôn, họ đưa ra những luận điệu chẳng hạn như:
"Cách đây mấy năm, ― ông Cri-ven-cô kể lại như thế, ― khi
một số tờ báo xem xét xem nông thôn cần đến những nghề
nghiệp và những phần tử trí thức thuộc loại nào, thì người ta đã
thấy danh mục đó rất dài và rất phức tạp, nó bao gồm hầu hết
tất cả các lĩnh vực của cuộc sống: sau các nam nữ bác sĩ thì đến
các y sĩ, rồi đến các luật sư, rồi đến các giáo viên, các người tổ
chức thư viện và hiệu sách, các nhà nông học, các nhà lâm học
và nói chung là những người làm việc canh nông, các nhà kỹ
thuật thuộc những ngành chuyên môn hết sức khác nhau (lĩnh
vực rất rộng và hầu như chưa được đụng đến), các nhà tổ chức
và lãnh đạo các cơ quan tín dụng, kho hàng, v.v.".
Chúng ta hãy nói đến, chẳng hạn, các "nhà trí thức" (??)
mà sự hoạt động trực tiếp có liên quan đến lĩnh vực
kinh tế, tức là các nhà lâm học, các nhà nông học, các nhà

318

V. I. L ê - n i n

kỹ thuật, v.v.. Quả là, những người ấy đang cần cho nông thôn
biết bao! Nhưng cần cho nông thôn nào? ― dĩ nhiên là cần cho
nông thôn của những người chủ đất, cho nông thôn của những
người mu-gích khá giả, có "của để dành" và có thể trả công cho
tất cả những người có nghề chuyên môn, những người mà ông
Cri-ven-cô muốn tặng danh hiệu là những "nhà trí thức". Cái
nông thôn ấy quả thực từ lâu đã hết sức cần đến cả các nhà kỹ
thuật, lẫn tín dụng và các kho hàng, ― tất cả sách báo kinh tế
đều đã chứng minh điều đó. Nhưng còn có một nông thôn
khác, đông hơn rất nhiều, ― mà lẽ ra những "người bạn dân"
nên nghĩ đến nhiều hơn một chút, ― tức là cái nông thôn của
những nông dân bị phá sản, trần trụi và xơ xác, những người
đó chẳng những không có "của để dành" để trả công cho các
"nhà tri thức" mà thậm chí còn không có đủ bánh ăn để khỏi
chết đói nữa. Và chính cái nông thôn ấy, các ông muốn giúp
đỡ bằng các kho hàng!! Những người nông dân một ngựa hay
không có ngựa của chúng ta sẽ lấy gì mà bỏ vào trong các kho
hàng ấy? Quần áo của họ ư? ― thì năm 1891, họ đã đem cầm
cố cho bọn cu-lắc nông thôn và thành thị rồi; bọn này thực
hiện cái phương sách nhân đạo tự do chủ nghĩa của các ông,
nên đã tổ chức hồi đó những "kho hàng" thật sự, ở ngay trong
nhà chúng, trong các quán rượu và trong các tiệm buôn của
chúng rồi. Những nông dân đó có chăng chỉ còn lại những
"cánh tay" lao động mà thôi. Nhưng về món hàng này thì ngay
cả bọn quan lại Nga hoàng cho đến nay cũng vẫn chưa nghĩ ra
được những "kho hàng" để chứa...
Thật khó mà tưởng tượng được một chứng cớ nào rõ
ràng hơn về sự đồi bại đến cực độ của những người "dân
chủ" đó, ― họ xúc động trước những tiến bộ kỹ thuật trong
"nông dân", nhưng lại nhắm mắt trước cái tình trạng là
cũng chính "nông dân" ấy bị tước đoạt hàng loạt. Ông Carư-sép, chẳng hạn, trong tờ "Của cải nước Nga", số 2 ("Sơ
thảo", Đ XII), với cái say sưa của thằng ngốc tự do chủ

Những "người bạn dân" là thế nào

319

nghĩa, đã kể lại những trường hợp về "sự cải tiến và cải thiện"
trong nền kinh tế nông dân, về "việc phổ biến trong nền kinh
tế nông dân những thứ hạt giống cải tiến", như là giống yến
mạch Mỹ, giống lúa mì đen Va-da, giống yến mạch Clây-đêxđa-lơ, v.v.. ở các nơi khác, nông dân dành riêng những
khoảnh đất nhỏ để gieo hạt: sau khi đã cày bừa kỹ, họ gieo
bằng tay những mẫu hạt giống đã được chọn lọc". "Trong lĩnh
vực công cụ cải tiến và máy móc" cần chỉ ra "nhiều cải cách rất
khác nhau"*: cày vun, cày cỏ, máy đập lúa, máy quạt lúa, máy
sàng. Người ta nhận thấy "phân bón ngày càng có nhiều loại":
phân lân, phân chuồng, phân chim, v.v.. "Các thông tin viên
báo chí nhấn mạnh sự cần thiết phải tổ chức tại chỗ, trong các
làng, những kho của hội đồng địa phương để bán phân lân", ―
cho nên ông Ca-rư-sép, sau khi trích dẫn tác phẩm của ông
V.V.: "Các trào lưu tiến bộ trong kinh tế nông dân" (ông Criven-cô cũng có viện đến tác phẩm ấy), đứng trước những tiến
bộ làm xúc động lòng người ấy, đã nói với giọng hết sức cảm
kích như sau:
"Những tin tức mà chúng tôi chỉ có thể đưa ra đây một cách
tóm tắt như vậy, đã gây nên một ấn tượng vừa phấn khởi vừa
buồn rầu... Phấn khởi, bởi vì những người đó, nghèo khổ, mang
công mắc nợ, phần lớn không có ngựa, đương làm việc không
ngơi tay, không sờn lòng nản chí, không thay đổi công việc làm
ăn, vẫn trung thành với ruộng đất, vì họ biết rằng tương lai của
họ, sức mạnh của họ, sự giàu có của họ là ở ruộng đất, là ở sự
khai thác ruộng đất một cách thích đáng. (ồ, tất nhiên! Khỏi phải
nói! chính cái anh mu-gích nghèo khổ và không ngựa đó là người
* Tôi xin nhắc bạn đọc đến sự phân bố những công cụ cải tiến đó trong
huyện Nô-vô-u-den-xcơ như sau: 37% nông dân (nghèo) với 10 000 hộ
trong số 28 000 hộ, có được 7 nông cụ trong số 5 724 cái, tức 1/8 phần trăm!
4
/5 số nông cụ ấy bị những người giàu nắm độc quyền, mà những người
này thì chỉ chiếm có 1/4 số hộ.

320

V. I. L ê - n i n

mua phân lân, máy sàng, máy đập và hạt giống yến mạch Clâyđê-xđa-lơ đấy! O, sancta simplicitas1)! Đây không phải là do một
cô nữ sinh viết ra đâu, mà là do một giáo sư, một tiến sĩ khoa
kinh tế chính trị viết ra đấy!! Không, muốn nói sao thì nói, sự
chất phác vẫn không đủ để giải thích các sự việc). Họ ráo riết tìm
phương pháp khai thác ruộng đất một cách thích đáng, họ tìm
những con đường mới, những phương pháp canh tác mới, những
giống má, dụng cụ, phân bón, nghĩa là họ tìm tất cả những cái gì
có thể làm cho mảnh đất nuôi sống họ được màu mỡ và chóng
hay chầy sẽ đền bù cho họ gấp trăm lần*... Những tin tức đó gây
nên một ấn tượng buồn rầu, bởi vì (có lẽ bạn đọc nghĩ rằng ở đây
"người bạn dân" ít ra cũng nhắc đến tình trạng nông dân bị tước
đoạt hàng loạt, tình trạng đã đi kèm theo và gây ra việc tập trung
ruộng đất vào tay những mu-gích khá giả, đã biến đất đai thành
tư bản, thành cơ sở của một nền kinh doanh được cải thiện, ―
cái tình trạng tước đoạt ấy chính đã ném ra thị trường những
"cánh tay" "tự do" và "rẻ tiền" những cánh tay tạo ra những sự
thành công cho "đầu óc kinh doanh" dân tộc về tất cả những máy
đập, máy sàng, máy quạt lúa ấy chăng? ― hoàn toàn không phải
* Ngài giáo sư đáng kính ơi, ngài hoàn toàn có lý khi ngài nói rằng một
nền kinh doanh được cải thiện sẽ đền bù gấp trăm lần cho những "nhân dân"
"không sờn lòng nản chí" và "vẫn trung thành với ruộng đất" đó. Nhưng hỡi
ngài đại tiến sĩ kinh tế chính trị, ngài há chẳng nhận thấy rằng muốn mua
được tất cả các thứ phân lân, v.v. đó, thì người "mu-gích" phải khác với đông
đảo những dân nghèo đói ở chỗ là anh ta có tiền để rỗi (mà tiền là sản phẩm
của lao động xã hội rơi vào tay tư nhân); ngài há chẳng nhận thấy rằng chiếm
hữu cái phần "đền bù" đó cho một nền kinh doanh đã được cải thiện có nghĩa
là chiếm hữu lao động của người khác, rằng chỉ có những tên tay sai khốn
nạn của giai cấp tư sản mới coi nỗ lực cá nhân của người chủ đất "làm việc
không ngơi tay" để cho "mảnh đất nuôi sống mình được màu mỡ", là nguồn
gốc của sự đền bù dồi dào đó, hay sao?
1) ― Ôi, sự chất phác thần thánh!

Những "người bạn dân" là thế nào

321

như thế đâu), bởi vì... chính chúng ta cũng cần được khích lệ.
Chúng ta đã làm gì để khuyến khích người mu-gích đang có ý
muốn cải thiện nền kinh tế của mình? Chúng ta có khoa học, sách
báo, các viện bảo tàng, các kho hàng, các đại lý ăn hoa hồng.
(Quả thật như vậy đấy, thưa các ngài, "khoa học" được đặt bên
cạnh các "đại lý ăn hoa hồng"... Cần phải xét những "người bạn
dân" không phải vào lúc họ đang đấu tranh chống những người
dân chủ - xã hội, vì lúc ấy họ mang bộ lễ phục may bằng những
mảnh vụn của những "lý tưởng của cha ông", mà phải xét họ
trong bộ quần áo họ mặc hàng ngày, khi họ thảo luận tỉ mỉ các
vấn đề đời sống hàng ngày. Chính đó là lúc bạn có thể quan sát
được các nhà tư tưởng của tầng lớp tiểu thị dân với tất cả bộ mặt
và tấm lòng của họ). Đối với người mu-gích, có cái gì tương tự
như thế không? Đương nhiên là có những mầm mống, song
những mầm mống đó hình như phát triển một cách khó khăn thế
nào ấy. Người mu-gích muốn thấy tận mắt, ― thế nhưng các
ruộng thí nghiệm của chúng ta ở đâu, các nông trang kiểu mẫu
của chúng ta ở đâu? Người mu-gích muốn tìm đọc, ― thế nhưng,
sách báo phổ biến nông học của ta ở đâu?.. Người mu-gích muốn
tìm phân bón, công cụ, giống má, ― thế nhưng các kho hàng của
Hội đồng địa phương về tất cả những cái đó, sự mua buôn và
những thuận lợi về mua, về bán, ở đâu?.. Vậy những nhà hoạt
động, dù làm việc riêng cho mình hay làm việc cho các Hội đồng
địa phương, các ngài đang ở đâu? Các ngài hãy đi và làm việc đi,
thời cơ đã đến từ lâu rồi, và
Từ sâu trong đáy lòng, dân Nga
Sẽ nói với các ngài: đa tạ!"
N. Ca-rư-sép
(" Của cải nước Nga"
Số 2, tr.19).

322

V. I. L ê - n i n

Những "người bạn dân" là thế nào

323

Đấy, những người bạn của những người tiểu tư sản "nhân
dân" say sưa về những tiến bộ có tính chất tiểu thị dân của họ,
là như thế đấy!

còn giữa nông dân nói chung nữa. Xem bài báo của ông ta:
"Sự san bằng"72 trong tạp chí "Tư tưởng Nga", 1882, số 1"
(s.đ.d. tr. 106).

Tưởng chừng như, dù có bỏ qua không phân tích đời sống
kinh tế trong nông thôn của nước ta đi nữa, thì cũng chỉ cần nhìn
cái sự thật nổi bật trong lịch sử kinh tế mới của nước ta ― những
tiến bộ của kinh tế nông dân, mà mọi người đều đã nhận thấy, đi
đôi với việc tước đoạt nông dân hàng loạt ― là đủ thấy rõ rằng
thật là vô lý nếu coi nông dân là một chỉnh thể đoàn kết và thuần
nhất, là đủ thấy rõ tính chất tư sản của tất cả những tiến bộ ấy!
Song những "người bạn dân" vẫn làm đui làm điếc trước tất cả
những điều đó. Sau khi bỏ mất những mặt tốt của chủ nghĩa dân
tuý xã hội - cách mạng cũ ở Nga, họ bám chặt lấy một trong
những sai lầm lớn của chủ nghĩa đó, tức là việc không hiểu được
sự đối kháng giai cấp trong nội bộ nông dân.

Vào những năm 60 và 70, ― khi người ta đã rất ít tài liệu
tương đối chính xác về kinh tế nông thôn và khi sự phân hoá
của nông thôn chưa lộ ra rất rõ, ― thì rơi vào ảo tưởng đó là có
thể tha thứ được, và thậm chí còn là tất nhiên nữa, nhưng ngày
nay phải thật sự cố tình nhắm mắt lại mới không thấy sự phân
hoá ấy. Điều rất đáng chú ý là chính trong thời gian gần đây,
khi sự phá sản của nông dân hình như đạt tới điểm cao nhất thì
khắp mọi nơi người ta đều nghe nói đến những trào lưu tiến bộ
trong kinh tế nông dân. Ông V.V. (ông này cũng là một "người
bạn dân" chính cống nhất) đã viết cả một quyển sách về vấn đề
đó. Và bạn không thể trách ông ấy là nói sai sự thật. Ngược lại,
sự tiến bộ về kỹ thuật và nông học trong nông dân là không thể
hoài nghi gì được, nhưng tình trạng nông dân bị tước đoạt
hàng loạt cũng lại không thể hoài nghi gì được. ấy thế mà
những "người bạn dân" lại tập trung tất cả sự chú ý vào việc
người "mu-gích" ráo riết tìm tòi những phương pháp canh
tác mới, khiến họ có thể làm cho mảnh đất nuôi sống họ
được màu mỡ thêm; đồng thời những "người bạn dân" lại
không thấy mặt trái của sự việc, tức là tình trạng cũng
những người "mu-gích" ấy đang ráo riết tách rời khỏi ruộng
đất. Chẳng khác gì đà điểu, những "người bạn dân" giấu
đầu đi để khỏi nhìn thẳng vào thực tế, để khỏi thấy rằng
chính họ đang đứng trước quá trình ruộng đất ― mà nông
dân phải tách khỏi ― biến thành tư bản, trước quá trình
hình thành của thị trường trong nước*. Xin các ông cứ thử

"Người dân tuý trong những năm 70 ― ông Guốc-vích
nói rất đúng, ― không có một ý niệm nào về sự đối kháng
giai cấp trong nội bộ của chính ngay nông dân, chỉ đóng
khung sự đối kháng ấy trong những mối quan hệ giữa "kẻ
bóc lột" ― cu-lắc hay quỷ hút máu ― và nạn nhân của nó,
người nông dân thấm nhuần tinh thần cộng sản chủ
nghĩa*. Chỉ có một mình Glép U-xpen-xki là giữ thái độ
hoài nghi; ông ta mỉm cười mỉa mai đáp lại ảo tưởng
chung. Do hoàn toàn biết rất rõ nông dân và do tài năng
nghệ sĩ lớn lao của ông, ông đã đi sâu vào bản chất của
hiện tượng, ông không thể không thấy rằng chủ nghĩa cá
nhân đã trở thành nền tảng của những mối quan hệ kinh
tế, không những giữa người cho vay nặng lãi và con nợ, mà

* Guốc-vích nói ở một đoạn khác (tr.104): "Trong nội bộ công xã nông
thôn, đã xuất hiện những giai cấp xã hội đối kháng". Tôi dẫn Guốc-vích chỉ
là để bổ sung cho những tài liệu đã trình bày trên kia.

* Việc tìm tòi những "phương pháp canh tác mới" trở nên sôi
nổi chính là vì người mu-gích khá giả phải điều khiển một cơ sở kinh
doanh lớn hơn, mà anh ta không thể đảm đương nổi với những phương

324

V. I. L ê - n i n

phủ nhận sự tồn tại của hai quá trình đối lập nhau ấy trong
nông dân công xã của chúng ta, các ông cứ thử lấy cái gì khác
chứ không phải lấy tính chất tư sản của xã hội chúng ta mà giải
thích hai quá trình đó xem nào! ― Không được đâu! Ca ngợi và
nói lên toàn những câu nhân đạo và thiện ý, đó là toàn bộ cái
"khoa học" của họ, toàn bộ "hoạt động" chính trị của họ.
Và cái cách vá víu như thế chế độ hiện tại theo kiểu tự do
chủ nghĩa rụt rè lại được họ thậm chí nâng lên thành cả một
triết học. Ông Cri-ven-cô nói một cách thâm thuý rằng: "Làm
một việc nhỏ sinh động còn tốt hơn là chẳng làm gì hết". ―
Thật là vừa mới lại vừa thông minh. Sau nữa, ― tác giả nói
tiếp ― "một việc nhỏ hoàn toàn không đồng nghĩa với một
mục đích nhỏ". Để nêu thí dụ về việc "mở rộng hoạt động"
như thế, khi mà một việc nhỏ trở thành "đúng và tốt", thì
người ta kể ra hoạt động của một bà trong việc xây dựng
trường học; rồi đến hoạt động của các luật sư trong nông dân
để tẩy trừ những kẻ thích kiện tụng; đến việc các luật sư muốn
đi về các tỉnh, theo các phiên xử lưu động của các toà án
huyện, để bênh vực những người bị cáo; cuối cùng, người ta
kể đến việc tổ chức ― mà chúng ta đã biết ― ra các kho hàng
cho thợ thủ công: ở đây mở rộng hoạt động (lên thành một
mục đích lớn) là ở chỗ lập ra những kho hàng, "do các hội
đồng địa phương hợp sức cùng làm, ở những trung tâm sầm
uất nhất".
Dĩ nhiên, tất cả những việc làm đó là rất cao quý, nhân
đạo và tự do chủ nghĩa, ― "tự do chủ nghĩa" bởi vì những
việc đó làm cho chế độ kinh tế tư sản thoát khỏi mọi
xiềng xích trung cổ, và do đó tạo thuận lợi cho công nhân
pháp cũ; chính là vì sự cạnh tranh buộc anh ta phải tìm tòi những
phương pháp mới, do chỗ nông nghiệp ngày càng có tính chất hàng
hoá, có tính chất tư sản.

Những "người bạn dân" là thế nào

325

đấu tranh chống chính ngay chế độ tư sản, chế độ mà dĩ nhiên
là những biện pháp như thế không làm tổn thương, trái lại còn
làm cho mạnh thêm, ― tất cả những điều đó chúng ta đã đọc từ
lâu trong tất cả các sách báo của phái tự do ở Nga. Kể ra thì
cũng chẳng cần phải phản đối cái đó nữa, nếu các ngài trong
tạp chí "Của cải nước Nga" không buộc chúng ta phải phản đối:
họ đã đưa "những mầm mống rụt rè của chủ nghĩa tự do" ấy ra
để chống những người dân chủ - xã hội và để làm gương cho
những người này, đồng thời họ lại còn trách cứ những người
này là đã từ bỏ những "lý tưởng của cha ông". Cho nên chúng
tôi không thể không nói rằng phản đối những người dân chủ xã hội mà lại đề nghị và nêu lên cái hoạt động tự do chủ nghĩa
có tính chất ôn hoà và thận trọng ấy (nghĩa là hoạt động phục
vụ cho giai cấp tư sản) thì ít ra cũng đáng nực cười. Còn về cha
ông và lý tưởng của cha ông chúng ta thì cần chú ý là mặc dầu
những lý luận trước kia của những người dân tuý Nga có sai
lầm và không tưởng đến đâu chăng nữa, nhưng những người
này dù sao cũng giữ một thái độ hoàn toàn phủ định đối với
các "mầm mống rụt rè của chủ nghĩa tự do" ấy. Tôi mượn câu
đó trong một bài báo của ông N. Mi-khai-lốp-xki: "Nhân việc
xuất bản quyển sách của Các Mác bằng tiếng Nga" ("Ký sự nước
nhà", 1872, số 4), một bài báo viết với một giọng văn sinh động,
linh hoạt và tươi sáng (so với các bài ông ta viết hiện nay), trong
đó ông ta kịch liệt chống lại cái đề nghị là không nên làm phật ý
những người trẻ tuổi thuộc phái tự do của nước ta.
Nhưng đó là việc đã xảy ra từ lâu, lâu đến nỗi những
"người bạn dân" đã có thể quên hết tất cả những điều đó, và
với sách lược của họ, họ đã chỉ rõ cho ta thấy rằng nếu
không phê phán theo quan điểm duy vật các thiết chế chính
trị, không hiểu được tính chất giai cấp của nhà nước hiện
đại thì chủ nghĩa cấp tiến về chính trị chỉ cách chủ nghĩa cơ
hội về chính trị có một gang thôi.

326

V. I. L ê - n i n

Xin dẫn ra vài thí dụ về chủ nghĩa cơ hội ấy:
"Việc cải tổ Bộ tài sản nhà nước thành Bộ nông nghiệp, ―
ông I-u-gia-cốp tuyên bố, ― có thể có ảnh hưởng sâu sắc đến
tiến trình phát triển kinh tế của nước ta, nhưng cũng có thể
chỉ là một sự thay quan đổi chức mà thôi" ("Của cải nước
Nga", số 10).
Vậy tất cả vấn đề là tuỳ ở chỗ: người ta "vời đến" ai, ― đến
những người bạn dân hay đến những người đại biểu cho lợi ích
của địa chủ và của nhà tư bản. Còn bản thân lợi ích, thì người ta
có thể không đụng chạm đến.
Cũng ông I-u-gia-cốp ấy nói tiếp: "Bảo vệ kẻ yếu về kinh
tế chống lại kẻ mạnh về kinh tế, là nhiệm vụ tất nhiên thứ
nhất trong chính sách can thiệp của nhà nước", và nhà bình
luận sinh hoạt trong nước, trong số 2 tờ "Của cải nước Nga",
cũng đã lặp lại đúng những lời như thế. Và để cho mọi người
đều tin rằng ông ta hiểu cái điều vô nghĩa* có tính chất từ
thiện đó chẳng kém gì các bạn đồng sự xứng đáng của ông ta,
tức các nhà tư tưởng thuộc phái tự do và cấp tiến của tầng
lớp tiểu thị dân ở Tây Âu, ông I-u-ga-cốp thêm vào điều đã
nói trên, như sau:
"Các đạo luật của Glát-xtôn về ruộng đất73, các đạo
luật của Bi-xmác về bảo hiểm công nhân, chế độ thanh tra
công xưởng, ý kiến thành lập ngân hàng nông dân ở
nước ta, việc tổ chức di dân ở trong nước, các biện pháp
chống tầng lớp cu-lắc: tất cả những sự việc đó đều là
những hành động thử áp dụng chính cái nguyên tắc can thiệp
của nhà nước nhằm bênh vực kẻ yếu về kinh tế".
* Vô nghĩa, bởi vì lực lượng của "kẻ mạnh về kinh tế", thì ngoài những cái
khác ra, chính là ở chỗ nó nắm quyền lực về chính trị. Không có quyền lực đó
thì nó sẽ không thể duy trì được sự thống trị của nó về kinh tế.

Những "người bạn dân" là thế nào

327

Nói như thế cũng đã là tốt, vì nói thẳng thắn. ở đây, tác
giả đã công khai nói rằng ông ta cũng muốn đứng trên cơ sở
những quan hệ xã hội hiện tại, giống hệt như các ngài Glátxtôn và các ngài Bi-xmác, rằng ông ta cũng muốn sửa chữa
và vá víu hệt như thế cái xã hội hiện tại (tức là xã hội tư sản ―
điều mà ông không hiểu, cũng y như ở Tây Âu những kẻ
tán thành bọn Glát-xtôn và bọn Bi-xmác không hiểu), chứ
không phải là đấu tranh chống lại xã hội ấy. Điều hoàn toàn
ăn khớp với quan điểm lý luận cơ bản ấy của những "người
bạn dân", là họ coi nhà nước ― cơ quan sinh ra trên cơ sở cái
xã hội hiện đại ấy và bênh vực lợi ích của các giai cấp thống
trị trong xã hội đó ― là một công cụ để cải cách. Họ thật thà
cho rằng nhà nước là vạn năng và đứng trên mọi giai cấp;
họ mong đợi nhà nước không những "nâng đỡ" người lao
động, mà còn lập ra một trật tự chân chính và đúng đắn
(như chúng ta đã nghe ông Cri-ven-cô nói). Vả lại, hiển
nhiên là chẳng có thể mong chờ được cái gì khác ở họ,
những nhà tư tưởng thuần tuý của giai cấp tiểu thị dân.
Chính điểm đó là một trong những đặc điểm chủ yếu và
tiêu biểu khiến cho giai cấp đó biến thành một giai cấp phản
động: người sản xuất nhỏ, bị phân tán và bị cô lập bởi chính
những điều kiện sản xuất, bị trói buộc vào một nơi nhất
định và vào một kẻ bóc lột nhất định, không thể hiểu được
tính chất giai cấp của sự bóc lột và của sự áp bức đã làm cho
người đó đôi khi đau khổ chẳng kém gì người vô sản; người
sản xuất nhỏ đó không thể hiểu được rằng trong xã hội tư
sản thì ngay cả nhà nước cũng không thể không là một nhà
nước có tính chất giai cấp∗.
_______
* Đó cũng là điều khiến những "người bạn dân" trở thành những
kẻ phản động nguy hại nhất khi họ nói rằng nhiệm vụ tự nhiên của
nhà nước là bảo vệ kẻ yếu về kinh tế (theo cái đạo đức tầm thường
kiểu bà già của họ thì phải như thế đấy), thế mà toàn bộ lịch sử nước

328

V. I. L ê - n i n

Thế thì tại sao, hỡi các ngài "bạn dân" rất đáng tôn kính,
tại sao chính phủ ta cho đến nay ― với một sự cố gắng đặc
biệt từ sau chính cuộc cải cách giải phóng đó ― lại chỉ "ủng
hộ, bảo vệ và tạo ra" giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản? Tại
sao hoạt động xấu xa đó của cái chính phủ chuyên chế tưởng
như là đứng trên các giai cấp, lại tiến hành đúng vào thời kỳ
lịch sử mà nét đặc trưng của đời sống trong nước là sự phát
triển của kinh tế hàng hoá, của thương nghiệp và của công
nghiệp? Tại sao các ông lại nghĩ rằng những sự biến đổi vừa
nói đó của đời sống trong nước, là cái có sau, còn chính sách
của chính phủ là cái có trước, mặc dầu những sự biến đổi
đầu tiên đã diễn ra sâu sắc đến mức là chính phủ cũng
không nhìn thấy được và đã gây ra một loạt chướng ngại
chống lại những biến đổi ấy, mặc dầu là cũng chính cái
chính phủ "chuyên chế" đó, trong những điều kiện khác của
đời sống trong nước, đã "ủng hộ", "bảo vệ" và "tạo ra" một
giai cấp khác?
ồ, những "người bạn dân" chẳng bao giờ tự đặt ra những câu
hỏi như thế cả! Vì tất cả những điều đó đều là chủ nghĩa duy vật
và phép biện chứng, là "chủ nghĩa Hê-ghen", "chủ nghĩa thần bí
và siêu hình học" mà lại. Họ nghĩ giản đơn rằng chính phủ đó,
nếu người ta yêu cầu nó một cách nhã nhặn và dịu dàng, thì nó sẽ
có thể thu xếp ổn thoả cả. Mà về mặt dịu dàng, thì phải đánh giá
cho đúng tờ "Của cải nước Nga": sự thật thì ngay cả trong các báo
Nga và toàn bộ chính sách đối nội đều chứng minh rằng nhiệm vụ của nhà
nước của nước ta chỉ là bảo vệ bọn địa chủ và giai cấp đại tư sản, và đàn áp
một cách hết sức dã man mọi mưu toan tự vệ của những "kẻ yếu về kinh tế".
Và đương nhiên chính đó là nhiệm vụ tự nhiên của nhà nước, vì chế độ
chuyên chế và chế độ quan liêu thấm rất sâu tinh thần nông nô và tư sản, và
bởi vì, trong lĩnh vực kinh tế, giai cấp tư sản chi phối và thống trị tuyệt đối,
nó kiềm giữ người công nhân trong tình trạng phải "chịu lép một bề".

Những "người bạn dân" là thế nào

329

chí của phái tự do ở Nga, tờ báo này cũng tỏ ra không biết
giữ một thái độ ít nhiều độc lập. Xin các bạn hãy coi đây:
"Việc bãi bỏ thuế muối, thuế thân và việc giảm bớt tiền
chuộc", được ông I-u-gia-cốp coi là "sự giảm nhẹ rất quan
trọng cho nền kinh tế nhân dân". ồ, đương nhiên là như thế!
Nhưng sau việc bãi bỏ thuế muối chẳng phải là việc đặt ra
vô số thuế gián thu mới và tăng thêm những thứ thuế cũ đó
sao? sau việc bãi bỏ thuế thân chẳng phải là việc tăng thêm
số tiền mà những nông dân trước kia thuộc nhà nước buộc
phải trả dưới hình thức tiền chuộc đó sao? sau việc giảm bớt
tiền chuộc lừng danh kia (trong khi thi hành biện pháp
giảm bớt ấy, thậm chí nhà nước cũng không trả lại cho nông
dân số tiền lời mà nhà nước đã thu được trong việc chuộc
lại), há chẳng phải là ngày nay cũng vẫn còn một sự chênh
lệch giữa số tiền phải trả và năng suất của ruộng đất, nghĩa
là vẫn còn một tàn tích thật sự về tô phong kiến đấy sao?―
Chẳng sao cả! Vì cái quan trọng ở đây chỉ là cái "bước đầu",
là "nguyên tắc" thôi, rồi sau này... rồi sau này, còn có thể
đưa ra những yêu cầu mới nữa kia mà!
Nhưng đó chỉ là hoa. Còn đây mới là quả:
"Những năm 80 đã giảm nhẹ gánh nặng cho nhân dân
(nhờ các biện pháp nói trên), và như thế là những năm
đó đã cứu nhân dân khỏi bị phá sản hoàn toàn".
Đây cũng lại là một câu điển hình vì cái tính chất tôi tớ
vô liêm sỉ của nó, một câu mà người ta chỉ có thể so sánh
với lời tuyên bố đã dẫn ra trên kia của ông Mi-khai-lốpxki nói rằng chúng ta còn phải tạo ra giai cấp vô sản. Nói
đến đây, ta không thể không nhớ lại lịch sử tiến hoá của
con người thuộc phái tự do ở Nga, mà Sê-đrin đã mô tả
rất đúng. Con người thuộc phái tự do đó bắt đầu bằng
cách yêu cầu các nhà cầm quyền ban hành những cải cách
"trong phạm vi có thể được"; rồi tiếp tục bằng cách khẩn

330

V. I. L ê - n i n

cầu: "một chút gì đó cũng được", và kết thúc bằng một
lập trường vĩnh viễn và bất di bất dịch là "thích nghi với
sự hèn mạt". Quả vậy, chúng ta không thể nào không nói
rằng những "người bạn dân" đã giữ cái lập trường vĩnh
viễn và bất di bất dịch ấy, khi mà với cái ấn tượng còn
mới tinh về nạn đói của hàng triệu người vừa xảy ra, ―
cái nạn đói mà chính phủ đã phản ứng lại trước tiên
bằng một sự keo kiệt con buôn, sau đó bằng một sự hèn
nhát cũng không kém phần con buôn, ― họ vẫn tuyên bố
trên báo chí của họ là chính phủ đã cứu nhân dân khỏi
bị phá sản hoàn toàn!! Vài năm nữa sẽ trôi qua, những
năm sẽ được đánh dấu bằng một sự tước đoạt nông dân
còn nhanh hơn nữa, cùng với việc thành lập Bộ nông
nghiệp, chính phủ sẽ bãi bỏ một hay hai thứ thuế trực
thu và sẽ lập ra mấy thứ thuế gián thu mới; sau đó 40
triệu người sẽ lâm vào cảnh đói, ― và các ngài ấy cũng
sẽ viết đúng theo cái kiểu trước kia: các ông thấy chưa,
hiện có 40 triệu người đói chứ không phải 50 triệu; đó là
nhờ chính phủ đã giảm nhẹ gánh nặng cho nhân dân và
cứu họ khỏi bị phá sản hoàn toàn, đó là nhờ chính phủ
đã nghe lời những "người bạn dân" và đã thành lập Bộ
nông nghiệp!
Một thí dụ khác:
Nhà bình luận về sinh hoạt trong nước, trong tờ "Của
cải nước Nga", số 2, khi giải thích rằng "may sao" (sic!)
nước Nga là một nước lạc hậu "đã giữ được những yếu
tố để thiết lập chế độ kinh tế của mình trên cơ sở nguyên
tắc đoàn kết" ∗ thì nói rằng do đó nhà nước Nga có thể
_______
* Ai đoàn kết với ai? địa chủ với nông dân ư? người mu-gích khá giả với
những người khố rách áo ôm ư? chủ xưởng với công nhân ư? Để hiểu được ý
nghĩa của cái nguyên tắc đoàn kết" cổ điển đó, cần nhớ lại rằng sự đoàn kết
giữa chủ và thợ đạt được "là nhờ việc giảm bớt tiền công".

Những "người bạn dân" là thế nào

331

tham gia "vào các quan hệ quốc tế với tư cách là kẻ đi
truyền bá sự đoàn kết kinh tế", rằng "sự hùng cường về
chính trị" không thể chối cãi được của nước Nga làm cho nó
càng có thêm cơ hội để đóng vai trò đó!!
Chính tên sen đầm Âu châu đó, cái thành trì thường
xuyên và hết sức đáng tin cậy của mọi lực lượng phản động,
kẻ đã đưa dân Nga đến cái nhục là vốn bị áp bức ở trong
nước, nhưng họ lại bị dùng làm công cụ để áp bức các dân
tộc phương Tây, ― chính tên sen đầm đó đã được coi là
người đi truyền bá sự đoàn kết kinh tế đấy!
Thật là quá chừng quá đỗi! Các ngài "bạn dân" còn tệ hơn
tất cả những người thuộc phái tự do nữa. Họ không những
cầu khẩn, ca tụng chính phủ, mà lại còn bái phục chính phủ,
bái phục sát đất, bái phục với biết bao nhiệt tâm khiến
người ta kinh hãi khi nghe cái trán thần dân trung thành
của họ đập đôm đốp xuống đất.
Các bạn có nhớ cái định nghĩa của người Đức về tên phili-xtanh không?
Was ist der Philister?
Ein hohler Darm,
Voll Furcht und Hoffnung,
Daβ Gott erbarm1).
Cái định nghĩa ấy không thích hợp lắm với trường hợp
chúng ta nói đây. Chúa... chúa ở nước ta bị đẩy hẳn
xuống hàng thứ yếu. Nhưng nhà cầm quyền thì lại là một
việc khác. Và nếu, trong cái định nghĩa kia, chúng ta thay
tiếng "chúa" bằng những tiếng "nhà cầm quyền" thì chúng ta
1)

― Phi-li-xtanh là gì?
Một cái ruột trống rỗng,
Đầy sợ sệt và hy vọng,
Vào lòng lành của Chúa
(Gơ-tơ).

332

V. I. L ê - n i n

sẽ có một câu nói biểu thị một cách chính xác nhất nội dung
tư tưởng, trình độ đạo đức và dũng khí công dân của những
"người bạn dân" nhân đạo và tự do chủ nghĩa ở Nga.
Ngoài cái quan niệm hết sức vô lý của họ về chính phủ,
những "người bạn dân" còn có cái quan niệm cũng vô lý
như thế về cái gọi là "tầng lớp trí thức". Ông Cri-ven-cô viết:
"Sách báo"... cần phải "đánh giá hiện tượng căn cứ theo ý
nghĩa xã hội của nó và phải khuyến khích mọi mưu toan
hướng tới cái thiện. Sách báo đã nhắc đi nhắc lại và tiếp tục
nhắc đi nhắc lại việc thiếu giáo viên, thiếu bác sĩ, thiếu
những nhà kỹ thuật, việc nhân dân đang ốm đau, nghèo đi
(ít nhà kỹ thuật quá!), mù chữ, v.v.; và khi có những kẻ chán
không muốn ngồi mãi quanh chiếc thảm xanh, không muốn
tham dự mãi những cuộc vui tài tử, không muốn ăn mãi
món chả cá chiên ở nhà viên đại biểu quý tộc, khi có những
kẻ đi làm công việc với một tinh thần quên mình hiếm có
(các bạn thấy chưa: họ từ chối thảm xanh, trò vui và chả rán
đấy!), thì bất chấp biết bao trở ngại, sách báo phải chào
mừng họ".
Dưới đó hai trang, với vẻ trịnh trọng mẫn cán của một
viên quan lại từng trải, ông ta trách mắng những kẻ nào
"ngập ngừng không biết có nên nhận lấy, theo điều lệ mới,
cái chức vụ là trưởng hội đồng địa phương, đốc lý, chủ tịch
hay ủy viên hội đồng địa phương, hay không. Trong một xã
hội mà ý thức về yêu cầu và nghĩa vụ của công dân đã được
phát triển (xin các ngài hãy nghe đây: thật xứng đáng là
cách nói của các viên quan lớn nổi tiếng ở Nga, của những
ngài Ba-ra-nốp hay Cô-xích nào đó!) thì ngập ngừng như
thế, xử sự như thế là không được, bởi vì xã hội này tiếp thu
mọi cải cách theo cách riêng của nó, miễn là cải cách đó
mang những mầm mống của cuộc sống, nghĩa là xã hội đó
lợi dụng và phát triển các mặt hợp lý của cải cách, đồng thời

Những "người bạn dân" là thế nào

333

bỏ mặc cho các mặt vô ích của nó chết dần đi; và trong
trường hợp nếu cải cách chẳng có sức sống gì cả thì nó sẽ
hoàn toàn là một vật lạ".
Có trời mà biết được đó là cái gì! Một thứ chủ nghĩa cơ
hội chỉ đáng một xu thôi, mà lại trình bày với một giọng
dương dương tự mãn đến như thế! Vậy ra mục đích của
sách báo là cóp nhặt những chuyện thêu dệt trong các
phòng khách nói về những người mác-xít hung ác, là cúi
đầu trước chính phủ để cảm ơn nó đã cứu nhân dân khỏi
bị phá sản hoàn toàn, là chào mừng những kẻ chán không
còn muốn ngồi quanh chiếc thảm xanh nữa, là dạy cho
"công chúng" chớ nên từ chối những chức vụ như chức thủ
trưởng hội đồng địa phương... Nhưng tôi đương đọc cái gì
đây? Tờ "Tuần lễ" 74 hay tờ "Thời mới"? ― Không, đó là tờ
"Của cải nước Nga", cơ quan của những người dân chủ tiên
tiến Nga đấy...
Thế mà các ngài đó lại bàn về những "lý tưởng của
cha ông", tự nhận rằng chính mình là những người đã
gìn giữ những truyền thống của thời kỳ mà nước Pháp
truyền bá khắp châu Âu những tư tưởng xã hội chủ
nghĩa 75 , của thời kỳ mà việc tiếp thu những tư tưởng đó
đã làm phát sinh tại Nga những lý luận và học thuyết
của Ghéc-txen, của Tséc-nư-sép-xki. Đó là một điều có
thể khiến người ta hết sức phẫn nộ và bực tức, nếu tờ
"Của cải nước Nga" không phải là một tạp chí quá khôi
hài, và nếu những lời tuyên bố như thế trên các trang
của tờ tạp chí ấy không phải chỉ gây ra một trận cười
vang. Đúng, các ông đã bôi nhọ những lý tưởng ấy! Thật
ra, những lý tưởng ấy của những người xã hội chủ nghĩa
Nga đầu tiên, của những người xã hội chủ nghĩa trong
cái thời đại mà Cau-xky đã định nghĩa rất đúng là:
― "thời đại mà mỗi người xã hội chủ nghĩa là một thi sĩ
và mỗi thi sĩ là một nhà xã hội chủ nghĩa, ― những lý
tưởng ấy là gì?

334

V. I. L ê - n i n

— Lòng tin vào một kết cấu đặc thù, vào chế độ công xã
trong đời sống Nga; do đó lòng tin vào khả năng có thể có
một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa của nông dân; ― đó là
điều đã cổ vũ họ, đã thúc đẩy hàng chục hàng trăm người
đứng lên đấu tranh anh dũng chống chính phủ. Và các ông
sẽ không thể trách những người dân chủ - xã hội là đã
không biết đánh giá công lao lịch sử vĩ đại của những người
ưu tú đó trong thời đại của họ, là đã không biết kính trọng
sâu sắc tên tuổi họ. Nhưng tôi xin hỏi các ông, lòng tin ấy
bây giờ ở đâu? Nó không còn nữa, nó không còn nữa đến
nỗi hồi năm ngoái, khi ông V.V. có giải thích rằng công xã
dạy cho nhân dân biết hành động đoàn kết nhất trí, rằng
công xã là một nguồn tình cảm vị tha, v.v.76, ― thì chính ông
Mi-khai-lốp-xki cũng thấy ngượng và thẹn thùng bảo ông
V.V. rằng "không có công trình nghiên cứu nào chứng minh
mối liên hệ giữa công xã của nước ta và chủ nghĩa vị tha
cả"77. Quả là không có một công trình nghiên cứu như thế
thật. ấy thế mà đã có một thời kỳ người ta tin và vững tin
vào điều đó mà chẳng có nghiên cứu gì hết.
Như thế nào? Tại sao? Căn cứ vào đâu?..
― "mỗi người xã hội chủ nghĩa là một thi sĩ và mỗi thi sĩ
là một nhà xã hội chủ nghĩa".
Thêm nữa, ― cũng ông Mi-khai-lốp-xki ấy nói tiếp, ―
tất cả những nhà nghiên cứu trung thực đều đồng ý thừa
nhận rằng nông thôn đang tách ra thành một bên là
quần chúng vô sản, một bên là một nhóm "cu-lắc" thống
trị tất cả số dân cư còn lại. Lần này nữa, ông ta cũng lại
có lý: nông thôn đang thật sự phân hoá. Hơn nữa, nông
thôn đã hoàn toàn phân hoá từ lâu rồi. Cùng với nông
thôn đó, cả chủ nghĩa xã hội cũ của nông dân Nga cũng
đã phân hoá, một mặt nó nhường chỗ cho chủ nghĩa xã
hội công nhân, một mặt nó bị thoái hoá thành một thứ
chủ nghĩa cấp tiến tiểu thị dân tầm thường. Không

Những "người bạn dân" là thế nào

335

thể gọi sự biến đổi đó là cái gì khác hơn sự thoái hoá. Từ học
thuyết về kết cấu đặc thù của đời sống nông dân, về những
con đường hoàn toàn độc đáo của sự phát triển ở nước ta,
đã nảy ra một thứ chủ nghĩa chiết trung nhỏ hẹp, nó không
còn có thể phủ nhận được rằng kinh tế hàng hoá đã trở
thành cơ sở của sự phát triển kinh tế và đã biến thành chủ
nghĩa tư bản, và nó không muốn thấy tính chất tư sản trong
tất cả các quan hệ sản xuất, cũng không muốn thấy tính tất
yếu của đấu tranh giai cấp trong chế độ đó. Từ một cương
lĩnh chính trị nhằm mục đích phát động nông dân làm cách
mạng xã hội chủ nghĩa chống lại các cơ sở của xã hội hiện
tại∗, đã nảy ra một cương lĩnh nhằm mục đích vá víu, "cải
thiện" tình cảnh của nông dân, đồng thời vẫn bảo tồn các cơ

sở của xã hội hiện tại.
Nói cho đúng ra, tất cả những điều trên đây đã có thể cho
ta một ý niệm về việc người ta có thể chờ đợi một sự "phê
phán" như thế nào ở các ngài trong nhóm "Của cải nước
Nga", khi mà họ tập tễnh "đả" những người dân chủ - xã hội.
Họ cũng không có ngay cả ý định trình bày một cách thẳng
thắn và trung thực quan điểm của những người dân chủ - xã
hội về hiện thực nước Nga (đứng về phương diện kiểm duyệt
mà nói thì việc này vẫn hoàn toàn có thể làm được, nếu họ
đặc biệt nhấn mạnh mặt kinh tế và nếu họ chỉ dùng những
câu nói chung chung, theo kiểu Ê-dốp, như những câu họ
vẫn dùng trong toàn bộ cuộc "luận chiến" của họ) và phê
bình quan điểm ấy về thực chất, bác bỏ sự đúng đắn của
những kết luận thực tiễn rút từ quan điểm đó ra. Đáng lẽ làm như
_______
* Về thực chất, tất cả những cương lĩnh cách mạng trước đây ở ta chung
quy lại là như thế, ― chẳng hạn, kể từ những người theo phái Ba-cu-nin và
những người nổi loạn 78 đến những người dân tuý, rồi đến những người Dân
ý 79, những người này cũng có một lòng tin mạnh mẽ rằng nông dân sẽ cử
một đa số tuyệt đối gồm các nhà xã hội chủ nghĩa đi dự Hội nghị toàn quốc
của các hội đồng địa phương sắp tới 80.

336

V. I. L ê - n i n

thế thì họ lại thích lảng tránh bằng những câu vô nghĩa về
những công việc trừu tượng và về lòng tin vào các công
thức đó, về việc tin chắc rằng mỗi nước cần phải trải qua
giai đoạn... và những cái nhảm nhí khác cùng loại như thế
mà chúng ta đã biết một cách đầy đủ ở ông Mi-khai-lốp-xki.
Đồng thời người ta còn thấy có những sự xuyên tạc thật sự.
Thí dụ, ông Cri-ven-cô tuyên bố rằng Mác "đã thừa nhận là
chúng ta có thể, tuỳ theo ý muốn của mình (?!! Như vậy là,
theo Mác, sự tiến hoá của các quan hệ kinh tế - xã hội sẽ tuỳ
thuộc vào ý chí và ý thức của người ta ư?? Như thế là thế
nào? ― là dốt nát cùng cực hay là vô liêm sỉ chưa từng thấy?
!) và với một hoạt động thích đáng, tránh được những bước
thăng trầm của chủ nghĩa tư bản và đi theo một con đường
khác, hợp lý hơn (sic!!!)".
Điều bậy bạ đó, hiệp sĩ của chúng ta đã nói lên được là
nhờ dùng một thủ đoạn gian lận thật sự. Trong lúc trích dẫn
"Thư của Các Mác", một bức thư nổi tiếng (xem "Truyền tin
pháp luật", 1888, số 10), ― đoạn mà Mác tỏ lòng kính trọng
sâu sắc Tséc-nư-sép-xki, là người cho rằng nước Nga có thể
"không phải chịu đựng những sự đau khổ dưới chế độ tư
bản", thì ông Cri-ven-cô, sau khi đóng dấu ngoặc kép lại,
nghĩa là sau khi chấm dứt đoạn trích dẫn chính xác những
lời của Mác (đoạn này kết thúc như sau: "ông ta (Tséc-nưsép-xki) tán thành giải pháp sau cùng này"), bèn viết thêm:
"Và, Mác nói, tôi tán thành (ông Cri-ven-cô viết ngả) các
quan điểm ấy" (tr. 186, số 12).
Thật ra thì Mác đã nói: "Và nhà phê bình đáng kính
của tôi ít ra cũng đã có đủ lý do, căn cứ vào lòng kính
trọng của tôi đối với "nhà bác học và nhà phê bình vĩ đại
của nước Nga" ấy, để kết luận rằng tôi tán thành các quan
điểm của ông ta về vấn đề ấy, cũng như trái lại, ông ta
có đủ lý do, căn cứ vào cuộc luận chiến của tôi chống lại
"nhà văn" Nga đã từng chủ trương thuyết đại xla-vơ, để

Những "người bạn dân" là thế nào

337

kết luận rằng tôi bác bỏ các quan điểm ấy"81 ("Truyền tin
pháp luật", số 10, tr. 271).
Như vậy là Mác nói rằng ông Mi-khai-lốp-xki không có
quyền coi Mác là thù địch với cái ý kiến về sự phát triển đặc
thù của nước Nga, vì Mác cũng quý trọng những người tán
thành ý kiến ấy; thế mà trong khi giải thích, ông Cri-ven-cô
lại nói chệch đi rằng Mác đã "thừa nhận" sự phát triển đặc
thù ấy. Rõ ràng là một sự xuyên tạc. Lời tuyên bố trên kia
của Mác chứng tỏ hoàn toàn rõ ràng rằng Mác tránh trả lời
thẳng vào vấn đề: "Ông Mi-khai-lốp-xki lẽ ra đã có thể căn
cứ vào một nhận xét nào trong hai nhận xét mâu thuẫn
nhau đó, nghĩa là ông không có cơ sở để căn cứ vào ý kiến
này hay ý kiến kia mà kết luận về quan điểm của tôi đối với
tình hình Nga nói chung". Và để cho những nhận xét ấy
không bị đem dùng làm cái cớ để cho người ta đưa ra
những sự giải thích sai lạc đi, cho nên cũng ngay trong bức
"thư" ấy, Mác đã trả lời thẳng vào vấn đề là học thuyết của
ông có thể áp dụng vào nước Nga như thế nào. Câu trả lời
ấy chỉ rất rõ rằng Mác tránh trả lời về thực chất, tránh phân
tích những tài liệu của nước Nga, mà chỉ dựa vào những tài
liệu đó mới có thể giải quyết được vấn đề. Ông nói: "Nếu
nước Nga có xu hướng trở thành một nước tư bản chủ nghĩa
theo giương các nước Tây Âu, ― mà về mặt này thì trong
những năm gần đây nó đã gây nhiều tai hại cho mình, ― nó
sẽ không thể đạt được mục đích ấy nếu trước hết nó không
biến một phần lớn nông dân của nó thành vô sản"82.
Thiết tưởng như vậy là hoàn toàn rõ rồi: vấn đề chính
là ở chỗ xét xem nước Nga có xu hướng trở thành một
nước tư bản chủ nghĩa không, xem sự phá sản của nông
dân Nga có là quá trình hình thành ra một chế độ tư bản
chủ nghĩa, một giai cấp vô sản tư bản chủ nghĩa không;
và Mác nói rằng "nếu" nước Nga có xu hướng đó thì nó
phải biến một phần lớn nông dân của nó thành vô sản.

338

V. I. L ê - n i n

Nói cách khác, học thuyết của Mác là ở chỗ nghiên cứu và
giải thích sự tiến hoá của chế độ kinh tế của một số nước
nhất định, và "sự vận dụng" học thuyết ấy vào nước Nga chỉ
có thể là ở chỗ sử dụng những biện pháp đã được đề ra của
phương pháp duy vật và của khoa kinh tế chính trị lý
luận, để nghiên cứu các quan hệ sản xuất ở Nga và sự tiến
hoá của các quan hệ ấy∗.
Việc đề ra một lý luận mới về phương pháp luận và về
chính trị kinh tế học đã đánh dấu một tiến bộ rất vĩ đại của
khoa học xã hội, một bước tiến khổng lồ của chủ nghĩa xã
hội, đến nỗi gần như là ngay sau khi bộ "Tư bản" ra đời thì
đối với những người xã hội chủ nghĩa ở Nga, vấn đề "vận
mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga" đã trở thành vấn đề lý
luận chủ yếu, các cuộc thảo luận sôi nổi nhất đã tập trung
chung quanh vấn đề đó, và tuỳ theo cách người ta giải
quyết vấn đề đó mà người ta thảo ra những luận điểm có
tính chất cương lĩnh quan trọng nhất. Điều đáng chú ý là
khi xuất hiện (khoảng 10 năm trước đây) một nhóm đặc biệt
những người xã hội chủ nghĩa khẳng định rằng nước Nga
đã tiến triển theo hướng tư bản chủ nghĩa, và lấy những số
liệu trong hiện thực kinh tế của nước Nga làm cơ sở cho sự
khẳng định đó, ― thì nhóm ấy lúc bấy giờ đã không gặp
phải một sự phê phán trực tiếp và rõ ràng nào về thực chất cả,
một sự phê phán cũng dựa vào những nguyên lý phương
pháp luận và những nguyên lý lý luận như thế nhưng lại giải
thích những số liệu ấy theo một cách khác.
Những "người bạn dân" là những kẻ đã mở cả một
chiến dịch chống những người mác-xít thì lại càng không
_______
* Tôi nhắc lại là kết luận ấy không thể không rõ ràng đối với tất cả
những ai đã đọc "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản", "Sự khốn cùng của
triết học" và "Tư bản", và chỉ có ông Mi-khai-lốp-xki là cần được giải
thích riêng thôi.

Những "người bạn dân" là thế nào

339

lấy sự phân tích các tài liệu thực tế làm cơ sở cho lập luận
của họ. Họ lảng tránh, như chúng ta đã thấy trong bài báo
thứ nhất, bằng những câu nói suông. Và ông Mi-khai-lốpxki chẳng bỏ lỡ cơ hội thi thố tài trí của mình về vấn đề
thiếu nhất trí trong những người mác-xít, về sự bất đồng
giữa họ với nhau. Và ông N.C. Mi-khai-lốp-xki "nổi tiếng
của chúng ta" lấy làm vui thích với những câu hóm hỉnh của
ông ta về những người mác-xít "chính cống" và "không
chính cống". Đúng là trong những người mác-xít không có
sự nhất trí hoàn toàn. Nhưng sự thật đó, một là đã bị ông
Mi-khai-lốp-xki trình bày sai đi, hai là nó không chứng tỏ
sự yếu đuối mà chứng tỏ chính sức mạnh và sức sống của
phái dân chủ - xã hội Nga. Thật vậy, đặc điểm nổi bật của
thời gian gần đây là ở chỗ những người xã hội chủ nghĩa
đi đến những quan điểm dân chủ - xã hội bằng những
con đường khác nhau, và do đó trong khi tuyệt đối tán
thành luận điểm chủ yếu cho rằng nước Nga là một xã
hội tư sản, đẻ ra từ chế độ nông nô, rằng hình thái chính
trị của nó là một nhà nước giai cấp, và con đường duy nhất
để chấm dứt tình trạng bóc lột người lao động là cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản, thì họ lại bất đồng ý
kiến với nhau trong nhiều vấn đề chi tiết, trong phương
thức lập luận cũng như trong cách giải thích tỉ mỉ hiện
tượng này hay hiện tượng khác của đời sống ở Nga. Cho
nên để cho ông Mi-khai-lốp-xki biết mà vui thích trước đi,
tôi xin nói rằng chẳng hạn ngay cả trong những vấn đề đã
được bàn lướt qua trong các lời nhận xét vấn đề này ― vấn
đề cải cách nông dân, vấn đề kinh tế của nền nông nghiệp
nông dân và của các nghề thủ công nghiệp, vấn đề thuê
ruộng, v.v., ― cũng vẫn có nhiều ý kiến khác nhau trong
khuôn khổ cái luận điểm vừa dẫn ra ở trên, luận điểm cơ
bản và chung cho tất cả những người dân chủ - xã hội.
Sự nhất trí của những người yên tâm với việc đồng lòng

V. I. L ê - n i n

340

thừa nhận những "chân lý cao cả" thuộc loại như: cuộc cải
cách nông dân sẽ có thể mở ra cho nước Nga những con
đường phát triển bình yên và đúng đắn, nhà nước sẽ có thể
không vời đến những người đại biểu cho lợi ích của chủ
nghĩa tư bản mà vời đến những "người bạn dân", công xã sẽ
có thể xã hội hoá nông nghiệp cùng với nền công nghiệp
chế biến mà thợ thủ công sẽ có thể đưa lên thành một nền
sản xuất lớn, nhân dân thuê ruộng đất sẽ khiến cho nền
kinh tế nhân dân đứng vững được ― sự nhất trí cảm động
và thống thiết ấy đã bị thay thế bằng những sự bất đồng ý
kiến của những người tìm hiểu tổ chức kinh tế hiện thực,
hiện tại của nước Nga, coi đó là một hệ thống những quan
hệ sản xuất nhất định, tìm hiểu sự tiến hoá kinh tế hiện thực
của nước Nga, tìm hiểu kiến trúc thượng tầng chính trị và
tất cả các kiến thức thượng tầng khác của nó.
Và nếu công việc đó, xuất phát từ những quan điểm
khác nhau, lại dẫn đến chỗ thừa nhận cái luận điểm
chung tất nhiên quy định cả hoạt động chính trị thống
nhất và do đó, trao cho tất cả những người thừa nhận
luận điểm ấy, cái quyền và cái nghĩa vụ tự cho mình và tự
gọi mình là "người dân chủ - xã hội", ― nếu công việc đó
vẫn còn để một phạm vi rộng lớn cho những ý kiến bất
đồng về nhiều vấn đề riêng biệt, thì điều đó đương nhiên
là chỉ chứng tỏ sức mạnh và sức sống của phong trào dân
chủ - xã hội Nga mà thôi∗.
_______
∗

Vì cái lý do giản đơn là cho đến nay vẫn chưa có một giải pháp nào cho
các vấn đề đó cả. Thật vậy, không thể coi việc giải quyết vấn đề thuê ruộng đất
là sự khẳng định rằng "nhân dân thuê ruộng đất khiến cho nền kinh tế nhân
dân đứng vững được", hay là sự miêu tả chế độ nông dân dùng nông cụ riêng
của mình để canh tác ruộng đất của địa chủ, như sau: "nông dân đã tỏ ra mạnh
hơn địa chủ" là kẻ "đã hy sinh tính độc lập của mình để cho nông dân được
độc lập"; "nông dân đã giành được nền đại sản xuất trong tay địa chủ", "nhân

Những "người bạn dân" là thế nào

341

Hơn nữa, những điều kiện để tiến hành công tác đó thì
xấu đến nỗi khó mà tưởng tượng được một cái gì xấu hơn:
không có và không thể có được một cơ quan nào để phối
hợp công tác; chế độ cảnh sát ở nước ta làm cho những sự
giao thiệp cá nhân bị trở ngại đến cực độ. Rõ ràng là những
người dân chủ - xã hội không thể thoả thuận và nhất trí với
nhau về các chi tiết đến mức cần thiết, nên họ có những ý
kiến trái ngược nhau...
Kể ra thì cũng tức cười thật đấy nhỉ?
Trong cuộc "luận chiến" của ông Cri-ven-cô chống lại
những người dân chủ - xã hội, điều có thể làm cho người ta
phải ngạc nhiên là ở chỗ ông ta nói đến những "người mácxít mới" nào đó. Một số bạn đọc có thể nghĩ rằng trong hàng
ngũ những người dân chủ - xã hội đã xảy ra một chuyện gì
đó giống như là sự phân liệt, rằng những "người mác-xít
mới" hình như đã tách khỏi những người dân chủ - xã hội
cũ. ― Hoàn toàn không có chuyện đó. Chưa từng ở đâu và
chưa bao giờ có ai đã vì chủ nghĩa Mác mà lên tiếng công
khai phê bình các lý luận và cương lĩnh của những người
dân chủ - xã hội Nga nhằm bênh vực cho một chủ nghĩa
Mác khác. Vấn đề là ở chỗ các ông Cri-ven-cô và Mi-khailốp-xki đã lắng nghe đủ các điều đơm đặt ở phòng khách về
những người mác-xít, hai ông cũng thích ngắm nghía bọn
người tự do chủ nghĩa đủ các cỡ, chúng đang mượn cái vỏ
mác-xít để che giấu cái ruột tự do chủ nghĩa của chúng, rồi
với cái hóm hỉnh và cái tế nhị vốn có của mình, với những
điều đã thu nhặt được, hai ông bèn tiến hành "phê phán"
những người mác-xít. Cho nên chẳng ai lấy làm lạ rằng "sự
phê phán" ấy là một chuỗi dài liên tiếp những điều kỳ cục
và những lời công kích hèn hạ.
dân vẫn là người chiến thắng trong cuộc đấu tranh cho một hình thức canh
tác nông nghiệp". Người ta tìm thấy những câu nói suông theo kiểu phái tự
do đó trong cuốn "Vận mệnh của chủ nghĩa tư bản" của ông V.V. "nổi tiếng
của chúng ta".

342

V. I. L ê - n i n

Ông Cri-ven-cô lập luận: "Muốn cho nhất quán thì phải
trả lời một cách khẳng định" (câu hỏi: "có nên khuyến khích
sự phát triển công nghiệp tư bản chủ nghĩa không") và
"đừng chùn bước trước việc mua sạch ruộng đất nông dân
cũng như trước việc mở các hiệu buôn và các quán rượu",
phải "vui thích về sự thành công của nhiều chủ quán rượu
tại Đu-ma, và phải giúp đỡ một số đông hơn nữa những
người bao mua lúa mì của nông dân".
Thật là buồn cười hết sức. Các bạn hãy thử nói với
"người bạn dân" ấy rằng về thực chất thì ở khắp nước Nga,
sự bóc lột người lao động đều có tính chất tư bản chủ
nghĩa cả, rằng những mu-gích khá giả và những người bao
mua ở nông thôn đều phải được xếp vào hàng những đại
biểu cho chủ nghĩa tư bản, căn cứ vào một số dấu hiệu
kinh tế - chính trị nói lên tính chất tư sản của sự phân hoá
nông dân, thì "người bạn dân" ấy sẽ hét tướng lên, gọi đó
là một tà thuyết không thể tưởng tượng được, sẽ la lối om
sòm là sao chép mù quáng những công thức và sơ đồ trừu
tượng của Tây Âu (đồng thời anh ta hết sức chú ý bỏ qua
nội dung thực tế của cái lý lẽ "tà thuyết" ấy). Nhưng khi
cần miêu tả những sự "khủng khiếp" mà những người
mác-xít độc ác mang lại, thì lúc đó người ta có thể gác bỏ
cái khoa học cao quý và những lý tưởng thuần thiết sang
một bên mà thừa nhận rằng những người bao mua lúa mì
và ruộng đất của nông dân đều thực sự là những kẻ đại
biểu cho chủ nghĩa tư bản chứ không phải chỉ là những "kẻ
thừa cơ trục lợi" thôi đâu.
Các bạn hãy thử chứng minh cho "người bạn dân" ấy
thấy rằng từ nay, giai cấp tư sản Nga không những ở
đâu cũng nắm lấy lao động của nhân dân, ― vì tư liệu
sản xuất tập trung trong tay một mình nó ― mà ngoài ra
nó còn gây áp lực đối với chính phủ bằng cách đề ra, bắt
buộc và quyết định tính chất tư sản cho chính sách của
chính phủ, ― thì "người bạn dân" đó sẽ phát khùng lên,

Những "người bạn dân" là thế nào

343

anh ta sẽ kêu tướng lên về sức mạnh vạn năng của chính
phủ Nga, sẽ kêu lên rằng nếu chính phủ đó "vời đến" những
người đại biểu cho lợi ích của chủ nghĩa tư bản, chứ không
"vời đến" những "người bạn dân", thì đó chỉ là do một sự
lầm lẫn tai hại và do một sự ngẫu nhiên không may mà thôi,
rằng chính phủ đó đang du nhập chủ nghĩa tư bản một cách
nhân tạo... Song những "người bạn dân" đều buộc phải
ngấm ngầm thừa nhận rằng đại biểu cho chủ nghĩa tư bản
là những chủ quán rượu ở Đu-ma, nghĩa là một trong
những thành phần của chính cái chính phủ mà người ta cho
là đứng trên các giai cấp. Nhưng thưa các ngài, chẳng lẽ ở
nước Nga chúng ta, lợi ích của chủ nghĩa tư bản lại chỉ có
thể được đại biểu ở trong "Đu-ma" và chỉ do những "chủ
quán rượu" đại biểu mà thôi ư?..
Còn những lời công kích bẩn thỉu thì chúng ta đã thấy
ông Mi-khai-lốp-xki thốt ra khá nhiều rồi, và hiện nay thì
chúng ta lại thấy ông Cri-ven-cô cũng có những lời công
kích như thế; chẳng hạn, muốn tiêu diệt cái chủ nghĩa dân
chủ - xã hội đáng ghét, ông này đã kể rằng "có một số
người đi vào các nhà máy (cố nhiên khi họ thấy có những
chỗ làm tốt như làm nhân viên kỹ thuật hay nhân viên văn
phòng), lấy cớ là chỉ do muốn đẩy nhanh quá trình tư bản
chủ nghĩa mà thôi". Đương nhiên là chẳng cần phải trả lời
lại những điều hết sức hèn hạ như thế. Đến đây có thể
chấm dứt được rồi.
Các ngài cứ theo cái tinh thần ấy mà tiếp tục nói nữa
đi, nói mạnh dạn lên! Chính phủ hoàng gia ― chính cái
chính phủ mà chúng tôi vừa nghe các ngài nói là đã
dùng những biện pháp (mặc dầu có những khuyết điểm)
để cứu nhân dân khỏi bị phá sản hoàn toàn ― lần này sẽ
có những biện pháp khác, hoàn toàn không có khuyết
điểm, để cứu các ngài khỏi bị người ta vạch mặt là tầm
thường và dốt nát. "Giới có văn hoá" vẫn sẽ vui lòng
như trước kia, giữa chầu chả cá chiên và chiếc thảm xanh,

344

V. I. L ê - n i n

tiếp tục nói đến những người anh em hèn mọn và sáng tác
ra những đề án nhân đạo nhằm mục đích "cải thiện" tình
cảnh của những người anh em đó; các ngài đại biểu của giới
đó sẽ lấy làm vui thích được các ngài cho biết rằng khi giữ
chức thủ trưởng hội đồng địa phương hay một chức giám
thị nào đó đối với cái túi tiền của nông dân, thì họ tỏ ra có ý
thức đầy đủ về những yêu cầu và nghĩa vụ công dân. Các
ngài cứ tiếp tục nói nữa đi! Các ngài đảm bảo không bị làm
rầy rà đâu mà hơn nữa còn có được những lời tán thành và
khen ngợi... từ cửa miệng các ngài Bu-rê-nin nữa.

Để kết thúc, tôi thiết nghĩ sẽ không phải là thừa nếu trả
lời một câu hỏi mà chắc là có nhiều bạn đọc đã tự mình
đặt ra rồi. Có đáng tranh luận mãi mãi như thế với các
ngài ấy không? có đáng trả lời lại cái dòng bùn nhơ tự do
chủ nghĩa và được cơ quan kiểm duyệt che chở và được
họ mệnh danh là luận chiến đó, hay không?
Theo tôi thì đáng phải trả lời, đương nhiên là không phải
vì họ, cũng không phải vì cái công chúng "có văn hoá", mà
là vì bài học hữu ích mà những người xã hội chủ nghĩa
Nga có thể và cần phải rút ra từ cái chiến dịch nói trên.
Chiến dịch đó là cái bằng chứng rõ rệt nhất, hùng hồn nhất
nói lên rằng thời kỳ phát triển xã hội của nước Nga khi
chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa xã hội hợp lại thành một
chỉnh thể không chia cắt được, không tách rời được (chẳng
hạn như trong thời đại Tséc-nư-sép-xki), đã qua không bao
giờ trở lại nữa. Cái tư tưởng cho đến nay còn rơi rớt lại đây
đó trong những người xã hội chủ nghĩa Nga ― tư tưởng
này ảnh hưởng hết sức tai hại đến cả những lý luận của họ
lẫn công tác thực tiễn của họ ― cho rằng ở Nga chẳng có sự
khác nhau sâu sắc về chất lượng giữa quan niệm của những

Những "người bạn dân" là thế nào

345

người dân chủ và của những người xã hội chủ nghĩa, thì
bây giờ đã hoàn toàn không còn có cơ sở để tồn tại nữa.
Trái hẳn lại: có cả một cái hố sâu ngăn cách hai quan
niệm ấy, và bây giờ đã đến lúc những người xã hội chủ
nghĩa Nga cần phải hiểu điều đó, họ cần phải hiểu rằng một
sự đoàn tuyệt hoàn toàn và dứt khoát với các quan
niệm của những người dân chủ là điều không tránh được
và là điều tất yếu bắt buộc.
Thật vậy, chúng ta hãy xem người dân chủ Nga ấy trước
kia, vào thời kỳ mà tư tưởng đó xuất hiện, là người như thế
nào và sau đó người ấy đã trở thành người như thế nào.
Những "người bạn dân" cung cấp cho chúng ta đầy đủ tài
liệu để so sánh như thế.
Về mặt đó, điều hết sức đáng chú ý là sự công kích của
ông Cri-ven-cô chống lại ông Xtơ-ru-vê, người mà trong
một xuất bản phẩm bằng tiếng Đức, đã chống lại chủ
nghĩa không tưởng của ông Nic.―ôn (bài của ông Xtơ-ruvê "Về sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, Zur
Beurtheilung der kapitalistischen Entwicklung Ruòlands
đăng trong tờ "Sozialpolitisches Centralblatt"83, III, số 1,
ngày 2 tháng Mười 1893). Ông Cri-ven-cô trách ông Xtơru-vê vì ông này đã cho rằng tư tưởng của những người
"ủng hộ công xã và việc chia ruộng đất" là tư tưởng của
"chủ nghĩa xã hội dân tộc" (theo ông ta, chủ nghĩa này
mang "tính chất thuần tuý không tưởng"). Lời buộc tội
ghê gớm là "chủ nghĩa xã hội" ấy làm cho ngài tác giả
đáng tôn kính nổi lên một cơn điên thật sự:
"Chẳng lẽ ― ông ta kêu lên ― không còn ai (ngoài Ghéctxen, Tséc-nư-sép-xki và những người dân tuý) ủng hộ
công xã và việc chia ruộng đất nữa hay sao? Thế thì những
người đã thảo ra quy chế nông dân và đã lấy công xã và
sự độc lập kinh tế của nông dân làm nền tảng cho cuộc
cải cách; những nhà nghiên cứu lịch sử nước ta và cuộc

V. I. L ê - n i n

346

sống hiện nay, đã tỏ ý tán thành các nguyên tắc ấy, hầu hết
báo chí nghiêm túc và đứng đắn của nước ta tán thành các
nguyên tắc ấy, ― phải chăng tất cả đều là nạn nhân của sự
lệch lạc gọi là "chủ nghĩa xã hội dân tộc"?
Xin hãy bình tĩnh hỡi ngài "bạn dân" rất đáng tôn kính!
Lời buộc tội ghê gớm đó là theo chủ nghĩa xã hội đã làm
cho ngài khiếp sợ đến nỗi ngài cũng không chịu khó đọc kỹ
"bài báo nhỏ" của ông Xtơ-ru-vê. Thật vậy, buộc tội những
người tán thành "công xã và việc chia ruộng đất" là theo chủ
nghĩa xã hội thì quả là một sự bất công ghê gớm! Nhưng xin
lỗi, ở đây có gì là chủ nghĩa xã hội? Vì chủ nghĩa xã hội là sự
phản kháng và đấu tranh chống sự bóc lột người lao động,
một cuộc đấu tranh nhằm xoá bỏ hoàn toàn sự bóc lột ấy, ―
còn "ủng hộ việc chia ruộng đất" thì có nghĩa là tán thành
việc nông dân phải chuộc lại hết thảy mọi ruộng đất trước
kia thuộc quyền sử dụng của họ. Ngay cả nếu người ta
không tán thành việc chuộc lại mà tán thành việc trả cho
nông dân không đòi bồi thường hết thảy mọi ruộng đất
nông dân có hồi trước cải cách, thì như thế cũng hoàn toàn
chẳng có gì là xã hội chủ nghĩa cả, bởi vì ở khắp phương
Tây cũng như ở nước Nga chúng ta*, chính cái quyền sở hữu
đó của nông dân về ruộng đất (quyền sở hữu đã được hình
thành trong thời kỳ phong kiến) vẫn là nền tảng của xã hội
tư sản. "ủng hộ công xã" nghĩa là phản đối sự can thiệp có
tính chất cảnh sát vào phương thức thường lệ về phân chia
ruộng đất, thì có gì là xã hội chủ nghĩa, khi mà ai nấy đều
biết rằng sự bóc lột người lao động đang tồn tại và nảy sinh
rất tốt trong lòng công xã đó? Như thế là mở rộng một cách
quá đáng danh từ "chủ nghĩa xã hội": và ta sẽ phải xếp cả
ông Pô-bê-đô-nốt-txép vào hàng ngũ những người xã hội
chủ nghĩa mất!
_______
* Chứng cớ là sự phân hoá của nông dân.

Những "người bạn dân" là thế nào

347

Ông Xtơ-ru-vê chẳng hề phạm một sự bất công ghê gớm
đến thế đâu. Ông ta nói đến "tính chất không tưởng của chủ
nghĩa xã hội dân tộc" của những người dân tuý, còn muốn
biết người mà ông ta xếp vào hàng những người dân tuý là
ai thì cứ xem việc ông ta gọi bài "Những sự bất đồng giữa
chúng ta" của Plê-kha-nốp là bài luận chiến với những
người dân tuý, là đủ rõ. Không nghi ngờ gì cả, Plê-kha-nốp
đã luận chiến với những người xã hội chủ nghĩa, là những
người chẳng có chút gì giống với giới báo chí "nghiêm túc
và đứng đắn" ở nước Nga cả. Cho nên ông Cri-ven-cô
không có quyền coi cái thuộc về những người dân tuý là của
mình. Nếu ông ta nhất định muốn biết ý kiến của ông Xtơru-vê về cái khuynh hướng mà chính ông ta đang đi theo thì
tôi lấy làm lạ không hiểu tại sao ông ta lại không chú ý đến
và không dịch cho tờ "Của cải nước Nga" đoạn văn sau này
trong bài báo của ông Xtơ-ru-vê:
"Chủ nghĩa tư bản càng tiến triển thì cái thế giới quan
(dân tuý) mà chúng tôi vừa miêu tả trên đây lại càng mất
chỗ đứng. Hoặc là thế giới quan đó sẽ thoái hoá (wird
herabsinken) thành một khuynh hướng cải lương khá nhợt
nhạt, một khuynh hướng có khả năng đi đến thoả hiệp và
tìm những thoả hiệp*., một khuynh hướng mà mầm mống
đã có sẵn từ lâu, hoặc là thế giới quan đó sẽ thừa nhận rằng
sự phát triển thực tế là không thể tránh được và sẽ rút ra
những kết luận tất yếu về lý luận và về thực tiễn, ― nói một
cách khác, thế giới quan đó sẽ không còn có tính chất không
tưởng nữa".
Nếu ông Cri-ven-cô không đoán được là ở chỗ nào
trong nước ta có những mầm mống của cái khuynh hướng
_______
* Ziemlich blasse kompromiòọhige und kompromiòsuchtige Reform richtung, ― hình như có thể dịch ra tiếng Nga là: chủ nghĩa cơ hội thuần tuý
văn hoá.

348

V. I. L ê - n i n

chỉ có thể đi đến thoả hiệp ấy thì tôi khuyên ông ta hãy nhìn vào
tờ "Của cải nước Nga", vào quan điểm lý luận của tờ tạp chí ấy, ―
những quan điểm này là một sự mưu toan thảm hại nhằm đem
các mảnh vụn của học thuyết dân tuý gắn với việc thừa nhận sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, ― nhìn vào cái cương lĩnh
chính trị của tờ tạp chí ấy, cái cương lĩnh nhằm cải tiến và khôi
phục nền kinh tế của những người sản xuất nhỏ, trên cơ sở chế
độ tư bản hiện nay∗.
_______
* Nói chung thì cái mưu toan của ông Cri-ven-cô, đấu tranh chống lại
ông Xtơ-ru-vê, đã gây nên một ấn tượng thảm hại. Đó là sự bất lực của
trẻ con không trả lời lại được gì về thực chất cả, và là sự giận dỗi của trẻ
con. Chẳng hạn, ông Xtơ-ru-vê nói rằng ông Nic.―ôn là một "người
không tưởng". Và ông chỉ ra hoàn toàn rõ ràng tại sao ông lại gọi ông
Nic.―ôn như thế: 1) vì ông Nic.―ôn không đếm xỉa đến "sự phát triển
thực tế của nước Nga"; 2) vì ông Nic.―ôn nhờ đến "xã hội" và đến "nhà
nước" mà không hiểu tính chất giai cấp của nhà nước của nước ta. Vậy để
bác lại điều đó, ông Cri-ven-cô có thể trả lời như thế nào? Phải chăng ông
này phủ nhận rằng sự phát triển của nước ta là thực sự có tính chất tư bản
chủ nghĩa? phải chăng ông này nói rằng sự phát triển ấy là một sự phát
triển khác, rằng nhà nước của chúng ta không phải là một nhà nước có
tính chất giai cấp? Không, ông Cri-ven-cô thích lẩn tránh hoàn toàn các
vấn đề đó, và với một thái độ giận dữ đáng tức cười, ông ta chống lại
những "sự rập khuôn" những điều do chính ông ta đặt ra. Một thí dụ khác
nữa. Ông Xtơ-ru-vê, ngoài việc trách ông Nic.―ôn là không hiểu đấu tranh
giai cấp, còn trách ông ta là đã có những sai lầm nghiêm trọng trong lý
luận của ông ta, những sai lầm thuộc về lĩnh vực những "sự kiện thuần túy
kinh tế". Ông Xtơ-ru-vê vạch ra rằng: trong khi nói về tỷ số phần trăm nhân
khẩu phi nông nghiệp ở nước ta còn thấp, ông Nic.―ôn "không nhận
thấy rằng sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga chính là sẽ làm cho
sự chênh lệch ấy giảm bớt ― 80% (nhân khẩu nông thôn của Nga) so với
44% (nhân khẩu nông thôn ở Mỹ); người ta có thể nói rằng sứ mệnh lịch
sử của sự phát triển ấy là ở đó". Một là ông Cri-ven-cô xuyên tạc đoạn
văn đó khi ông nói rằng sứ mệnh của "chúng ta" (? ) là làm cho nông dân
mất hết ruộng đất, nhưng thực ra thì vấn đề chỉ là chủ nghĩa tư bản có
khuynh hướng làm giảm bớt số nhân khẩu nông thôn; hai là ông
ta không có một lời nào nói về thực chất của vấn đề (có thể có một chủ

Những "người bạn dân" là thế nào

349

Nói chung, một trong những hiện tượng tiêu biểu nhất
và nổi bật nhất trong đời sống xã hội của nước ta, trong thời
gian gần đây ― đó là sự thoái hoá của chủ nghĩa dân tuý
thành chủ nghĩa cơ hội tiểu thị dân.
Thật vậy, nếu chúng ta xét đến nội dung cương lĩnh của
tờ "Của cải nước Nga" ― đến tất cả những biện pháp nhằm
giải quyết vấn đề di dân trong nước và vấn đề thuê ruộng,
đến vấn đề tín dụng nhẹ lãi, viện bảo tàng, kho hàng, cải
tiến kỹ thuật, các ác-ten và chế độ cày chung, ― thì chúng ta
sẽ thấy rằng cương lĩnh đó thực sự đã được truyền bá rất
rộng rãi trong toàn bộ "báo chí nghiêm túc và đứng đắn",
nghĩa là trong toàn bộ báo chí tự do chủ nghĩa không thuộc
các cơ quan báo chí phong kiến hay giới báo chí bò sát84. Tư
tưởng cho rằng tất cả các biện pháp ấy là cần thiết, là có ích,
là cấp thiết, là "vô hại", đã ăn sâu trong tất cả những người trí
thức và được truyền bá hết sức rộng rãi: các bạn sẽ tìm thấy
tư tưởng đó trong tất cả các tờ báo nhỏ và lớn ở các tỉnh,
cùng là trong tất cả các công trình nghiên cứu của các hội
đồng địa phương, các tập lục, các bài kỹ thuật, v.v.. Không
nghi ngờ gì cả, nếu người ta cho cái đó là chủ nghĩa dân tuý
thì như vậy là thành công to lớn, không còn chối cãi gì được.
Nhưng cái đó lại hoàn toàn không phải là chủ nghĩa
dân tuý (theo nghĩa cũ, quen thuộc của từ đó), mà người ta
sở dĩ có được sự thành công đó và sự truyền bá rất rộng đó
thì chính là đã trả một cái giá là tầm thường hoá chủ nghĩa
dân tuý, là biến chủ nghĩa dân tuý cách mạng - xã hội, ―
tức là một chủ nghĩa đối lập gay gắt với chủ nghĩa tự do ở
nghĩa tư bản không dẫn tới sự giảm bớt nhân khẩu nông thôn không?),
mà lại nói những điều nhảm nhí về những "người mọt sách", v.v.. Xem
phụ lục II 1).
1) Xem tập này, tr. 394

350

V. I. L ê - n i n

nước ta, ― thành chủ nghĩa cơ hội thuần tuý văn hoá, tức là
cái chủ nghĩa đã hợp nhất với chủ nghĩa tự do ấy và chỉ đại
biểu cho lợi ích của giai cấp tiểu tư sản mà thôi.
Muốn thấy rõ điều đó, thì chỉ cần nhớ lại những điều mô
tả trên kia về tình hình phân hoá trong nông dân và thợ thủ
công, ― những điều mô tả đó hoàn toàn không nói lên
những sự thật đơn lẻ hoặc mới mẻ, mà chỉ là sự cố gắng nói
lên, về mặt chính trị kinh tế học, cái "trường học" đào tạo ra
"những con quỷ hút máu" và "những người làm thuê ở nông
thôn", cái "trường học" mà ngay đến những kẻ đối địch với
chúng ta cũng không phủ nhận sự tồn tại của nó trong nông
thôn nước ta. Hiển nhiên, các biện pháp "dân tuý chủ nghĩa"
chỉ có thể làm cho giai cấp tiểu tư sản mạnh lên mà thôi;
hoặc (các ác-ten và chế độ cày chung) phải là những thủ
đoạn hoà hoãn thảm hại, những thí nghiệm yếu ớt được giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa nâng niu truyền bá khắp châu
Âu, vì một lý do đơn giản là những thí nghiệm đó chẳng hề
đụng chạm đến bản thân cái "trường học" nói trên. Cũng vì
lý do đó mà ngay cả các ngài éc-mô-lốp và Vít-te cũng
không thể có cớ gì để phản đối những tiến bộ như thế. Trái
hẳn lại. Xin các ngài giúp cho! Thậm chí họ sẽ còn cho các
ngài cả tiền "để làm thí nghiệm" miễn sao cho "những người
trí thức" rời bỏ hoạt động cách mạng (hoạt động cách mạng
có nghĩa là vạch trần sự đối kháng, làm cho giai cấp vô sản
hiểu được sự đối kháng đó, tìm cách hướng sự đối kháng đó
vào con đường đấu tranh chính trị trực tiếp) và chuyên chú
vào cái việc vá víu như thế sự đối kháng, vào sự hoà giải và
đoàn kết. Xin các ngài giúp cho!
Chúng ta hãy nói một chút về cái quá trình đã đưa chủ
nghĩa dân tuý đi đến chỗ thoái hoá như thế. Ngay khi nó
mới xuất hiện, dưới hình thái đầu tiên của nó, học thuyết
ấy không phải là thiếu lô-gích,― xuất phát từ quan niệm về
kết cấu đặc thù của đời sống của nhân dân, học thuyết

Những "người bạn dân" là thế nào

351

đó tin tưởng vào bản năng cộng sản chủ nghĩa của người
nông dân "công xã" và do đó coi nông dân là một chiến sĩ
trực tiếp đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, ― nhưng một mặt
thì học thuyết đó còn chưa được xây dựng về mặt lý luận và
chưa được kiểm nghiệm qua những sự kiện trong đời sống
nước Nga, mặt khác nó thiếu kinh nghiệm trong việc áp
dụng cái cương lĩnh chính trị dựa trên cơ sở những đức tính
được giả định là có ở người nông dân.
Vậy là học thuyết ấy phát triển theo hai hướng, hướng lý
luận và hướng thực tiễn. Công tác lý luận trước kia chủ yếu
là nhằm mục đích nghiên cứu cái hình thức chiếm hữu
ruộng đất, mà người ta coi là mầm mống của chủ nghĩa
cộng sản; và công tác ấy đã cung cấp được những tài liệu
thực tế rất nhiều mặt và rất phong phú. Song những tài liệu
đó chủ yếu là về hình thức chiếm hữu ruộng đất, đã hoàn
toàn bịt mắt những người khảo cứu, không cho họ thấy
được chế độ kinh tế của nông thôn. Điều đó càng tất nhiên
phải xảy ra, một là vì những người khảo cứu không có một
lý luận vững vàng về phương pháp của khoa học xã hội,
một lý luận chỉ rõ sự cần thiết phải tách ra và nghiên cứu
riêng các quan hệ sản xuất; hai là vì các tài liệu thực tế đã
thu lượm được, lại chỉ ra một cách trực tiếp và rõ ràng các
nhu cầu cấp bách nhất của nông dân, những tai họa trước
mắt đang có ảnh hưởng tai hại đến nền kinh tế nông dân.
Thế là các nhà khảo cứu liền tập trung tất cả sự chú ý vào
việc nghiên cứu các tai họa ấy, vào tình trạng thiếu ruộng
đất, vào những món đảm phụ quá nặng nề, vào tình trạng
không có quyền, bị vùi dập và đè nén của nông dân. Tất cả
những cái đó đã được miêu tả, nghiên cứu và giải thích bằng
những tài liệu hết sức phong phú, bằng những chi tiết hết sức
tỉ mỉ, đến nỗi nếu nhà nước của chúng ta không phải là một
nhà nước có tính giai cấp, nếu chính sách của nhà nước đó
không xuất phát từ lợi ích của các giai cấp thống trị mà

352

V. I. L ê - n i n

là xuất phát từ việc xem xét một cách vô tư những "nhu cầu
của nhân dân", ― thì tất nhiên là nhà nước của chúng ta đã
một nghìn lần thấy được sự cần thiết phải xoá bỏ những tai
hoạ ấy đi rồi. Tin vào khả năng "cảm hoá" được xã hội và
nhà nước, các nhà khảo cứu ngây thơ đã hoàn toàn chìm
ngập trong những chi tiết của những sự kiện mà họ đã thu
lượm được, và đã quên mất một điều: cơ cấu kinh tế - chính
trị của nông dân, bối cảnh chủ yếu của nền kinh tế đang
thực sự bị nghẹt thở dưới các tai hoạ trực tiếp nặng nề nhất
đó. Lẽ tự nhiên, kết quả là bênh vực lợi ích của nền kinh tế
bị nghẹt thở vì thiếu đất v.v. lại trở thành bênh vực lợi ích
của giai cấp nắm nền kinh tế ấy trong tay, của cái giai cấp
duy nhất có thể đứng vững và phát triển được trong khuôn
khổ các quan hệ kinh tế - xã hội hiện có trong nội bộ công xã
nông thôn, dưới chế độ kinh tế hiện có của đất nước.
Công tác lý luận nhằm mục đích nghiên cứu một thể chế
dùng làm cơ sở và trụ cột cho việc xoá bỏ bóc lột, thì lại đưa
đến chỗ lập ra một cương lĩnh thể hiện lợi ích của giai cấp
tiểu tư sản, nghĩa là của chính cái giai cấp làm chỗ dựa cho
chế độ bóc lột đó!
Đồng thời, cả công tác cách mạng thực tiễn cũng phát
triển theo một chiều hướng hoàn toàn bất ngờ. Lòng tin vào
bản năng cộng sản chủ nghĩa của người mu-gích thì tự
nhiên là đã đưa những người xã hội chủ nghĩa đến chỗ
gạt chính trị sang một bên và "đi vào nhân dân". Rất
nhiều chiến sĩ rất kiên quyết và tài năng đã bắt tay vào
việc thực hiện cương lĩnh đó, ― những người này trong
thực tiễn, đã buộc phải nhận thấy rằng quan niệm của
mình về bản năng cộng sản chủ nghĩa của người mugích là ngây thơ. Tuy vậy họ quyết định rằng vấn đề
không phải là ở người mu-gích, mà là ở chính phủ, cho
nên toàn bộ công tác đều hướng vào cuộc đấu tranh
chống chính phủ, mà lúc đó chỉ có độc những trí thức và

Những "người bạn dân" là thế nào

353

những công nhân đôi khi đi theo họ, mới tiến hành. Lúc đầu
người ta đấu tranh vì chủ nghĩa xã hội, dựa vào một lý luận
cho rằng nhân dân đã sẵn sàng thực hiện chủ nghĩa xã hội,
rằng chỉ cần nắm chính quyền là đủ để thực hiện không
những cuộc cách mạng chính trị mà cả cách mạng xã hội
nữa. Gần đây, lý luận đó rõ ràng là đã mất uy tín và cuộc
đấu tranh của những người Dân ý chống chính phủ biến
thành cuộc đấu tranh của những người cấp tiến để giành tự
do chính trị.
Thế là về mặt này cũng vậy, công tác đã dẫn đến những
kết quả trái hẳn với điểm xuất phát của nó; và cũng đứng về
mặt này đã nảy ra một cương lĩnh chỉ đại biểu cho lợi ích
của phái dân chủ tư sản cấp tiến mà thôi. Nói cho đúng ra,
quá trình ấy còn chưa hoàn thành, nhưng thiết nghĩ là đã
được hoàn toàn xác định rồi. Sự tiến triển như thế của chủ
nghĩa dân tuý là điều hoàn toàn tự nhiên và không tránh
khỏi, vì cơ sở của học thuyết đó là một quan niệm thuần tuý
huyền hoặc về một chế độ đặc biệt (công xã) của kinh tế
nông dân: đụng phải hiện thực thì cái câu chuyện huyền
hoặc đó liền tan thành mây khói, và thế là chủ nghĩa xã hội
nông dân đã biến thành một chế độ đại diện dân chủ cấp
tiến của tầng lớp nông dân tiểu tư sản.
Tôi nói sang những thí dụ về sự tiến triển của người
dân chủ:
Ông Cri-ven-cô nói: "Chúng ta hãy đề phòng đừng để
cho cái con người muốn thành người hoàn toàn đó, biến
thành một anh chàng bạc nhược toàn Nga chỉ ấp ủ một
cách mơ hồ những tình cảm tốt, nhưng lại bất lực không
dám hy sinh thật sự, cũng không làm được một cái gì
thiết thực cho cuộc sống". Đạo lý thì tuyệt vời đấy;
chúng ta hãy xem người ta thực hành đạo lý ấy như thế
nào. Ông Cri-ven-cô nói tiếp: "Về vấn đề này, tôi xin dẫn ra
một sự việc đáng buồn": ở miền Nam nước Nga, có những

354

V. I. L ê - n i n

thanh niên "có những ý định hết sức tốt đẹp và thương yêu
những người anh em hèn kém; họ hết sức chú ý và ân cần
đối với người mu-gích; họ tiếp đãi người mu-gích gần như
là tiếp đãi một vị thượng khách, họ ăn cùng thìa với anh ta,
mời anh ta mứt và bánh ngọt; họ trả công cho anh ta đắt
hơn người khác, họ cho anh tiền dưới hình thức cho vay,
"đãi tiền uống nước", hoặc là cho không vì một lý do nào cả,
họ kể cho anh ta nghe về chế độ Âu châu, và các hội thợ
thuyền, v.v.. Cũng trong địa phương đó có một người Đức
còn trẻ, tên là Smít, một người quản lý hay nói cho đúng ra
chỉ là một người làm vườn, hoàn toàn chẳng có tư tưởng
nhân đạo gì cả, một tâm hồn thực sự là tâm hồn Đức, hẹp
hòi và hình thức chủ nghĩa (sic ??!!)", v.v.. Sau một thời gian
sống ba hay bốn năm ở miền đó, những người thanh niên
đều bỏ đi mỗi người một ngả. Hai mươi năm nữa lại trôi
qua và tác giả, khi đến thăm xứ đó, được biết rằng "ông
Smít" (do những hoạt động có ích nên người làm vườn Smít
đã được nâng lên thành ông Smít) đã dạy cho nông dân
nghề trồng nho, khiến cho nông dân ngày nay có được "một
số thu nhập nào đó", vào khoảng 75-100 rúp mỗi năm,
thành thử người ta giữ một "kỷ niệm tốt đẹp" về ông ta, còn
"về những ngài chỉ có những tình cảm tốt đẹp đối với người
mu-gích, nhưng lại không làm được một việc gì thiết thực
(!) cho người mu-gích cả, thì ngay đến một chút kỷ niệm
cỏn con cũng không còn lưu lại nữa".
Nếu chúng ta tính toán kỹ thì chúng ta sẽ thấy là các sự
kiện được miêu tả đó xảy ra vào khoảng những năm 18691870, nghĩa là gần như vào thời kỳ mà những người xã hội
chủ nghĩa - dân tuý Nga đang tìm cách du nhập vào Nga
cái đặc điểm tiến bộ nhất và quan trọng nhất của "chế độ
Âu châu", tức là Quốc tế"85.
Rõ ràng là câu chuyện của ông Cri-ven-cô đã gây một ấn
tượng quá nặng nề, cho nên ông ta vội rào đón:

Những "người bạn dân" là thế nào

355

"Đương nhiên, ― ông ta giải thích, ― như thế không có
nghĩa là tôi muốn nói rằng ông Smít tốt hơn các ngài ấy, tôi
chỉ nói rằng mặc dầu tất cả những khuyết điểm khác, ông
Smít vẫn để lại trong miền đó và trong dân chúng một dấu
vết lâu bền hơn. (Tôi không nói ông ta tốt hơn, tôi nói ông ta
đã để lại một dấu vết lâu bền hơn, ― câu nói vớ vẩn ấy có
nghĩa là gì?!) Tôi cũng không nói là ông ta đã làm một việc
gì quan trọng, trái lại, tôi chỉ kể ra việc ông ta đã làm để nêu
lên một kiểu mẫu về một việc rất nhỏ, một việc nhân tiện
tay mà làm thôi, không tốn công sức gì cả, nhưng là một
việc rõ ràng là có hiệu quả".
Như mọi người đều thấy, sự rào đón đó rất là mập mờ,
nhưng vấn đề không phải là ở sự mập mờ, mà là ở chỗ:
trong khi đối lập sự vô hiệu của một hoạt động này với sự
thành công của một hoạt động khác, tác giả rõ ràng là
không ngờ rằng phương hướng của hai loại hoạt động ấy là
khác nhau về căn bản. Đây là tất cả cái thực chất khiến cho
câu chuyện nói lên rõ bộ mặt của người dân chủ hiện tại.
Những thanh niên đó, khi kể cho người mu-gích nghe
về "chế độ Âu châu và các hội thợ thuyền", thì chắc là
muốn phát động người mu-gích đứng lên cải tạo hình
thức của đời sống xã hội (có thể trong trường hợp này kết
luận của tôi là không đúng, nhưng, theo tôi nghĩ thì mọi
người sẽ đồng ý rằng kết luận như thế là hợp lý, vì căn cứ
vào sự trình bày trên đây của ông Cri-ven-cô, người ta tất
nhiên phải đi đến một kết luận như thế), những người
thanh niên đó muốn phát động người mu-gích đứng lên
làm cuộc cách mạng xã hội chống lại xã hội hiện tại là xã
hội đã sinh ra sự bóc lột và sự áp bức thậm tệ đối với
người lao động, khi mà mọi người đều hân hoan về đủ
mọi thứ tiến bộ tự do chủ nghĩa. Còn "ông Smít", với tư
cách là một nhà nông thực sự, thì chỉ muốn giúp cho
những nhà nông khác tổ chức công việc làm ăn của họ, chỉ
có thế thôi. Vậy thì làm sao lại có thể đem so sánh, đối chiếu

356

V. I. L ê - n i n

hai hoạt động có phương hướng hoàn toàn trái ngược nhau
đó được? Làm thế thì chẳng khác gì đem sự thất bại của một
người ra sức phá đổ một công trình kiến trúc, mà so sánh
với sự thành công của một người muốn củng cố cái công
trình kiến trúc đó! Muốn so sánh cho tương đối có ý nghĩa,
thì phải xét xem vì sao mưu toan của những thanh niên đi
vào quần chúng để phát động nông dân làm cách mạng như
vậy, lại bị thất bại, ― phải chăng vì họ đã xuất phát từ cái
quan niệm sai lầm cho rằng chính "nông dân" là người đại
diện cho dân chúng cần lao và bị bóc lột, khi mà thực ra
nông dân không phải là một giai cấp riêng biệt (đó là một
ảo tưởng mà ta chỉ có thể giải thích được bằng sự ảnh
hưởng phản chiếu của thời kỳ sụp đổ của chế độ nông nô,
khi mà giai cấp nông dân thật sự tỏ ra là một giai cấp,
nhưng chỉ là một giai cấp của xã hội nông nô thôi), bởi vì
trong nội bộ nó, giai cấp tư sản và giai cấp vô sản đang hình
thành, ― nói tóm lại, cần phải phân tích các lý luận xã hội
chủ nghĩa cũ và sự phê phán của những người dân chủ - xã
hội đối với các lý luận ấy. Đáng lẽ phải làm như thế thì ông
Cri-ven-cô lại ráng hết sức mình chứng minh rằng việc làm
của "ông Smít" là "một việc rõ ràng là có hiệu quả". Nhưng
xin ngài thứ lỗi, thưa ngài "bạn dân" rất đáng kính, tại sao
lại cứ muốn phá một cái cửa bỏ ngỏ? có ai nghi ngờ gì điều
đó đâu? Trồng một vườn nho và do đó thu hoạch được từ
75 đến 100 rúp, thử hỏi còn có cái gì có hiệu quả hơn?*.
Rồi tác giả giải thích rằng nếu một chủ đất trồng một
vườn nho thì đó là một hoạt động riêng lẻ, còn nếu có
_______
* Sao ông không thử đem cái việc "có hiệu quả" ấy mà hiến cho những
thanh niên kia, là những người đã kể cho người mu-gích nghe về các hội ở
châu Âu! Những thanh niên đó sẽ tiếp đón ông ra trò, sẽ cho ông một trận
nên thân đấy! Lúc đó thì ông sẽ khiếp sợ tư tưởng của họ đến chết được,
cũng như ngày nay ông khiếp sợ chủ nghĩa duy vật và phép biện chứng vậy.

Những "người bạn dân" là thế nào

357

nhiều người cùng làm như thế thì đó là một hoạt động phổ
biến và mở rộng, nó biến một việc nhỏ thành một công việc
thật sự, có quy củ, cũng như chẳng hạn, A.N. En-ghen-hác86
không những chỉ dùng phân lân để bón đất của mình mà
còn làm cho những người khác cũng dùng thứ phân đó nữa.
Nhà dân chủ đó thật là cừ đấy chứ!
Và đây là một thí dụ khác lấy trong những ý kiến nhận
xét cuộc cải cách nông dân. Thái độ của Tséc-nư-sép-xki ―
một nhà dân chủ ở thời kỳ nói trên, thời kỳ mà chủ nghĩa
dân chủ chưa tách khỏi chủ nghĩa xã hội ― đối với cuộc cải
cách đó như thế nào? Vì không thể công khai nói rõ ý kiến
của mình, nên ông đã làm thinh, tuy vậy, ông cũng đã dùng
cách nói bóng để vạch rõ đặc điểm của cuộc cải cách đang
được chuẩn bị, bằng những lời lẽ như sau:

"Giả thử tôi muốn tìm cách giữ gìn các thực phẩm dùng
làm thức ăn cho các bạn. Cố nhiên, nếu thực sự là tôi hành
động do có cảm tình đối với các bạn, thì đó là vì sự sốt sắng
của tôi xuất phát từ ý nghĩ cho rằng thực phẩm ấy là của các
bạn, rằng bữa ăn nấu nướng bằng thực phẩm đó là bữa ăn
ngon lành và có lợi cho các bạn. Nhưng, các bạn hãy tưởng
tượng xem tình cảm của tôi sẽ ra sao nếu tôi biết rằng các
thực phẩm đó hoàn toàn không phải là của các bạn, rằng
mỗi bữa ăn làm bằng các thực phẩm đó, các bạn phải trả
một giá k h ô n g n h ữ n g c a o h ơ n g i á t r ị c ủ a b ữ a
ă n (điều đó viết trước khi có cuộc cải cách. Thế mà bây giờ
các ngài I-u-gia-cốp lại quả quyết rằng nguyên tắc cơ bản
của cuộc cải cách đó là bảo đảm đời sống của nông dân
đấy!!) m à n ó i c h u n g, c á c b ạ n l ạ i c ò n k h ô n g

t h ể t r ả n ổ i n ế u k h ô n g t h ậ t h ế t s ứ c d è x ẻ n.
Trước những điều phát hiện kỳ quặc như vậy thì tôi đã nghĩ
gì?.. Tôi nghĩ rằng mình thật quá ngốc là đã cố gắng chăm lo
làm một việc mà không có điều kiện để đảm bảo cho việc đó
có ích! Nếu không phải là ngốc thì ai lại có thể cố gắng chăm

358

V. I. L ê - n i n

lo giữ gìn tài sản cho những người nào đó, nếu không biết
chắc trước rằng họ sẽ giữ được tài sản ấy trong tay và giữ
được trong những điều kiện có lợi?... Nếu thực phẩm đó chỉ
làm hại cho người mà tôi thương yêu, thì thà mất hết thực
phẩm đó còn hơn! N ế u v i ệ c đ ó c h ỉ l à m c h o c á c
b ạ n p h á s ả n, t h ì t h à n ó t h ấ t b ạ i c ò n h ơ n!".
Tôi gạch dưới những đoạn làm nổi bật nhất cái quan
niệm sâu sắc và tuyệt vời của Tséc-nư-sép-xki về thực tế của
thời đại đó, về bản chất của những món tiền mà người ta
bắt nông dân phải trả, về sự đối kháng giữa các giai cấp xã
hội ở Nga. Cũng cần chú ý là ông đã biết cách trình bày
những tư tưởng thuần tuý cách mạng đó trên báo chí bị
kiểm duyệt. Trong các tác phẩm của ông, xuất bản bí mật,
ông cũng viết về những vấn đề ấy, duy có điều là không nói
quanh co. Trong "Lời mở đầu cho phần mở đầu", Vôn-ghin
(Tséc-nư-sép-xki trình bày ý nghĩ của mình bằng lời của
Vôn-ghin) tuyên bố:
“Thì cứ giao việc giải phóng nông dân cho đảng của địa
chủ. Sự khác nhau không lớn đâu”∗,và khi người đối thoại
nhận xét rằng, trái lại, sự khác nhau là rất lớn, vì đảng của
địa chủ lúc đó chống lại việc chia ruộng đất cho nông dân,
thì Vôn-ghin đã kiên quyết trả lời lại:

"Không, không phải rất lớn, mà là chẳng có nghĩa lý gì.
Sự khác nhau đó sẽ rất lớn nếu nông dân nhận được ruộng đất
mà không phải nộp tiền chuộc. Lấy một vật của một người
nào đó hay để vật đó lại cho người ấy, đó là hai việc khác
nhau; nhưng bắt người đó trả tiền về vật ấy thì không có gì
khác nhau cả. Kế hoạch của đảng của địa chủ chỉ khác kế
hoạch của những người tiến bộ ở chỗ nó đơn giản hơn, vắn
tắt hơn. Cho nên thậm chí nó còn tốt hơn. Thủ tục ít phiền
phức hơn, nên có lẽ là ít tốn kém cho nông dân hơn. Nô n g
_______
* Tôi trích dẫn căn cứ theo bài của Plê-kha-nốp: "N.G.Tséc-nư-sép-xki",
đăng trong tạp chí "Người dân chủ - xã hội"87.

Những "người bạn dân" là thế nào

359

d â n n à o m à c ó t i ề n t h ì c ứ m u a r u ộ n g đ ấ t.
Ai không có tiền thì không được bắt họ
m u a r u ộ n g đ ấ t. B ắ t h ọ m u a c h ỉ t ổ l à m c h o
h ọ p h á s ả n m à t h ô i. C h u ộ c l ạ i h a y m u a t h ì
c ũ n g t h ế t h ô i".
Phải có thiên tài như Tséc-nư-sép-xki thì mới hiểu được
một cách sáng suốt như thế rằng cuộc cải cách nông dân,
ngay cả trong thời kỳ mà nó đang được tiến hành (trong khi
đó thì ngay ở phương Tây cuộc cải cách đó cũng chưa được
làm sáng tỏ một cách đầy đủ) là căn bản có tính chất tư sản,
mới hiểu được rằng ngay từ lúc ấy, những giai cấp xã hội
vĩnh viễn thù địch với người lao động và nhất định sẽ đưa
nông dân đến chỗ phá sản và bị tước đoạt, cũng đã ngự trị
và thống trị trong "xã hội" và "nhà nước" ở Nga. Đồng thời
Tséc-nư-sép-xki cũng đã hiểu được rằng sự tồn tại của một
chính phủ che giấu các quan hệ xã hội đối kháng của nước
ta là một tai hoạ rất ghê gớm làm cho tình cảnh của những
người lao động trở nên đặc biệt nghiêm trọng.
Vôn-ghin nói tiếp: "Nói cho đúng ra, thà họ được giải
phóng mà không được ruộng đất thì còn tốt hơn". (Nghĩa
là nếu bọn địa chủ - chủ nông nô ở nước ta có một thế lực
đến như thế thì thà chúng cứ hành động một cách công
khai, thẳng thắn, bộc lộ tư tưởng thầm kín của chúng ra,
còn hơn là che giấu những lợi ích chủ nông nô ấy bằng
những sự thoả hiệp của một chính phủ chuyên chế giả
nhân giả nghĩa.)
"Vấn đề được đặt ra một cách khiến tôi chẳng có lý do gì

để nổi nóng, ngay cả về việc nông dân có sẽ được giải
phóng hay không được giải phóng; tôi lại càng không có lý
do gì để nổi nóng lên về việc ai sẽ giải phóng họ: phái tự do
hay những địa chủ. Theo ý tôi thì đằng nào cũng thế cả.
Thậm chí nếu là địa chủ, thì còn tốt hơn".
Và trong "Những bức thư không địa chỉ": "Người ta bàn tán
đến giải phóng nông dân... Tìm ở đâu ra lực lượng để làm việc đó?

360

V. I. L ê - n i n

Hiện nay thì chưa có lực lượng đó. Không thể bắt tay vào
công việc khi chưa có lực lượng để làm công việc đó. ấy thế
mà người ta sắp tiến hành việc giải phóng đấy. Kết quả ra
sao ― các bạn hãy tự mình xét xem kết quả sẽ ra sao khi
người ta bắt tay vào một việc mà người ta không thể làm
nổi. Mà làm hỏng việc tức là làm một điều nhục nhã" 88.
Tséc-nư-sép-xki hiểu rằng nhà nước phong kiến - quan
liêu ở Nga không thể giải phóng được nông dân, nghĩa là
không thể lật đổ được bọn chủ nông nô, rằng nó chỉ có thể
làm được một "điều nhục nhã", một sự thoả hiệp thảm hại
giữa lợi ích của phái tự do (chuộc lại hay mua thì cũng thế
thôi) và lợi ích của bọn địa chủ, một sự thoả hiệp lừa bịp
nông dân bằng một ảo ảnh về sự khá giả và tự do, nhưng
thực tế thì làm cho họ phá sản và đẩy họ vào tròng của bọn
địa chủ. Cho nên Tséc-nư-sép-xki phản đối, nguyền rủa
cuộc cải cách, mong cho nó thất bại, mong cho chính phủ
lúng túng trong việc cố giữ thế thăng bằng giữa phái tự do
và bọn địa chủ, và do đó mà xảy ra một sự phá sản có thể
đưa nước Nga đi vào con đường đấu tranh công khai giữa
các giai cấp.
Nhưng ngày nay, khi các dự kiến thiên tài của Tséc-nưsép-xki đã thành sự thật rồi, khi mà lịch sử ba mươi năm
qua đã thẳng tay đánh tan tất cả mọi ảo tưởng về kinh tế và
chính trị thì những "người dân chủ" hiện nay của chúng ta
lại ca tụng cuộc cải cách, lại cho rằng cuộc cải cách đó đã
thừa nhận nền sản xuất "nhân dân", lại tìm đủ mọi cách để
coi cuộc cải cách đó là một bằng chứng về cái khả năng có
một con đường có thể đánh lừa được các giai cấp xã hội thù
địch với người lao động. Tôi xin nhắc lại lần nữa rằng thái
độ đối với cuộc cải cách nông dân là bằng cớ rõ ràng nhất
nói lên rằng những người dân chủ ở nước ta đã bị tư sản
hoá một cách sâu sắc. Các ngài đó chẳng học gì cả mà lại
còn quên mất rất nhiều cái.
Để so sánh, tôi xin lấy tờ tạp chí "Ký sự nước nhà"

Những "người bạn dân" là thế nào

361

năm 1872. Trên kia, tôi đã dẫn ra mấy đoạn trích trong bài
"Chế độ tài phiệt và những cơ sở của nó" bàn đến những
thành công về mặt chủ nghĩa tự do (chủ nghĩa đã che giấu
lợi ích của giới tài phiệt), những thành công mà xã hội Nga
đã thu được trong mười năm tiếp sau cuộc cải cách "giải
phóng vĩ đại".
Cũng tác giả đó đã viết trong bài báo trên kia rằng nếu
trước đây người ta thường gặp những người kêu ca về
những cuộc cải cách và than tiếc dĩ vãng thì ngày nay người
ta không còn thấy những người như thế nữa! "Trật tự mới
làm cho mọi người ưa thích, mọi người đều vui vẻ và yên
tâm", rồi tác giả chỉ ra rằng sách báo "tự mình đã biến thành
cơ quan của giới tài phiệt", "dùng cái mặt nạ chủ nghĩa dân
chủ" để bênh vực lợi ích và tham vọng của giới tài phiệt.
Các bạn hãy nghiên cứu kỹ hơn cái lối lập luận ấy. Tác giả
đã tỏ ra bất bình khi thấy "tất cả mọi người" đều bằng lòng
với trật tự mới do cuộc cải cách tạo ra, khi thấy "tất cả mọi
người" (cố nhiên đó là những đại biểu của "xã hội" và của
"giới trí thức", chứ không phải là những người lao động)
đều vui vẻ và yên tâm, mặc dầu trật tự mới đó rõ ràng là có
tính chất tư sản, có tính chất đối kháng: công chúng không
nhận thấy rằng chủ nghĩa tự do chỉ che đậy "quyền tự do
mua tậu" và đương nhiên là mua tậu làm thiệt hại đến lợi
ích của quần chúng lao động. Và tác giả phản đối. Chính sự
phản đối đó, sự phản đối tiêu biểu cho người xã hội chủ
nghĩa là cái có giá trị trong lập luận của ông. Các bạn hãy
chú ý rằng việc phản đối cái chủ nghĩa tài phiệt đã được che
giấu dưới nhãn hiệu chủ nghĩa dân chủ, là trái với lý luận
chung của tờ tạp chí: vì các nhà biên tập của tạp chí này phủ
nhận hết thảy mọi yếu tố, thành phần và lợi ích tư sản trong
cuộc cải cách nông dân, họ phủ nhận tính giai cấp của giới
trí thức Nga và của nhà nước Nga, họ phủ nhận sự tồn tại
của một mảnh đất thuận lợi cho chủ nghĩa tư bản ở Nga;

362

V. I. L ê - n i n

tuy thế họ không thể không cảm thấy, không thể không sờ
thấy chủ nghĩa tư bản và tính chất tư sản. Và chừng nào tờ
"Ký sự nước nhà", cảm thấy tính chất đối kháng của xã hội
Nga, vẫn đấu tranh chống lại chủ nghĩa tự do tư sản và chủ
nghĩa dân chủ tư sản, ― thì chừng đó họ còn tiến hành một
sự nghiệp chung với những người xã hội chủ nghĩa đầu tiên
của nước ta là những người tuy không hiểu được tính chất
đối kháng ấy, nhưng vẫn nhận thấy tính chất đó và muốn
đấu tranh chống chính ngay cái tổ chức xã hội đã đẻ ra sự
đối kháng, ― thì chừng đó, tờ "Ký sự nước nhà" còn tỏ ra tiến
bộ (tất nhiên là tiến bộ theo quan điểm của giai cấp vô sản).
Những "người bạn dân" đã quên tính chất đối kháng đó, họ
hoàn toàn không cảm thấy rằng cả ở nước ta nữa, ở cái nước
Nga thần thánh này, nấp "dưới mặt nạ chủ nghĩa dân chủ" là
bọn tư sản chính tông; chính vì thế mà ngày nay những
"người bạn dân" đó là phản động (đối với giai cấp vô sản), vì
họ xoá mờ sự đối kháng, không nói đến đấu tranh, mà chỉ
nói đến hoạt động thuần tuý văn hoá có tính chất điều hoà.
Nhưng, thưa các ngài, chẳng lẽ người thuộc phái tự do ở
Nga với cái trán cao, vị đại biểu dân chủ của giới tài phiệt
trong những năm 60, lại không còn là nhà tư tưởng của giai
cấp tư sản của những năm 90 nữa, chỉ vì cái trán người đó
mang một vết nhăn ưu phiền thế sự, hay sao?
Lẽ nào cái "quyền tự do mua tậu" trên quy mô lớn, cái
quyền tự do được hưởng những món tiền vay lớn, những tư
bản lớn, những cải tiến kỹ thuật lớn, lại không còn có tính
chất tự do chủ nghĩa, nghĩa là không còn có tính chất tư sản
nữa, ― trong điều kiện các quan hệ kinh tế - xã hội không
thay đổi, ― chỉ vì nó đã bị thay thế bằng cái quyền tự do
được hưởng những món tiền cho vay nhỏ, những tư bản
nhỏ, những cải tiến kỹ thuật nhỏ, hay sao?
Tôi xin nhắc lại rằng không phải là họ đã thay đổi
ý kiến do đã thay đổi căn bản về quan điểm, hay là do

Những "người bạn dân" là thế nào

363

một sự đảo lộn căn bản trong trật tự xã hội của chúng ta.
Không, họ chỉ quên đấy thôi.
Vì mất cái đặc điểm duy nhất ấy, cái đặc điểm xưa kia đã
làm cho các tiền bối của họ trở thành những người tiến bộ,
mặc dầu lý luận của các bậc tiền bối đó là hoàn toàn vô căn
cứ, mặc dầu cách nhìn tình hình thực tế của các bậc đó là
không tưởng ngây thơ, nên những "người bạn dân" tuyệt
đối chẳng học được gì trong suốt cả quãng thời gian đó.
Nhưng dù không nói đến sự phân tích thực tế nước Nga
theo quan điểm kinh tế - chính trị đi nữa thì chỉ riêng lịch sử
chính trị của nước Nga trong ba mươi năm qua đáng lẽ
cũng đã dạy cho họ được nhiều điều rồi.
Trong thời kỳ những năm 60, lực lượng của bọn chủ
nông nô đã bị tổn thương: đành rằng chúng chưa thất bại
hoàn toàn, nhưng đó cũng là một sự thất bại quyết định đến
mức là chúng đã phải rút lui khỏi vũ đài. Những người tự
do chủ nghĩa thì trái lại, họ ngẩng đầu lên. Họ tuôn ra hàng
tràng những câu nói tự do chủ nghĩa về tiến bộ, khoa học,
điều thiện, về việc đấu tranh chống sự bất công, về lợi ích
của nhân dân, lương tâm của nhân dân, lực lượng của nhân
dân v.v. và v.v., cũng chính những câu mà ngày nay, trong
những giờ phút đặc biệt buồn rầu, bọn rên rỉ cấp tiến chủ
nghĩa ở nước ta vẫn phun ra trong các phòng khách của họ,
và bọn bẻm mép tự do chủ nghĩa ở nước ta vẫn phun ra
trong các buổi yến tiệc kỷ niệm của chúng, trên các trang
báo và tạp chí của chúng. Phái tự do đã tỏ ra mạnh đến mức
họ đã cải tạo được "trật tự mới" theo cách của họ, đương
nhiên là không cải tạo được hoàn toàn nhưng cũng cải tạo
được đến một mức đáng kể. Mặc dầu ở nước Nga vào thời
đó không có cái "ánh sáng rõ ràng của một cuộc đấu tranh
giai cấp công khai", nhưng tình hình lúc đó cũng còn sáng
tỏ hơn bây giờ, cho nên ngay cả những nhà tư tưởng nào
của giai cấp cần lao mà không có một ý niệm gì về cuộc đấu

364

V. I. L ê - n i n

tranh giai cấp đó và thích mơ tưởng một tương lai tốt đẹp
hơn là giải thích cái hiện tại xấu xa, thì cũng không thể
không thấy rằng giới tài phiệt đang nấp đằng sau chủ
nghĩa tự do, rằng cái trật tự mới đó là một trật tự tư sản. Sở
dĩ họ không thể thấy được như vậy chính là vì bọn chủ
nông nô bị trục xuất khỏi vũ đài, đã không còn làm được
cho người ta không chú ý đến những vấn đề nổi bật hơn
nữa và cũng không còn ngăn cản được người ta nhìn thấy
trật tự mới dưới bộ mặt (tương đối) thuần tuý của nó.
Nhưng các nhà dân chủ của chúng ta ở thời đó, tuy biết
buộc tội chủ nghĩa tự do tài phiệt, nhưng lại không hiểu và
không giải thích được chủ nghĩa đó một cách khoa học,
không hiểu được tính tất yếu của chủ nghĩa đó trong tổ
chức tư bản chủ nghĩa của nền kinh tế xã hội nước ta,
không hiểu được tính chất tiến bộ của trật tự mới đó so với
trật tự cũ, trật tự nông nô, không hiểu được vai trò cách
mạng của giai cấp vô sản do trật tự mới ấy sinh ra, cho nên
họ chỉ biết "tỏ ra ghê tởm" cái chế độ "tự do" và "nhân đạo"
đó, họ coi tính chất tư sản của chế độ đó là một cái gì ngẫu
nhiên và hy vọng rằng có những quan hệ xã hội khác nào
đó sẽ còn phải xuất hiện trong "chế độ nhân dân".
Và quả nhiên lịch sử đã chỉ cho họ thấy những quan hệ xã
hội khác đó. Bọn chủ nông nô, chưa hoàn toàn bị đánh gục
bởi cuộc cải cách mà người ta cắt xén đi quá nhiều để phục vụ
lợi ích của chúng, nay đã (tạm thời) ngóc đầu dậy và đã chỉ
cho ta thấy rõ rằng ngoài những quan hệ tư sản ra thì những
quan hệ xã hội khác đó ở nước ta là những quan hệ nào, chỉ
cho ta thấy rõ điều đó bằng một sự phản ứng điên cuồng, cực
kỳ liều lĩnh và tàn bạo đến nỗi các nhà dân chủ của chúng ta
chết khiếp đi, ngồi im thin thít, đáng lẽ phải tiến lên, nâng thứ
chủ nghĩa dân chủ ngây thơ của họ ― thứ chủ nghĩa dân chủ
đã cảm thấy được tính chất tư sản của trật tự mới nhưng

Những "người bạn dân" là thế nào

365

không thể hiểu trật tự đó ― lên thành chủ nghĩa dân chủ - xã hội
thì họ lại thụt lùi về phía những người tự do chủ nghĩa, và bây
giờ, họ tự hào là những lời rên rỉ của họ... tôi muốn nói những lý
luận và cương lĩnh của họ, được "tất cả báo chí nghiêm túc và
đứng đắn" tán thành. Bài học tưởng chừng là rất bổ ích: cái ảo
tưởng của những người xã hội chủ nghĩa trước kia về kết cấu đặc
thù của đời sống nhân dân, về những bản năng xã hội chủ nghĩa
của nhân dân, về tính chất ngẫu nhiên của chủ nghĩa tư bản và
của giai cấp vô sản, đã trở nên quá rõ ràng, tưởng chừng người ta
đã có thể nhìn thẳng vào thực tế và công khai thừa nhận rằng ở
nước Nga, trước kia cũng như ngày nay, không có những quan
hệ kinh tế - xã hội nào khác ngoài các quan hệ tư sản và các quan
hệ nông nô đã hết thời, rằng do đó không có con đường nào khác
để tiến tới chủ nghĩa xã hội, ngoài con đường thông qua phong
trào công nhân. Nhưng các nhà dân chủ đó lại không học được gì
cả, và những ảo tưởng ngây thơ về chủ nghĩa xã hội tiểu thị dân
đã nhường chỗ cho sự khôn ngoan có tính chất thực tiễn của
những biện pháp tiến bộ tiểu thị dân.
Ngày nay, khi các nhà tư tưởng của tầng lớp tiểu thị dân
đóng vai đại biểu cho lợi ích của những người lao động thì
những lý luận của họ mang tính chất phản động rõ rệt. Họ
xoá nhoà sự đối kháng của những quan hệ kinh tế - xã hội
hiện tại của nước Nga, họ lập luận như thể có khả năng cứu
chữa được tình thế bằng những biện pháp có tính cách
chung cho tất cả mọi người để "nâng cao", "cải thiện" v.v.,
như thể có khả năng điều hoà và thống nhất được. Họ là
phản động vì họ coi nhà nước của chúng ta là một cái gì ở
trên các giai cấp và do đó, sẽ có thể mang lại cho dân chúng
bị bóc lột một sự giúp đỡ to lớn và thành thực nào đó.
Cuối cùng họ là phản động vì họ hoàn toàn không hiểu
tính tất yếu của cuộc đấu tranh, của một cuộc đấu tranh

366

V. I. L ê - n i n

quyết liệt của bản thân những người lao động để tự giải
phóng. Cứ nghe họ nói thì những "người bạn dân" chẳng
hạn, đều có khả năng tự mình thu xếp được mọi việc. Công
nhân có thể an tâm. Cho nên, một nhà kỹ thuật đã đến toà
soạn tạp chí "Của cải nước Nga" và họ đã cùng nhau thảo ra
hầu như đâu vào đấy một "kế hoạch" nhằm "đưa chủ nghĩa
tư bản vào trong đời sống của nhân dân". Những người xã
hội chủ nghĩa phải kiên quyết và triệt để đoạn tuyệt với tất
cả mọi tư tưởng và lý luận tiểu thị dân ― đó là bài học quý
báu chủ yếu phải rút ra từ chiến dịch đó.
Xin chú ý là tôi nói đoạn tuyệt với các tư tưởng tiểu thị
dân, chứ không phải với những "người bạn dân", cũng
không phải với tư tưởng của họ, vì không thể nói đến đoạn
tuyệt giữa hai cái chưa từng liên hệ với nhau. Những "người
bạn dân" chỉ là một số trong những đại biểu của một trong
những trào lưu tư tưởng xã hội chủ nghĩa tiểu thị dân thuộc
loại đó. Và nếu nhân trường hợp này, tôi kết luận là cần
phải đoạn tuyệt với các tư tưởng xã hội chủ nghĩa tiểu thị
dân, với các tư tưởng của chủ nghĩa xã hội nông dân cũ nói
chung ở Nga, thì chính là vì chiến dịch hiện tại ― cái chiến
dịch chống lại những người mác-xít, tiến hành bởi những
đại biểu cho các tư tưởng cũ đang lo sợ trước sự phát triển
của chủ nghĩa Mác ― đã thúc đẩy họ đưa ra các tư tưởng
tiểu thị dân một cách đặc biệt đầy đủ và nổi bật. Đem đối
chiếu các tư tưởng đó với chủ nghĩa xã hội hiện đại, với
các tài liệu hiện tại về thực tế nước Nga thì chúng ta thấy
rõ một cách lạ thường là các tư tưởng đó đã hỏng đến
mức nào, chúng ta thấy các tư tưởng đó đã mất hết mọi cơ
sở lý luận hoàn chỉnh và đã rơi xuống ngang hàng một
thứ chủ nghĩa chiết trung thảm hại, một cương lĩnh thuần
tuý văn hoá cơ hội chủ nghĩa tầm thường nhất. Người ta có thể
nói rằng đó không phải lỗi tại những tư tưởng cũ về chủ

Những "người bạn dân" là thế nào

367

nghĩa xã hội nói chung, đó chỉ là lỗi tại các ngài đó thôi,
những ngài mà thật ra chẳng ai xếp vào hàng ngũ những
người xã hội chủ nghĩa cả; nhưng tôi thấy lời phản đối đó
hoàn toàn không đứng vững được. ở khắp mọi chỗ, tôi đều
cố gắng vạch rõ rằng các học thuyết cũ nhất định phải thoái
hoá, và ở khắp mọi chỗ thì đối với các ông ấy nói riêng, tôi
cũng cố gắng phê phán thật hết sức ít, còn đối với các luận
điểm phổ biến và cơ bản của chủ nghĩa xã hội cũ ở Nga, tôi
lại cố gắng phê phán thật hết sức nhiều. Và nếu những
người xã hội chủ nghĩa cho rằng tôi đã trình bày các luận
điểm đó một cách sai lầm, hoặc không chính xác, hoặc chưa
đầy đủ thì tôi chỉ có thể trả lời họ bằng một lời yêu cầu
khiêm tốn: thưa các ngài, xin cái ngài hãy tự trình bày lấy
các luận điểm ấy, hãy nói cho hết ý!
Thật ra nếu có thể tranh luận được như thế với những
người xã hội chủ nghĩa, thì có lẽ chẳng ai lại vui thích bằng
những người dân chủ - xã hội.
Chẳng lẽ các bạn lại nghĩ rằng chúng tôi thích trả lời
cuộc "luận chiến" của các ngài ấy, và nghĩ rằng chúng tôi cứ
bắt tay vào cuộc luận chiến mà không bị họ thách thức công
khai, kiên quyết và kịch liệt đó, hay sao?
Chẳng lẽ các bạn lại nghĩ rằng chúng tôi không cần phải
cố gắng đấu tranh với bản thân để đọc đi, đọc lại và đọc kỹ
cái mớ hổ lốn ghê tởm gồm những câu tự do chủ nghĩa
quan phương và cái đạo đức tiểu thị dân ấy, hay sao?
Nhưng chẳng phải là lỗi tại chúng tôi nếu trong lúc này
chỉ có những người như thế mới đảm nhận việc trình bày và
bênh vực những tư tưởng như thế. Các bạn cũng nên lưu ý
thêm rằng tôi nói đến sự cần thiết phải đoạn tuyệt với
những tư tưởng tiểu thị dân về chủ nghĩa xã hội. Những lý
luận tiểu tư sản mà chúng tôi đã phân tích là những lý luận
tuyệt đối phản động, chừng nào chúng đội cái tên là lý
luận xã hội chủ nghĩa.

368

V. I. L ê - n i n

Nhưng khi chúng ta đã hiểu rằng thực ra những lý luận
ấy hoàn toàn chẳng có gì là xã hội chủ nghĩa cả, nghĩa là tất
cả các lý luận ấy chẳng hề giải thích sự bóc lột người lao
động và do đó hoàn toàn không thể phục vụ việc giải phóng
người lao động, rằng thực ra tất cả các lý luận ấy đều phản
ánh và bênh vực lợi ích của giai cấp tiểu tư sản, thì chúng ta
sẽ phải đối xử một cách khác với các lý luận ấy, chúng ta sẽ
phải đặt vấn đề: giai cấp công nhân phải đối xử như thế nào
với giai cấp tiểu tư sản và các cương lĩnh của giai cấp đó.
Không thể trả lời câu hỏi đó mà lại không chú ý đến tính chất
hai mặt của giai cấp ấy (tính chất hai mặt ấy lộ ra đặc biệt rõ
rệt ở nước ta, ở Nga, vì sự đối kháng giữa giai cấp tiểu tư sản
và giai cấp đại tư sản còn chưa rõ nét lắm). Giai cấp ấy là tiến
bộ vì nó nêu ra những yêu sách dân chủ chung, nghĩa là vì
nó đấu tranh chống mọi tàn tích của thời trung cổ và của chế
độ nông nô; nó là phản động vì nó đấu tranh để duy trì địa
vị của nó là giai cấp tiểu tư sản, cố gắng kìm hãm và đẩy lùi
sự phát triển chung của đất nước theo hướng tư sản. Những
yêu sách phản động như thế, thí dụ như cái nguyên tắc nổi
tiếng là không được nhượng các phần ruộng được chia và
nhiều dự án khác nhằm bảo trợ nông dân, thường được che
giấu sau cái lý do dễ nghe là bênh vực những người lao
động; nhưng thực ra thì các yêu sách đó tất nhiên chỉ làm cho
tình cảnh của những người lao động thêm xấu đi, đồng thời
làm cho cuộc đấu tranh để tự giải phóng của họ thêm khó
khăn. Cần phân biệt thật chặt chẽ hai mặt đó của cương
lĩnh tiểu tư sản, nhưng khi phủ nhận mọi tính chất xã hội
chủ nghĩa của các lý luận đó, khi đấu tranh chống những
mặt phản động của chúng, thì không nên quên mặt dân
chủ của chúng. Tôi sẽ dùng một ví dụ để chỉ rõ như thế nào
mà việc những người mác-xít tuy hoàn toàn phủ nhận các

Những "người bạn dân" là thế nào

369

lý luận tiểu thị dân nhưng chẳng những đã không gạt bỏ
tính chất dân chủ trong cương lĩnh của các lý luận đó, mà
trái lại còn đòi hỏi phải nhấn mạnh tính chất dân chủ ấy
nhiều hơn nữa. Trên kia tôi đã nêu ra ba luận điểm căn bản
mà những đại biểu của chủ nghĩa xã hội tiểu thị dân luôn
luôn dành cho một vị trí hàng đầu trong các lý luận của họ:
tình trạng thiếu ruộng đất, các khoản đảm phụ quá nặng, sự
áp bức của cơ quan hành chính.
Hoàn toàn chẳng có gì là xã hội chủ nghĩa trong yêu sách
đòi xoá bỏ các tai họa đó, vì những tai họa đó không hề giải
thích được sự tước đoạt và sự bóc lột, và việc xoá bỏ những
tai họa đó không hề đụng đến ách áp bức của tư bản đối với
lao động. Nhưng việc xoá bỏ những tai họa đó sẽ làm cho sự
áp bức của tư bản đối với lao động bớt được những thói hủ
lậu thời trung cổ đang làm cho sự áp bức đó nặng nề thêm,
nó tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh trực tiếp của
công nhân chống lại tư bản, và do đó, với tính cách là một
yêu sách dân chủ, nó được anh em công nhân hết sức
cương quyết ủng hộ. Nói chung, các khoản đảm phụ và
thuế khoá là một vấn đề mà chỉ có những người tiểu tư
sản mới coi là đặc biệt quan trọng, nhưng ở nước ta, xét
về nhiều mặt thì các khoản đảm phụ mà nông dân buộc
phải nộp chỉ là một tàn tích của chế độ nông nô: thí dụ
như các khoản tiền chuộc ruộng, tức là những khoản phải
được xoá bỏ ngay và vô điều kiện; các món thuế chỉ đánh
vào nông dân và tiểu thị dân còn quý tộc thì được miễn.
Những người dân chủ - xã hội bao giờ cũng ủng hộ yêu
sách đòi xoá bỏ các tàn tích của những quan hệ trung cổ
đó, các tàn tích đã gây ra sự trì trệ về kinh tế và chính trị.
Về tình trạng thiếu đất thì cũng phải nói như thế. Trên
kia, tôi đã nói nhiều để chứng minh tính chất tư sản của
những lời kêu ca về vấn đề đó. Song không nghi ngờ gì cả,
chẳng hạn cuộc cải cách nông dân, thông qua những ruộng đất

370

V. I. L ê - n i n

bị cắt, đã trực tiếp cướp đoạt ruộng đất của nông dân,
nhằm làm lợi cho địa chủ, phục vụ cho cái lực lượng phản
động to lớn đó một cách trực tiếp (bằng cách cắt ruộng đất
của nông dân) và gián tiếp (bằng cách khôn khéo phân ranh
giới các phần ruộng được chia). Cho nên những người dân
chủ - xã hội sẽ cực lực đòi phải trả ngay cho nông dân ruộng
đất mà người ta chiếm đoạt của họ, đòi phải tước đoạt hoàn
toàn các tài sản đất đai của địa chủ ― cái thành luỹ đó của
các thiết chế và truyền thống nông nô. Điểm sau cùng này
giống việc quốc hữu hoá ruộng đất nhưng chẳng có gì là
xã hội chủ nghĩa cả, vì những quan hệ thuê mướn ruộng
đất đang hình thành ở nước ta, sẽ chỉ phát triển nhanh hơn
và mạnh hơn mà thôi, nhưng điểm đó là vô cùng quan
trọng về phương diện dân chủ, với tính cách là biện pháp
duy nhất có thể đập tan hẳn bọn địa chủ quý tộc. Cuối
cùng, cố nhiên là chỉ có những người như các ngài I-u-giacốp và V.V. mới cho rằng tình trạng nông dân không có
quyền là nguyên nhân của sự tước đoạt và bóc lột nông
dân, nhưng cái ách mà cơ quan hành chính đè lên nông
dân không những là không thể chối cãi được, mà còn hoàn
toàn không phải chỉ là một cái ách thông thường, nó thật
sự coi nông dân là "đám dân đen ti tiện", từ lâu đã bị lệ
thuộc vào giai cấp địa chủ quý tộc, đám người mà việc sử
dụng các quyền công dân nói chung chỉ là một đặc ân được
người ta ban (như quyền di cư∗ chẳng hạn), đám người mà bất
_______
* Không thể không nhắc lại ở đây cái thái độ ngang ngược thuần
tuý của một tên chủ nông nô Nga, mà ông éc-mô-lốp, ― hiện nay là
bộ trưởng Bộ nông nghiệp, ― đã thể hiện trong quyển sách của ông
ta: "Mất mùa và tai nạn của quốc dân", khi ông ta phản đối các cuộc
di cư ở trong nước. Ông ta cho rằng đứng trên quan điểm nhà nước
mà xét thì không thể coi những sự di cư ấy là hợp lý được, trong khi
ở phần nước Nga thuộc châu Âu, địa chủ còn cần những cánh tay tự
do. Thật thế, có nông dân để làm gì, nếu không phải là để họ dùng

Những "người bạn dân" là thế nào

371

cứ ông quan Pôm-pa-đua nào cũng có thể sai khiến như sai
khiến những người bị giữ trong nhà tế bần. Cho nên những
người dân chủ - xã hội tuyệt đối tán thành yêu sách đòi
phục hồi cho giai cấp nông dân hết thảy mọi quyền công
dân, tán thành xoá bỏ hết thảy mọi đặc quyền đặc lợi của
quý tộc, bãi bỏ sự bảo trợ quan liêu đối với nông dân và để
cho nông dân được quyền tự quản công việc của họ.
Nói chung, những người cộng sản Nga, những người theo
chủ nghĩa Mác, hơn ai hết, phải tự gọi mình là những người
dân chủ - xã hội và trong hoạt động của mình, không bao
giờ được quên ý nghĩa lớn lao của chế độ dân chủ∗.
Những tàn dư của các thể chế trung cổ, nửa nông nô còn
rất mạnh ở Nga (so với Tây Âu) chúng đè nặng lên giai cấp
vô sản và nhân dân nói chung, kìm hãm sự phát triển của tư
tưởng chính trị trong tất cả các tầng lớp và giai cấp, đến mức
là không thể không nhấn mạnh rằng cuộc đấu tranh chống
đủ mọi thể chế nông nô, chống chế độ chuyên chế, chế độ
đẳng cấp, chế độ quan lại có một ý nghĩa rất quan trọng đối
với công nhân. Cần phải vạch ra một chi tiết cho công nhân
thấy rằng những chế độ ấy là một lực lượng phản động ghê
gớm như thế nào, chúng tăng cường ách áp bức của tư bản
đối với lao động như thế nào, chúng làm nhục những
người lao động như thế nào, chúng kìm hãm tư bản trong
các hình thức trung cổ của nó như thế nào, ― các hình thức
này, đứng về mặt bóc lột lao động mà nói thì cũng chẳng kém
_______
lao động của họ mà nuôi sống những kẻ ăn bám, tức là các địa chủ và những
tay chân "quyền quý" của chúng.
* Đó là một điểm rất quan trọng. Plê-kha-nốp đã hoàn toàn có lý khi nói
rằng những người cách mạng của chúng ta có "hai kẻ thù: một mặt là những
thiên kiến cũ chưa được hoàn toàn quét sạch, và mặt khác là cách hiểu hẹp về
cương lĩnh mới". Xem phụ lục III 1).
1) Xem tập này, tr. 419.

V. I. L ê - n i n

372

gì các hình thức hiện đại, công nghiệp, nhưng ngoài sự bóc lột
đó ra, chúng còn gây thêm những khó khăn ghê gớm cho cuộc
đấu tranh giải phóng. Công nhân cần phải biết rằng, nếu
không đánh đổ được các cột trụ đó của thế lực phản động∗,
thì họ sẽ hoàn toàn không thể đấu tranh có hiệu quả chống
giai cấp tư sản được, bởi vì ngày nào mà các cột trụ đó vẫn
còn tồn tại thì giai cấp vô sản nông thôn Nga ― sự ủng hộ
của giai cấp này là điều kiện cần thiết để cho giai cấp công
nhân thắng lợi ― vẫn không thể nào thoát ra khỏi cái tình cảnh
của con người bị vùi dập và bị đè nén, chỉ biết tuyệt vọng một
cách đần độn, chứ không có khả năng phản đối và đấu tranh
một cách sáng suốt và kiên quyết. Và vì thế nên việc đấu tranh
sát cánh với phái dân chủ cấp tiến chống lại chế độ chuyên
chế, chống lại các đẳng cấp và các thể chế phản động, là nghĩa
_______
* Một thể chế phản động đặc biệt lợi hại mà các nhà cách mạng ở nước ta
tương đối ít chú ý đến, là chế độ quan lại ở nước ta, nó điều khiển de facto1)
nhà nước Nga. Được bổ sung chủ yếu bằng những người trong đám bình
dân, chế độ quan lại đó ― vừa do nguồn gốc của nó, vừa do mục đích và tính
chất hoạt động của nó ― có tính chất tư sản rất sâu sắc, nhưng chế độ chuyên
chế và những đặc quyền chính trị to lớn của giai cấp địa chủ quý tộc đã đưa
lại cho chế độ quan lại đó những tính chất đặc biệt có hại. Đó là một cái
chong chóng luôn luôn xoay chuyển, coi nhiệm vụ tối cao của mình là kết
hợp lợi ích của địa chủ với lợi ích của tư sản. Đó là một tên Tiểu Giu-đa đã
lợi dụng những cảm tình và quan hệ phong kiến của mình để lừa bịp công
nhân và nông dân, mượn cớ "bênh vực người yếu về mặt kinh tế" và "bảo
trợ" để che chở người đó chống lại bọn cu-lắc và kẻ cho vay nặng lãi, chế độ
quan lại đó áp dụng những biện pháp làm cho những người lao động rơi vào
cảnh "đám dân đen ti tiện", giao họ vào tay bọn địa chủ phong kiến và làm
cho họ càng không có cách gì tự vệ được trước giai cấp tư sản. Đó là một lũ
giả nhân giả nghĩa hết sức nguy hiểm, chúng dựa vào kinh nghiệm của
những tay phản động lành nghề ở Tây Âu, dùng những lời lẽ ra vẻ yêu
thương dân chúng để che giấu một cách khôn khéo những tham vọng theo
lối A-rắc-tsê-ép"89của chúng.
1) ― trên thực tế.

Những "người bạn dân" là thế nào

373

vụ trực tiếp của giai cấp công nhân, nghĩa vụ mà những
người dân chủ - xã hội có nhiệm vụ phải nhắc cho giai cấp
công nhân biết, đồng thời không một phút nào quên làm
cho giai cấp công nhân hiểu rằng cuộc đấu tranh chống tất
cả các thể chế đó chỉ cần thiết với tư cách là một phương
tiện để làm cho cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản được
dễ dàng hơn, rằng việc thực hiện những yêu sách dân chủ
chung chỉ cần thiết cho công nhân với tư cách là một
phương tiện dùng để dọn quang con đường dẫn đến chiến
thắng kẻ thù chính của những người lao động, tức là tư bản;
do bản chất của nó, tư bản là một thể chế thuần tuý dân
chủ, nhưng ở nước ta, ở nước Nga, nó lại đặc biệt có xu
hướng từ bỏ nguyên tắc dân chủ của nó, mà cấu kết với bọn
phản động để đè bẹp công nhân, để kìm hãm mạnh hơn
nữa sự ra đời của phong trào công nhân.
Điều mà chúng tôi vừa trình bày hình như đã nói lên khá
rõ thái độ của những người dân chủ - xã hội đối với chế độ
chuyên chế và quyền tự do chính trị, cũng như đối với một
xu hướng gần đây được đặc biệt tăng cường, nhằm mục
đích "thống nhất" và "liên hợp" tất cả các phái cách mạng để
giành lấy quyền tự do chính trị90.
Đó là một xu hướng khá độc đáo và tiêu biểu.
Độc đáo là vì những đề nghị "liên hợp" không phải là
do một hay nhiều nhóm nhất định, có những cương lĩnh
nhất định và giống nhau ở điểm này hay điểm khác, đề
ra. Nếu thế thì sự liên hợp sẽ tuỳ từng trường hợp riêng
biệt, sẽ là một vấn đề cụ thể, do các đại biểu của các
nhóm có nhiệm vụ thống nhất với nhau, giải quyết. Như
thế sẽ không thể có xu hướng "thống nhất" đặc biệt
được. Nhưng xu hướng đó lại có thật và nó chỉ bắt
nguồn từ những người đã tách khỏi cái cũ nhưng lại
không gần gì với cái mới: cái lý luận từ trước tới nay vẫn
được dùng làm chỗ dựa cho những chiến sĩ đấu tranh

374

V. I. L ê - n i n

chống chế độ chuyên chế, thì rõ ràng là đang sụp đổ, phá
huỷ luôn cả những điều kiện đoàn kết và tổ chức cần thiết
cho cuộc đấu tranh. Và chắc hẳn các ngài trong "phái thống
nhất" và "phái liên hợp" nghĩ rằng cái phương sách dễ dàng
nhất để tạo ra một lý luận như thế, là qui tất cả cái lý luận
đó thành một sự phản kháng chế độ chuyên chế và thành
một yêu sách đòi tự do chính trị, không cần đến tất cả các
vấn đề xã hội chủ nghĩa và phi xã hội chủ nghĩa khác. Hiển
nhiên là cái ý kiến sai lầm ngây thơ đó nhất định sẽ sụp đổ
ngay khi có những mưu toan đầu tiên tiến hành một sự
thống nhất như thế.
Nhưng xu hướng "thống nhất" đó là tiêu biểu vì nó phản
ánh một trong những giai đoạn cuối cùng của quá trình
chuyển biến từ chủ nghĩa dân tuý chiến đấu và cách mạng
thành một thứ chủ nghĩa dân chủ cấp tiến về chính trị, quá
trình mà tôi đã cố gắng miêu tả trên kia. Chỉ sau khi người
ta đã thảo ra một cương lĩnh vững vàng gồm những yêu
sách dân chủ, một cương lĩnh đã xoá bỏ được những thiên
kiến về những điều kiện độc đáo trước đây của nước Nga,
thì tất cả các nhóm cách mạng không phải dân chủ - xã hội
mới có thể thống nhất vững chắc dưới ngọn cờ đó được.
Đương nhiên, những người dân chủ - xã hội coi việc thành
lập một đảng dân chủ như thế là một bước tiến có ích, và
hành động của họ chống chủ nghĩa dân tuý phải góp phần
vào bước tiến đó, phải góp phần vào việc quét sạch hết thảy
mọi thiên kiến và mọi chuyện huyền hoặc, vào việc tập hợp
những người xã hội chủ nghĩa dưới ngọn cờ của chủ nghĩa
Mác và giúp các nhóm khác lập ra một đảng dân chủ.
Cố nhiên là những người dân chủ - xã hội sẽ không thể
"thống nhất" với đảng đó được, vì họ cho rằng công nhân
phải tự mình tổ chức thành một đảng công nhân riêng biệt,
song công nhân vẫn hết sức kiên quyết ủng hộ mọi cuộc đấu

Những "người bạn dân" là thế nào

375

tranh của những người dân chủ chống lại các thể chế phản động.
Sự thoái hoá của chủ nghĩa dân tuý thành một lý luận
tầm thường nhất của chủ nghĩa cấp tiến tiểu tư sản, — sự
thoái hoá mà những "người bạn dân" là một bằng chứng rất
nổi bật, — đã vạch cho chúng ta thấy sai lầm rất lớn của
những kẻ truyền bá cho công nhân cái tư tưởng đấu tranh
chống chế độ chuyên chế, nhưng đồng thời lại không giải
thích cho công nhân thấy tính chất đối kháng của những
quan hệ xã hội ở nước ta, cái tính chất đối kháng này đã
khiến cho ngay cả các nhà tư tưởng của giai cấp tư sản cũng
tán thành quyền tự do chính trị, không giải thích cho công
nhân thấy rõ vai trò lịch sử của công nhân Nga là chiến sĩ
đấu tranh để giải phóng toàn thể nhân dân lao động.
Người ta hay trách những người dân chủ - xã hội là
dường như họ muốn giữ độc quyền về lý luận Mác, trong
khi mà lý luận kinh tế của Mác hình như đã được tất cả
những người xã hội chủ nghĩa thừa nhận. Nhưng thử hỏi,
giải thích cho công nhân hiểu hình thức của giá trị, bản chất
của chế độ tư sản và vai trò cách mạng của giai cấp vô sản
thì phỏng có ích gì, nếu ở nước ta, ở Nga, nguyên nhân của
sự bóc lột người lao động, nói chung và ở đâu cũng đều
được giải thích không phải là do tổ chức có tính chất tư sản
của nền kinh tế xã hội, mà chẳng hạn do tình trạng thiếu
ruộng đất, do những đảm phụ, do sự áp bức của cơ quan
hành chính?
Giải thích cho công nhân hiểu lý luận đấu tranh giai cấp
thì phỏng có ích gì nếu lý luận ấy thậm chí cũng không thể
giải thích được những mối quan hệ giữa công nhân với chủ
xưởng (chủ nghĩa tư bản ở nước ta là do chính phủ đã du
nhập vào một cách nhân tạo), đấy là chưa nói đến quần
chúng "nhân dân" là những người không thuộc vào giai cấp
công nhân công xưởng đã hình thành hẳn hoi?

V. I. L ê - n i n

376

Những "người bạn dân" là thế nào

Làm thế nào có thể thừa nhận được lý luận kinh tế của
Mác với cái kết luận phải rút ra từ đó về vai trò cách mạng
của giai cấp vô sản là người tổ chức ra chủ nghĩa cộng sản
thông qua chủ nghĩa tư bản, khi mà ở nước ta người ta cứ
muốn tìm những con đường đi tới chủ nghĩa cộng sản mà
không thông qua chủ nghĩa tư bản và giai cấp vô sản do chủ
nghĩa tư bản sản sinh ra?
Rõ ràng là trong những điều kiện ấy mà kêu gọi công
nhân đấu tranh cho tự do chính trị thì chẳng khác gì kêu gọi
công nhân còng lưng làm cho giai cấp tư sản tiên tiến
hưởng, vì người ta không thể phủ nhận (điều đáng chú ý là
ngay cả phái dân tuý và phái Dân ý cũng không phủ nhận)
rằng tự do chính trị phục vụ trước hết là lợi ích của giai cấp
tư sản, nó không cải thiện tình cảnh của công nhân mà chỉ...
chỉ cải thiện những điều kiện đấu tranh... chống lại chính
ngay giai cấp tư sản ấy. Tôi nói điều này để phản đối những
người xã hội chủ nghĩa không thừa nhận lý luận của những
người dân chủ - xã hội, nhưng lại cứ hướng việc tuyên
truyền của họ vào các giới công nhân, vì họ đã nhờ kinh
nghiệm mà thấy được rằng chỉ trong các giới đó mới có thể
tìm được những phần tử cách mạng. Những người xã hội
chủ nghĩa đó làm cho lý luận của họ mâu thuẫn với thực
tiễn, và họ phạm một sai lầm cực kỳ nghiêm trọng là đã làm
cho công nhân đi trệch nhiệm vụ trực tiếp của mình: tổ
∗

chức một đảng công nhân xã hội chủ nghĩa .

_______
∗

Có hai con đường có thể dẫn đến kết luận là cần phải phát động
công nhân đứng lên đấu tranh chống chế độ chuyên chế: hoặc coi công
nhân là chiến sĩ duy nhất đấu tranh cho chế độ xã hội chủ nghĩa, và do
đó coi tự do chính trị là một trong những điều kiện giúp cho cuộc đấu
tranh của công nhân được thuận lợi. Đó là cách nhìn của những người
dân chủ - xã hội. Hoặc coi công nhân chỉ là người bị chế độ hiện hành
làm cho đau khổ nhất, là người chẳng có gì để mà mất nữa và là người
có thể chống lại chế độ chuyên chế một cách kiên quyết hơn cả. Nhưng

377

Sai lầm đó dĩ nhiên đã xảy ra một cách tự nhiên vào lúc
mà các đối kháng giai cấp của xã hội tư sản còn chưa phát
triển, còn đang bị bóp nghẹt bởi chế độ nông nô, khi mà chế
độ này gây nên sự nhất trí phản kháng và đấu tranh của
toàn bộ giới trí thức, khiến cho nảy ra cái ảo tưởng cho
rằng giới trí thức ở nước ta có một tinh thần dân chủ đặc
biệt, cho rằng không có những sự bất đồng sâu sắc về tư
tưởng giữa những người thuộc phái tự do và những người
xã hội chủ nghĩa. Ngày nay, — khi mà sự phát triển kinh tế
đã tiến đến mức khiến cho ngay cả những người trước kia
không thừa nhận rằng ở nước Nga có cơ sở cho chủ nghĩa
tư bản phát triển thì bây giờ cũng đã phải thừa nhận rằng
chúng ta đang đi vào chính con đường phát triển tư bản
chủ nghĩa, — ngày nay mọi ảo tưởng về vấn đề giới trí
thức đều không thể có được nữa. Thành phần của "giới trí
thức" cũng lộ ra rõ rệt như thành phần của cái xã hội sản
xuất ra những giá trị vật chất: nếu nhà tư bản chi phối và
thống trị trong xã hội đó thì trong cái giới nói trên kia, một
bọn ngày càng đông gồm những kẻ cầu cạnh danh lợi và
những kẻ tôi đòi của giai cấp tư sản sẽ có vai trò cầm cương
nảy mực, — đó là "những phần tử trí thức" thoả mãn và an
tâm, xa lạ với hết thảy mọi mơ ước viển vông và biết rất rõ
mình muốn cái gì. Phái cấp tiến và phái tự do của chúng ta
chẳng những không phủ nhận mà trái lại còn hết sức nhấn
mạnh sự thật đó, ra sức chứng minh tính chất vô đạo đức
của nó, ra sức lên án, nỗ lực đả phá, làm nhục... và thủ tiêu
nó đi. Những tham vọng ngây thơ nhằm làm nhục các
phần tử trí thức tư sản vì tính chất tư sản của họ, cũng lố bịch
như thế sẽ có nghĩa là buộc công nhân phải chạy theo đuôi phái cấp tiến
tư sản, là phái không muốn thấy sự đối kháng giữa giai cấp tư sản và
giai cấp vô sản ở đằng sau khối đoàn kết của toàn thể "nhân dân" chống
chế độ chuyên chế.

378

V. I. L ê - n i n

chẳng kém gì cái xu hướng của các nhà kinh tế học tiểu thị
dân muốn làm cho giai cấp tư sản ở nước ta hoảng sợ (bằng
cách viện ra kinh nghiệm của "những người anh cả"), bằng
cách chỉ cho nó thấy rằng nó đang làm cho nhân dân phá
sản, làm cho quần chúng bần cùng, thất nghiệp và chết đói;
lên án như vậy giai cấp tư sản và các nhà tư tưởng của giai
cấp đó làm cho người ta nhớ đến chuyện con cá măng bị kết
án ném xuống sông. Vượt quá những giới hạn đó là "các
phần tử trí thức" thuộc phái tự do và phái cấp tiến, họ nói
thao thao bất tuyệt về tiến bộ, về khoa học, về công lý, về
nhân dân v.v., họ thích thương tiếc những năm 60, là thời
kỳ không có những sự bất hoà, không có tình trạng rã rời,
chán nản và lãnh đạm, và là thời kỳ mà chủ nghĩa dân chủ
đang cháy rực trong tâm trí mọi người.
Vốn dĩ ngây thơ, các ngài đó hoàn toàn không muốn
hiểu rằng sự đoàn kết lúc đó là do những điều kiện vật chất
của thời kỳ đó sinh ra, và những điều kiện này không thể
nào tái diễn nữa: chế độ nông nô lúc đó đã đè nặng lên tất
cả mọi người một cách giống nhau — nó đè lên anh quản
gia nông nô cóp nhặt được chút tiền và muốn sống đàng
hoàng, nó đè lên anh mu-gích khá giả căm ghét ngài địa chủ
quý tộc vì những khoản đóng góp, vì sự can thiệp và làm
gián đoạn công việc kinh doanh của anh, nó đè lên người
vô sản làm tôi tớ và đè lên người nông dân đã bị bần
cùng hoá, mà người ta đem bán cho tên lái buôn bóc lột;
cả những thương nhân kiêm chủ xưởng và công nhân, cả
thợ thủ công lẫn thợ cả cũng đều đau khổ vì chế độ
nông nô đó. Mối liên hệ duy nhất giữa những người đó
là lòng căm thù của họ đối với chế độ nông nô: bên kia sự
nhất trí ấy, là sự đối kháng kịch liệt nhất về kinh tế. Phải
tự ru ngủ mình bằng những giấc mộng êm đềm đến thế
nào thì mãi ngày nay mới không nhận thấy sự đối kháng
đã phát triển mạnh mẽ đó, mới cầu mong cho cái thời

Những "người bạn dân" là thế nào

379

nhất trí kia quay trở lại, khi mà thực tế đòi hỏi phải đấu
tranh, đòi hỏi tất cả những ai không muốn làm tay chân tự
nguyện hay không tự nguyện cho giai cấp tư sản, đều
phải đứng về phía giai cấp vô sản.
Nếu bạn không tin vào những lời nói hoa mỹ về "lợi ích
của nhân dân" và nếu bạn thử đào sâu suy nghĩ hơn chút
nữa, bạn sẽ thấy rằng trước mặt bạn là những nhà tư tưởng
thuần tuý nhất của giai cấp tiểu tư sản, nó mơ tưởng cải
thiện, giữ vững và khôi phục nền kinh tế của nó (mà nó gọi
là nền kinh tế "nhân dân") bằng những biện pháp tiến bộ
vô hại, và nó tuyệt đối không thể hiểu được rằng trên cơ sở
những quan hệ sản xuất hiện nay, hết thảy mọi biện pháp
tiến bộ đó đều chỉ làm cho quần chúng bị vô sản hoá ngày
càng sâu sắc mà thôi. Những "người bạn dân" xứng đáng
được chúng ta biết ơn vì họ đã đóng góp rất nhiều vào việc
vạch trần tính chất giai cấp của giới trí thức ở nước ta và
do đó đã làm vững thêm lý luận của những người mác-xít
về bản chất tiểu tư sản của những người sản xuất nhỏ ở
nước ta; họ nhất định phải làm tiêu tan mau chóng những
ảo tưởng và những chuyện huyền hoặc cũ là những cái đã
làm cho những người xã hội chủ nghĩa ở Nga bị lúng túng
từ lâu. Những “người bạn dân” đã bôi nhọ, làm sứt mẻ và
làm mất uy tín các lý luận đó đến mức khiến những người
xã hội chủ nghĩa Nga, từ trước đến nay vẫn bám lấy các lý
luận ấy, bây giờ không tránh khỏi đứng trước một tình
trạng lưỡng nan là: hoặc xét lại các lý luận ấy một lần nữa,
hoặc hoàn toàn quẳng các lý luận đó đi, giao toàn quyền
sử dụng các lý luận đó cho những ngài đang dương
dương tự đắc loan báo urbi et orbi1) rằng những nông dân
giàu có đã mua được dụng cụ cải tiến, và thuyết phục
chúng ta một cách nghiêm trang nhất rằng cần phải chào mừng
1) ― cho toàn thế giới

380

V. I. L ê - n i n

những người đã chán không thiết ngồi quanh cái bàn giải
thảm xanh nữa. Và cũng theo ý nghĩa đó, họ nói đến "chế
độ nhân dân" và "giới trí thức", không những chỉ nói một
cách nghiêm trang, mà còn dùng những lời hoa mỹ và kiêu
căng để nói về những lý tưởng rộng lớn, về cái việc đặt vấn
đề của cuộc sống một cách lý tưởng!..
Các nhà trí thức xã hội chủ nghĩa sẽ chỉ có thể hy vọng
làm công tác có hiệu quả khi nào họ bỏ hẳn được các ảo
tưởng và bắt đầu thấy chỗ dựa của mình là sự phát triển
thực tế của nước Nga, chứ không phải là sự phát triển theo
ý muốn của mình, là các quan hệ kinh tế - xã hội có thực
chứ không phải là những quan hệ kinh tế - xã hội có thể có.
Như thế, công tác lý luận của họ sẽ phải hướng vào việc

nghiên cứu cụ thể hết thảy mọi hình thức của sự đối kháng
kinh tế ở nước Nga, vào việc nghiên cứu những mối liên
hệ và sự phát triển lô-gích của các hình thức đó; công tác lý
luận đó phải vạch trần sự đối kháng đó ở bất cứ chỗ nào
mà nó bị lịch sử chính trị, bị những đặc điểm của các chế
độ pháp lý, bị những định kiến lý luận sẵn có, che giấu đi.
Nó phải vẽ ra được bức tranh trọn vẹn về hiện thực nước
ta, với tính cách là một hệ thống quan hệ sản xuất nhất
định, nó phải chỉ rõ rằng với hệ thống đó thì tất nhiên phải
có sự bóc lột và tước đoạt những người lao động, nó phải
vạch ra con đường thoát khỏi hệ thống đó, con đường mà
sự phát triển kinh tế đề ra.
Lý luận đó, dựa trên cơ sở nghiên cứu tỉ mỉ và sâu sắc
lịch sử và hiện thực nước Nga, phải đáp ứng những đòi hỏi
của giai cấp vô sản, — và nếu lý luận đó thoả mãn được
những yêu cầu của khoa học, thì bất cứ một sự thức tỉnh
nào của tư tưởng phản kháng của giai cấp vô sản cũng đều
nhất định sẽ đẩy tư tưởng ấy vào con đường chủ nghĩa
dân chủ - xã hội. Việc xây dựng lý luận đó càng tiến lên, thì
chủ nghĩa dân chủ - xã hội sẽ càng phát triển nhanh chóng,
vì những người bảo vệ giảo quyệt nhất của chế độ hiện

Những "người bạn dân" là thế nào

381

tại, đều bất lực không thể ngăn nổi việc thức tỉnh tư tưởng
của giai cấp vô sản, bất lực là vì chế độ đó tất nhiên và
không tránh khỏi sẽ đưa đến chỗ làm cho những người sản
xuất ngày càng bị tước đoạt mạnh hơn, giai cấp vô sản và
đạo quân trù bị của nó ngày càng phát triển nhiều hơn, và
điều đó xảy ra song song với tình hình là của cải xã hội
không ngừng tăng lên, lực lượng sản xuất phát triển rất
mạnh và chủ nghĩa tư bản xã hội hoá lao động. Tuy còn
phải tốn nhiều công phu mới xây dựng được lý luận đó,
nhưng điều đảm bảo cho những người xã hội chủ nghĩa sẽ
làm tròn được nhiệm vụ ấy, là sự phổ biến chủ nghĩa duy
vật — một phương pháp duy nhất khoa học, đòi hỏi bất cứ
một cương lĩnh nào cũng đều phải thể hiện đúng quá trình
hiện thực — trong bọn họ, điều đảm bảo đó là sự thành
công của những người dân chủ - xã hội đã tiếp thu những tư
tưởng đó; sự thành công này đã làm náo động phái tự do và
phái dân chủ ở nước ta đến nỗi họ phải làm cho các tạp chí
dày cộm của họ, theo như nhận xét của một người mác-xít,
không còn chán ngắt nữa.
Trong khi nhấn mạnh như thế sự cần thiết, tầm quan
trọng và quy mô rộng lớn của công tác lý luận của những
người dân chủ - xã hội, tôi không hề muốn nói rằng công
tác đó phải được đặt vào vị trí hàng đầu trước công tác
*
thực tiễn , và càng không hề cho rằng người ta hãy đợi cho
đến khi nào công tác thứ nhất xong xuôi rồi mới làm công
tác thứ hai. Chỉ có những kẻ nhiệt tình sùng bái cái "phương
pháp chủ quan trong xã hội học" hay những tín đồ của chủ
_______
* Trái lại. Công tác thực tiễn tuyên truyền và cổ động nhất thiết bao giờ
cũng phải ở vị trí hàng đầu, vì một là, công tác lý luận chỉ giải đáp những
vấn đề do công tác thực tiễn nêu ra. Hai là, những người dân chủ - xã hội, vì
những tình hình không phụ thuộc vào họ, thường buộc phải chỉ làm công tác
lý luận thôi, nên không thể không hết sức coi trọng những lúc có thể làm
được công tác thực tiễn.

382

V. I. L ê - n i n

nghĩa xã hội không tưởng, mới có thể rút ra được cái kết
luận như thế. Đương nhiên, nếu người ta cho rằng nhiệm vụ
của những người xã hội chủ nghĩa là phải đi tìm "những con
đường phát triển khác" (ngoài con đường hiện thực) cho
nước nhà thì như thế tự nhiên là công tác thực tiễn sẽ chỉ có
thể tiến hành được khi nào các nhà triết học thiên tài đã
phát hiện và vạch ra được "những con đường khác" ấy; và
ngược lại, khi các con đường khác ấy đã được phát hiện và
vạch ra rồi thì lúc bấy giờ công tác lý luận kết thúc và bắt
đầu cái công tác của những người phải hướng "tổ quốc" đi
theo “con đường khác" "mới được phát hiện ra" đó. Nhưng
khi nhiệm vụ của những người xã hội chủ nghĩa là phải làm
những người lãnh đạo tư tưởng của giai cấp vô sản trong
cuộc đấu tranh hiện thực của nó chống lại những kẻ thù
hiện thực, thực sự, đang đứng chắn ngang trên con đường
hiện thực của sự phát triển kinh tế - xã hội nhất định thì sự
việc lại khác hẳn. Trong điều kiện đó, cả hai công tác lý luận
và công tác thực tiễn sẽ hoà làm một công tác mà Liếp-nếch,
một chiến sĩ kỳ cựu của Đảng dân chủ - xã hội Đức đã nêu
lên rất đúng như sau:
Studieren, Propagandieren, Organisieren 1).

Không thể là một nhà lãnh đạo tư tưởng mà lại không
làm công tác lý luận nói trên, cũng như không thể là một
nhà lãnh đạo tư tưởng mà lại không hướng công tác đó theo
những nhu cầu của sự nghiệp, mà lại không tuyên truyền
trong công nhân những kết luận của lý luận đó và không
giúp đỡ họ tổ chức nhau lại.
Quy định nhiệm vụ như thế thì đảm bảo cho phái dân
chủ - xã hội khỏi mắc phải những thiếu sót mà các nhóm xã
hội chủ nghĩa thường hay phạm phải: chủ nghĩa giáo điều
và chủ nghĩa bè phái.
1) Nghiên cứu, tuyên truyền, tổ chức

Những "người bạn dân" là thế nào

383

Không thể có chủ nghĩa giáo điều ở nơi nào mà tiêu
chuẩn tối cao và duy nhất của học thuyết là sự phù hợp
giữa nó với quá trình thực tế của sự phát triển kinh tế - xã
hội; không thể có chủ nghĩa bè phái khi nhiệm vụ là phải
giúp vào việc tổ chức của giai cấp vô sản, và do đó mà vai
trò của "giới trí thức" là ở chỗ làm cho những người lãnh
đạo đặc biệt, trí thức, trở nên không cần thiết.
Vì thế, mặc dù giữa những người mác-xít còn có những ý
kiến bất đồng trong các vấn đề lý luận khác nhau, nhưng
những phương pháp hoạt động chính trị của họ, từ khi
thành lập nhóm cho đến nay, vẫn không thay đổi.
Hoạt động chính trị của những người dân chủ - xã hội là
ở chỗ giúp vào việc phát triển và tổ chức phong trào công
nhân ở Nga, vào việc cải biến phong trào đó từ trạng thái
những mưu toan phản đối, "bạo động" và bãi công lẻ tẻ và
thiếu tư tưởng chỉ đạo, thành một cuộc đấu tranh có tổ chức
của toàn thể giai cấp công nhân Nga nhằm chống lại chế
độ tư sản, nhằm tước đoạt những kẻ đi tước đoạt, nhằm tiêu
diệt cái chế độ xã hội xây dựng trên sự áp bức người lao
động. Hoạt động đó dựa vào lòng tin tưởng chung của
những người mác-xít cho rằng công nhân Nga là đại biểu
duy nhất và tự nhiên của toàn thể nhân dân lao động và bị
bóc lột ở Nga∗.
Là đại biểu tự nhiên, bởi vì sự bóc lột người lao động ở
nước Nga, đứng về thực chất của nó mà nói thì ở khắp
_______
* Những người đại biểu cho chủ nghĩa xã hội nông dân, tức là những
người thuộc phái dân tuý hiểu theo nghĩa rộng nhất, đều nghĩ rằng: mugích là con người của tương lai ở nước Nga. Còn những người dân chủ xã hội thì cho rằng: công nhân là con người của tương lai ở nước Nga.
Quan điểm đó của những người mác-xít đã được trình bày trong một
bản thảo.

384

V. I. L ê - n i n

nơi đều là sự bóc lột theo lối tư bản chủ nghĩa , nếu người
ta bỏ không nói đến những tàn tích hiện đang tiêu vong
của nền kinh tế nông nô; chỉ có điều là sự bóc lột đông
đảo những người sản xuất thì nhỏ bé, phân tán, chưa
phát triển, trong lúc đó sự bóc lột giai cấp vô sản công
xưởng - nhà máy thì lại rộng lớn, phổ biến và tập trung.
Trong trường hợp thứ nhất, sự bóc lột đó đang còn được
che đậy bằng những hình thức trung cổ, bằng những vật
trang trí về mặt chính trị, pháp lý và phong tục tập quán,
bằng mọi mánh lới lừa bịp và dối trá, khiến cho người
lao động và nhà tư tưởng của anh ta không thấy được
thực chất của chế độ đang đè nặng lên người lao động,
không thấy được là có thể thoát khỏi chế độ đó bằng lối
nào và bằng cách nào. Trái lại, trong trường hợp thứ hai,
sự bóc lột đã hoàn toàn phát triển và thể hiện ra dưới
hình thức thuần tuý của nó, chứ không còn có tất cả
những chi tiết làm rối loạn sự việc nữa. Người công nhân
đã không thể không thấy rằng kẻ áp bức mình, chính là
tư bản ; rằng mình phải đấu tranh chống giai cấp tư sản.
Và cuộc đấu tranh đó của họ nhằm thoả mãn những nhu
cầu kinh tế trước mắt, nhằm cải thiện đời sống vật chất
của họ, tất nhiên sẽ đòi hỏi sự tổ chức của công nhân,
cuộc đấu tranh đó tất nhiên sẽ trở thành một cuộc chiến
tranh không phải là chống những cá nhân mà chống cả
một giai cấp , chính cái giai cấp không phải chỉ ở trong
các công xưởng và nhà máy, mà bất cứ lúc nào và bất cứ
ở đâu, cũng đều áp bức và đè nặng lên người lao động.
Cho nên người công nhân công xưởng - nhà máy chẳng
qua chỉ là người đại biểu tiên tiến cho toàn thể dân
chúng bị bóc lột mà thôi, và muốn cho anh ta có thể
làm tròn vai trò đó của mình trong một cuộc đấu
tranh có tổ chức và kiên định thì hoàn toàn không cần
phải dùng những "tiền đồ" này nọ để lôi kéo anh ta;
chỉ cần giải thích cho anh ta hiểu rõ tình cảnh của anh ta,
hiểu rõ cơ cấu kinh tế - chính trị của chế độ đang áp bức

Những "người bạn dân" là thế nào

385

anh ta; chỉ cần giải thích cho anh ta thấy rằng với chế độ đó
thì sự đối kháng giai cấp là việc tất nhiên, không thể tránh
được. Tình cảnh đó của công nhân công xưởng - nhà máy
trong hệ thống chung của các quan hệ tư bản chủ nghĩa, làm
cho anh ta trở thành chiến sĩ duy nhất đấu tranh để giải
phóng giai cấp công nhân, vì chỉ có giai đoạn phát triển cao
của chủ nghĩa tư bản, tức nền đại công nghiệp cơ khí, mới
tạo ra được những điều kiện vật chất và những lực lượng xã
hội cần thiết cho cuộc đấu tranh đó. Bất cứ ở đâu khi các
hình thức phát triển của chủ nghĩa tư bản còn thấp thì
không có những điều kiện vật chất ấy: sản xuất bị phân tán
thành hàng nghìn đơn vị kinh doanh hết sức nhỏ (các đơn vị
này vẫn là những đơn vị kinh doanh phân tán, ngay cả dưới
những hình thức bình quân nhất của chế độ sở hữu công xã
về ruộng đất), phần nhiều thì người bị bóc lột vẫn còn có
một cơ sở kinh doanh nhỏ xíu và vì vậy mà bị ràng buộc
vào chính ngay cái hệ thống tư sản mà người đó phải đấu
tranh chống lại: đó là điều kìm hãm và gây khó khăn cho sự
phát triển của các lực lượng xã hội có khả năng lật đổ chủ
nghĩa tư bản. Cơ sở kinh doanh nhỏ, phân tán, cá thể
ràng buộc những người lao động vào địa phương của họ,
làm cho họ tách rời nhau, không giúp cho họ hiểu được
sự đoàn kết giai cấp của họ, cũng không giúp cho họ có
thể đoàn kết nhau lại, sau khi họ đã hiểu rằng nguyên
nhân gây ra áp bức không phải là cá nhân này hay cá
nhân khác, mà toàn bộ hệ thống kinh tế. Trái lại, chủ
nghĩa đại tư bản tất nhiên phải phá vỡ mọi mối liên hệ
ràng buộc công nhân vào xã hội cũ, vào một địa phương
nào đó và vào một kẻ bóc lột nào đó, nó đoàn kết họ lại,
buộc họ phải suy nghĩ và đặt họ vào trong những điều kiện
khiến họ có thể tiến hành được một cuộc đấu tranh có tổ
chức. Những người dân chủ - xã hội hướng toàn bộ sự chú ý
và toàn bộ hoạt động của mình vào giai cấp công nhân. Khi
những đại biểu tiên tiến của giai cấp đó đã thấm nhuần

386

V. I. L ê - n i n

Những "người bạn dân" là thế nào

được những tư tưởng của chủ nghĩa xã hội khoa học, tư
tưởng về vai trò lịch sử của công nhân Nga, khi các tư
tưởng đó đã được phổ biến rộng rãi và khi mà trong hàng
ngũ công nhân đã lập ra được các tổ chức vững chắc có thể
biến cuộc chiến tranh kinh tế phân tán hiện nay của công
nhân thành một cuộc đấu tranh giai cấp tự giác, thì lúc đó
người công nhân Nga, đứng đầu tất cả các phần tử dân
chủ, sẽ đạp đổ được chế độ chuyên chế và đưa giai cấp vô
sản Nga (sát cánh với giai cấp vô sản trong tất cả các
nước), thông qua con đường trực tiếp đấu tranh chính trị
công khai, tiến tới cách mạng cộng sản chủ nghĩa
thắng lợi.

Hết.
1894.

Trang cuối của thiên III bản in thạch cuốn sách của V. I. Lênin:
"Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh
chống những người dân chủ - xã hội ra sao?” — 1894

ảnh thu nhỏ

387

388

V. I. L ê - n i n

Những “người bạn dân” là thế nào

387

Phụ lục I
Tôi xin dẫn ra trong biểu đồ sau đây, những tài liệu có liên
quan đến 24 ngân sách chi thu đã nói đến trong văn bản.

Số liệu tổng hợp về thành phần và về ngân sách chi thu của 24
nông hộ điển hình của huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ.
G i ả i t h í c h b i ể u đ ồ.
1) 21 cột đầu hoàn toàn rút ra từ tập tài liệu. Cột 22 tập hợp các mục
kê trong tập tài liệu về thu nhập của việc trồng trọt lúa mạch đen, tiểu
mạch, yến mạch và đại mạch, kê và kiều mạch, các ngũ cốc khác, khoai
tây, rau và cỏ khô (8 cột). Trong văn bản, chúng tôi đã nói đến cách tính
thu nhập về ngũ cốc (cột 23), sau khi đã trừ rơm và trấu ra rồi. Sau nữa,
cột 24 là tổng hợp các mục trong tập tài liệu về thu nhập do các nguồn
sau đây đem lại: ngựa, bò, cừu, lợn, gia cầm, da thuộc và len, mỡ và thịt,
các sản phẩm bằng sữa, bơ (9 cột). Các cột từ 25 đến 29 hoàn toàn lấy
trong tập tài liệu. Các cột từ 30 đến 34 gồm các mục sau đây của tập tài
liệu: chi phí về lúa mạch đen, tiểu mạch, kê và kiều mạch, khoai tây, rau,
muối, bơ, mỡ và thịt, cá, các sản phẩm bằng sữa, rượu mạnh, chè (12 cột).
Cột 35 tổng hợp các mục sau đây trong tập tài liệu: chi phí về xà- phòng,
dầu lửa, nến, quần áo và bát đĩa (4 cột). Các cột khác thì rõ rồi.
2) Cột 8 tổng cộng diện tích (tính bằng đê-xi-a-tin) của ruộng thuê và
ruộng đất trồng trọt nằm trong phần ruộng được chia (trong tập lục có
cột này).
3) Những con số ghi ở dưới cùng trong các cột: "Phân phối thu và chi"
đều chỉ phần tính bằng tiền của chi và thu. Trong các cột từ 25 đến 28 và từ
37 đến 42, toàn bộ thu nhập (các món chi) đều bằng tiền cả. Phần tính bằng
tiền (mà tác giả không tách ra) đã được xác định bằng cách lấy tổng thu
nhập trừ bớt những cái mà bản thân nông hộ đã tiêu dùng.

khá giả

11 nông
hộ loại

nghèo

Tổng cộng
24 nông

7

8

9

10

11

12

13

132,6

6

52,8

123,4

52

4

224

35

81

Tổng

6

trồng trọt

5

1,8

―

―

22,1

―

8,8

20,6

8,6

―

37,3

5,8

13,5

92

26

2

2

101,2

10

85,5

140,2

70

―

338

40

89,1

8,36

2,4

―

―

9,2

―

7,7

12,7

6,4

―

30,7

3,6

8,1

37

10

2

2

57,8

4

19,8

49,8

31

―

108

7

15,3

Trung bình mỗi nông hộ..........

5,28

1,4

―

―

8,5

―

2,8

7,1

4,4

―

15,4

1

2,2

Tổng cộng .................

176

47

10

12
291,6

20

158,1

313,4

153

4

670

82

185,4

Tổng cộng
Trung bình mỗi nông hộ...

Tổng cộng .................

Trung bình mỗi nông hộ...

Tổng cộng .................

7,33

1,9

―

―

12,1

―

6,6

13

6,4

―

27,9

3,4

7,7

9

2

―

―

14,4

―

―

6,8

6

―

11

―

1,1

4,5

I

—

―
7,2

―

―

3,4

3

―

5,5

―

0,5

(đã tính
trong loại
nông hộ
nghèo)

thành súc vật lớn)

(tính
cộng

Súc vật cày kéo

Số nông cụ

Số xưởng công nghiệp

Số nhà cửa

Tổng số diện tích ruộng đất

Đê-xi-a-tin

8

bằng đê-xi-a-tin)

6

Phần ruộng được chia (tính

11

lẫn nữ

47

Số lượng cố nông cả nam
4

Số hộ dùng cố nông
3

(con)

7,83

hộ
2 cố nông

2

Súc vật

Trung bình mỗi nông hộ...

trung bình
7 nông hộ

1

Thuê

Hộ

Tổng cộng .................
6 nông hộ

Số người lao động (nam giới)

nônghộ

Nhân khẩu nam và nữ

Các loại nông hộ và số

Cố nông

Trung bình mỗi nông hộ...

áo

nhà

khác

14

Tổng cộng

15

16

17

18

vật và
ong

19

Tổng
cộng

20

Trung

2 696

2 237

670,8

453

1 294,2

3 076,5

10 427,5

11 nông hộ
loại trung
bình

Tổng cộng
Trung

449,33

372,83

111,80

75,5

215,7

512,75

1 737,91

Tổng cộng
Trung

13,3

2 362

318

532,9

435,9

2 094,2

2 907,7

8 650,7

357

214,73

28,91

48,44

39,63

190,38

264,33

786,42

32,4

835

90

112,3

254

647,1

605,3

2 543,7

233,6

119,28

12,85

16,04

36,29

92,45

86,47

363,38

33,4

670,6

24 nông hộ

5 893

Trung

2 645

1 316

1 142,9

4 035,5

6 589,5

21 621,9

6,5%

5%

7,6%

100%

271

412

320

482,2

6 319,5

162,1

45,2

68,6

53,3

80,4

1 053,2

16,1%

0,7%

18,8%

―

3,7%

100%

2 203,8

837,5

36,1

979,3

195,5

5 212,2

899,9

423,2
76,1

3,2

89

―

17,8

473,8

22,9%

1,9%

23,8%

―

2,7%

100%

27

336,8

39

1 416,9

46,3

3,9

48,1

―

5,5

202,4

16,5%

2,6%

13,3%

2,5%

5,5%

100%

334,1

1 728,1

320

716,7

12 948,6

2 598,2

972,6

1 774,4

1 774,4

396,5

643,6

―

3 163,8

287,7

―

27,9

mỗi nông hộ

245,55

110,21

54,83

47,62

168,14

274,56

900,91

Tổng cộng

155

25

6,4

76,8

129,3

9,1

401,6

50

Trung bình
mỗi nông hộ

77,5

12,5

3,2

38,4

64,65

4,55

200,8

25

28

29

3 656,1

2 534

230

689,9

502,08

324,2

175,25

175,24

216,6

98,5

27

609,3

―

794,64

113,5

7 715,4

5 304,8

2 134,3

2 849,54

2 849,54

1 036,3

―

bình

2 cố nông
(đã tính

26

4,3%

59,6%

Tổng cộng

Tổng cộng

25

15,4%

48,7%

bình

mỗi nông hộ

24

3 861,7

899,9

bình

mỗi nông hộ

23

60,7%

7 nông hộ
nghèo

80

bình

mỗi nông hộ

22
61,2%

6 nông hộ
khá giả

21

Tổng
cộng

Tổng cộng (tính
bằng rúp)

Quần

trong

Các thu nhập khác

dùng

cụ

Do các xưởng đem lại

sản

số nông hộ

Nông

Do nông nghiệp
mà có

Do các nghề phụ đem lại

động

Súc

Do nuôi ong và làm
vườn đem lại

cửa

Đồ

Trong đó: do
ngũ cốc đem
lại

Các loại
nông hộ và

bất

Tổng số nợ chưa trả
(tính bằng rúp)

Các
Nhà

Do chăn nuôi đem lại

Phân phối thu nhập

G i á t r ị (t í n h b ằ n g r ú p)

88,9

6 984,74

13,9

72

13,3

29,9

59,5

―

3

5,7

―

128,8

―

4

4,8

nghèo)

29,75

―

2,85

198
140,6

trong loại
nông hộ

539,5
291,03

321,5

―

64,4

―

2

99
70,3

Tình hình phân phối

30
Tổng cộng

Tổng cộng

250,1

―

1 337,3

257,7

33,4

115,5

―

614,6

534,3

―

660,8

487,7

173,1

134,4

253,46

160,96

94,4

80,3

Tổng cộng
Trung bình
mỗi nông hộ

Tiền thuê ruộng

Tiền thuê

Tiền nộp cho các
giáo chủ

Tạp chí

T ổ n g c ộ n g
(t í n h b ằ n g r ú p)

Thu nhập ròng +
tiền hụt―

súc vật

Để nuôi người
làm và chăn

Nông cụ và súc
vật cày kéo

súc vật

40

41

42

43

44

8,2%

24,9%

9,4%

13,5%

6,5%

4,9%

1,1%

2,3%

100%

423,8

1 276,6

484,5

691,7

332

253,5

56

116,5

5 135,2

―

80,75

115,29

55,33

42,25

9,33

19,42

53,8

855,86

10,6%

21,2%

5%

0,9%

6,8%

4,9%

1,3%

11,7%

100%

548,1

1 098,2

256

47,6

351,7

254,9

69,9

609,4

5 187,7

4,33

31,97

23,17

6,35

55,4

471,6

15,6%

7,1%

1,6%

6%

6,5%

1,8%

4,7%

100%

229,6

243,7

110,6

24,3

94,5

101,8

28

73,2

1 566,5

34,81

15,8

3,47

13,5

14,54

4

10,46

223,78

―

―

―

32,8
10,1%

22,2%

7,1%

6,4%

6,5%

5,1%

1,3%

6,7%

100%

2 648,8

1 464,5

1 230

234,5

1 201,5

2 618,5

851,1

763,6

778,2

610,2

153,9

799,1

11 889,4

109,1

35,46

31,82

32,43

25,43

6,41

33,29

51,25

9,77

50,06

9,6

6,1

3,5

14,9

81,7

72,1

50,7

42,5

40,85

―

4,7
―

7,45

495,39

+ 44,11

200,87
8

53,2

0,4

―

22,6

2,8

3,3

186,9

+ 11,1

137,6

4,6
―

+ 1 059,2

4 820,86

4
―

― 21,38

101,8

134,9
61,02

― 149,6

712,66

―

110,37

+ 2,19

172,5

14,6%

171,39

+ 24,5

1 896,7
23,27

26,8

34,6%

+ 197,34

368,6

49,83

38,7

+ 1 184,3

2 211,5

49,5

729,86
Trung bình
mỗi nông hộ

39

70,63

144
―

38

58,6
―

―

4 113,3

24 nông hộ

37

99,84

42,1%

Tổng cộng

―

1 951,9

Tổng cộng

Tổng cộng

103,2

36

35

37,6%

177,45

Trung bình
mỗi nông hộ

Muối, rượu
mạnh, chè

Sữa, thịt v.v.

676,8

561,3

Chăn nuôi

Các thức ăn khác

823,8

34

33

212,76

Trung bình
mỗi nông hộ

7 nông hộ
nghèo

2 cố nông
(đã tính
trong loại
nông hộ
nghèo)

32

218,7
Trung bình
mỗi nông hộ

11 nông hộ
loại trung
bình

31

Trong đó

29,2%
1 500,6

6 nông hộ
khá giả

Thức ăn thực vật

Tổng cộng

Các loại nông hộ và số
nông hộ

Quần áo và các nhu
cầu khác trong gia
đình

các khoản c hi phí

Ăn uống

26,6

0,2

―

11,3

1,4

1,65

93,45
68,8

+ 5,55

394

V. I. L ê - n i n

Những “người bạn dân” là thế nào

Phụ lục II
Trong lời phê bình Nic.—ôn, ông Xtơ-ru-vê đã hoàn toàn
có lý khi đặt thành trọng điểm phê bình cái luận điểm cho
rằng "học thuyết của Mác về đấu tranh giai cấp và về nhà
nước là hoàn toàn xa lạ đối với nhà kinh tế - chính trị Nga".
Tôi không có can đảm như ông Cri-ven-cô để chỉ căn cứ vào
độc một bài báo nhỏ ấy (4 cột) của ông Xtơ-ru-vê mà phán
xét hệ thống các quan điểm của ông ta (tôi không được biết
các bài khác của ông ta); và tôi cũng không thể không nói
rằng tôi tán thành không phải là tất cả các luận điểm của
ông Xtơ-ru-vê và do đó, tôi không thể bênh vực toàn bộ bài
báo của ông ta được mà chỉ có thể bênh vực một số luận
điểm căn bản nào đó của ông ta thôi. Nhưng dù sao ông ta
cũng có một nhận định hết sức đúng rằng: thật vậy, không
hiểu được cuộc đấu tranh giai cấp vốn có của xã hội tư bản
chủ nghĩa, đó là sai lầm căn bản của ông Nic.—ôn. Chỉ cần
sửa chữa cái sai lầm ấy thì ngay từ những luận điểm và
những công trình nghiên cứu lý luận của ông ta, tất nhiên
cũng rút ra được những kết luận theo tinh thần dân chủ xã hội. Thật vậy, không chú ý đến đấu tranh giai cấp
chứng tỏ là ông ta hoàn toàn không hiểu gì về chủ nghĩa
Mác cả, — một sự không hiểu mà người ta lại càng phải
trách cứ ông Nic.—ôn, vì ông ta, nói chung, cứ muốn tỏ ra
mình là người triệt để tán thành các nguyên lý của Mác.
Liệu có ai, dù chỉ hiểu biết về Mác ít thôi, lại có thể cho

395

rằng học thuyết đấu tranh giai cấp không phải là trọng tâm
của toàn bộ hệ thống các quan điểm của Mác được không?
Đương nhiên, ông Nic.—ôn có thể thừa nhận lý luận của
Mác, trừ điểm ấy, vì chẳng hạn, điểm ấy không hợp với
điều kiện lịch sử và thực tế nước Nga, nhưng nếu thế thì
trước hết đã không thể nói rằng lý luận của Mác giải thích
được chế độ của nước ta, thậm chí cũng không thể nói đến
lý luận ấy và đến chủ nghĩa tư bản được nữa, vì như vậy, sẽ
phải sửa lại lý luận và đặt ra khái niệm về một thứ chủ
nghĩa tư bản khác không có những quan hệ đối kháng và
không có đấu tranh giai cấp. Dù sao cũng phải trình bày
điều đó một cách hết sức chi tiết, phải giải thích tại sao tác
giả nói đến điểm A của chủ nghĩa Mác mà lại không muốn
nói đến điểm B. Nhưng ông Nic.—ôn chẳng hề làm như thế.
Và ông Xtơ-ru-vê kết luận hoàn toàn đúng rằng ông
Nic.—ôn không hiểu đấu tranh giai cấp nên đã trở thành
một người không tưởng, bởi vì không thấy đấu tranh giai
cấp trong xã hội tư bản chủ nghĩa tức là eo ipso1) không đếm
xỉa đến toàn bộ nội dung thực tế của đời sống chính trị - xã
hội trong xã hội ấy, và tất nhiên buộc phải dấn mình vào
những mộng tưởng ngây thơ để thực hiện những nguyện
vọng của mình. Do không hiểu như vậy nên ông ta đã trở
thành một người phản động, vì kêu gọi "xã hội" và "nhà
nước", nghĩa là kêu gọi các nhà tư tưởng và các chính khách
của giai cấp tư sản, thì chỉ có thể làm cho những người xã
hội chủ nghĩa lạc hướng, làm cho họ coi những kẻ thù tệ hại
nhất của giai cấp vô sản là bạn đồng minh của họ, chỉ có thể
kìm hãm cuộc đấu tranh tự giải phóng của công nhân, chứ
không góp phần tăng cường, soi sáng và tổ chức tốt hơn
cuộc đấu tranh ấy.

1) — do đó mà

V. I. L ê - n i n

396

Một khi đã nói đến bài báo của ông Xtơ-ru-vê thì ở đây
chúng ta cũng không thể không nhắc lại luôn cả câu trả lời của
ông Nic.—ôn đăng trong số 6 của tạp chí "Của cải nước Nga"*.
Ông Nic.—ôn, khi nêu ra những số liệu chứng minh mức
tăng lên chậm chạp của số lượng công nhân công xưởng nhà máy, một mức tăng chậm hơn mức tăng của dân số, đã
lập luận: "Thành ra chủ nghĩa tư bản ở nước ta chẳng những
không làm tròn được "sứ mệnh lịch sử" của nó mà tự nó lại
đặt giới hạn cho sự phát triển của chính nó. Vì thế những ai
tìm "cho tổ quốc mình một con đường phát triển khác với
con đường mà Tây Âu đã đi và đang đi theo" thì đều muôn
phần có lý". (Thế mà người viết ra điều này lại thừa nhận
rằng nước Nga đi theo cũng con đường tư bản chủ nghĩa
ấy!) Ông Nic.—ôn cho rằng sở dĩ "sứ mệnh lịch sử" ấy là do
"trào lưu kinh tế thù địch với công xã nông thôn (tức là chủ
nghĩa tư bản) đang phá hoại đến tận nền tảng sự tồn tại của
công xã đó, đồng thời không đem lại cái tác dụng thống
nhất rất đặc trưng đối với Tây Âu và bắt đầu biểu lộ ra với
một sức mạnh đặc biệt ở Bắc Mỹ".
Nói một cách khác, chúng ta đang đứng trước cái lý lẽ đã
nhàm tai mà người ta đưa ra để chống lại những người dân
chủ - xã hội, cái lý lẽ được phát minh ra bởi cái ông V.V nổi
tiếng, kẻ đã xem xét chủ nghĩa tư bản theo quan điểm một
viên chức của chính phủ đang giải quyết một vấn đề nhà
nước, vấn đề "du nhập chủ nghĩa tư bản vào trong đời
_______
*

Nói chung, bằng các bài báo của mình đăng trên tờ "Của cải nước Nga",
ông Nic.—ôn hình như cố gắng chứng minh rằng ông ta cũng không hề xa lìa
chủ nghĩa cấp tiến tiểu thị dân đến cái mức như người ta vẫn tưởng đâu;
rằng cả ông ta nữa cũng có thể coi sự phát triển của giai cấp tư sản nông thôn
(số 6, tr.118 — nông cụ cải tiến, phân lân, etc1), được sử dụng rộng rãi trong
"nông dân") là dấu hiệu chứng tỏ rằng "chính bản thân n ô n g d â n" (tức là
đông đảo nông dân bị tước đoạt ư?) "cũng hiểu là cần phải thoát khỏi cái tình
cảnh hiện nay của họ".
1) ― et cetera — vân vân

Những “người bạn dân” là thế nào

397

sống nhân dân": nếu chủ nghĩa tư bản hoàn thành "sứ
mệnh" thì người ta để cho nó vào, bằng không thì "không
cho". Ngoài tất cả những đặc tính khác của cái lý lẽ sắc sảo
đó thì về chính bản thân cái "sứ mệnh" của chủ nghĩa tư
bản, trước kia ông V.V. — và hình như hiện nay cả ông
Nic.—ôn nữa — cũng hiểu một cách sai lạc và chật hẹp đến
mức không thể tưởng tượng được; và tất nhiên là lần này
nữa, các ngài đó vẫn cứ trơ tráo đem tính chất chật hẹp
trong cách hiểu của chính họ đổ cho những người dân chủ xã hội: người ta có thể vu oan cho những người đó bao
nhiêu cũng được, vì những người đó đã bị cấm không được
lộ diện trên báo chí hợp pháp!
Mác cho rằng cái việc làm tiến bộ và cách mạng của chủ
nghĩa tư bản là ở chỗ khi xã hội hoá lao động thì đồng thời
nó cũng thông qua chính ngay quá trình phát triển của nó
để "giáo dục, đoàn kết và tổ chức giai cấp công nhân", dạy
cho giai cấp công nhân đấu tranh, tổ chức việc "nổi dậy" của
họ, đoàn kết họ lại nhằm mục đích "tước đoạt những kẻ đi
tước đoạt", nhằm giành lấy chính quyền và tước lấy những
tư liệu sản xuất trong tay "một ít tên tiếm đoạt" để giao lại
vào tay toàn thể xã hội ("Tư bản", tr. 650)91.
Mác đã nói như vậy.
Cố nhiên, đây không phải là vấn đề "số lượng công nhân
công xưởng - nhà máy"; đây là nói về việc tập trung các tư
liệu sản xuất và việc xã hội hoá lao động. Rõ ràng các tiêu
chuẩn đó chẳng liên quan gì tới "số lượng công nhân công
xưởng - nhà máy" cả.
Song những người giải thích Mác một cách độc đáo ở
nước ta lại giải thích điều đó một cách khiến người ta
tưởng rằng việc xã hội hoá lao động trong chế độ tư bản
chung quy lại chỉ là việc công nhân công xưởng và nhà
máy làm việc ở cùng một địa điểm, vì thế mà mức việc
làm tiến bộ của chủ nghĩa tư bản được đo bằng... số lượng
công nhân công xưởng - nhà máy!!! Số lượng công nhân

398

V. I. L ê - n i n

công xưởng — nhà máy tăng lên, như thế có nghĩa là chủ
nghĩa tư bản làm tốt công việc tiến bộ của nó; số lượng đó
giảm xuống thì có nghĩa là chủ nghĩa tư bản "không làm
tròn sứ mệnh lịch sử của nó" (tr. 103 trong bài báo của ông
Nic.—ôn), và "giới trí thức" có nhiệm vụ "tìm những con
đường khác cho tổ quốc của họ".
Thế là giới trí thức Nga bắt tay vào đi tìm “những con
đường khác”. Họ đi tìm và thấy các con đường đó đã mấy
chục năm rồi, họ ra sức chứng minh∗ rằng chủ nghĩa tư bản
là một sự phát triển "không bình thường", vì nó dẫn đến
thất nghiệp và khủng hoảng. Chính vì vậy năm 1880, chúng
ta đã đứng trước một cuộc khủng hoảng; năm 1893 cũng
vậy: đã đến lúc phải bỏ con đường ấy, vì rõ ràng điều đó là
không hay cho chúng ta.
Nhưng giai cấp tư sản Nga thì "cứ việc ăn, mặc ai nói gì
thì nói"92: quả vậy, điều đó là "không hay" khi không còn
có thể vơ vét được những lợi nhuận kếch xù nữa; và thế là
giai cấp tư sản liền cất tiếng phụ họa với phái tự do và
phái cấp tiến; và nhờ có những tư bản nhàn rỗi và rẻ hơn,
nó tích cực bắt tay vào việc xây dựng những đường sắt
mới. Điều đó là không hay đối với "chúng ta", bởi vì ở
những chỗ cũ, "chúng ta" đã vét sạch của nhân dân cho
nên bây giờ chúng ta buộc phải chuyển sang tư bản công
nghiệp, nó không thể làm giàu cho chúng ta như tư bản
_______
* Nếu những lời chứng minh đó không có tác dụng gì, thì đấy chẳng phải
vì những lời ấy không đúng: sự phá sản, cảnh nghèo khổ và đói rét của nhân
dân là những bạn đồng hành không tránh được và chắc chắn của chủ nghĩa
tư bản, — mà là vì những lời đó nhằm không đúng chỗ. "Xã hội", ngay cả khi
khoác cái vỏ bề ngoài dân chủ đi nữa, cũng ủng hộ những lợi ích của giới tài
phiệt và dĩ nhiên không phải là giới tài phiệt chống lại chủ nghĩa tư bản.
"Chính phủ"...—tôi xin nhắc lại ý kiến của một đối thủ là ông N. Mi-khai-lốpxki: dù chúng ta biết rất ít về những cương lĩnh của chính phủ nước ta, ― có
lần ông ta viết như vậy, ― nhưng chúng ta cũng biết đủ đến mức có thể tin
chắc rằng trong những cương lĩnh đó không có việc "xã hội hóa lao động".

Những “người bạn dân” là thế nào

399

thương nghiệp được: vậy thì "chúng ta" sẽ đi đến những
vùng biên khu phía Đông và phía Bắc của phần nước Nga
thuộc châu Âu, nơi mà "tích luỹ ban đầu" hãy còn có thể
tiến hành được và có thể đem lại lợi nhuận 100%; nơi mà sự
phân hoá tư sản trong nông dân còn lâu mới hoàn thành.
Giới trí thức thấy tất cả những điều đó và vẫn không ngừng
doạ rằng "chúng ta" lại sẽ đi tới chỗ phá sản. Thật vậy, một
sự phá sản mới nữa lại đang đến. Đông đảo những nhà tư
bản nhỏ bị các nhà tư bản lớn đánh bại, đông đảo nông dân
bị gạt ra khỏi nền nông nghiệp đang ngày càng chuyển vào
tay giai cấp tư sản; nghèo khổ, thất nghiệp, và kiệt quệ do
nạn đói gây ra, thì lan rộng mênh mông như biển cả, — thế
mà "giới trí thức" vẫn bình tâm nhắc đến những lời tiên
đoán của họ và lại than phiền về con đường không đúng, cố
chứng minh rằng chủ nghĩa tư bản ở nước ta là không bền
vững vì không có thị trường bên ngoài.
Nhưng giai cấp tư sản Nga thì "cứ việc ăn, mặc ai nói gì
thì nói". Trong khi "giới trí thức" đi tìm những con đường
mới, giai cấp tư sản lại xây những công trình đường sắt to
lớn trong các thuộc địa của chúng, ở đấy chúng tự tạo lấy
một thị trường, đem những cái mỹ lệ của chế độ tư sản đến
một nước còn trẻ, đồng thời cũng đặc biệt nhanh chóng làm
nảy sinh ra ở đấy một giai cấp tư sản công nghiệp và nông
nghiệp, và đẩy cả một loạt những người sản xuất vào hàng
ngũ những người thất nghiệp luôn luôn bị đói khổ.
Chẳng lẽ những người xã hội chủ nghĩa vẫn sẽ chỉ cứ tự
giới hạn trong việc than phiền mãi về những con đường
không đúng và chỉ chứng minh tính chất không bền vững
của chủ nghĩa tư bản... bằng cái hiện tượng số lượng công
nhân công xưởng - nhà máy tăng lên chậm, hay sao!!?
Trước khi bàn đến tư tưởng ấu trĩ ấy∗, không thể không
_______
* Thật vậy, làm sao mà không cho tư tưởng ấy là ấu trĩ được, khi
người ta không lấy trình độ xã hội hoá lao động, mà lại lấy cái chỉ số

400

V. I. L ê - n i n

nhắc lại rằng ông Níc.―ôn đã thuật lại một cách cực kỳ
không chính xác đoạn văn, mà ông ta phê phán, trong bài
báo của ông Xtơ-ru-vê. Đây là nguyên văn đoạn đó trong
bài báo ấy:
"Nếu tác giả (tức ông Nic.—ôn) nêu ra sự khác nhau về
mặt nghề nghiệp trong dân cư Nga và dân cư Mỹ, — ông
thừa nhận rằng ở Nga, trong tổng số dân tham gia hoạt
động kinh tế (erwerbsthọtigen), có 80% làm nông nghiệp,
còn ở nước Mỹ chỉ có 44%, — thì đồng thời ông ta lại
không chú ý rằng sự phát triển tư bản chủ nghĩa của nước
Nga chính là sẽ làm giảm bớt sự chênh lệch giữa 80 và 44
ấy: có thể nói rằng đó chính là sứ mệnh lịch sử của chủ
nghĩa tư bản".
Có thể cho rằng danh từ "sứ mệnh" dùng ở đây rất
không đạt nhưng ý kiến của ông Xtơ-ru-vê thì đã rõ ràng:
ông Nic.—ôn không thấy rằng sự phát triển tư bản chủ
nghĩa của nước Nga (chính ông ta cũng thừa nhận rằng
sự phát triển ấy thực tế là có tính chất tư bản chủ nghĩa)
sẽ làm giảm bớt nhân khẩu nông thôn, mà đó lại chính là
quy luật chung của chủ nghĩa tư bản. Vì thế nếu ông
Nic.—ôn muốn đánh đổ điều bác lại ấy, thì ông ta phải
vạch ra rằng hoặc 1) không phải ông ta không thấy xu
hướng đó của chủ nghĩa tư bản, hoặc 2) chủ nghĩa tư bản
không có xu hướng đó.
Đáng lẽ làm như thế, thì ông Nic.—ôn lại đi phân tích
những số liệu về số công nhân công xưởng của chúng ta
(theo ông tính toán, con số đó là 1% dân số). Nhưng phải
chăng là ông Xtơ-ru-vê nói đến công nhân công xưởng?
luôn luôn biến động như thế của sự phát triển của độc một ngành lao động
quốc dân, để xét cái việc tiến bộ của chủ nghĩa tư bản! Mọi người đều biết
rằng, với phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, số lượng công nhân không
thể không hết sức thay đổi; rằng số lượng công nhân đó tăng hay giảm là do
vô số nhân tố thứ yếu quyết định, như khủng hoảng, số lượng của đội quân
trù bị, mức độ bóc lột lao động, cường độ lao động v.v., v. v..

Những “người bạn dân” là thế nào

401

phải chăng là công nhân công xưởng chiếm 20% dân số ở
Nga và 56% ở Mỹ? phải chăng là những khái niệm "công
nhân công xưởng" và "nhân khẩu không làm nông nghiệp"
lại đồng nhất với nhau? Có thể phủ nhận rằng ngay cả ở
Nga nữa cái phần dân số làm nông nghiệp cũng đang giảm
xuống, hay không?
Sau khi đính chính như thế, — một sự đính chính mà
theo tôi thì lại càng cần thiết, vì cũng trong tạp chí ấy, ông
Cri-ven-cô đã có lần xuyên tạc đoạn văn ấy, — chúng ta bàn
đến chính ngay cái ý kiến của ông Nic.—ôn cho rằng "chủ
nghĩa tư bản ở nước ta không làm tròn sứ mệnh của nó".
Thứ nhất, coi số lượng công nhân công xưởng - nhà máy
là đồng nhất với số lượng công nhân làm việc trong nền sản
xuất tư bản chủ nghĩa, như tác giả tập "Lược khảo" đã làm,
thì thật là vô lý. Như thế là lặp lại (thậm chí còn khuếch đại
thêm) cái sai lầm của các nhà kinh tế học tiểu thị dân Nga,
những người cho rằng chủ nghĩa tư bản bắt đầu trực tiếp từ
nền đại công nghiệp cơ khí. Phải chăng hàng triệu thợ thủ
công Nga, làm việc cho các thương nhân với những nguyên
liệu do các thương nhân đó cung cấp để lĩnh một khoản tiền
công bình thường, — phải chăng những thợ thủ công ấy
làm việc không phải là trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa?
Phải chăng những công nhân nông nghiệp và những người
làm công nhật trong nông nghiệp không nhận tiền công của
chủ và không mang lại giá trị thặng dư cho chủ? Phải chăng
những công nhân làm việc trong ngành công nghiệp xây
dựng (là ngành được phát triển nhanh ở nước ta sau cải
cách) không bị chủ nghĩa tư bản bóc lột? v.v.∗.
_______
* ở đây, tôi chỉ phê bình phương pháp của ông Nic.—ôn, phương
pháp căn cứ vào số lượng công nhân công xưởng mà xét đoán "tác dụng
thống nhất của chủ nghĩa tư bản". Tôi không thể phân tích các con số, vì
không có trong tay những nguồn tài liệu mà ông Nic.—ôn đã dùng. Tuy
vậy, tôi không thể không vạch ra rằng cách ông Nic.—ôn chọn những
nguồn tài liệu ấy vị tất đã tốt lắm đâu. Trước hết, ông ta lấy các số

402

V. I. L ê - n i n

Thứ hai, so sánh số lượng công nhân công xưởng
(1 400 000) với tổng số nhân khẩu và lấy phần trăm mà
biểu thị tỷ lệ đó, thì thật là vô lý. Như vậy chỉ có nghĩa
là so sánh những đại lượng không thể so sánh được,
như: so sánh nhân khẩu có khả năng lao động với nhân khẩu
liệu ở "Tập thống kê quân sự" năm 1865 và ở "Bảng chỉ dẫn về các công
xưởng và nhà máy" năm 1890, xuất bản năm 1894. Kết quả là số lượng công
nhân (không kể công nhân mỏ) có 829 573 và 875 764 người. Tỷ số tăng 5,5%
đó so với tỷ số tăng của nhân khẩu (91 triệu so với 61,42 triệu tức là tăng
48,1%) thì thấp hơn rất nhiều. ở trang tiếp sau, ông ta lại lấy các số liệu khác:
cả về năm 1865, cũng như về năm 1890, đều lấy ở "Bảng chỉ dẫn" năm
1893. Theo các số liệu ấy, số lượng công nhân trong hai năm đó là 392 718
và 716 792 người; tức là tăng 82%. Nhưng đó là không tính đến ngành
công nghiệp chịu thuế gián thu, ở đó số lượng công nhân (tr.104) năm 1865
là 186 053 người và năm 1890 là 144 332 người. Nếu cộng thêm các con số
dưới cùng đó vào các số trên, người ta sẽ có một tổng số công nhân (không
kể công nhân mỏ) là 578 771 cho năm 1865 và 861 124 cho năm 1890. Công
nhân tăng 48,7% trong khi nhân khẩu tăng 48,1%. Như vậy là trong năm
trang, tác giả đưa ra những số liệu trong đó số liệu này thì nói tăng 5%, số
liệu kia lại nói tăng 48%! Và chính là trên cơ sở những tài liệu trái ngược
nhau đó mà ông ta xét đoán về tính chất không bền vững của chủ nghĩa tư
bản ở nước ta đấy!!
Sau nữa, về số lượng công nhân, tại sao tác giả không lấy những số
liệu mà ông ta đã dẫn ra trong tập "Lược khảo" của ông ta (biểu đồ XI và
XII), những số liệu mà theo đó chúng ta thấy số lượng công nhân tăng từ
12 đến 13% trong ba năm (1886-1889); nghĩa là tăng nhanh hơn nhiều so
với mức tăng của dân số? Có thể là tác giả sẽ nói rằng quãng thời gian đó
ngắn ngủi quá. Nhưng ít ra các số liệu ấy thuộc cùng một loại, cũng có
thể so sánh được và đáng tin hơn nhiều; đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ
hai là, mặc dầu quãng thời gian có ngắn ngủi, nhưng chẳng phải chính
tác giả cũng đã dùng các số liệu ấy để xét đoán sự phát triển của nền
công nghiệp công xưởng - nhà máy, đấy sao?
Rõ ràng là các số liệu về độc một ngành lao động quốc dân chỉ có thể
là những số liệu không chắc chắn, khi mà, để xét đoán tình hình ngành
đó, người ta căn cứ vào một chỉ số rất biến động như số lượng công
nhân. Các bạn thử nghĩ xem: phải là một người mơ mộng hết sức
ngây thơ thì mới dựa vào các số liệu như thế để hy vọng rằng chủ nghĩa

Những “người bạn dân” là thế nào

403

không có khả năng lao động, so sánh nhân khẩu sản xuất ra
các giá trị vật chất với "lớp người làm nghề tự do", v.v.. Mỗi
công nhân công xưởng - nhà máy há chẳng nuôi một số
người nhất định, không phải là công nhân, trong gia đình
mình, đấy sao? Công nhân nhà máy há chẳng nuôi — ngoài
người chủ của họ và cả một lũ thương nhân — vô số binh
lính, công chức và những ngài khác nữa mà các ông đã xếp
vào hạng nhân khẩu nông nghiệp và đem đối lập cái mớ hổ
lốn ấy với công nhân công xưởng - nhà máy, đó sao? Sau
nữa, ở nước Nga, há chẳng có những nghề như nghề đánh cá,
v.v. — mà ta cũng lại đem đối lập một cách vô lý với công
nghiệp công xưởng - nhà máy, bằng cách đem nhập các nghề
đó vào nông nghiệp — đó sao? Nếu các ông muốn có một ý
niệm về thành phần nghề nghiệp trong dân số nước Nga thì
thứ nhất, cần phải tính riêng số nhân khẩu làm công việc sản
xuất ra các giá trị vật chất, (do đó, một mặt phải trừ số nhân
khẩu không lao động, mặt khác phải trừ binh lính, công chức,
thầy tu v.v.), thứ hai, phải thử phân bố số nhân khẩu đó theo
các ngành lao động quốc dân. Nếu thiếu tài liệu để làm việc
đó thì cũng không nên bắt tay vào những bài tính như thế*,
và đừng có nói bậy về 1% (?? !!) nhân khẩu lao động trong
công nghiệp công xưởng - nhà máy.
tư bản ở nước ta tự nó sẽ sụp đổ, sẽ tan tành, mà không cần phải có một cuộc
đấu tranh ngoan cường và sống mái! — phải là một người như thế thì mới
đem các số liệu đó đối lập với sự thống trị và sự phát triển không thể chối cãi
của chủ nghĩa tư bản trong tất cả các ngành lao động quốc dân!
* Ông Nic.—ôn đã thử làm bài tính đó trong tập "Lược khảo" của ông,
nhưng đã hoàn toàn thất bại. Chúng ta đọc thấy ở trang 302:
"Trong thời gian gần đây, người ta đã toan xác định tổng số công
nhân tự do trong 50 tỉnh của phần nước Nga thuộc châu Âu (xem X.A.
Cô-rô-len-cô : "Lao động làm thuê tự do", Xanh Pê-téc-bua, 1892). Theo
sự điều tra của Cục nông nghiệp thì toàn bộ nhân khẩu nông thôn có
khả năng lao động trong 50 tỉnh của phần nước Nga thuộc châu Âu là

404

V. I. L ê - n i n

Thứ ba, và đây là sự xuyên tạc chủ yếu nhất và quái gở
nhất đối với lý luận của Mác về việc làm tiến bộ và cách
mạng của chủ nghĩa tư bản, — các ông căn cứ vào đâu mà
35 712 000 người, trong khi đó thì người ta cho rằng tổng số công
nhân cần thiết cho nông nghiệp, công nghiệp chế biến, khai khoáng, vận
tải v.v., chỉ là 30 124 000 người mà thôi. Như vậy số công nhân hoàn toàn
thừa ra là một con số to lớn, 5 588 000 người; nếu tính gộp với gia đình
họ, theo tiêu chuẩn thường dùng, con số đó sẽ lên tới ít ra là 15 triệu
người". (Điều này được nhắc lại ở tr.341).
Nếu chúng ta xét "sự điều tra" ấy, chúng ta sẽ thấy rằng ở đây, chỉ có
việc địa chủ mướn lao động làm thuê tự do là được "điều tra" mà thôi và
ông X. Cô-rô-len-cô đã thêm vào đó "bản điểm tình hình" phần nước
Nga thuộc châu Âu "về phương diện nông nghiệp và công nghiệp".
Trong bản điểm tình hình đó, ông ta toan (không phải bằng cách dựa
vào một sự "điều tra" nào đó, mà là dựa vào những số liệu cũ đã có sẵn)
phân chia nhân khẩu lao động ở phần nước Nga thuộc châu Âu theo
nghề nghiệp của họ. Đây là kết quả mà ông X.A. Cô-rô-len-cô đã đạt
được: tổng cộng trong 50 tỉnh ở phần nước Nga thuộc châu Âu, tính ra
có 35 712 000 người lao động, phân bố như sau:
nông nghiệp .................................................
27 435 400
trồng trọt những cây đặc biệt.....................
1 466 400
30 124 000
công xưởng - nhà máy và hầm mỏ............
1 222 700
Do -thái .........................................................
1 400 400
Lâm nghiệp.................................ước chừng
2 000 000
chăn nuôi ......................................................
1 000 000
vận tải đường sắt .........................................
200 000
đánh cá..........................................................
200 000
nghề thủ công địa phương và các nghề
làm tha phương, săn bắn để lấy thịt,
săn bắt để lấy lông, v.v......................
787 200
Tổng cộng:
35 712 100
Như vậy, ông Cô-rô-len-cô đã phân bố (không kể là đúng hay sai) tất cả
công nhân theo nghề nghiệp của họ, còn ông Nic.—ôn thì tuỳ tiện lấy ba mục
đầu và bảo là có 5 588 000 công nhân "hoàn toàn thừa" (??)!
Ngoài chỗ không đạt ấy ra, người ta không thể không nhận thấy
rằng bài tính của ông Cô-rô-len-cô là vô cùng sơ lược và không chính
xác: số lượng công nhân nông nghiệp được quy định theo một tiêu chuẩn

Những “người bạn dân” là thế nào

405

nói rằng "tác dụng thống nhất" của chủ nghĩa tư bản chỉ
biểu hiện ở sự tập hợp công nhân công xưởng? Cái quan
niệm ấy về chủ nghĩa Mác, phải chăng các ông đã mượn ở
các bài nói về vấn đề xã hội hoá lao động đăng trong tờ "Ký
sự nước nhà"? Và ngay các ông nữa, các ông chẳng đã đem
quy việc xã hội hoá lao động thành việc lao động trong
cùng một địa điểm, hay sao?
Nhưng không. Hình như không thể trách ông Nic.—ôn
về điều đó được, vì ông ta đã định nghĩa chính xác việc chủ
nghĩa tư bản xã hội hoá lao động, ở trang 2 bài báo của ông
đăng trong số 6 tờ "Của cải nước Nga", bằng cách nêu ra
một cách đúng đắn hai đặc trưng của việc xã hội hoá ấy: 1)
lao động cho toàn thể xã hội và 2) tập hợp những công nhân
khác nhau lại để có được sản phẩm của lao động chung.
Nhưng nếu thế thì ông ta cần gì phải nhận xét "sứ mệnh"
của chủ nghĩa tư bản căn cứ vào số lượng công nhân công
xưởng, trong khi "sứ mệnh" ấy được thực hiện nhờ có sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản và của việc xã hội hoá lao động nói
chung, nhờ có sự hình thành nên giai cấp vô sản nói chung,
— đối với giai cấp này thì những công nhân công xưởng - nhà
máy chỉ đóng vai trò những đội ngũ tiên tiến, vai trò một đội
tiền phong thôi. Cố nhiên, điều không thể chối cãi được là
phong trào cách mạng của giai cấp vô sản vừa tuỳ thuộc vào
số lượng những công nhân ấy, lại vừa tuỳ thuộc vào mức tập
trung của họ, vào trình độ phát triển của họ v. v.; nhưng tất
cả những điều đó không hề cho phép người ta quy "tác
duy nhất cho toàn thể nước Nga, nhân khẩu không sản xuất thì không
đem tính riêng ra (vì phục tùng tư tưởng bài Do-thái của bọn cầm quyền,
nên ông Cô-rô-len-cô xếp những người Do-thái... vào loại đó! Những
người lao động không sản xuất như thương nhân, hành khất, lưu manh,
phạm nhân v. v. phải là trên 1 400. 000 người); số lượng thợ thủ công ít
một cách quái gở (mục cuối cùng: nghề thủ công địa phương và nghề đi
làm tha phương), v. v.. Đó là những con tính mà tốt nhất là hoàn toàn
đừng có dẫn ra.

V. I. L ê - n i n

406

dụng thống nhất" của chủ nghĩa tư bản vào s ố l - ợ n g
công nhân công xưởng - nhà máy. Làm như thế là thu hẹp
tư tưởng của Mác đến cực độ.
Tôi nêu ra đây một thí dụ. Trong cuốn "Zur Wohnungsfrage"1) Phri-đrích Ăng-ghen nói về công nghiệp nước Đức
và chỉ ra rằng ngoài nước Đức ra thì không có một nước
nào — ông chỉ nói đến Tây Âu thôi — lại có nhiều đến như
thế những công nhân làm thuê có một mảnh vườn hay một
mảnh ruộng đất. Ăng-ghen nói: "Nền thủ công nghiệp

nông thôn, kết hợp với nghề làm vườn hay với nghề nông,
là cơ sở rộng lớn của nền đại công nghiệp trẻ tuổi của nước
Đức"93. Sự nghèo đói của tiểu nông Đức càng tăng lên thì
nền thủ công nghiệp đó phát triển lại càng mạnh (ở Nga
cũng thế, — chúng tôi xin nói thêm), nhưng sự kết hợp
công nghiệp với nông nghiệp không phải là một điều kiện
khiến người thợ thủ công có được phúc lợi, mà trái lại là
một điều kiện khiến họ bị áp bức nhiều hơn. Bị trói chặt
vào nơi mình sống, anh ta buộc phải nhận bất kỳ giá cả
nào, và vì thế anh ta hiến cho nhà tư bản không những giá
trị thặng dư, mà cả một phần lớn tiền công của anh nữa
(cũng như ở Nga, nơi mà chế độ đại sản xuất gia công ở
nhà đã phát triển rất mạnh). Ăng-ghen nói tiếp: "Đó là một

mặt của vấn đề, nhưng nó còn có mặt trái của nó nữa...
Cùng với việc mở rộng thủ công nghiệp, nông dân hết vùng
này đến vùng khác đều lần lượt bị lôi cuốn vào phong trào
công nghiệp hiện tại. Việc cách mạng hoá các vùng nông
nghiệp thông qua thủ công nghiệp, đã làm cho cuộc cách
mạng công nghiệp ở Đức lan ra trên một khu vực rộng lớn
hơn ở Anh và ở Pháp trước kia rất nhiều... Điều này giải
thích vì sao ở Đức, ngược lại với ở Anh và ở Pháp, phong trào
công nhân cách mạng đã lan tràn trên một vùng rộng lớn
của đất nước một cách mạnh mẽ đến như thế, chứ không chỉ
1) — "Vấn đề nhà ở"

Những “người bạn dân” là thế nào

407

đóng khung ở các trung tâm thành thị. Điều này cũng lại
giải thích vì sao phong trào đó phát triển một cách yên ổn,
chắc chắn và không gì ngăn cản nổi như thế. ở Đức, rõ ràng
là chỉ khi nào đa số các thành thị nhỏ và phần lớn các vùng
nông thôn đều đã chín muồi để làm cách mạng thì khi đó
mới có thể có một cuộc khởi nghĩa thắng lợi ở thủ đô và ở
các thành phố lớn khác" 94.
Đấy, các ông xem: thế là không những "tác dụng thống
nhất của chủ nghĩa tư bản", mà cả thắng lợi của phong trào
công nhân cũng đều tuỳ thuộc không phải vào số lượng
công nhân công xưởng, mà còn tuỳ thuộc vào số lượng...
thợ thủ công nữa! Thế mà những người theo thuyết độc đáo
ở nước ta, vì không tính đến tổ chức thuần tuý tư bản chủ
nghĩa của tuyệt đại bộ phận các nghề thủ công ở Nga, nên
đã đem các nghề thủ công đó đối lập với chủ nghĩa tư bản,
coi đấy là một thứ công nghiệp "nhân dân" nào đó, và căn
cứ vào số lượng công nhân công xưởng mà đánh giá về "tỷ
số phần trăm của nhân khẩu trực tiếp chịu sự chi phối của
chủ nghĩa tư bản"! Điều đó giống như lập luận của ông Criven-cô cho rằng người mác-xít muốn tập trung tất cả mọi sự
chú ý vào công nhân công xưởng, nhưng vì những công
nhân này lại chỉ chiếm tất cả có 1 triệu trong số 100 triệu,
cho nên đó chỉ là một mẩu nhỏ của cuộc sống và nếu
chuyên chú vào cuộc sống nhỏ đó thì chẳng khác gì chỉ giới
hạn ở hoạt động trong các tổ chức đẳng cấp hay các tổ chức
từ thiện vậy ("Của cải nước Nga", số 12). Công xưởng và
nhà máy cũng chỉ là một mẩu nhỏ của cuộc sống, giống như
các tổ chức đẳng cấp và từ thiện thôi!! Ôi, ông Cri-ven-cô
thiên tài! Chắc có lẽ chính các tổ chức đẳng cấp chế tạo ra
những sản phẩm cho toàn thể xã hội chăng? chắc có lẽ chính
chế độ tổ chức đẳng cấp giải thích rõ sự bóc lột và tước đoạt
những người lao động chăng? chắc có lẽ chính ở trong các
tổ chức đẳng cấp mà người ta phải tìm những đại biểu tiên
tiến của giai cấp vô sản, có khả năng giương cao ngọn cờ
giải phóng công nhân chăng?

408

V. I. L ê - n i n

Những điều đó, nếu do miệng các nhà triết học tư sản vô
danh tiểu tốt nói ra thì chẳng có gì là lạ, nhưng khi người ta
thấy ông Nic.—ôn nói một cái gì như thế thì thật là đáng
phiền lòng.
Trong quyển "Tư bản", trang 39395, Mác dẫn ra những số
liệu về thành phần nhân khẩu Anh. Năm 1861, ở Anh và ở
xứ Ga-lơ có tất cả là 20 triệu dân. Công nhân làm việc trong
các ngành chủ yếu của công nghiệp công xưởng - nhà máy
là 1 605 440 người*. Còn người đi ở thì lên tới con số 1 208 648,
và trong lời chú giải cho lần xuất bản thứ hai, Mác đã chỉ
rõ sự phát triển đặc biệt nhanh chóng của lớp người đó.
Bây giờ các bạn hãy cứ tưởng tượng rằng ở Anh lại có
những người "mác-xít" đem con số 1,6 triệu chia cho 20 để
xét "tác dụng thống nhất của chủ nghĩa tư bản"!! Kết quả là
8%, tức là chưa được một phần mười hai!!! Làm sao có thể
nói đến "sứ mệnh" của chủ nghĩa tư bản được, nếu chủ
nghĩa tư bản vẫn không tập hợp được thậm chí một phần
mười hai của nhân khẩu! lại còn giai cấp "những nô lệ gia
đình" thì tăng lên nhanh hơn,—một sự mất không "lao
động quốc dân", nó chứng tỏ rằng "chúng ta", những người
Anh, chúng ta đang đi theo một "con đường không đúng"!
chẳng phải rõ ràng là "chúng ta" phải "tìm cho tổ quốc ta
những con đường phát triển khác", không phải tư bản chủ
nghĩa, hay sao?!
Trong lý lẽ của ông Nic.—ôn còn có một điểm nữa: khi
ông ta nói rằng chủ nghĩa tư bản ở nước ta không đem lại
_______
* 642 607 người làm việc trong công nghiệp dệt, trong ngành đan bít tất
và làm đăng ten (ở nước Nga, hàng vạn phụ nữ làm việc trong ngành đan bít
tất và làm đăng ten, bị bọn "nữ thương nhân" thuê họ bóc lột không thể
tưởng tượng được. Tiền công có lúc là 3 (sic!) cô-pếch một ngày! Thưa ông
Nic.—ôn, chẳng lẽ những người phụ nữ ấy lại không "bị chủ nghĩa tư bản
trực tiếp chi phối" hay sao?); 565 835 người làm việc trong các mỏ than và các
mỏ kim thuộc, và 396 998 người làm việc trong tất cả các ngành công nghiệp
kim khí và công trường thủ công.

Những “người bạn dân” là thế nào

409

cái tác dụng thống nhất, tức là một nét "rất đặc trưng đối
với Tây Âu, cái tác dụng đang bắt đầu biểu lộ ra với một
sức mạnh đặc biệt ở Bắc Mỹ", thì hiển nhiên là ông ta có ý
muốn nói đến phong trào công nhân. Như vậy, chúng ta
phải tìm con đường khác, vì chủ nghĩa tư bản ở nước ta
không đem lại phong trào công nhân. Lý do đó, hình như
ông Mi-khai-lốp-xki đã đề ra từ trước rồi. Ông ta dạy
những người mác-xít rằng Mác chỉ nói đến một giai cấp
vô sản đã hình thành. Và khi một người mác-xít phê bình
ông ta rằng ông ta chỉ thấy sự khốn cùng là sự khốn cùng
mà thôi thì ông ta đáp lại: nhận xét đó, như thường lệ,
vẫn là hoàn toàn mượn của Mác. Ông ta nói thêm: nhưng
nếu chúng ta tham khảo đoạn văn đó trong quyển "Sự
khốn cùng của triết học", chúng ta sẽ thấy rằng không thể
áp dụng đoạn văn đó vào tình hình nước ta được, rằng sự
khốn cùng của chúng ta chỉ là sự khốn cùng mà thôi. —
Nhưng thật ra, trong quyển "Sự khốn cùng của triết học",
chúng ta vẫn chẳng thấy gì cả. Trong quyển sách đó, Mác
nói về những người cộng sản thuộc trường phái cũ, rằng
họ chỉ thấy khốn cùng là khốn cùng thôi, chứ không nhận
thấy cái mặt cách mạng và phá hoại của sự khốn cùng đó,
cái mặt có nhiệm vụ lật đổ xã hội cũ96. Hiển nhiên, đối với
ông Mi-khai-lốp-xki thì cái cơ sở để khẳng định rằng không
thể áp dụng đoạn văn đó vào tình hình nước ta được, là
việc thiếu một "biểu hiện" của phong trào công nhân. Đối
với lập luận đó, chúng ta nên vạch ra trước hết rằng chỉ có
người nào nghiên cứu hết sức hời hợt các sự kiện thì mới có
thể nghĩ rằng Mác chỉ nói đến một giai cấp vô sản đã
hình thành. Cương lĩnh cộng sản của Mác đã được Người
thảo ra từ trước năm 1848. Lúc đó ở Đức, có phong trào
công nhân * nào? Hồi đó, ngay cả đến tự do chính trị cũng
_______
* Số lượng giai cấp công nhân lúc bấy giờ ít đến mức nào, điều
đó người ta có thể xét đoán căn cứ theo cái sự thật là 27 năm sau , tức

410

V. I. L ê - n i n

không có, cho nên hoạt động của những người cộng sản chỉ
bó hẹp trong phạm vi các nhóm bí mật thôi (như ở ta hiện
nay). Phong trào công nhân dân chủ - xã hội, chỉ cho tất cả
mọi người thấy rõ tác dụng cách mạng và thống nhất của
chủ nghĩa tư bản, thì mãi hai mươi năm sau mới bắt đầu có,
khi mà học thuyết của chủ nghĩa xã hội khoa học đã hoàn
toàn hình thành rồi, khi mà nền đại công nghiệp đã lan rộng
hơn và khi đã có một loạt những người tuyên truyền tài giỏi
và kiên quyết để phổ biến học thuyết ấy trong giới công
nhân. Không những đã trình bày không đúng các sự kiện
lịch sử và quên mất biết bao công sức mà những người xã
hội chủ nghĩa đã bỏ ra để làm cho phong trào công nhân có
ý thức và có tính tổ chức, các nhà triết học của chúng ta còn
gán ghép cho Mác những quan điểm định mệnh chủ nghĩa
vô lý nhất. Các nhà triết học ấy cho rằng theo Mác thì việc
tổ chức và liên hợp công nhân lại sẽ diễn ra một cách tự
nhiên nhi nhiên, và do đó, nếu chúng ta thấy chủ nghĩa tư
bản mà không thấy phong trào công nhân thì đó là vì chủ
nghĩa tư bản không làm tròn sứ mệnh của nó, chứ không
phải vì chúng ta chưa làm đầy đủ công tác tổ chức và tuyên
truyền trong công nhân. Thuật dối trá hèn nhát và tiểu thị
dân đó của các nhà triết học theo thuyết độc đáo của chúng
ta thật chẳng đáng cho người ta mất công bác bỏ: toàn bộ
hoạt động của những người dân chủ - xã hội trong tất cả
các nước đã bác bỏ nó, và mỗi bài diễn văn công khai của
bất kỳ một người mác-xít nào cũng bác bỏ nó. Cau-xky đã
hoàn toàn có lý khi nói rằng phong trào dân chủ - xã hội
là sự kết hợp phong trào công nhân với chủ nghĩa xã hội.
Và muốn cho việc làm tiến bộ của chủ nghĩa tư bản cũng
"biểu lộ" ra cả ở nước ta, những người xã hội chủ nghĩa
năm 1875, Mác đã viết: "ở Đức, nhân dân lao động phần lớn là nông dân chứ
không phải vô sản"97. "Chỉ nói đến (??) một giai cấp vô sản đã hình thành" là
như thế đấy!

Những “người bạn dân” là thế nào

411

ở nước ta phải đem hết nghị lực ra mà làm việc; họ phải
vạch rõ một cách tỉ mỉ hơn nữa cái quan niệm mác-xít về
lịch sử và hiện thực Nga, phải nghiên cứu một cách cụ thể
hơn nữa hết thảy mọi hình thức đấu tranh giai cấp và bóc
lột, những hình thức này đặc biệt rối ren và bị che giấu ở
nước Nga. Rồi họ phải tuyên truyền phổ biến lý luận đó,
giới thiệu nó với công nhân, giúp công nhân lĩnh hội nó và
vạch ra hình thức tổ chức thích hợp nhất với điều kiện

của nước ta để phổ biến chủ nghĩa dân chủ - xã hội và để
tập hợp công nhân lại thành một lực lượng chính trị. Những
người dân chủ - xã hội Nga chẳng những không bao giờ cho
mình là đã kết thúc, đã hoàn thành công tác đó của các nhà
tư tưởng của giai cấp công nhân (một công tác không bao
giờ kết thúc), trái lại, họ luôn luôn nhấn mạnh rằng họ chỉ
mới bắt đầu làm công tác đó, rằng cần phải có nhiều cố
gắng hơn nữa của nhiều và rất nhiều người, thì mới có thể
sáng tạo ra một cái gì vững chắc được.
Ngoài việc hiểu biết lý luận của Mác một cách không đầy
đủ và quá - chật hẹp thì cái ý kiến phản đối vẫn lưu hành
cho rằng chủ nghĩa tư bản ở nước ta không có tác dụng tiến
bộ, hình như vẫn còn căn cứ vào cái quan niệm vô lý về một
"chế độ nhân dân" huyền hoặc.
Khi mà trong cái "công xã" lừng tiếng ấy, "nông dân"
chia ra thành hạng người khố rách áo ôm và hạng
người giàu có, thành những đại biểu cho giai cấp vô
sản và đại biểu cho tư bản (nhất là tư bản thương
nghiệp), — thì người ta lại không muốn coi đó là chủ
nghĩa tư bản phôi thai, trung cổ, và làm ngơ không nói
đến cơ cấu kinh tế - chính trị của nông thôn, người ta
nói ba hoa, trong khi đi tìm "những con đường khác
cho tổ quốc", về những sự thay đổi hình thức sở hữu
ruộng đất của nông dân, hình thức mà người ta lẫn lộn
một cách không thể tha thứ được với hình thức tổ chức
kinh tế, làm như thể ngay trong nội bộ "công xã bình
quân" nhất của nước ta, cũng không thịnh hành sự phân

412

V. I. L ê - n i n

hóa thuần tuý tư sản trong nông dân. Và khi mà chủ nghĩa
tư bản đó phát triển lên, vượt quá các hình thức chật hẹp
của chủ nghĩa tư bản nông thôn, trung cổ, khi mà nó đập vỡ
cái quyền lực nô dịch của ruộng đất và buộc người nông
dân, từ lâu đã bị cướp đoạt sạch và bị đói khổ, phải bỏ làng
mà đi sau khi vứt ruộng đất lại cho công xã để người ta đem
chia đều cho bọn cu-lắc đắc thắng, phải đi lang thang khắp
nước Nga và không có công ăn việc làm một thời gian dài,
phải đi làm công hôm nay cho địa chủ, ngày mai cho nhà
thầu khoán xây dựng đường sắt, rồi lại đi làm lao công ở
thành phố hoặc làm thuê cho một nông dân giàu có, v. v.;
khi mà người "nông dân" đó, thay đổi chủ ở khắp nước
Nga, nhìn thấy rằng đi đến đâu, anh ta cũng đều bị cướp
đoạt một cách vô liêm sỉ nhất, khi mà anh ta nhìn thấy bên
cạnh mình cũng có cái cảnh những người khố rách áo ôm
bị cướp đoạt như mình, và thấy kẻ cướp bóc họ không
nhất thiết là "ngài quý tộc địa chủ", mà còn cả "người mugích anh em của mình" nữa, chỉ cần người này có tiền để
mua sức lao động; khi mà anh ta nhìn thấy ở đâu, chính
phủ cũng đều phục vụ bọn chủ của anh ta, hạn chế các
quyền của công nhân và đổ cho là phiến loạn để đàn áp
mọi ý đồ muốn bảo vệ các quyền sơ đẳng nhất của công
nhân, khi mà anh ta thấy cường độ lao động của công nhân
Nga ngày càng không ngừng tăng lên, và sự giàu có và xa
xỉ ngày càng tăng lên nhanh chóng, trong lúc tình cảnh của
công nhân thì ngày càng xấu đi, sự tước đoạt ngày càng
mạnh hơn và nạn thất nghiệp đã trở thành một hiện tượng
phổ biến, — thì khi đó các nhà phê bình chủ nghĩa Mác ở
nước ta lại đi tìm những con đường khác cho tổ quốc,
khi đó họ lại đi giải quyết vấn đề sâu sắc này: liệu người
ta có thể thừa nhận việc làm của chủ nghĩa tư bản là tiến
bộ được không, khi mà chúng ta thấy số lượng công
nhân nhà máy tăng lên một cách chậm chạp, và liệu có
nên vứt bỏ chủ nghĩa tư bản ở nước ta đi và coi nó là

Những “người bạn dân” là thế nào

413

một con đường sai lạc không, khi mà nó "đã thực hành một
cách tồi và rất tồi sứ mệnh lịch sử của nó".
Há chẳng phải là một việc cao cả và rất nhân đạo, đó sao?
Và những người mác-xít độc ác kia thật là những nhà lý
thuyết đầu óc chật hẹp biết bao, khi họ nói rằng đi tìm
những con đường khác cho tổ quốc trong lúc người lao động
ở khắp nước Nga đang bị chủ nghĩa tư bản bóc lột, như thế
là rời bỏ thực tế mà rơi vào không tưởng, khi họ thấy rằng kẻ
không làm tròn sứ mệnh lịch sử của mình không phải là chủ
nghĩa tư bản ở nước ta mà chính là những người xã hội chủ
nghĩa ở Nga, những người này không muốn hiểu rằng mơ
tưởng hoà hoãn cuộc đấu tranh kinh tế lâu đời của các giai
cấp đối kháng trong xã hội Nga, là mắc phải cái bệnh của
Ma-ni-lốp98, không muốn hiểu rằng cần phải ra sức làm cho
cuộc đấu tranh đó có tổ chức và có ý thức, mà muốn thế thì
phải bắt tay vào làm công tác dân chủ - xã hội.

Để kết luận, cần phải nêu thêm một sự công kích khác
nữa của ông Nic.—ôn chống lại ông Xtơ-ru-vê, cũng trong số
6 tờ "Của cải nước Nga".
Ông Nic.—ôn nói: "Không thể không chú ý đến một vài
đặc điểm trong cuộc luận chiến của ông Xtơ-ru-vê. Viết cho
công chúng Đức, trên một tạp chí đứng đắn ở Đức, ông ta
lại dùng những phương pháp mà tôi thấy hình như hoàn
toàn không thích đáng. Cần phải nghĩ rằng công chúng
Đức, mà ngay cả công chúng Nga nữa, cũng đã trưởng
thành "đến mức người lớn" rồi, nên không còn có thể bị mắc
lừa vì đủ mọi thứ "ngoáo ộp" đầy dẫy trong bài báo của ông
ta. Trong mỗi cột của bài báo ấy, người ta đều đụng phải
những tiếng như "không tưởng", "cương lĩnh phản động" và
các danh từ khác giống như thế. Nhưng than ôi, những

414

V. I. L ê - n i n

"tiếng ghê gớm" ấy hoàn toàn không còn gây được cái tác
dụng mà chắc là ông Xtơ-ru-vê mong muốn" (tr. 128).
Bây giờ chúng ta hãy thử phân tích xem trong cuộc luận
chiến đó giữa các ông Nic.—ôn và Xtơ-ru-vê có những
"phương pháp không thích đáng" không, và nếu có, thì trong
hai người đó, ai là kẻ đã dùng những phương pháp ấy.
Ông Xtơ-ru-vê bị trách là đã dùng những "phương pháp
không thích đáng", vì trong một bài báo đứng đắn mà ông
ta lại dùng những "con ngoáo ộp" và những "tiếng ghê gớm"
để đánh lừa công chúng.
Dùng những "con ngoáo ộp" và những "tiếng ghê gớm",
như thế là nhận định đối phương bằng một thái độ chê trách
nghiêm khắc, nhưng không có căn cứ minh bạch và rõ rệt,
không xuất phát một cách tất nhiên từ những quan điểm của
người viết (quan điểm đã được trình bày rành mạch), mà chỉ
biểu hiện cái ý muốn xỉ vả tàn tệ đối phương mà thôi.
Hiển nhiên, chỉ có muốn như vậy thì mới làm cho những
hình dung từ ngụ ý chê trách nghiêm khắc ấy biến thành
những "con ngoáo ộp". Vì ông Xlô-nim-xki đã phát biểu với
những lời lẽ gay gắt về ông Nic.—ôn, nhưng lại trình bày rõ
ràng và chính xác quan điểm của mình là một người thuộc
phái tự do tầm thường tuyệt đối không thể hiểu nổi tính
chất tư sản của chế độ hiện tại, vì ông ta đã trình bày một
cách hoàn toàn rõ ràng các lý lẽ kỳ dị của mình, nên người
ta có thể tha hồ buộc tội ông ta, song không thể buộc cho
ông ta là đã dùng "phương pháp không thích đáng". Ông
Nic.—ôn cũng phát biểu những lời lẽ gay gắt về ông
Xlô-nim-xki, và để cảm hoá và giáo huấn ông này, ông
Nic.—ôn còn dẫn ra những lời nói của Mác—những lời
"đã được chứng thực ngay cả ở nước ta" (như ông Nic.—
ôn vẫn thừa nhận) — về tính chất phản động và không tưởng
của việc bênh vực nền tiểu sản xuất thủ công và chế độ tiểu sở
hữu nông dân, việc bênh vực mà Xlô-nim-xki muốn đảm

Những “người bạn dân” là thế nào

415

nhận; đồng thời ông Nic.—ôn cũng buộc tội Xlô-nim-xki là
có "đầu óc chật hẹp", "ngây thơ" v. v.. Các bạn xem bài báo
của ông Nic.—ôn cũng "đầy dẫy" những hình dung từ (gạch
dưới) như trong bài báo của ông Xtơ-ru-vê vậy, nhưng
chúng ta không thể nói đến "phương pháp không thích
đáng" được, vì tất cả điều đó đều có lý do, đều bắt nguồn từ
một quan điểm, từ một hệ thống quan điểm nhất định của
tác giả, những quan điểm đó có thể sai lầm, nhưng một khi
đã được thừa nhận thì không thể gọi đối phương một cách
nào khác hơn là kẻ không tưởng ngây thơ, đầu óc chật hẹp,
phản động.
Chúng ta hãy xem trong bài báo của ông Xtơ-ru-vê, tình
hình đã diễn ra như thế nào. Trong khi buộc cho ông Nic.ôn là không tưởng, không tưởng này tất phải đẻ ra một
cương lĩnh phản động và ngây thơ, ông Xtơ-ru-vê chỉ ra một
cách hoàn toàn rõ ràng những lý lẽ đã làm cho ông có một ý
kiến như thế. Thứ nhất: muốn "xã hội hoá sản xuất" mà ông
Nic.—ôn lại "cầu viện đến xã hội (sic!) và nhà nước". Điều
đó "chứng minh rằng học thuyết của Mác về đấu tranh giai
cấp và về nhà nước là hoàn toàn xa lạ đối với nhà chính trị
kinh tế học Nga". Nhà nước của chúng ta là "đại biểu cho
các giai cấp cầm quyền". — Thứ hai: "Đem một chế độ kinh
tế tưởng tượng, một chế độ ắt phải xuất hiện chỉ vì chúng ta
muốn có chế độ đó, để đối lập với chủ nghĩa tư bản hiện
thực, hoặc nói cách khác, muốn có việc xã hội hoá sản xuất
ở ngoài chủ nghĩa tư bản, — thì như vậy chỉ chứng tỏ là có
một quan niệm ngây thơ không phù hợp với lịch sử". Chủ
nghĩa tư bản càng phát triển, nền kinh tế tự nhiên càng bị
loại bỏ và nhân khẩu nông thôn càng giảm bớt thì "nhà nước
hiện tại sẽ ra khỏi chỗ tranh tối tranh sáng, tức là chỗ mà nó vẫn
còn đứng trong thời kỳ chế độ gia trưởng của nước ta (chúng tôi
nói về nước Nga), sẽ xuất hiện ra trước ánh sáng rực rỡ của một
cuộc đấu tranh giai cấp công khai, và muốn xã hội hoá sản xuất

416

V. I. L ê - n i n

thì phải tìm những lực lượng khác và những nhân tố khác".
Thế nào, đấy chẳng phải là một lý do khá rõ ràng và
chính xác, hay sao? Có thể không thừa nhận sự chính xác
trong các đoạn mà ông Xtơ-ru-vê dẫn chứng cụ thể về tư
tưởng của tác giả, hay không? Phải chăng ông Nic.—ôn thực
sự đã chú trọng đến cuộc đấu tranh giai cấp vốn có của xã
hội tư bản chủ nghĩa? Không phải. Ông ta nói đến xã hội và
nhà nước, nhưng lại quên cuộc đấu tranh giai cấp và gạt bỏ
nó. Thí dụ, ông nói rằng nhà nước đã ủng hộ chủ nghĩa tư
bản mà đáng lẽ ra phải xã hội hoá lao động thông qua con
đường công xã, v. v.. Hiển nhiên, ông ta cho rằng nhà nước
có thể thế này thế khác, do đó, nó đứng ngoài các giai cấp.
Buộc tội ông Xtơ-ru-vê là đã dùng những "con ngoáo ộp",
như thế há chẳng rõ ràng là một điều đại bất công, hay sao?
Há chẳng phải rõ ràng là người nào nghĩ rằng nhà nước của
chúng ta là một nhà nước giai cấp, thì đều không thể không
coi kẻ đi thỉnh cầu nhà nước đó thực hành việc xã hội hoá
lao động — tức là thủ tiêu các giai cấp thống trị — là một
người không tưởng ngây thơ và phản động, hay sao? Hơn
thế nữa. Khi người ta buộc tội đối phương là đã dùng
những "con ngoáo ộp", mà lại không nói gì đến cái quan
niệm làm cơ sở cho ý kiến nhận xét của đối phương, tuy
rằng đối phương đã trình bày rõ ràng quan niệm đó, hơn
nữa khi người ta buộc tội đối phương trên một tạp chí bị
kiểm duyệt, một tạp chí mà quan niệm ấy không thể lọt vào
được, — thì há chẳng nên coi đó là một "phương pháp hoàn
toàn không thích đáng", hay sao?
Chúng ta bàn tiếp. Lý lẽ thứ hai của ông Xtơ-ru-vê
cũng được trình bày rõ ràng như thế. Xã hội hoá lao động
ở ngoài chủ nghĩa tư bản và thông qua con đường công
xã, — không nghi ngờ gì cả, đó là một chế độ tưởng tượng,
bởi vì chế độ đó không có trong thực tế. Chính ông Nic.—ôn
đã trình bày thực tế ấy như thế này: cho đến năm 1861, đơn
vị sản xuất vẫn là "gia đình" và "công xã" ("Lược khảo",

Những “người bạn dân” là thế nào

417

tr. 106 - 107). "Nền sản xuất nhỏ, phân tán và tự túc đó
không thể phát triển mạnh được, cho nên đặc điểm của nó
là ở chỗ vô cùng thủ cựu và năng suất thấp". Sự biến đổi sau
này là ở chỗ "sự phân công xã hội ngày càng luôn luôn diễn
ra sâu sắc hơn". Vậy là chủ nghĩa tư bản đã phá vỡ cái
khuôn khổ chật hẹp của các đơn vị sản xuất cũ và đã xã hội
hoá lao động trong toàn bộ xã hội. Việc chủ nghĩa tư bản ở
nước ta xã hội hoá lao động như thế, — ngay cả ông Nic.—
ôn cũng đã thừa nhận. Do đó ông Nic.—ôn là một người
không tưởng phản động, vì để xã hội hoá lao động, ông ta
không muốn dựa vào chế độ tư bản là chế độ đã xã hội hoá
lao động, mà lại dựa vào công xã, — mà việc phá huỷ công

xã thì lại chính là cái việc l ầ n đ ầ u t i ê n đã đưa đến xã
hội hoá lao động t r o n g t o à n b ộ x ã h ộ i.
Đó là ý nghĩ của ông Xtơ-ru-vê. Người ta có thể coi ý
nghĩ đó là đúng hay sai, nhưng không thể phủ nhận rằng ý
kiến đó đã đẻ ra, một cách lô-gích không thể tránh được, sự
nhận xét nghiêm khắc của ông Xtơ-ru-vê về ông Nic. —ôn,
và do đó không thể nói đến những "con ngoáo ộp" được.
Hơn thế nữa. Khi ông Nic.—ôn kết thúc cuộc luận chiến
của mình với ông Xtơ-ru-vê bằng cách gán cho đối phương
là có ý muốn làm cho nông dân mất ruộng đất ("nếu hiểu
cương lĩnh tiến bộ là làm cho nông dân mất ruộng đất... thì
tác giả tập "Lược khảo" là một người bảo thủ"), — mặc dầu
ông Xtơ-ru-vê đã nói thẳng ra rằng ông ta muốn xã hội hoá
lao động, và muốn thông qua chủ nghĩa tư bản mà xã hội
hoá lao động, và để làm điều đó, ông ta muốn dựa vào
những lực lượng sẽ xuất hiện "trước ánh sáng rực rỡ của
một cuộc đấu tranh giai cấp công khai", — thì như vậy
không thể không cho rằng ông Nic.—ôn đã trình bày ngược
hẳn với sự thật. Và nếu chú ý rằng, trong một tờ báo bị
kiểm duyệt, ông Xtơ-ru-vê không thể nói đến những lực
lượng sẽ xuất hiện dưới ánh sáng rực rỡ của một cuộc
đấu tranh giai cấp công khai, và do đó, đối phương của

418

V. I. L ê - n i n

Những “người bạn dân” là thế nào

419

ông Nic.—ôn đã bị khoá mồm bịt miệng, — nếu chú ý
như thế thì vị tất đã có thể chối cãi rằng phương pháp của
ông Nic.—ôn hoàn toàn là một "phương pháp không
thích đáng".

Phụ lục III
Khi nói đến việc hiểu chủ nghĩa Mác một cách chật hẹp,
là tôi có ý muốn nói đến chính bản thân những người mácxít. Về vấn đề này, không thể không nêu lên rằng chủ
nghĩa Mác đã bị cắt xén và bóp méo một cách hết sức kỳ
quái, khi phái tự do và phái cấp tiến ở nước ta trình bày chủ
nghĩa Mác trên các trang báo hợp pháp. Trình bày gì mà
như vậy! Hãy nghĩ xem người ta phải cắt xén học thuyết
cách mạng ấy như thế nào để đặt được nó vào vừa với cái
giường Prô-crút99 của chế độ kiểm duyệt ở Nga! Và các nhà
chính luận của chúng ta đã thản nhiên làm việc ấy: chủ
nghĩa Mác, như họ đã trình bày, hầu như chung quy lại là
cái học thuyết vạch cho ta thấy rằng trong chế độ tư bản,
chế độ sở hữu cá nhân xây dựng trên cơ sở lao động của
người tư hữu đã phát triển một cách biện chứng như thế
nào, nó tự biến thành cái phủ định nó để rồi sau đó tự nó
xã hội hoá như thế nào. Và với một vẻ nghiêm túc,
người ta đem toàn bộ nội dung của chủ nghĩa Mác đặt
vào trong cái “công thức” đó, đồng thời bỏ qua hết
thảy mọi đặc điểm của phương pháp xã hội học của
chủ nghĩa Mác, bỏ qua học thuyết đấu tranh giai cấp, bỏ qua
mục đích nghiên cứu trực tiếp của chủ nghĩa Mác, tức là:
vạch rõ hết thảy mọi hình thức đối kháng và hình thức bóc
lột để giúp cho giai cấp vô sản vứt bỏ được các hình thức ấy.

420

V. I. L ê - n i n

Không lấy gì làm lạ rằng kết quả sẽ là một cái gì hết sức mờ
nhạt và nhỏ hẹp, đến nỗi phái cấp tiến ở nước ta cũng phải
than khóc về những người mác-xít Nga đáng thương. Chả
phải nói! Chế độ chuyên chế Nga và thế lực phản động Nga
sẽ không còn là chế độ chuyên chế và thế lực phản động
nữa, nếu như trong khi còn có chế độ chuyên chế Nga và
thế lực phản động Nga mà người ta vẫn có thể trình bày
được toàn bộ chủ nghĩa Mác một cách chính xác và đầy đủ,
bằng cách nói hết những kết luận của nó! Và nếu phái tự do
và phái cấp tiến ở nước ta hiểu biết chủ nghĩa Mác đến nơi
đến chốn (dù chỉ căn cứ vào sách báo Đức) thì có lẽ họ sẽ
phát ngượng về việc họ đã xuyên tạc chủ nghĩa Mác như thế
trên các trang báo chí bị kiểm duyệt. Nếu các ông không thể
trình bày được một lý luận thì các ông hãy im miệng đi, hoặc
các ông hãy nên nói trước rằng điều mà các ông trình bày ra
đó thì hoàn toàn chưa phải là tất cả đâu, rằng các ông đã bỏ
qua phần căn bản: thế nhưng khi trình bày từng mảnh một
thì tại sao các ông lại la lối lên về tính chất chật hẹp kia chứ?
Vì chỉ có như vậy thì cuối cùng người ta mới có thể đi
đến những chuyện kỳ khôi chỉ có thể xảy ra ở nước Nga
thôi, tức là xếp vào hàng ngũ mác-xít những kẻ hoàn toàn
không hiểu gì về đấu tranh giai cấp, về sự đối kháng vốn có
của xã hội tư bản chủ nghĩa và về sự phát triển của đối
kháng ấy, những kẻ không có một khái niệm nào về vai trò
cách mạng của giai cấp vô sản; thậm chí cả những kẻ đề ra
những đề án rõ ràng có tính chất tư sản, miễn là trong đó có
những tiếng như "kinh tế tiền tệ", "tính tất yếu" của nền
kinh tế đó và những thành ngữ tương tự khác, những thành
ngữ mà phải có tất cả sự sắc sảo thâm thuý của ông Mikhai-lốp-xki thì mới coi đó là những thành ngữ chuyên
dùng của người mác-xít được.
Nhưng Mác thì lại cho rằng tất cả giá trị của lý luận
của ông là ở chỗ lý luận đó "về bản chất là một lý luận có

Những “người bạn dân” là thế nào

421

tính chất phê phán* và cách mạng"100. Và, thật vậy, tính chất sau
cùng này là cái hoàn toàn và tuyệt đối vốn có của chủ nghĩa Mác,
vì lý luận này công khai tự đề ra cho mình nhiệm vụ phải vạch
trần hết thảy mọi hình thức đối kháng và hình thức bóc lột trong
xã hội hiện đại, phải theo dõi sự diễn biến của các hình thức đó,
phải chứng minh tính tạm thời của các hình thức đó, sự chuyển
biến không thể tránh khỏi của các hình thức ấy thành các hình
thức khác, và do đó giúp cho giai cấp vô sản kết liễu một cách hết
sức nhanh chóng và dễ dàng mọi sự bóc lột. Sức hấp dẫn không
gì cưỡng nổi đã lôi cuốn những người xã hội chủ nghĩa của tất cả
các nước đi theo lý luận đó, chính là ở chỗ nó kết hợp tính chất
khoa học chặt chẽ và cao độ (đó là đỉnh cao nhất của khoa học xã
hội) với tinh thần cách mạng, và kết hợp không phải một cách
ngẫu nhiên, không phải chỉ vì người sáng lập ra học thuyết ấy đã
kết hợp trong bản thân mình những phẩm chất của nhà bác học
và của nhà cách mạng, mà là kết hợp trong chính bản thân lý
luận ấy, một sự kết hợp nội tại và khăng khít. Thật thế, nhiệm vụ
của lý luận, mục đích của khoa học được nêu thẳng ra ở đây là
giúp đỡ giai cấp những người bị áp bức trong cuộc đấu tranh
kinh tế đang thực sự diễn ra.

"Chúng tôi không nói với thế giới: đừng đấu tranh
nữa, tất cả cuộc đấu tranh của anh chỉ là vô vị mà thôi.
Chúng tôi đưa ra cho thế giới khẩu hiệu đấu tranh
chân chính" 101.
_______
* Nên chú ý rằng đây là Mác nói đến sự phê phán duy vật chủ nghĩa, sự
phê phán duy nhất được ông coi là có tính chất khoa học, nghĩa là sự phê
phán đem so sánh các sự kiện pháp lý - chính trị, xã hội, tập tục v. v. với kinh
tế, hệ thống quan hệ sản xuất, lợi ích các giai cấp, lợi ích tất nhiên phải hình
thành trên cơ sở tất cả các quan hệ xã hội đối kháng. Các quan hệ xã hội ở
Nga là quan hệ đối kháng, điều đó vị tất đã có ai có thể nghi ngờ được.
Nhưng vẫn chưa có một người nào thử căn cứ vào các quan hệ xã hội đối
kháng đó để tiến hành phê phán như thế cả.

422

V. I. L ê - n i n

Vậy là, theo Mác, nhiệm vụ trực tiếp của khoa học là nêu ra
một khẩu hiệu đấu tranh chân chính, nghĩa là phải biết trình bày
một cách khách quan cuộc đấu tranh đó như là sản phẩm của
một hệ thống quan hệ sản xuất nhất định, phải biết cách hiểu rõ
tính tất yếu của cuộc đấu tranh đó, nội dung của nó, tiến trình và
điều kiện phát triển của nó. Không thể nào đưa ra "khẩu hiệu đấu
tranh" được, nếu không nghiên cứu thật tỉ mỉ mỗi một hình thức
của cuộc đấu tranh ấy, nếu không theo sát từng bước cuộc đấu
tranh ấy khi nó chuyển từ hình thức này sang hình thức khác, để
biết cách xác định tình thế ở từng lúc nhất định, mà không bỏ qua
tính chất chung và mục đích chung của cuộc đấu tranh là: thủ
tiêu hoàn toàn và vĩnh viễn mọi sự bóc lột và mọi sự áp bức.
Hãy thử đem những điều nhảm nhí vô vị mà ông N. C. Mikhai-lốp-xki "nổi tiếng của chúng ta" đã trình bày trong bài "phê
phán" của ông ta và đã công kích chống lại mà so sánh với lý
luận "có tính chất phê phán và cách mạng" của Mác, thì các bạn
sẽ sửng sốt thấy rằng thật vậy, làm sao lại có thể có những người
tự cho là những "nhà tư tưởng của giai cấp lao động", nhưng
đồng thời lại chỉ tự giới hạn... ở cái "vòng luẩn quẩn vô vị" mà các
nhà chính luận nước ta biến chủ nghĩa Mác thành bằng cách xoá
bỏ tất cả những cái sinh động trong chủ nghĩa đó.
Hãy thử đem các sách báo dân tuý ở nước ta — tức là các sách
báo cũng xuất phát từ cái ý định muốn làm nhà tư tưởng của
người lao động, các sách báo chuyên bàn về lịch sử và về hiện
trạng của chế độ kinh tế của chúng ta nói chung và về lịch sử và
hiện trạng của giai cấp nông dân nói riêng — mà so sánh với yêu
cầu của lý luận đó thì các bạn sẽ sửng sốt thấy rằng làm thế nào
mà những người xã hội chủ nghĩa lại có thể thoả mãn được với
một lý luận như thế, một lý luận chỉ đóng khung trong việc
nghiên cứu và miêu tả các tai hoạ và trong những câu nói đạo
đức về các tai hoạ đó. Chế độ nông nô được trình bày không phải

Những “người bạn dân” là thế nào

423

như một hình thức tổ chức kinh tế nhất định, đẻ ra một sự
bóc lột nào đó, những giai cấp đối kháng nào đó, chế độ
chính trị, pháp lý nào đó, v. v., mà chỉ là những hành động
lạm quyền của bọn chúa đất, chỉ là một tình trạng bất công
đối với nông dân. Cuộc cải cách nông dân được trình bày
không phải như sự xung đột giữa những hình thức kinh tế
nhất định và những giai cấp kinh tế nhất định, mà là một
biện pháp của cái cơ quan chính quyền cấp trên, nó đã
"chọn" nhầm "một con đường sai lạc" tuy rằng nó có những
ý định hết sức tốt. Nước Nga sau thời kỳ cải cách được trình
bày là đã đi trệch con đường đúng, — do đó mà có những
tai họa đổ lên đầu người lao động, — chứ không phải là một
hệ thống nhất định những quan hệ sản xuất đối kháng,
đang có một sự phát triển nhất định.
Vả lại, không nghi ngờ gì cả, ngày nay lý luận ấy đang
mất tín nhiệm và những người xã hội chủ nghĩa càng mau
hiểu rằng, với trình độ hiểu biết hiện nay, người ta không
thể có một lý luận cách mạng nào ngoài chủ nghĩa Mác cả,
họ càng mau dốc hết tâm sức của mình ra để vận dụng lý
luận đó vào nước Nga, cả về mặt lý luận lẫn về mặt thực
tiễn, thì thắng lợi của công tác cách mạng sẽ càng chắc chắn
và càng mau chóng.

Để minh hoạ rõ việc các ngài "bạn dân" đã làm bại hoại
"tư duy nghèo nàn của nước Nga" trong thời kỳ hiện nay
như thế nào, bằng cách kêu gọi giới trí thức hãy dùng văn
hoá tác động đến "nhân dân" đặng "tạo ra" một nền công
nghiệp đúng đắn, thật sự, v. v., chúng tôi xin dẫn ra ý kiến
của những người có cách nghĩ rất khác với cách nghĩ của
chúng tôi, ý kiến của những "người thuộc phái Dân quyền"
tức là những kẻ thừa kế chính tông, trực tiếp của phái Dân
ý. Xin xem quyển: "Một vấn đề cấp thiết", 1894. Nhà xuất
bản của đảng "Dân quyền".

424

V. I. L ê - n i n

Sau khi đã đả lại một cách tuyệt diệu cái loại người dân
tuý nói rằng: "nước Nga, vô luận thế nào, ngay cả như nó
được hưởng những quyền tự do rộng rãi đi nữa, cũng
không được từ bỏ tổ chức kinh tế của mình, một tổ chức
đảm bảo (!) cho người lao động có một địa vị độc lập trong
sản xuất", và nói rằng: "cái cần cho chúng ta không phải là
những cải cách chính trị, mà là những cải cách kinh tế từng
bước một, được tiến hành một cách có kế hoạch", thì phái
Dân quyền nói tiếp:
"Chúng tôi không phải là những người bênh vực giai cấp
tư sản, lại càng không phải là những kẻ sùng bái lý tưởng
của họ, nhưng nếu rủi mà nhân dân phải chọn hoặc là
những "cải cách kinh tế có kế hoạch" dưới sự bảo hộ của các
thủ trưởng hội đồng địa phương là những người ra sức
không để cho giai cấp tư sản xâm phạm đến những cải cách
đó, hoặc là chính giai cấp tư sản này trên cơ sở tự do chính
trị, nghĩa là với điều kiện đảm bảo cho nhân dân có quyền
bênh vực một cách có tổ chức những lợi ích của mình, thì
như vậy chúng tôi cho rằng nhân dân chọn điều thứ hai sẽ
hoàn toàn có lợi. Hiện nay, chúng ta không có những thứ
"cải cách chính trị" đe doạ cướp đoạt cái tổ chức kinh tế độc
lập tưởng tượng của nhân dân, nhưng chúng ta lại có cái mà
ở đâu đâu người ta cũng đều cho là chính sách tư sản, thể
hiện ở sự bóc lột lao động của nhân dân một cách tàn bạo
nhất. Hiện nay, chúng ta không có cả tự do rộng rãi lẫn tự
do bị bó hẹp, nhưng lại có sự bảo hộ những lợi ích đẳng
cấp, một sự bảo hộ mà bọn địa chủ và tư bản các nước lập
hiến không còn dám mơ tưởng tới nữa. Hiện nay, chúng
ta không có "chế độ đại nghị tư sản", xã hội phải đứng
cách sự tham gia quản lý nhà nước một tầm súng, và chúng
ta có những ngài Nai-đê-nốp, Mô-rô-dốp, Ca-di và Bi-ê-lốp,
họ yêu cầu chính phủ phải dùng một vạn lý trường
thành để bảo vệ lợi ích của họ, và ngoài ra cũng còn có
những đại biểu của "giới quý tộc trung thành của nước ta"

Những “người bạn dân” là thế nào

425

nữa, họ đi đến chỗ đòi cho họ có quyền cứ mỗi đê-xi-a-tin
thì được vay 100 rúp mà không phải trả lãi. Người ta mời
họ vào các tiểu ban, nghe họ một cách kính cẩn, tiếng nói
của họ là tiếng nói quyết định trong các vấn đề hết sức quan
trọng của đời sống kinh tế nước nhà. Thế thì trong lúc đó ai
là người lên tiếng bênh vực nhân dân và ở chỗ nào? có phải
là họ, những thủ trưởng hội đồng địa phương không? Có
phải vì nhân dân mà người ta dự định lập ra những đội
công nhân nông nghiệp không? Chẳng phải ngày nay người
ta đã tuyên bố một cách công nhiên gần như trơ trẽn rằng
nếu nhân dân nhận được phần ruộng được chia, thì đó chỉ
là để đóng thuế và trả tô lao dịch, như đã nói rõ trong một
thông tri của viên tỉnh trưởng tỉnh Vô-lô-gđa, hay sao? Viên
tỉnh trưởng đó chỉ nêu ra và nói tướng lên cái mà chế độ
chuyên chế — hay nói cho đúng hơn, chế độ độc tài quan
liêu — nhất định phải thi hành qua chính sách của nó".
Dù phái Dân quyền còn quan niệm mơ hồ như thế nào đi
nữa về "nhân dân" mà họ muốn bảo vệ lợi ích, về "xã hội"
mà họ vẫn tiếp tục coi là cơ quan đáng tin cậy để bảo vệ lợi
ích của lao động, nhưng trong bất cứ trường hợp nào người
ta cũng không thể không thừa nhận rằng việc thành lập
đảng "Dân quyền" là một bước tiến, một bước đi đến chỗ
vứt bỏ hẳn những ảo tưởng và những ước mơ về "những
con đường khác cho tổ quốc", đến chỗ dũng cảm thừa nhận
những con đường thực tế và trên cơ sở những con đường đó
mà tìm ra những phần tử có năng lực tiến hành đấu tranh
cách mạng. ở đây, người ta thấy lộ rõ cái xu hướng muốn
thành lập một đảng dân chủ. Tôi chỉ nói "xu hướng" thôi,
bởi vì đáng tiếc là những người Dân quyền vẫn chưa thực
hiện triệt để cái quan điểm cơ bản của họ. Họ vẫn còn nói
đến việc đoàn kết và liên minh với những người xã hội
chủ nghĩa, mà không muốn hiểu rằng lôi cuốn công nhân
vào phong trào chủ nghĩa cấp tiến chính trị đơn thuần thì

426

V. I. L ê - n i n

chỉ có nghĩa là tách những công nhân trí thức ra khỏi quần
chúng công nhân, là đẩy phong trào công nhân lâm vào thế
bất lực, vì phong trào này chỉ có thể mạnh được trên cơ sở
thực hiện đầy đủ và toàn diện những lợi ích của giai cấp
công nhân, trên cơ sở một cuộc đấu tranh kinh tế chống tư
bản, gắn chặt với cuộc đấu tranh chính trị chống bọn tôi tớ
của tư bản. Họ không muốn hiểu rằng để "thống nhất" được
tất cả những phần tử cách mạng thì điều tốt hơn cả là tập
hợp đại biểu cho các lợi ích khác nhau* thành một tổ chức
riêng biệt, và trong từng trường hợp nhất định, đảng này và
đảng kia phải cùng hành động chung. Cho đến nay, họ vẫn
còn gọi đảng họ là đảng "cách mạng - xã hội" (xem Tuyên
ngôn của đảng "Dân quyền", ngày 19 tháng Hai 1894), mặc
dầu họ chỉ tự giới hạn trong những cải cách chính trị, hết
sức cố ý làm ngơ không nói đến những vấn đề xã hội chủ
nghĩa "đáng nguyền rủa" ở nước ta. Một đảng hăng hái
kêu gọi chống lại ảo tưởng như vậy thì không nên làm
cho người khác có ảo tưởng ngay khi đọc những chữ đầu
trong "tuyên ngôn" của mình; không nên nói đến chủ
nghĩa xã hội ở nơi nào chỉ có chủ nghĩa lập hiến. Nhưng,
— tôi nhắc lại, — không thể đánh giá những người thuộc
phái Dân quyền mà lại không chú ý rằng họ xuất thân từ
những người thuộc phái Dân ý. Bởi vậy, không thể không
thừa nhận rằng họ đã tiến được một bước khi đặt cuộc

Những “người bạn dân” là thế nào

427

đấu tranh thuần tuý chính trị — cuộc đấu tranh chẳng có
liên quan gì đến chủ nghĩa xã hội cả — trên cơ sở một cương
lĩnh cũng thuần tuý chính trị. Những người dân chủ - xã hội
thành thực mong những người thuộc phái Dân quyền đạt
được thắng lợi, mong đảng của những người đó trưởng
thành và phát triển, mong những người thuộc phái Dân
quyền gần gũi mật thiết hơn nữa với những thành phần xã
hội đứng trên miếng đất chế độ kinh tế hiện có∗, những
thành phần mà lợi ích hàng ngày gắn liền thực sự hết sức
chặt chẽ với chủ nghĩa dân chủ.
Chủ nghĩa dân tuý điều hoà, nhu nhược, đa cảm và mơ
mộng của những "người bạn dân" sẽ không thể đứng vững
lâu được, khi nó bị tấn công từ hai phía: một phía thì bị phái
cấp tiến chính trị tấn công, vì những "người bạn dân" có thể
tin vào bọn quan lại và không hiểu được sự cần thiết tuyệt
đối phải có đấu tranh chính trị, phía khác thì bị những
người dân chủ - xã hội tấn công, vì những "người bạn dân",
tuy không có liên quan gì với chủ nghĩa xã hội và hoàn toàn
không có một khái niệm nào về những nguyên nhân gây ra
sự áp bức người lao động và về tính chất cuộc đấu tranh
giai cấp đang diễn ra, nhưng lại muốn được coi là những
người xã hội chủ nghĩa hay gần như vậy.

_______
* Chính họ cũng phản đối sự tin tưởng vào phép lạ của những người trí
thức, chính họ cũng nói đến sự cần thiết phải lôi cuốn chính bản thân nhân
dân vào cuộc đấu tranh. Muốn thế thì cần phải gắn cuộc đấu tranh ấy với
những lợi ích hàng ngày nhất định, do đó cần phải phân biệt những lợi ích
riêng biệt và đưa riêng từng lợi ích ấy vào cuộc đấu tranh... Nếu lấy những
yêu sách thuần tuý chính trị, mà chỉ những người trí thức mới hiểu được, để
che giấu những lợi ích riêng biệt đó, thì như thế há chẳng phải là lại quay lại
đằng sau, là lại chỉ hạn chế trong cuộc đấu tranh của riêng những người trí
thức, cuộc đấu tranh mà người ta vừa mới thừa nhận là bất lực, hay sao?

_______
* (Nghĩa là chế độ tư bản) — chứ không phải đứng trên miếng đất tất
nhiên phải phủ định chế độ đó và đấu tranh thẳng tay chống chế độ đó.

428

V. I. L ê - n i n

429

Nội dung kinh tế của
chủ nghĩa dân tuý
và sự phê phán trong
cuốn sách của ông
Xtơ-ru-vê về nội dung đó
(sự phản ánh chủ nghĩa Mác
trong sách báo tư sản)
Bàn về cuốn sách của P. Xtơ-ru-vê:
"Những ý kiến phê phán về
sự phát triển kinh tế của nước Nga".
Xanh Pê-téc-bua, năm 1894 102

Viết xong vào khoảng cuối
năm 1894 - đầu năm 1895.
In năm 1895, trong tập
"Những tài liệu dùng để
nhận định về sự phát
triển kinh tế của nước ta".
Xanh Pê-téc-bua.
Ký tên: C. Tu-lin

Theo đúng nguyên văn
trong tập "Những tài
liệu dùng để nhận định
về sự phát triển kinh tế
của nước ta", có đối
chiếu với tập: Vl. I-lin.
"Trong 12 năm ", 1907

430

V. I. L ê - n i n

431

Bìa trong của tập sách
trong đó đã in tác phẩm của V. I. Lê-nin:
"Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê
phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê
về nội dung đó". — Năm 1895

432

V. I. L ê - n i n

433

Cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê nói đến ở đây, là một sự
phê phán một cách có hệ thống chủ nghĩa dân tuý, — từ
này hiểu theo nghĩa rộng là một học thuyết mang lại một
cách giải quyết nhất định cho những vấn đề xã hội học và
kinh tế học trọng yếu nhất, và là một "hệ thống những giáo
huấn của chính sách kinh tế" (tr. VII). Chỉ riêng việc đề ra
nhiệm vụ như thế cũng đã có thể làm cho cuốn sách trở
thành hết sức hấp dẫn; nhưng về phương diện này, điều
quan trọng hơn nữa, chính lại là quan điểm của tác giả
trong khi phê phán. Về điều đó, tác giả nói trong bài tựa
như sau:
"Tuy có tán thành, trên một vài vấn đề cơ bản, những
quan điểm đã hoàn toàn được xác định trong sách báo,
nhưng tôi (tác giả) không hề để cho mình bị câu cú của một
học thuyết nào đó trói buộc. Tôi không nhiễm phải tư tưởng
chính thống" (IX).
Qua toàn bộ nội dung cuốn sách, ta thấy rõ rằng "những
quan điểm đã hoàn toàn được xác định trong sách báo" là
những quan điểm mác-xít. Vậy xin hỏi rằng "một vài" luận
điểm "cơ bản" của chủ nghĩa Mác mà tác giả thừa nhận thì
đúng ra là những luận điểm nào, và những luận điểm nào
bị tác giả bác bỏ? tại sao và trong chừng mực nào? Câu hỏi
đó, tác giả không trả lời thẳng. Cho nên, muốn làm cho người

434

V. I. L ê - n i n

ta thấy rõ rằng trong cuốn sách ấy, cái gì có thể gọi là chủ
nghĩa Mác, tác giả thừa nhận những luận điểm nào của học
thuyết đó và giữ vững những luận điểm đó triệt để đến mức
độ nào, tác giả bác bỏ những luận điểm nào và như vậy thì
kết quả ra sao, — muốn làm cho người ta thấy rõ tất cả
những điều đó thì cần phải phân tích tỉ mỉ cuốn sách ấy.
Nội dung cuốn sách ấy thì cực kỳ nhiều vẻ. Trước hết, tác
giả trình bày "phương pháp chủ quan trong xã hội học",
phương pháp mà phái dân tuý nước ta vẫn theo; tác giả phê
phán nó và đem phương pháp của "chủ nghĩa duy vật lịch
sử - kinh tế" đối lập với nó. Sau đó, tác giả phê phán chủ
nghĩa dân tuý về mặt kinh tế, thứ nhất là căn cứ vào "kinh
nghiệm chung của loài người" (tr. IX) và thứ hai là căn cứ
vào những tài liệu rút ra từ lịch sử kinh tế của nước Nga và
từ hiện thực nước Nga. Luôn thể, tác giả phê phán những
giáo điều của chính sách kinh tế dân tuý. Tính chất rất
nhiều vẻ đó của nội dung cuốn sách (điều này hoàn toàn
không thể tránh được khi người ta tiến hành phê phán một
trong những trào lưu tư tưởng xã hội lớn nhất ở nước ta)
cũng quyết định cả hình thức phân tích: phải theo sát từng
bước bản trình bày của tác giả, đồng thời phân tích từng lý
lẽ một của ông ta.

Nhưng trước khi bắt tay vào phân tích cuốn sách, tôi
thấy là cần phải có lời giải thích trước tỉ mỉ một chút. Nhiệm
vụ của tập văn này là phê phán cuốn sách của ông Xtơ-ruvê, phê phán theo quan điểm của một người "tán thành",
trên tất cả các "vấn đề cơ bản" (chứ không phải chỉ trên "một
vài" vấn đề thôi), "những quan điểm đã hoàn toàn được xác
định trong sách báo".
Những quan điểm đó đã nhiều lần được trình bày — để
đem ra phê phán — trên báo chí của phái tự do và phái dân

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

435

tuý, và sự trình bày ấy đã làm cho những quan điểm đó trở
nên cực kỳ tối nghĩa,—thậm chí hơn thế nữa đã xuyên tạc
những quan điểm đó bằng cách pha trộn vào đó một chủ
nghĩa hoàn toàn không dính dáng đến những quan điểm
đó, là chủ nghĩa Hê-ghen, tức là "sự tin tưởng rằng mỗi
nước đều bắt buộc phải trải qua giai đoạn tư bản chủ
nghĩa", cùng với nhiều điều phi lý khác hoàn toàn theo tinh
thần của báo "Thời mới".
Nhất là mặt thực tiễn của học thuyết đó, tức là sự vận
dụng học thuyết đó vào thực tế nước Nga, đã bị xuyên tạc
hơn cả. Vì phái tự do và phái dân tuý nước ta không muốn
hiểu rằng chủ nghĩa Mác ở Nga xuất phát từ một quan niệm
hoàn toàn khác về hiện thực nước Nga, nên họ đã đem đối
chiếu học thuyết đó với cách nhìn cũ kỹ của họ về hiện thực
đó; và những kết luận mà họ đã đạt được thì không những
là trái với lẽ phải thông thường, mà hơn nữa lại còn buộc tội
những người mác-xít một cách hết sức kỳ quặc.
Vậy theo tôi thì không thể nào bắt tay vào phân tích cuốn
sách của ông Xtơ-ru-vê được nếu không xác định trước thái
độ của mình đối với chủ nghĩa dân tuý. Hơn nữa, cần phải
đối chiếu trước quan điểm dân tuý với quan điểm mác-xít
để làm sáng tỏ nhiều đoạn trong cuốn sách đó, cuốn sách
chỉ đóng khung trong việc đề cập đến mặt khách quan của
học thuyết và hầu như hoàn toàn bỏ qua không nói gì đến
những kết luận thực tiễn.
Sự đối chiếu đó sẽ cho chúng ta thấy những điểm xuất
phát chung của chủ nghĩa dân tuý và chủ nghĩa Mác là
những điểm nào, và sự khác nhau căn bản giữa những chủ
nghĩa ấy là ở chỗ nào. Khi đối chiếu như thế, tiện hơn cả
là nên đi từ chủ nghĩa dân tuý cũ ở Nga, vì một là, về tính
triệt để và về tính dứt khoát, nó cao hơn chủ nghĩa dân
tuý ngày nay (mà đại biểu là những cơ quan báo chí như
tờ "Của cải nước Nga") rất nhiều, và hai là, nó biểu hiện

436

V. I. L ê - n i n

một cách toàn diện hơn những mặt ưu điểm của chủ
nghĩa dân tuý, tức là những mặt mà chính chủ nghĩa
Mác, trên một vài phương diện, cũng tán thành.
Ta hãy xét một trong những Profssions de foi 1) đó của
chủ nghĩa dân tuý cũ ở Nga và hãy theo dõi tác giả từng
bước một.

437

Chương I

Bình luận từng đoạn về
bản Profession de foi của phái dân tuý
Trong tạp chí "Ký sự nước nhà", tập CCXLII*, có một bài
không ký tên tác giả, nhan đề "Những mầm mống mới trên
mảnh đất nhân dân", nêu bật những mặt tiến bộ của chủ
nghĩa dân tuý so với chủ nghĩa tự do Nga.
Tác giả mở đầu rằng "ngày nay" mà phản đối "những
người đã xuất thân từ nhân dân và đạt tới một địa vị cao
hơn trong xã hội" thì sẽ bị coi "gần như là phản bội"
"Cách đây không lâu, một con lừa trên văn đàn đã lên tiếng
công kích tạp chí "Ký sự nước nhà" là đã tỏ ra bi quan về nhân dân,
như y đã nói nhân một bài bình luận ngắn về một cuốn sách của
Dơ-la-tô-vơ-rát-xki; kỳ thực, trong cuốn sách đó không có chút gì
là bi quan, ngoài sự bi quan về sự cho vay nặng lãi và về ảnh
hưởng tai hại của đồng tiền nói chung. Và sau nữa, khi mà Glép
U-xpen-xki viết bài giải thích những thiên tuỳ bút gần đây của ông
("Ký sự nước nhà", năm 1878, số 11) thì cái ao bùn tự do chủ nghĩa
đã sùng sục lên hệt như trong chuyện cổ tích... và bỗng nhiên
người ta lại thấy xuất hiện cơ man những kẻ bênh vực nhân dân,
đến nỗi chúng ta quả thật đã ngạc nhiên thấy rằng dân ta có lắm
bạn hữu đến thế... Tôi không thể không đồng tình... khi nghe nói
đến nông thôn như nói đến một thiếu nữ xinh đẹp và thái độ của
những chàng trai trẻ — hay nói cho đúng hơn: không phải là
những chàng trai trẻ, mà là những tay bợm già trên văn đàn bao
gồm các ngài quý tộc cùng những tên đầy tớ của họ, và những gã lái
buôn trẻ tuổi — đối với thiếu nữ ấy... Hát tình ca ca tụng nông
thôn và "liếc mắt đưa tình" với nông thôn, như thế hoàn toàn không

1) — tuyên ngôn, tín điều

* Năm 1879, số 2, "Bình luận thời đại", tr. 125 - 152.

438

V. I. L ê - n i n

có nghĩa là yêu nông thôn hoặc kính trọng nông thôn; cũng như
vạch ra những khuyết điểm của nó hoàn toàn không có nghĩa là
ghét bỏ nó. Nếu ai có hỏi chính ngay U-xpen-xki... xem cái mà ông
ta thích hơn cả, cái mà ông ta cho là đảm bảo cho tương lai, là cái
gì, là nông thôn hay là tầng lớp quý tộc cũ và tầng lớp tiểu thị dân
mới thì chắc chắn rằng ông ta sẽ trả lời: "nông thôn"".

Đoạn văn này thật là điển hình. Một là nó chỉ rất rõ thực
chất của chủ nghĩa dân tuý là: sự phản đối, đứng trên quan
điểm của người nông dân, của người sản xuất nhỏ, chống
chế độ nông nô (tầng lớp quý tộc cũ) và chống tính chất tư
sản (tầng lớp tiểu thị dân mới) ở Nga. Hai là, đoạn văn này
đồng thời nêu rõ rằng sự phản đối đó là đầy tính chất ảo
tưởng, nó quay lưng lại với sự thật.
"Nông thôn" phải chăng tồn tại ở một nơi nào đó, ngoài
chế độ "quý tộc cũ" hoặc chế độ "tiểu thị dân mới"? Trước
kia và ngày nay "nông thôn" há chẳng phải là do những đại
biểu của hai chế độ đó xây dựng nên theo cách thức riêng
của mình, đó sao? Nông thôn chính là "tầng lớp" vừa mang
tính chất "quý tộc cũ", vừa mang tính chất "tiểu thị dân
mới". Dù bạn có quan sát đi quan sát lại nông thôn như thế
nào đi nữa, nhưng nếu bạn không xuất phát từ khả năng,
mà chỉ khẳng định hiện thực thôi (ở đây chỉ nói đến điểm
đó), thì bạn sẽ không tìm thấy ở nông thôn một cái gì khác,
không tìm thấy ở đó một "tầng lớp" thứ ba nào cả. Và nếu
phái dân túy có tìm ra được thì cũng chỉ là vì họ thấy cây
mà không thấy rừng, họ chỉ thấy hình thức sở hữu ruộng
đất của các công xã nông dân mà không thấy được tổ
chức kinh tế của toàn bộ nền kinh tế xã hội nước Nga. Tổ
chức đó biến người nông dân thành người sản xuất hàng
hoá, làm cho họ trở thành một người tiểu tư sản, tức là
một người tiểu nghiệp chủ riêng rẽ sản xuất cho thị
trường. Như vậy, tổ chức đó làm cho người ta không thể
quay lại phía sau để tìm "cái đảm bảo cho tương lai" mà
bắt buộc phải tìm ở phía trước, ― không phải tìm ở "nông

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

439

thôn", nơi mà sự kết hợp "chế độ quý tộc cũ" với "chế độ
tiểu thị dân mới" làm cho tình cảnh của lao động trở nên
cực kỳ tồi tệ và làm cho lao động không còn khả năng đấu
tranh chống lại bọn chúa tể của chế độ "tiểu thị dân mới", vì
bản thân sự đối lập giữa lợi ích của bọn chúng và lợi ích của
lao động chưa phát triển được đầy đủ, mà phải tìm ở tầng
lớp "tiểu thị dân mới", một tầng lớp đã phát triển đầy đủ,
hoàn chỉnh và đã hoàn toàn trút bỏ được những cái tuyệt
mỹ của "chế độ quý tộc cũ", khiến cho lao động đã được xã
hội hoá, khiến cho sự đối lập xã hội trở nên sâu sắc và rõ
rệt, chứ không phải như ở nông thôn là nơi mà sự đối lập
này còn đang ở trạng thái phôi thai và bị kiềm chế.
Bây giờ, chúng ta phải nêu ra những chỗ khác nhau về
lý luận giữa hai học thuyết dẫn đến chủ nghĩa dân tuý và
đến chủ nghĩa Mác, giữa hai cách nhận thức về hiện thực
Nga và lịch sử Nga.
Chúng ta hãy tiếp tục theo dõi tác giả.
Tác giả nói chắc với "những ngài có tư tưởng bất bình",
rằng về mối quan hệ giữa sự nghèo khổ của nhân dân và
đạo đức của nhân dân thì U-xpen-xki hiểu
"rõ hơn nhiều người vẫn thường trầm trồ ca tụng nông thôn, tức là
những người coi... nông thôn là... một cái gì tựa hồ như một tấm giấy
thông hành tự do chủ nghĩa mà trong những thời đại như thời đại
chúng ta đang sống, thường thường tất cả những người tư sản có đầu
óc thông minh và có đầu óc thực tiễn, đều có sẵn trong tay".

Thưa ngài dân tuý, theo ngài thì tại sao lại có sự việc
quá - đau lòng và quá - bực mình đối với một người
muốn đại biểu cho lợi ích của lao động, là: cái mà người
đó cho là một "đảm bảo cho tương lai" lại biến thành "tấm
giấy thông hành tự do chủ nghĩa"? Tương lai đó phải loại
trừ giai cấp tư sản; thế mà cái phương tiện mà ông định
dùng để đi đến tương lai đó thì không những không gặp phải
thái độ hằn học của "những người tư sản có đầu óc thông

440

V. I. L ê - n i n

minh và có đầu óc thực tiễn", mà trái lại, còn được họ tiếp
nhận một cách rất hân hoan, coi đó là một "tấm giấy thông
hành".
Ngài nghĩ thế nào, liệu có thể có một điều quái gở như
thế này không: ngài đi tìm cái "đảm bảo cho tương lai"
không phải ở nơi mà những mâu thuẫn xã hội ― những
mâu thuẫn vốn có của cái chế độ trong đó "những người
tư sản có đầu óc thông minh và có đầu óc thực tiễn" đang
thống trị ― hãy còn chưa được phát triển lắm, hãy còn ở
trạng thái phôi thai, mà lại đi tìm ở nơi mà những mâu
thuẫn đó đã phát triển đến cùng, đến nec plus ultra1), tức
là ở nơi mà do đó, người ta không thể chỉ đóng khung
trong những biện pháp tạm thời và những biện pháp nửa
vời nữa, ở nơi mà hiện nay người ta không thể lợi dụng
được những desiderata2) của người lao động, ở nơi mà vấn
đề đã được đặt ra một cách dứt khoát?
Há chẳng phải là sau đó, chính ngài đã nói như sau:
"Những người bạn tiêu cực của nhân dân không muốn hiểu cái
điều rất giản đơn này là trong xã hội, hết thảy mọi lực lượng đang tác
động đều thường phân hoá thành hai hợp lực đối lập nhau, và những
lực lượng tiêu cực, bề ngoài không tham gia cuộc đấu tranh thì chỉ làm
lợi cho lực lượng đang chiếm ưu thế trong một lúc nào đó" (tr. 132).

Điều nhận định này há lại không thích hợp với nông thôn hay
sao? Nông thôn phải chăng là một thế giới đặc biệt, không hề có
những "lực lượng đối lập nhau" đó và không hề có cuộc đấu
tranh đó, khiến người ta có thể coi nông thôn là một khối mà
không sợ rằng như thế sẽ làm lợi cho "lực lượng đang chiếm ưu
thế"? Một khi nói đến đấu tranh, thì căn cứ vào đâu mà lại bắt
đầu từ chỗ mà nội dung của cuộc đấu tranh đó bị một mớ những
hoàn cảnh bên ngoài làm cho phức tạp, làm cho người ta không thể
1) ― cực độ
2) ― nguyện vọng, yêu cầu

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

441

kiên quyết và dứt khoát phân biệt được những lực lượng đối
lập nhau đó, và làm cho người ta không thấy rõ được kẻ thù
chính? Cương lĩnh mà tác giả đưa ra ở cuối bài ― mở mang giáo
dục, mở rộng quyền sở hữu ruộng đất của nông dân, giảm thuế ―
đã không thể mảy may động chạm gì đến kẻ đang chiếm ưu
thế, trong khi đó điểm cuối cùng trong cương lĩnh, tức là "tổ
chức nền công nghiệp nhân dân", lại giả định là cuộc đấu tranh
không những đã diễn ra rồi mà hơn nữa cuộc đấu tranh đó đã
kết thúc thắng lợi rồi, ― điều đó há chẳng phải đã rõ ràng hay
sao? Cương lĩnh của ngài đã lảng tránh cái mâu thuẫn đối
kháng mà trước đây chính ngài cũng đã không thể phủ nhận sự
tồn tại của nó. Bởi thế cương lĩnh đó không hề làm cho các thủ
lĩnh của "tầng lớp tiểu thị dân mới" sợ hãi chút nào cả. Cương
lĩnh của ngài là một mơ ước tiểu tư sản. Chính vì thế mà nó chỉ
xứng đáng là "tấm giấy thông hành tự do chủ nghĩa" mà thôi.
"Những người coi nông thôn là một khái niệm trừu tượng, và coi
người mu-gích là một chàng Nác-xít trừu tượng, thì thậm chí đã nghĩ
hời hợt khi họ nói rằng chỉ có thể ca ngợi nông thôn thôi và nói rằng
nông thôn hoàn toàn chống lại được tất cả những ảnh hưởng phá hoại
nó. Nếu nông thôn bị đặt vào những hoàn cảnh khiến nó phải vật lộn
hàng ngày để kiếm từng đồng cô-pếch, nếu nó bị bọn cho vay nặng lãi
bóc lột xác xơ, bị bọn cu-lắc lường gạt, bị bọn địa chủ áp bức và đôi khi
bị nọc ra đánh tại trụ sở hành chính tổng, thì điều đó liệu có thể nào lại
không ảnh hưởng đến mặt đạo đức của nó, chăng?... Nếu đồng rúp, cái
vầng trăng tư bản chủ nghĩa đó, đã hiện lên hàng đầu trong phong
cảnh nông thôn, nếu nó thu hút tất cả mọi con mắt, mọi suy nghĩ và
mọi tâm lực, nếu nó trở thành lẽ sống và tiêu chuẩn để đánh giá khả
năng của cá nhân thì liệu người ta có thể giấu giếm được sự thực đó
không và liệu có thể nói rằng người mu-gích là một anh chàng Cô-xma
không ham tiền1), không cần gì đến tiền bạc, được không? Nếu
nông thôn có xu hướng phân hoá, nếu tầng lớp cu-lắc đang vươn
lên như diều gặp gió và có xu hướng nô dịch những nông dân
1) Tên người thường dùng trong nông dân Nga.

V. I. L ê - n i n

442

nghèo nhằm biến họ thành những cố nông, và có xu hướng phá
hoại công xã, v. v., thì tôi xin hỏi rằng có thể nào giấu giếm được tất
cả những sự thực đó không?! Chúng ta có thể mong mỏi rằng những
sự thực đó phải được nghiên cứu tỉ mỉ hơn và toàn diện hơn; chúng
ta có thể giải thích rằng nguyên nhân đẻ ra những sự thực đó là
những điều kiện ngặt nghèo của cảnh cùng khổ (đói thì sinh ra ăn
cắp, giết người và trong những trường hợp cùng quá thì thậm chí ăn
thịt lẫn nhau); nhưng tuyệt nhiên không thể nào giấu giếm những sự
thực đó được. Giấu giếm những sự thực đó, tức là bảo vệ cái
statum quo1), tức là bảo vệ cái tư tưởng trứ danh laissez faire,
laissez aller2), cho đến ngày những hiện tượng đáng buồn sẽ bành
trướng ra một cách khủng khiếp. Nói chung, tô son vẽ phấn cho
sự thật chẳng bao giờ có ích lợi gì hết".

Một lần nữa, nhận định nông thôn như thế thì thật là xuất
sắc biết chừng nào, thế mà những kết luận rút ra từ sự nhận
định đó lại vụn vặt biết chừng nào! Những sự việc đã được
quan sát một cách thật là chính xác, nhưng việc giải thích,
việc nhận thức những sự thật ấy lại nghèo nàn làm sao! Một
lần nữa, đây vẫn là cái hố rất sâu ngăn cách những
desiderata bênh vực lao động với những phương sách thực
hiện những nguyện vọng đó. Đối với tác giả, chủ nghĩa tư
bản ở nông thôn chỉ là một "hiện tượng đáng buồn". Mặc
dầu ở thành thị, ông ta thấy cũng vẫn cái chủ nghĩa tư bản
đó với quy mô lớn hơn; mặc dầu ông ta thấy rằng chủ nghĩa
tư bản không những đã chi phối tất cả mọi lĩnh vực của lao
động quốc dân, mà còn chi phối ngay cả những sách báo
"tiến bộ" đã nhân danh nhân dân và vì nhân dân mà đề
xuất ra những biện pháp tư sản, ― mặc dầu như vậy, ông ta
vẫn không muốn thừa nhận rằng vấn đề là ở tổ chức đặc
biệt của nền kinh tế xã hội ở nước ta; cho nên ông ta tự an
ủi bằng ảo tưởng cho rằng đó chỉ là một hiện tượng đáng
buồn do "những điều kiện ngặt nghèo" đẻ ra. Ông ta nói: nếu
1) ― hiện trạng
2) ― để cho mọi việc tiến theo trình tự của nó

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

443

không theo thuyết không can thiệp thì hẳn người ta đã xoá bỏ
được những điều kiện đó rồi. Vâng, việc gì mà cũng nếu thế
này thế kia thì có lẽ chẳng có việc gì là không làm được! Nhưng
ở nước Nga chưa bao giờ thấy có chính sách không can thiệp;
lúc nào cũng có sự can thiệp... có lợi cho giai cấp tư sản. Và chỉ
có những phút ước mơ êm đềm trong "sự yên tĩnh sau bữa cơm
trưa" mới có thể làm nảy ra niềm hy vọng rằng tình trạng đó sẽ
thay đổi mà không cần phải có ― như lời ông Xtơ-ru-vê nói ―
một "sự sắp xếp lại lực lượng xã hội giữa các giai cấp".
"Chúng ta quên rằng xã hội ta cần có những lý tưởng, ― lý tưởng về
quyền lợi chính trị, về quyền lợi công dân và những lý tưởng khác nữa, ―
chủ yếu là để, một khi có lý tưởng đó rồi, thì có thể không nghĩ đến cái gì
khác nữa; rằng xã hội ta không đi tìm kiếm lý tưởng đó với một nỗi lo âu
của tuổi trẻ, mà đi tìm lý tưởng đó trong sự yên tĩnh sau bữa cơm trưa;
rằng khi xã hội thất vọng về lý tưởng đó thì không phải là thất vọng với
những nỗi đau đớn trong tâm hồn, mà thất vọng một cách nhẹ nhàng như
một ông hoàng nọ ở xứ ác-ca-đi. Đấy, ít ra đại đa số người trong xã hội
chúng ta là như vậy đấy. Nói cho đúng ra, họ chẳng cần có lý tưởng nào
cả, bởi vì họ đã no đủ lắm rồi, và họ hoàn toàn thoả mãn với những việc
ăn uống hàng ngày.

Đó là một nhận định xuất sắc về cái xã hội tự do chủ
nghĩa và dân tuý chủ nghĩa ở nước ta.
Thử hỏi, hiện nay ai là người triệt để hơn: "những
người dân tuý", tức là những người đang tiếp tục bận rộn
về cái "xã hội" đó, những người vẫn thường nêu lên để cho xã
hội đó thưởng thức những thảm cảnh của chủ nghĩa tư bản
"đang đến", của cái "tai họa đang đe dọa"* đó (theo như lời
tác giả bài văn nói) và kêu gọi những đại biểu của xã hội đó
hãy từ bỏ con đường sai lầm mà "chúng ta" đã đi trệch
sang, v. v., ― hay những người mác-xít, là những người
* Đe dọa cái gì? đe doạ việc ăn uống hàng ngày ư? Chủ nghĩa tư bản
chẳng những không "đe doạ" việc đó, mà trái lại, còn hứa hẹn những món
ăn hết sức cầu kỳ và hết sức quý lạ nữa.

444

V. I. L ê - n i n

"hẹp hòi" đến nỗi tách hẳn mình khỏi xã hội và cho rằng chỉ
cần hướng về những ai không "thoả mãn" và không thể
thoả mãn về "sự ăn uống hàng ngày", những ai xem lý
tưởng là một nhu cầu và là vấn đề thuộc cuộc sống hàng
ngày của họ.
Tác giả nói tiếp: đó là thái độ của một nữ sinh đài các.
Điều đó
"chứng tỏ rằng tư tưởng và tình cảm đã truỵ lạc sâu sắc..,
chưa từng thấy có sự truỵ lạc nào được trá hình tài tình đến thế,
tinh vi đến thế, ngây thơ đến thế và đồng thời cũng sâu sắc đến
thế. Sự truỵ lạc đó hoàn toàn là sản vật của lịch sử hiện đại của
nước ta, sản vật của nền văn hoá tiểu thị dân [tức là của chế độ tư
sản, hoặc nói cho chính xác hơn, là của chế độ tư bản chủ nghĩa.
C. T.1)], tức là nền văn hoá nảy nở trên cơ sở thói đài các, tư
tưởng uỷ mị quý tộc, sự dốt nát và tính lười biếng. Tầng lớp tiểu
thị dân đã đem khoa học của họ, khuôn phép đạo đức của họ và
những nguỵ biện của họ vào cuộc sống".

Thiết tưởng tác giả đã đánh giá hiện thực một cách
chính xác đến mức đủ để hiểu được rằng đâu là lối thoát
duy nhất có thể có được. Nếu tất cả vấn đề là ở nền văn
hoá tư sản nước ta thì như thế tức là không thể có sự "đảm
bảo" nào khác "cho tương lai", ngoài "người đối lập" với
giai cấp tư sản đó, bởi vì chỉ có người ấy mới hoàn toàn
"biệt lập" với thứ "văn hoá tiểu thị dân" đó; chỉ có "người
đối lập" ấy mới thù địch một cách hoàn toàn và dứt khoát
với thứ văn hoá đó và không chấp nhận bất cứ một sự
thoả hiệp nào, những sự thoả hiệp rất thuận tiện cho việc
tạo nên những "tấm giấy thông hành tự do chủ nghĩa".
Nhưng không. Người ta vẫn có thể mơ ước được. Quả
thế, "văn hoá" chỉ là biểu hiện của "thứ đầu óc tiểu thị
dân", chỉ là một thứ truỵ lạc mà thôi. Nhưng thứ văn hoá
đó chỉ là sản vật của thói đài các cũ (vừa rồi chính tác giả
1) C. T. (C. Tu-lin) tức là bí danh của V. I. Lê-nin.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

445

đã thú nhận rằng văn hoá đó được tạo nên là do lịch sử
hiện đại, tức là do chính ngay cái lịch sử đã tiêu diệt thói
đài các cũ) và của tính lười biếng; vậy thì văn hoá đó là
một cái gì ngẫu nhiên, không có gốc rễ vững chắc, v. v., v.
v.. Sau đó là những câu chẳng có nghĩa lý gì, nếu không
phải có nghĩa là tác giả đã không chịu thừa nhận sự thật
và đã theo đuổi những mơ ước đầy tình cảm, nhắm mắt
trước sự tồn tại của "những lực lượng đối lập nhau". Xin
hãy nghe:
"Họ (tầng lớp tiểu thị dân) cần đưa những cái đó (khoa học, khuôn phép
đạo đức) vào trong giảng đường, trong văn đàn, trong các toà án và trong
các lĩnh vực khác của đời sống. [Trên đây, chúng ta đã thấy rằng họ đã đưa
được những cái đó vào trong một "lĩnh vực" hết sức sâu sắc "của đời sống" là
nông thôn. C. T.] Trước hết, để làm việc đó, họ không tìm được những người
có khả năng cho lắm và thấy cần phải nhờ cậy đến những người có những
truyền thống khác. [Giai cấp tư sản Nga "không tìm được người" sao?!
Không cần phải bác lại điều đó, và lại càng không cần bác bỏ, vì dưới đây tác
giả sẽ tự bác lại mình. C. T.] Những người đó [những nhà tư bản Nga ư?! C.
T.] không được thành thạo, bước đi của họ thiếu kinh nghiệm, cử chỉ của họ
vụng về ([họ đủ "thành thạo" để bòn rút hàng mấy chục phần trăm và mấy
trăm phần trăm lợi nhuận; họ đủ "kinh nghiệm" để thực hành ở khắp nơi
chế độ truck-system 103; họ đủ khéo léo để được hưởng chế độ bảo hộ thuế
quan. Một ảo tưởng như thế chỉ có thể nảy nở trong đầu óc của một kẻ nào
không phải chịu một cách trực tiếp và thực sự ách áp bức của bọn người đó,
chỉ có thể nảy ra trong đầu óc của một anh tiểu tư sản mà thôi. C. T.]); họ ra
sức bắt chước giai cấp tư sản Tây Âu; họ đặt mua sách ở nước ngoài, họ học
tập [thế là chính tác giả cũng phải thú nhận rằng câu chuyện bịa đặt của
mình thật là đầy ảo tưởng, tức là câu chuyện nói rằng, ở nước ta, "thứ văn hoá
tiểu thị dân" nảy nở trên cơ sở sự dốt nát. Không đúng. Chính nó đã đem lại
cho nước Nga hồi sau cải cách nền văn hoá của nó, nền "học vấn" của nó. "Tô
son vẽ phấn cho sự thật", mô tả kẻ thù như một kẻ bất lực và không có cơ sở
vững chắc, thì "nói chung chẳng bao giờ có ích lợi gì hết". C. T.] Đôi khi họ
luyến tiếc quá khứ, đôi khi họ lo nghĩ về tương lai, bởi vì họ nghe thấy có
người nói rằng tầng lớp tiểu thị dân chẳng qua chỉ là một bọn bạo phát một
cách trắng trợn, rằng khoa học của họ không đứng vững được trước sự phê
phán, và khuôn phép đạo đức của họ hoàn toàn không dùng được".

V. I. L ê - n i n

446

Giai cấp tư sản Nga mà lại mắc cái bệnh là "luyến tiếc quá
khứ" và "lo nghĩ về tương lai" ư?! Thôi đi! Sao người ta lại cứ
thích tự lừa dối mình, vu khống một cách quá đáng cái giai cấp
tư sản Nga đáng thương hại, sao người ta lại cứ cho rằng giai
cấp đó bị bối rối hoang mang vì nghe thấy có người nói là "bọn
tiểu thị dân là đồ bỏ đi"! Phải chăng ngược lại mới đúng: chính
"những người nói đó" mới là những kẻ đã "bối rối hoang mang"
khi bị người ta đe nẹt mạnh; phải chăng chính họ mới là những
kẻ đã tỏ ra "lo nghĩ về tương lai"?..
ấy thế mà những ngài đó còn làm ra bộ ngạc nhiên và giả vờ
không hiểu tại sao người ta lại cho họ là những người lãng mạn!
"Song, phải liệu mà tự cứu lấy mình. Tầng lớp tiểu thị dân không yêu
cầu người ta đi làm việc, mà họ ra lệnh cho người ta phải đi làm việc,
nếu không thì chết*. Nếu anh không làm thì không có bánh mà ăn. Anh
sẽ buộc phải đứng ở giữa phố mà kêu van rằng: "xin hãy rủ lòng thương
một đại uý đã về hưu!", nếu không thì chỉ có chết đói mà thôi. Thế là
công việc bắt đầu, người ta nghe thấy tiếng rít, tiếng nghiến ken két,
tiếng kêu loảng xoảng; thật là một cảnh ồn ào, túi bụi. Công việc gấp rút,
không cho phép chậm trễ. Cuối cùng, bộ máy đã chạy. Tiếng rít và tiếng
ồn ào hình như giảm bớt, những bộ phận của bộ máy tựa hồ như quay
đều, người ta chỉ nghe thấy những tiếng ồn ào của một cái gì đó vụng
về. Nhưng như thế lại còn khủng khiếp hơn nữa: những tấm ván càng
cong xuống, những đinh ốc long ra, và không khéo thì tất cả sẽ vỡ tan
tành từng mảnh".

Đoạn này đặc biệt điển hình ở chỗ là nó cho ta thấy một
cách nổi bật và cô đọng, dưới một hình thức trau chuốt,

* Xin độc giả hãy ghi nhớ điểm này. Khi những người dân tuý nói rằng
ở nước Nga chúng ta, "tầng lớp tiểu thị dân ra lệnh cho người ta phải đi
làm việc", thì đó là chân lý. Nhưng khi những người mác-xít nói rằng
phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa thống trị ở nước ta, thì ông V. V.
liền kêu lên rằng những người mác-xít muốn "lấy chế độ tư bản chủ nghĩa
thay cho chế độ dân chủ (sic!! 1))".
1) ― thế!!

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

447

cái sơ đồ của những nghị luận mà những người dân tuý nước
Nga thích khoác cho nó một cái áo khoa học. Xuất phát từ
những sự việc không thể bác bỏ được, chứng tỏ rằng trong chế
độ tư bản có những mâu thuẫn, có sự áp bức, có cảnh chết dần
chết mòn, có nạn thất nghiệp, v. v., họ ra sức chứng minh rằng
chủ nghĩa tư bản là một cái gì rất xấu xa, "vụng về" [xem: V. V.,
Ca-blu-cốp ("Vấn đề công nhân trong nông nghiệp"), và một
phần xem tác phẩm của ông Ni-cô-lai ―ôn], là một cái khối mà
"chờ một tí nữa" thì sẽ vỡ tan tành từng mảnh.
Chúng tôi chờ đợi, chúng tôi vẫn chờ đợi hàng bao nhiêu
năm rồi, và chúng tôi nhận thấy rằng cái lực lượng ấy, cái lực
lượng đã ra lệnh cho nhân dân Nga phải đi làm việc, cứ lớn mãi
lên, trở nên mạnh mẽ hơn, tự hào trước toàn châu Âu về nước
Nga hùng hậu do nó đã dựng nên, và đương nhiên là nó rất vui
mừng khi "nghe thấy có những người" chỉ nói có một điều là
phải hy vọng rằng "những đinh ốc sẽ long ra".
"Những kẻ yếu hèn thì sợ hãi hết hồn vía đi. Những kẻ táo bạo thì bảo:
"Càng hay". Giai cấp tư sản cũng nói: "Càng hay", "điều đó sẽ giúp chúng
tôi càng mau mua được một cái máy mới của nước ngoài, càng mau chuẩn
bị được, với những vật liệu trong nước, những bàn để đặt máy, những tấm
ván và những bộ phận thô sơ khác; điều đó sẽ giúp chúng tôi càng mau
đào tạo được những thợ máy khéo léo". Nhưng trong khi đó, mặt đạo đức
của xã hội lại ở vào tình trạng thảm hại nhất. Một số người thì bắt đầu
thích thú với hình thức hoạt động mới và cố gắng quá sức; một số người
khác thì tụt lại đằng sau và thất vọng về cuộc sống".

Đáng thương hại cho giai cấp tư sản Nga! Nó cố gắng
"quá sức" để chiếm hữu giá trị ngoại ngạch! và nó cảm thấy
bứt rứt về mặt đạo đức! (Xin chớ quên rằng ở trang trước
đây, tất cả đạo đức đó chung quy chỉ là những việc ăn uống
hàng ngày và sự truỵ lạc mà thôi.) Đương nhiên là ở đây,
chẳng cần gì phải đấu tranh chống giai cấp tư sản đó nữa―

V. I. L ê - n i n

448

cũng không cần phải tiến hành một cuộc đấu tranh giai
cấp nào đó, ― mà chỉ cần mắng cho nó một trận là nó
sẽ thôi không tự mình cưỡng ép mình nữa.
“Trong lúc này, hầu như không có một ai nghĩ đến nhân dân cả; thế
mà, theo quy tắc của giai cấp tư sản thì mọi việc đều là vì nhân dân và vì
lợi ích của nhân dân; thế mà mọi nhà hoạt động xã hội, mọi nhà văn đều
thấy rằng nghĩa vụ của mình là phải bàn rất nhiều đến hạnh phúc của
nhân dân... Cái khuynh hướng ve vãn đó của phái tự do đã áp đảo tất cả
những khuynh hướng khác, và đã chiếm ưu thế. ở vào cái thế kỷ dân chủ
này, không phải chỉ có một mình ông Xu-vô-rin mới lớn tiếng tuyên bố
rằng mình yêu nhân dân và không phải chỉ một mình ông nói: "suốt đời
tôi, tôi chỉ yêu có một thứ, đó là nhân dân, và tôi sẽ ôm mối tình ấy xuống
tận tuyền đài; bản thân tôi xuất thân từ nhân dân" (điều đó tuyệt đối
chẳng chứng minh một cái gì cả); nhưng thậm chí cả những người thuộc
báo "Tin tức Mát-xcơ-va" cũng đối xử với nhân dân một cách khác... và
chăm lo đến phúc lợi của nhân dân, dĩ nhiên là theo lối của họ. Hiện nay,
không còn một cơ quan báo chí nào lại giống như tờ "Tin tức" đã qua đời
rồi đó nữa, nghĩa là đối địch với nhân dân một cách công khai. Nhưng
công khai đối địch thì còn tốt hơn, bởi vì khi ấy người ta thấy rõ kẻ thù
như trong lòng bàn tay: người ta thấy được rằng nó ngu ngốc về mặt nào
và nó gian giảo về mặt nào. Ngày nay, mọi người đều vừa là bạn vừa là
thù; tất cả đều lẫn lộn trong một đám hỗn độn chung. Như U-xpen-xki
nói, nhân dân như bị bao bọc trong một đám sương mù, khiến cho người
không có kinh nghiệm thì không nhìn thấy được con đường thẳng và lẽ
phải mà đi. Trước đây, họ thấy trước mặt mình chỉ có tình trạng không có
pháp chế một cách trắng trợn. Và bây giờ người ta nói với họ rằng họ cũng
tự do như địa chủ, họ tự điều khiển công việc của họ, rằng người ta kéo họ
ra khỏi tình trạng hèn mọn và làm cho họ đứng vững lên; thực ra, tất cả
những sự ân cần đó đều toát lên sự dối trá và giả nhân giả nghĩa, và sự dối
trá và giả nhân giả nghĩa ấy bao quanh những sự ân cần ấy bằng một sợi
chỉ tuy mảnh nhưng thật là chắc".

Sự thật là sự thật!
"Lúc bấy giờ không phải mọi người đều quan tâm đến việc tổ chức
những quỹ cho vay và những quỹ tiết kiệm, tức là những quỹ nâng đỡ
tầng lớp cu-lắc và không cho những người nghèo thật được vay tiền".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

449

Thoạt đầu, người ta có thể tưởng rằng tác giả một khi
đã hiểu được tính chất tư sản của tín dụng thì sẽ hoàn
toàn lảng tránh những biện pháp tư sản đó. Nhưng đặc
điểm căn bản của người tiểu tư sản là dùng ngay những
biện pháp của chính xã hội tư sản để đấu tranh với tính tư
sản. Vì vậy, tác giả, giống như tất cả những người dân tuý
nói chung, đã tìm cách sửa chữa hoạt động có tính tư sản
bằng cách đòi mở rộng tín dụng hơn nữa, đòi cho những
người nghèo thật được vay tiền!
"... người ta đã không nói đến sự cần thiết phải thực hiện thâm canh
mà chế độ chia lại ruộng đất và công xã nông thôn (?) đang làm trở ngại
cho việc thâm canh đó; người ta không nói kỹ về gánh nặng thuế thân,
không nói đến các thứ thuế gián thu và không bàn đến vấn đề là thuế lợi
tức, khi đem ra thực hành, thường biến thành thuế đánh vào chính
những người bần nông đó; người ta không nói đến sự cần thiết phải có
một thứ tín dụng về ruộng đất khiến cho nông dân có thể mua đất của
địa chủ với giá quá cao, v. v.. Trong xã hội cũng vậy: cả ở đây nữa, nhân
dân cũng có nhiều bạn hữu đến nỗi người ta phải kinh ngạc... Chắc là
chẳng bao lâu nữa, cả những tên chủ hiệu cầm đồ và những tên chủ
quán rượu cũng sẽ nói đến tình yêu của họ đối với nhân dân".

Lời phản đối ấy chống tính tư sản thì thật là hay, nhưng
những kết luận lại thật là kém: giai cấp tư sản đang thống trị cả
trong đời sống lẫn trong xã hội. Như vậy, thiết tưởng phải rời bỏ
xã hội đó và phải đi về phía người đối lập với giai cấp tư sản chứ.
Nhưng không, phải tuyên truyền việc lập quỹ cho "những
người nghèo thật" được vay tiền kia!
"Những người viết sách báo hay là xã hội, bên nào phải chịu trách
nhiệm nặng hơn về tình trạng hỗn loạn này, ― giải quyết vấn đề này là
một việc khó, và lại cũng là một việc hoàn toàn vô ích. Người ta nói cá
bắt đầu ươn từ đằng đầu, nhưng tôi chẳng thấy điều nhận xét hoàn
toàn thuộc về bếp núc đó có một ý nghĩa gì cả".

Xã hội tư sản đang phân hoá, đó là ý nghĩa của tác giả. Cũng
cần nhấn mạnh rằng chính đó là điểm xuất phát của những
người mác-xít.

450

V. I. L ê - n i n

"Trong khi chúng ta tán tỉnh nông thôn và liếc mắt đưa tình với
nông thôn thì bánh xe lịch sử cứ quay, những thế lực tự phát cứ tác
động; nói một cách dễ hiểu hơn và đơn giản hơn, tức là: đủ mọi loại
bịp bợm cứ bám vào cuộc sống và cải biến cuộc sống theo cách của
chúng. Trong khi những người viết sách báo mải tranh luận về vấn đề
nông thôn, về tâm hồn cao đẹp của người mu-gích và tình trạng thiếu
kiến thức của người mu-gích; trong khi những nhà chính luận tốn bao
nhiêu giấy mực để bàn về vấn đề công xã nông thôn và các hình thức
chiếm hữu ruộng đất; trong khi tiểu ban thuế tiếp tục thảo luận về việc
cải cách chế độ thuế khoá, thì nông thôn đã hoàn toàn bị điêu đứng”.

à ra thế! "Trong khi chúng ta nói thì bánh xe lịch sử cứ
quay, những thế lực tự phát cứ tác động"!
Các ông bạn ơi, giá mà chính tôi nói lên điều đó thì có
lẽ các ông bạn đã làm om sòm lên như thế nào rồi! 104
Khi những người mác-xít nói đến "bánh xe lịch sử và những
thế lực tự phát", đồng thời giải thích chính xác rằng "những thế
lực tự phát" đó là những thế lực của giai cấp tư sản đang phát
triển, thì các ngài dân tuý lại thích lờ đi không bàn gì đến vấn đề
xét xem sự phát triển của những "thế lực tự phát" đó có phải là có
thật không và có được đánh giá đúng không, và các ngài ấy lại
tuôn ra hàng tràng những lời hoàn toàn nhảm nhí nói rằng đó là
"những người theo chủ nghĩa thần bí và theo chủ nghĩa siêu
hình", những người dám nói đến "bánh xe lịch sử" và "những thế
lực tự phát".
Điểm khác nhau duy nhất, nhưng lại là một điểm khác
nhau rất quan trọng, giữa lời thú nhận vừa dẫn ra đó của
một người dân tuý, với những luận điểm thông thường của
những người mác-xít là: đối với người dân tuý thì "những
thế lực tự phát" đó chung quy chỉ là những "tên bịp bợm" đã
"bám vào cuộc sống"; còn đối với người mác-xít thì những
thế lực tự phát thể hiện ở giai cấp tư sản, cái giai cấp vừa là
sản phẩm vừa là biểu hiện của "đời sống" xã hội, mà đời
sống xã hội ấy là một hình thái xã hội tư bản chủ nghĩa, và
những thế lực đó không phải là ngẫu nhiên hoặc từ bên

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

451

ngoài đến mà "bám vào cuộc sống". Vì người dân tuý ấy chỉ
quan sát một cách nông cạn các loại tín dụng, thuế khoá, các
hình thức chiếm hữu ruộng đất, việc chia lại ruộng đất, những
sự cải tiến, v. v., nên không thể thấy được những gốc rễ sâu xa
của giai cấp tư sản đã ăn sâu vào trong quan hệ sản xuất ở Nga;
cho nên người đó tự an ủi bằng cái ảo tưởng trẻ con cho rằng đó
chỉ là những "tên bịp bợm". Và dĩ nhiên là theo quan điểm này,
thì người ta tuyệt nhiên không thể hiểu được rằng đấu tranh
giai cấp có dính dáng gì ở đây, bởi vì vấn đề là chỉ cần thanh
trừ những "tên bịp bợm". Đối với việc những người mác-xít đã
nhiều lần nhấn mạnh đến cuộc đấu tranh đó, dĩ nhiên là các
ngài dân tuý đã đáp lại bằng một sự im lặng ngơ ngác, cái im
lặng của những người không thấy giai cấp mà chỉ thấy những
"tên bịp bợm".
Đấu tranh chống một giai cấp thì chỉ có một giai cấp khác,
và nhất thiết phải là giai cấp đã hoàn toàn "biệt lập" và hoàn
toàn đối lập với kẻ thù của mình, mới có thể tiến hành được.
Còn đấu tranh chống "bọn bịp bợm" thì dĩ nhiên chỉ cần đến
cảnh sát, hoặc quá lắm thì cần đến "xã hội" và "nhà nước" là
đủ rồi.
Nhưng rồi đây, chúng ta sẽ thấy những "tên bịp bợm" đó là
như thế nào, theo như sự miêu tả của chính người dân tuý ấy.
Chúng ta sẽ thấy rễ của chúng ăn sâu như thế nào và những
chức năng xã hội của chúng bao quát rộng như thế nào.
Tiếp nữa, sau đoạn đã trích dẫn ở trên, tức là đoạn bàn về
"những người bạn tiêu cực của nhân dân", tác giả nói tiếp luôn
rằng:
"Đó là một điều tệ hại hơn sự trung lập có vũ trang trong chính trị,
bởi vì như thế là bao giờ người ta cũng đem lại một sự giúp đỡ tích cực
cho kẻ mạnh hơn. Dù những tình cảm của người bạn tiêu cực có thành
thật đến đâu đi nữa, dù trong cuộc sống, người đó có cố gắng giữ một
địa vị khiêm tốn và ôn hoà thế nào đi nữa, thì người đó vẫn cứ làm hại
các bạn bè của mình..."

452

V. I. L ê - n i n

"... Đối với những người ít nhiều kiên định, thành thật yêu nhân
dân* thì một tình trạng như thế cuối cùng sẽ làm cho họ ghê tởm đến
mức không chịu nổi. Họ cảm thấy xấu hổ và ghê tởm khi họ liên miên
nghe thấy những lời ngọt ngào bộc lộ tình thương yêu đó, năm nào,
ngày nào cũng được nhắc đi nhắc lại mãi, cả ở trong các phòng giấy
của các công sở, cả ở trong các phòng khách thượng lưu, lẫn ở trong
các quán rượu, cả khi nhấm nháp một chai clích-cô, mà không bao giờ
biến thành hành động cả. Chính vì thế, mà cuối cùng họ đã đi đến chỗ
vứt bỏ toàn bộ những thứ tạp nhạp vô dụng ấy".

Lời miêu tả như vậy thái độ của những người dân tuý cũ ở Nga
đối với những người thuộc phái tự do, hầu như có thể hoàn toàn
dùng để miêu tả thái độ của những người mác-xít đối với những
người dân tuý ngày nay. Những người mác-xít cũng thấy "không
thể chịu nổi" khi nghe nói đến việc cứu trợ "nhân dân" bằng các quỹ
tín dụng, bằng những việc mua ruộng đất, cải tiến kỹ thuật, ác-ten,
chế độ cày chung**, v. v.. Chính họ cũng đòi hỏi những người nào
muốn đi... không phải với "nhân dân", không phải, mà là đi với
những người mà giai cấp tư sản ra lệnh phải làm việc, ― chính họ
đòi hỏi những người đó phải "vứt bỏ toàn bộ" những thứ tạp nhạp
vô dụng ấy của phái dân tuý tự do chủ nghĩa. Họ coi là giả nhân giả
nghĩa "không thể chịu nổi", nếu bàn phiếm về việc lựa chọn con
đường đi cho nước Nga, bàn phiếm về những tai hoạ do cái chủ
nghĩa tư bản "đang đe doạ" đã gây ra, về "những nhu cầu của nền
công nghiệp nhân dân", ― bàn phiếm như thế trong khi tư bản
* ở đây những nét phân biệt những người này với "những người bạn
tiêu cực" thật là không rõ! Cả những người này nữa cũng có thể là "kiên
định" và chắc chắn là họ "thành thật" "yêu nhân dân". Từ sự so sánh trước
đó, hiển nhiên có thể rút ra một kết luận là: phải đem những người tham
gia cuộc đấu tranh giữa các lực lượng xã hội "đối lập nhau" mà đối lập với
những người tiêu cực. Hier liegt der Hund begraben 1).
** Ông I-u-gia-cốp, tạp chí "Của cải nước Nga", 1894, số 7.
1) ― Mấu chốt của vấn đề là ở đó.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

453

đang thống trị trong tất cả các ngành của nền công nghiệp nhân dân
đó và trong khi cuộc đấu tranh vì quyền lợi đang ngấm ngầm diễn
ra; trong khi không nên che giấu cuộc đấu tranh ấy mà phải vạch nó
ra; trong khi không nên có ảo tưởng rằng "có lẽ tốt hơn là nên tránh
đấu tranh"*, mà phải phát triển cuộc đấu tranh đó để làm cho nó
vững mạnh hơn, liên tục hơn, triệt để hơn và ― điều này là chủ
yếu ― có nội dung tư tưởng hơn.
"Chính vì thế mà cuối cùng người ta thấy xuất hiện một số quy tắc
về đạo đức công dân, một số yêu cầu có tính chất bắt buộc về tính
đứng đắn, những yêu cầu thật là nghiêm khắc và đôi khi thậm chí còn
hẹp nữa, thành thử bị những người tự do chủ nghĩa ngang tàng đặc
biệt không thích, vì họ vốn thích được tự do trong bóng tối và quên
mất nguồn gốc lô-gích của những yêu cầu ấy".

Thật là một nguyện vọng rất tốt đẹp! Chính là tuyệt đối
cần phải có những yêu cầu "nghiêm khắc" và "hẹp".
Nhưng khốn một nỗi là tất cả những ý định tốt đẹp đó của
những người dân tuý trước sau vẫn chỉ là "những nguyện vọng
chân thành" mà thôi. Mặc dù họ đã có ý thức về sự cần thiết phải
có những yêu cầu đó và đã có được một khoảng thời gian khá
rộng rãi để thực hiện những yêu cầu đó, nhưng cho đến nay, họ
vẫn chưa thảo ra được những yêu cầu đó. Bằng việc đề ra một loạt
biện pháp chuyển biến dần dần, họ luôn luôn nhập cục với cái xã
hội tự do chủ nghĩa Nga và cho đến nay, họ vẫn tiếp tục nhập cục
với xã hội đó **.
* Lời của ông Cri-ven-cô (tạp chí "Của cải nước Nga", 1894, số 10) trả lời
những câu nói của Xtơ-ru-vê về "cuộc đấu tranh ác liệt giữa các giai cấp xã hội".
** Do ngây thơ nên một vài người dân tuý ngây thơ không hiểu rằng họ
đã tự bác bỏ mình, thậm chí đã đi đến chỗ khoe khoang về điều đó.
"Giới trí thức nước ta nói chung, và giới viết sách ở nước ta nói riêng ông V. V. viết để bác lại ông Xtơ-ru-vê , - thậm chí cả những người đại biểu
cho những trào lưu tư sản nhất, cũng đều mang - có thể nói là - tính chất
dân tuý" ("Tuần lễ", 1894, số 47, tr 1506).

V. I. L ê - n i n

454

Vậy họ hãy tự trách mình nếu ngày nay, chống lại họ, những
người mác-xít đề ra những yêu cầu thực sự rất "nghiêm khắc"
và rất "hẹp", đòi hỏi họ chỉ được phục vụ độc một giai cấp (tức
là giai cấp đã "biệt lập với cuộc sống"), phục vụ sự phát triển
độc lập của giai cấp ấy và tư tưởng độc lập của nó, phải hoàn
toàn cắt đứt với cái "tính đứng đắn" về mặt "đạo đức công dân"
của những nhà tư sản Nga "đứng đắn".
"Thật vậy, tuy rằng về chi tiết, những quy tắc đạo đức ấy có hẹp thế
nào đi nữa, nhưng dẫu sao thì người ta cũng không có gì để phản đối
điều yêu cầu chung này là: "trong hai điều sau đây cần phải chọn lấy
một: hoặc các ông hãy là những người bạn thực sự, hoặc các ông hãy
trở thành những kẻ thù công khai!"
Một quá trình lịch sử có ý nghĩa hết sức quan trọng hiện đang diễn
ra: quá trình hình thành một đẳng cấp thứ ba. Trước mắt chúng ta,
đang có một sự chọn lọc những đại biểu của một lực lượng xã hội mới
và đang có sự tổ chức cái lực lượng đó, cái lực lượng đang chuẩn bị
điều khiển cuộc sống".

Nó chỉ mới "đang chuẩn bị" thôi ư? Vậy thì ai "hiện đang
điều khiển" đây? "Lực lượng xã hội" khác kia là lực lượng
nào?
Liệu có phải là cái lực lượng đã biểu hiện trên những tờ
báo à la 1) tờ "Tin tức" 106 không? ― Không thể thế được. ở
đây, không phải là chúng ta nói về năm 1894 mà nói về
năm 1879, nói về thời kỳ ngay trước khi thi hành chính sách
"chuyên chính của trái tim" 107, tức là cái thời kỳ mà theo
như lời tác giả bài văn, "những người bảo thủ cực đoan đi
Nếu trong cuộc sống, người sản xuất nhỏ do một loại những chuyển
biến dần dần và không rõ rệt, mà hoà lẫn làm một với giai cấp tư sản, thì
trong giới viết sách báo cũng vậy, những nguyện vọng chân thành của
những người dân tuý cũng trở thành một "tấm giấy thông hành tự do chủ
nghĩa" cho những kẻ chỉ biết có việc ăn uống hàng ngày, những kẻ chuyên
nghề vớt bọt 105, v. v..
1)

― theo kiểu

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

455

đến đâu cũng bị người ta khinh miệt" và bị người ta "hết
sức cười nhạo".
Liệu có phải là "nhân dân", tức là những người lao
động không? ― Toàn bộ bài văn của tác giả đã là một câu
trả lời rằng không phải.
Qua những điều đã nói trên, liệu còn có thể nào nói rằng lực
lượng đó "đang chuẩn bị điều khiển" chăng?! Không, lực lượng
đó "đã chuẩn bị" từ lâu rồi, "đã điều khiển" từ lâu rồi. Chỉ có
những người dân tuý là hãy còn "đang chuẩn bị" chọn những
con đường tốt nhất cho nước Nga và chắc là họ sẽ tiếp tục
chuẩn bị cho đến ngày mà sự phát triển lô-gích của những mâu
thuẫn giai cấp sẽ loại trừ, sẽ ném bỏ tất cả những kẻ nào lảng
tránh những mâu thuẫn ấy.
"Quá trình đó, bắt đầu ở châu Âu sớm hơn ở nước ta rất nhiều, đã
kết thúc ở nhiều nước rồi*, ở một số nước khác, quá trình đó hiện còn
bị những tàn dư của chế độ phong kiến và sự đối lập của những giai
cấp công nhân làm cho chậm lại; nhưng cả ở đây nữa, bánh xe lịch sử
cũng nghiến nát ― mỗi năm một nhiều hơn ― những tàn dư đó và dọn
đường cho một chế độ mới".

Những người dân tuý ở nước ta không hiểu phong trào
công nhân Tây Âu đến thế đấy! Phong trào này, các bạn thấy
đấy, "làm chậm" sự phát triển của chế độ tư bản, và người ta
coi nó là một "tàn dư", cũng ngang với chế độ phong kiến!
Chính đó là một bằng chứng hiển nhiên nói lên rằng
không những đối với nước Nga mà cả đối với phương Tây
nữa, những người dân tuý ở nước ta cũng đều không thể
* Nhưng "đã kết thúc rồi" nghĩa là gì? Có lẽ có nghĩa là người ta đã thấy
quá trình đó sắp chấm dứt chăng, nghĩa là "lực lượng mới" đang được tập hợp
chăng? Nhưng nếu thế thì cả ở nước ta nữa, nó cũng đang đi đến chỗ kết thúc.
Hay có nghĩa là ở đấy, đẳng cấp thứ ba không nảy sinh ra nữa? Như thế không
đúng, bởi vì cả ở đấy nữa, cũng đương còn có những người sản xuất nhỏ đẻ ra
những nhúm tư sản và đông đảo quần chúng vô sản.

456

V. I. L ê - n i n

hiểu nổi điều sau đây: làm thế nào mà người ta lại có thể
đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, không phải bằng cách
"làm chậm" sự phát triển của nó lại, mà là bằng cách đẩy
nhanh sự phát triển của nó lên, không phải là từ phía sau
mà là từ phía trước, không phải theo hướng phản động,
mà theo hướng tiến bộ.
"Trên đại thể, quá trình đó là như thế này: giữa giai cấp quý tộc và
nhân dân đã hình thành một tầng lớp xã hội mới gồm những phần tử
từ trên tụt xuống và những phần tử từ dưới ngoi lên, cả hai loại phần
tử đó đều hình như có cùng một tỷ trọng, nếu có thể nói như vậy được:
những phần tử đó hợp nhất với nhau, gắn chặt với nhau, trải qua một
sự biến đổi nội tại sâu sắc và bắt đầu làm biến đổi những tầng lớp trên
và dưới, làm cho những tầng lớp đó thích nghi với những nhu cầu của
những phần tử đó. Bản thân quá trình đó có một ý nghĩa lớn, nhưng
đối với chúng ta, nó có một ý nghĩa đặc biệt trọng đại. Về điểm này,
chúng ta thấy nảy ra cả một loạt câu hỏi: sự thống trị của đẳng cấp thứ
ba có phải là một giai đoạn tất nhiên và không thể tránh khỏi của nền
văn minh của mỗi dân tộc không?.."

Những lời hồ đồ này là cái gì vậy?! Cái "tất nhiên không
sao tránh khỏi được" này là ở đâu đến và có ăn nhập gì ở
đây? Chính tác giả há chẳng đã miêu tả và sau đây còn miêu
tả tỉ mỉ hơn nữa sự thống trị của đẳng cấp thứ ba ở nước ta, ở
nước Nga thần thánh, trong những năm 70, đó sao?
Hiển nhiên là tác giả đã viện đến những căn cứ lý luận
mà những đại biểu của giai cấp tư sản ở nước ta đã nấp
mình sau đó.
Đấy, nếu coi những điều tưởng tượng hão huyền đó là
thật, nếu không hiểu rằng cái đứng đằng sau những lời
bàn luận có tính chất "lý luận" kia là lợi ích, lợi ích của cái
xã hội mà người ta vừa đánh giá một cách rất đúng đó, tức
là những lợi ích của giai cấp tư sản ― thì như thế há chẳng
phải là có đầu óc ảo tưởng và nông cạn ư?
Chỉ có người theo chủ nghĩa lãng mạn mới nghĩ rằng có thể
dùng những tam đoạn luận để đấu tranh chống lại những lợi ích.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

457

"... không cần phải nhảy những bước nhảy nguy hiểm mà bất cứ lúc
nào những người phi-li-xtanh quá lo xa cũng trông thấy trong giấc mơ
của họ; không cần phải nghe lời những người theo thuyết định mệnh,
tức là những người chỉ thấy lịch sử là một trật tự tất nhiên khiến cho
nhà nước không thể nào tránh khỏi được sự thống trị của đẳng cấp thứ
ba, cũng như con người không thể tránh khỏi được tuổi già nua hoặc
tuổi thanh xuân, ― thì nhà nước liệu có thể chuyển thẳng từ một giai
đoạn này sang một giai đoạn khác hay không?..”

Hãy xem phái dân tuý đã hiểu về hiện thực nước ta một cách
sâu sắc biết chừng nào! Nếu nhà nước thúc đẩy chủ nghĩa tư bản
phát triển thì hoàn toàn không phải vì giai cấp tư sản có sức
mạnh vật chất khiến nó có thể "sai khiến" nhân dân "đi làm việc",
và làm cho chính trị phải phục tùng lợi ích của chúng. Không
phải thế. Mà chỉ là vì các giáo sư Véc-nát-xki, Tsi-tsê-rin, Men-đêlê-ép, v. v., đã bám lấy những lý luận sai lầm về cái trật tự "không
tránh khỏi được", và vì nhà nước "đã nghe theo lời" họ.
"... cuối cùng, người ta há lại không thể giảm nhẹ được những mặt
tiêu cực của cái trật tự đang xuất hiện, thay đổi nó bằng một cách nào đó,
hoặc rút ngắn thời gian thống trị của nó, hay sao? Phải chăng nhà nước
quả thật là một cái gì cứ ỳ ra, không có ý chí và bất lực, không có khả
năng ảnh hưởng đến chính vận mệnh của mình và biến đổi vận mệnh
đó? Phải chăng quả thật nó là một thứ con quay mà Thượng đế đã búng
ra, một con quay chỉ quay theo một đường nhất định, trong một thời
gian nhất định, và chỉ quay một số vòng nhất định, hay nó là một cơ thể
có một ý chí có hạn? Phải chăng quả thật là nó bị điều khiển bởi một
bánh xe gang khổng lồ sẵn sàng nghiền nát kẻ táo bạo nào dám tìm kiếm
những con đường ngắn nhất dẫn đến hạnh phúc của loài người?!"

Đoạn văn trên đây thật là cực kỳ điển hình, nó chứng tỏ
một cách hết sức rõ ràng việc phái dân tuý Nga trước kia và
ngày nay đại biểu cho lợi ích của những người sản xuất trực
tiếp, là có tính chất phản động, tiểu tư sản. Tuy rằng thù địch
với chủ nghĩa tư bản, nhưng những người sản xuất nhỏ là
một giai cấp quá độ, gần với giai cấp tư sản, cho nên họ
không thể nào hiểu được rằng chủ nghĩa đại tư bản mà họ

V. I. L ê - n i n

458

căm ghét, không phải là một hiện tượng ngẫu nhiên, mà là
một sản vật trực tiếp của toàn bộ chế độ kinh tế (và cả chế độ
xã hội, cả chế độ chính trị lẫn chế độ pháp luật) hiện nay,
một chế độ nảy sinh ra từ sự đấu tranh giữa các lực lượng xã
hội đối lập nhau. Chỉ do không hiểu điều đó thì mới có thể
đi đến chỗ hoàn toàn ngu xuẩn là cầu viện đến "nhà nước",
làm như thể chế độ chính trị không bắt nguồn từ chế độ kinh
tế, làm như thể chế độ chính trị không phải là biểu hiện của
chế độ kinh tế và không phục vụ chế độ kinh tế.
Người sản xuất nhỏ thấy rằng, đối với những lợi ích của
mình, nhà nước quả thật cứ ỳ ra một cách lạ lùng, nên thất
vọng hỏi: nhà nước phải chăng là một cái gì cứ ỳ ra?
Chúng ta có thể trả lời người đó: không, nhà nước tuyệt
nhiên không phải là một cái gì cứ ỳ ra, nó luôn luôn hoạt
động và tỏ ra rất cương quyết, luôn luôn tích cực và không
bao giờ tiêu cực. Chính tác giả cũng đã miêu tả, ở trang trên,
sự hoạt động tích cực đó, tính chất tư sản của sự hoạt động
đó, những kết quả tự nhiên của nó. Chỉ tệ một nỗi là ông ta
không muốn nhìn thấy mối quan hệ giữa tính chất đó của sự
hoạt động của nhà nước và tổ chức tư bản chủ nghĩa của nền
kinh tế xã hội ở Nga. Chính vì thế nên ông ta mới nông cạn
đến mức đó.
Người Kleinbỹrger1) thấy "bánh xe" quay không theo ý
mình muốn, nên đã hỏi: phải chăng nhà nước là một con
quay, một bánh xe gang?
Chúng ta có thể trả lời anh ta: không phải thế đâu, nó
không phải là một con quay, cũng không phải là một cái
bánh xe, nó không phải là một định luật của thiên mệnh,
cũng không phải là ý chí của Thượng đế: những "cá nhân
đang sống" đẩy bánh xe đó "vượt qua một loạt chướng ngại"
* Đây là lời của ông N. Mi-khai-lốp-xki, dẫn trong tác phẩm của
ông Xtơ-ru-vê, tr. 8: "Cá nhân đang sống, với tất cả những suy nghĩ
1) ― tiểu tư sản

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

459

(chẳng hạn như sự phản kháng của những người sản xuất
trực tiếp, hoặc của những đại biểu cho tầng lớp quý tộc
cũ), chính những "cá nhân đang sống" đó thuộc cái lực
lượng xã hội đang chiếm ưu thế. Cho nên muốn làm cho
bánh xe quay theo hướng khác thì người ta phải chống
lại những "cá nhân đang sống" này (tức là chống lại
những phần tử xã hội không thuộc về một trào lưu tư
tưởng nào, mà trực tiếp đại biểu cho những lợi ích kinh
tế thiết thân) và phải nhờ đến những "cá nhân đang
sống" khác; muốn chống lại một giai cấp này thì phải
nhờ đến một giai cấp khác. Để thực hiện điều đó, mà chỉ
có những nguyện vọng tốt đẹp và chân thành muốn đi
tìm "những con đường ngắn nhất" thì không đủ nữa;
muốn làm được điều đó, cần phải có một sự "sắp xếp lại
lực lượng xã hội giữa các giai cấp"; phải trở thành nhà
tư tưởng không phải của người sản xuất trực tiếp đứng
ngoài cuộc đấu tranh, mà là nhà tư tưởng của người sản
xuất trực tiếp đang ở trong cuộc chiến đấu sôi sục nhất
và đã hoàn toàn "biệt lập với cuộc sống" của xã hội tư
sản. Đấy là "con đường" duy nhất, và do đó, là con
đường ngắn nhất "dẫn tới hạnh phúc của loài người"; đi
theo con đường đó, không những người ta có thể đi đến
chỗ giảm nhẹ được những mặt tiêu cực của hiện trạng,
rút ngắn được thời gian tồn tại của nó bằng cách thúc
đẩy sự phát triển của nó, mà người ta còn có thể vĩnh
viễn chấm dứt được hiện trạng đó, làm cho "bánh xe"
(không còn là bánh xe của những lực lượng nhà nước
nữa, mà là bánh xe của những lực lượng xã hội) quay
hoàn toàn theo chiều khác.
và tình cảm của mình, trở thành người làm ra lịch sử, tự mình gánh lấy mọi
may rủi. Chính cá nhân ấy, chứ không phải một sức mạnh thần bí nào, đã
đề ra những mục tiêu cho lịch sử và đã đẩy những sự biến đi tới những
mục tiêu đó, thông qua một loạt chướng ngại do những lực lượng tự phát
của thiên nhiên và của những điều kiện lịch sử gây ra cho cá nhân ấy".

460

V. I. L ê - n i n

"... Điều duy nhất làm chúng ta quan tâm, chỉ là quá trình tổ chức của
đẳng cấp thứ ba, và thậm chí chỉ là những con người xuất thân từ nhân
dân và đứng vào hàng ngũ của đẳng cấp thứ ba. Những người đó rất
quan trọng: họ đảm đương những chức năng xã hội cực kỳ trọng yếu, và
sức mạnh của chế độ tư sản chính là tuỳ thuộc trực tiếp vào họ. Không
có một nước nào đã thiết lập chế độ đó mà lại có thể không cần đến họ.
Nếu như trong một nước không có hoặc thiếu những người như họ thì
phải đào tạo họ từ trong nhân dân; phải tạo ra trong đời sống nhân dân
những điều kiện có thể thúc đẩy sự ra đời và sự hình thành của lớp
người đó; cuối cùng, phải bảo vệ họ và giúp họ trưởng thành cho đến
khi họ vững mạnh. ở đây, chúng ta thấy có một sự can thiệp trực tiếp
của những con người có nghị lực nhất vào vận mệnh của lịch sử, họ lợi
dụng hoàn cảnh và thời cơ thuận lợi để mưu lợi ích cho họ. Những hoàn
cảnh nói đó chủ yếu là ở sự cần thiết có một sự tiến bộ của công nghiệp
(thay thế nền sản xuất thủ công nghiệp bằng công trường thủ công, và
thay thế công trường thủ công bằng công xưởng, thay thế một phương
pháp canh tác này bằng một phương pháp khác, hợp lý hơn), nếu không
như thế thì nhà nước thật sẽ không thể nào tồn tại được trong điều kiện
đã đạt tới một mật độ dân số nhất định và đã có những quan hệ quốc tế
nào đó; những hoàn cảnh đó lại còn là ở chỗ có sự bất đồng về chính trị
và đạo đức, do những nhân tố kinh tế cũng như do sự phát triển của tư
tưởng gây nên. Chính những sự biến đổi bức thiết ấy trong đời sống của
nhà nước là những sự biến đổi mà những người khôn khéo thường hay
đem gắn với bản thân họ và với một chế độ nhất định nào đó, chế độ này
chắc chắn là đã có thể và bao giờ cũng có thể được thay thế bằng một chế
độ khác nếu lại có những người khác tỏ ra thông minh hơn và có nghị lực
hơn là họ vẫn tỏ ra từ trước đến nay".

Như vậy là tác giả không thể không thừa nhận rằng giai cấp
tư sản đảm đương "những chức năng xã hội trọng yếu", những
chức năng mà tóm lại người ta có thể diễn đạt như sau: chi phối
lao động của nhân dân, lãnh đạo lao động đó và nâng cao năng
suất của lao động đó. Tác giả đã không thể không thấy rằng "sự
tiến bộ" về kinh tế thì thực sự "gắn liền" với những phân tử đó
tức là thấy rằng giai cấp tư sản nước ta thực sự đã đem lại sự
tiến bộ về kinh tế, hay nói cho đúng ra, sự tiến bộ về kỹ thuật.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

461

Mà sự khác nhau căn bản giữa nhà tư tưởng của người
sản xuất nhỏ với người mác-xít bắt đầu chính là từ chỗ ấy
đấy. Người dân tuý giải thích sự thật đó (tức là mối liên hệ
giữa giai cấp tư sản và sự tiến bộ) bằng cách nói rằng
"những con người khôn khéo" "lợi dụng hoàn cảnh và thời
cơ thuận lợi để mưu lợi ích cho họ". Nói cách khác, ông ta
coi đó là một hiện tượng ngẫu nhiên và vì thế đã kết luận
một cách táo bạo ngây thơ rằng: "Chắc chắn là những con
người đó bao giờ (!) cũng có thể được thay thế bằng
những con người khác", và cả những người khác này nữa,
họ cũng sẽ đem lại sự tiến bộ nhưng là một sự tiến bộ
không có tính chất tư sản.
Người mác-xít giải thích sự thật đó bằng những quan
hệ xã hội giữa người với người trong việc sản xuất ra
những giá trị vật chất, tức là bằng những quan hệ đã hình
thành trong nền kinh tế hàng hoá, đã biến lao động thành
hàng hoá, đã làm cho lao động bị lệ thuộc vào tư bản và
đã nâng cao năng suất của lao động. Họ coi đó không phải
là một hiện tượng ngẫu nhiên mà là kết quả tất nhiên của
tổ chức tư bản chủ nghĩa của nền kinh tế xã hội nước ta.
Cho nên, họ cho rằng lối thoát không phải là ở những lời
nói hão về những cái mà những người thay thế bọn tư sản,
"chắc chắn có thể" làm được (bởi vì, vấn đề là trước hết
phải "thay thế" bọn tư sản đã, và muốn làm được như vậy
mà chỉ nói suông hay chỉ kêu gọi xã hội và nhà nước thì
chưa đủ), mà lối thoát là ở sự phát triển của những mâu
thuẫn giai cấp trong một chế độ kinh tế nhất định.
Ai nấy đều hiểu rằng hai cách giải thích đó hoàn toàn đối
lập nhau, và từ đó dẫn đến hai phương thức hành động không
dung hoà được với nhau. Người dân tuý coi giai cấp tư
sản là một hiện tượng ngẫu nhiên, không thấy những mối
liên hệ gắn liền giai cấp đó với nhà nước, và với thái độ cả
tin của một người "mu-gích ngay thật", người dân tuý đã
cầu xin sự cứu giúp của chính ngay kẻ bảo vệ những lợi

462

V. I. L ê - n i n

ích của giai cấp tư sản đó. Hoạt động của người dân tuý chung
quy chỉ là hoạt động của phái tự do được các nhà cầm quyền
công nhận, một hoạt động ôn hoà và thận trọng, hoàn toàn
chẳng khác gì những việc từ thiện, bởi vì nó không động chạm
thật sự đến "những lợi ích", không có gì đáng lo ngại cho
"những lợi ích" ấy cả. Người mác-xít quay lưng lại cái mớ ý kiến
lẫn lộn đó, họ nói rằng không thể có một sự "đảm bảo" nào khác
"cho tương lai", ngoài "cuộc đấu tranh ác liệt giữa các giai cấp
kinh tế".
Cũng dĩ nhiên là vì những phương thức hành động khác
nhau xuất phát một cách trực tiếp và tất nhiên từ sự khác nhau
trong cách giải thích sự thống trị của giai cấp tư sản ở nước ta, nên
khi tranh luận về lý luận, người mác-xít chỉ làm có một việc là
chứng minh rằng sự ra đời của giai cấp tư sản này (trong điều kiện
tổ chức hiện nay của nền kinh tế xã hội) là một điều tất nhiên và
không thể tránh khỏi (và cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê đã làm
đúng như thế). Và nếu người dân tuý lảng tránh không nói đến
những cách giải thích khác nhau đó, mà lại đi bàn luận về chủ
nghĩa Hê-ghen và về sự "tàn nhẫn đối với cá nhân"*, thì điều đó
chỉ biểu hiện rõ ràng sự bất lực của họ mà thôi.
"Lịch sử của đẳng cấp thứ ba ở Tây Âu dài vô cùng... Trái với học
thuyết của những người theo thuyết định mệnh, dĩ nhiên là chúng ta sẽ
không lặp lại toàn bộ lịch sử đó; những đại biểu có học thức của đẳng cấp
thứ ba ở nước ta, để đạt mục đích của họ, dĩ nhiên sẽ không dùng tất cả
những thủ đoạn mà trước đây người ta đã dùng; họ chỉ giữ lại những thủ
đoạn thích hợp nhất, những thủ đoạn phù hợp với điều kiện không gian
và thời gian. Để làm cho nông dân mất ruộng đất và để tạo ra một giai cấp
vô sản công nghiệp, đương nhiên là họ sẽ không dùng lực lượng quân sự
thô bạo hoặc thủ đoạn tảo thanh các lãnh địa một cách cũng không kém
thô bạo..."

"Họ sẽ không dùng..." ư?!! Chỉ có những nhà lý
* Lời ông Mi-khai-lốp-xki, trong tạp chí "Của cải nước Nga", năm 1894,
số 10.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

463

luận theo chủ nghĩa lạc quan đường mật mới có thể vừa cố
ý quên những sự kiện của quá khứ và hiện tại đã từng nói
"có", vừa hy vọng hão huyền rằng trong tương lai chắc
chắn sẽ là "không". Đương nhiên, đó là một lời dối trá.
"... mà họ sẽ hướng tới chỗ thủ tiêu chế độ sở hữu ruộng đất kiểu
công xã nông thôn, tạo ra những phéc-mi-ê, một giai cấp không
đông lắm gồm những nông dân khá giả* và nói chung, họ sẽ dùng
những thủ đoạn khiến cho kẻ nào yếu về kinh tế sẽ tự diệt vong. Bây
giờ, họ sẽ không thành lập các phường hội, mà sẽ tổ chức những
hiệp hội tín dụng, những hiệp hội mua nguyên liệu, những hiệp hội
tiêu dùng và sản xuất, những tổ chức đó tuy hứa hẹn đem lại hạnh
phúc chung, nhưng thực ra sẽ chỉ khiến cho những người mạnh càng
mạnh hơn và những người yếu lại càng yếu đi. Họ sẽ không yêu cầu
có một biện pháp thừa kế, mà yêu cầu có một đạo luật nhằm khuyến
khích sự cần cù lao động, sự tiết dục và học vấn, tức là tất cả những
cái mà chỉ có giai cấp tư sản trẻ tuổi mới ra sức thực hiện thôi, bởi vì
quần chúng thì vẫn sẽ tiếp tục rượu chè say sưa, vẫn sẽ ở trong tình
trạng dốt nát và vẫn sẽ làm việc cho kẻ khác".

ở đây tất cả những hiệp hội tín dụng, hiệp hội mua
nguyên liệu đó, và các loại hiệp hội khác, tức là tất cả
những biện pháp nhằm khuyến khích sự cần cù lao động,
sự tiết dục và học vấn, ― những cái mà báo chí của phái
dân tuý tự do chủ nghĩa hiện nay, kể cả tờ "Của cải nước
Nga", đã quan tâm đến một cách thật là cảm động, ― đã
được miêu tả một cách xuất sắc làm sao. Người mác-xít chỉ
còn có việc là nhấn mạnh những điểm vừa nói trên, chỉ còn
có việc là hoàn toàn đồng ý rằng thực sự thì tất cả những

cái đó không phải là cái gì khác mà chỉ là những cái đại
biểu cho lợi ích của đẳng cấp thứ ba, cho nên những người
quan tâm đến những cái đó không phải là ai khác mà là

những anh chàng tiểu tư sản.
* Điều đó vẫn đang thực hiện rất tốt dù không thủ tiêu chế độ công xã
nông thôn, vì như thống kê của các hội đồng địa phương đã chứng minh, chế
độ công xã không hề loại bỏ tình trạng phân hoá trong nông dân.

464

V. I. L ê - n i n

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

465

Đoạn trích dẫn này là câu trả lời đầy đủ cho những người
dân tuý hiện nay, họ thấy những người mác-xít coi khinh
những loại biện pháp đó nên đã kết luận rằng những người
mác-xít muốn làm "những khán giả" và muốn khoanh tay đứng
nhìn. Đúng, chắc chắn là những người mác-xít sẽ không bao giờ
nhúng tay vào những hoạt động của giai cấp tư sản; đối với
những hoạt động đó của giai cấp tư sản, họ luôn luôn giữ thái
độ của "những khán giả".

ở sự luồn cúi, v. v., chứ họ không thấy được rằng, dưới chế độ
sản xuất hàng hoá, nền sản xuất nhỏ biến người chủ hộ tiết dục
nhất, cần cù nhất, thành người tiểu tư sản: người chủ hộ đó có
được "những khoản tiền dành dụm" và những mối quan hệ xung
quanh thường biến "những khoản tiền dành dụm" đó thành tư
bản. Về điểm này, xin hãy đọc những điều mà các nhà văn dân
tuý ở nước ta đã nói về các ngành thủ công nghiệp và về nền
kinh tế nông dân.

"Vai trò của giai cấp này (gồm những người xuất thân từ nhân dân, giai
cấp tiểu tư sản), tức là giai cấp làm thành những đồn tiền tiêu, làm thành
tuyến những người xạ kích và làm thành đội tiền phong trong đạo quân của
giai cấp tư sản, thì đáng tiếc là rất ít được những nhà sử học và những nhà
kinh tế học chú ý; thế mà vai trò của giai cấp ấy thì chúng tôi xin nhắc lại,
thật là cực kỳ quan trọng. Công xã nông thôn bị phá huỷ và nông dân bị mất
ruộng đất thì đó hoàn toàn không phải chỉ là do các lãnh chúa và hiệp sĩ gây
ra, mà còn là do những người anh em cùng công xã gây ra, tức là do những
người cũng xuất thân từ nhân dân, nhưng lại có một đầu óc thực tiễn rất linh
lợi và có cái tài luồn cúi rất giỏi, nên họ đã được hưởng ân huệ của chủ và đã
nhờ đục nước béo cò hoặc đã nhờ cướp đoạt mà có được một số vốn liếng
nào đó, ― tức là tất cả các phần tử mà những đẳng cấp trên và pháp luật đều
giơ tay nâng đỡ. Người ta gọi họ là những phần tử cần cù nhất, có khả năng
nhất và tiết dục nhất trong nhân dân..."

"... Đấy thậm chí cũng không phải là một tuyến những người xạ
kích và cũng không phải là một đội tiền phong nữa, mà đó là chủ lực
quân của giai cấp tư sản, đó là những binh sĩ chính quy tập hợp thành
đội ngũ đặt dưới sự chỉ huy của những sĩ quan cao cấp và sĩ quan
tham mưu, của các thủ trưởng đơn vị và một bộ tổng tham mưu gồm
những nhà chính luận, những diễn giả và những nhà bác học*. Nếu
không có một đạo quân như thế, thì giai cấp tư sản sẽ không thể làm
được việc gì. Nếu không có những người phéc-mi-ê thì bọn lãnh chúa
ở Anh, mà số lượng chưa đầy 30 000 người, liệu có đủ sức điều khiển
nổi một khối người đói khát gồm hàng mấy chục triệu không?! Anh
phéc-mi-ê, đứng về mặt chính trị mà nói, thì là một người lính thực sự,
và đứng về mặt kinh tế mà nói, thì là một đơn vị nhỏ đi tước đoạt
người khác... ở công xưởng thì những người đốc công và phó đốc công
đóng vai trò của những người phéc-mi-ê; những đốc công và phó đốc
công này được trả lương rất hậu, không những vì công việc làm của họ
có kỹ thuật cao hơn, mà còn vì họ trông coi các công nhân, tan giờ bao
giờ họ cũng về sau cùng, họ ngăn cản không cho công nhân đòi tăng
lương hay đòi giảm giờ làm, khiến cho bọn chủ có thể chỉ vào họ mà
nói rằng: "đấy, các anh xem, chúng tôi trả hậu biết chừng nào cho
những người làm việc và có ích cho chúng tôi". ở công xưởng, lại còn
có những người sau đây đóng vai trò giống như bọn phéc-mi-ê, đó là
bọn chủ hiệu có liên hệ rất mật thiết với chủ xưởng và với ban quản
trị của nhà máy; đó là các nhân viên văn phòng, cùng đủ các loại cai
và tất cả cái đám lau nhau hãy còn có chút ít máu công nhân

Đứng về mặt các sự việc mà nói thì sự nhận xét này rất
đúng. Thực vậy, nông dân mà bị mất ruộng đất thì chủ yếu là
do "những người anh em cùng công xã", tức là những người
tiểu tư sản. Nhưng sự kiện đó, phái dân tuý đã không hiểu
được đầy đủ. Họ không phân biệt được hai giai cấp đối kháng,
bọn phong kiến và giai cấp tư sản, những đại biểu của chế
độ "quý tộc cũ" và của chế độ "tiểu thị dân mới"; không
phân biệt được những hệ thống tổ chức kinh tế khác nhau;
không nhận thấy được tác dụng tiến bộ của giai cấp tiểu thị
dân mới so với giai cấp quý tộc cũ. Đó là điểm thứ nhất.
Hai là, họ cho rằng sự phát triển mà giai cấp tư sản đạt
được là nhờ ở sự cướp bóc, nhờ ở sự khôn ngoan, nhờ

* Có lẽ nên thêm: những viên quan hành chính, những viên quan lại. Nếu
không như thế thì việc liệt kê thành phần của "bộ tổng tham mưu" sẽ mắc cái
khuyết điểm là còn thiếu sót, đó là một khuyết điểm không được mắc, nhất
là trong những điều kiện hiện nay ở nước Nga, thì lại càng không được mắc.

466

V. I. L ê - n i n

ở trong huyết quản nhưng linh hồn của họ thì đã bị tư bản hoàn toàn nắm
rồi. [Thật là hoàn toàn đúng! C. T.] Đương nhiên, những điều mà chúng ta
thấy ở nước Anh thì cũng có thể thấy cả ở Pháp, cả ở Đức và ở nhiều nước
khác. [Thật là hoàn toàn đúng! Cả ở Nga nữa, cũng thế. C. T.] Có lẽ chỉ có
những chi tiết là có khác, trong một vài trường hợp; nhưng ngay cả trong
những trường hợp đó nữa, phần nhiều những chi tiết ấy cũng vẫn không
thay đổi. Cuối thế kỷ trước, giai cấp tư sản Pháp, sau khi đã chiến thắng
giai cấp quý tộc, hay nói cho đúng hơn, sau khi đã lợi dụng được chiến
thắng của nhân dân, đã tách giai cấp tiểu tư sản khỏi nhân dân, cái giai cấp
tiểu tư sản đã giúp vào việc bóc lột nhân dân, tự mình đã bóc lột nhân dân
và đã đem nhân dân nộp vào tay bọn phiêu lưu... Trong khi, trên văn đàn,
người ta ca ngợi nhân dân Pháp, người ta tán dương sự vĩ đại của họ, tâm
hồn cao thượng của họ và lòng yêu tự do của họ; trong khi tất cả những lời
tâng bốc ấy như một lớp mây mù bao phủ mờ mịt cả nước Pháp thì con
mèo tư sản cứ việc ăn ngấu nghiến con gà và nó đã ăn ngấu nghiến gần
hết cả con gà, chỉ để lại cho nhân dân rặt những xương. Số ruộng đất thuộc
quyền sở hữu của nhân dân mà người ta vẫn thường tán dương, thật ra thì
cực kỳ nhỏ bé, có thể tính bằng thước và nhiều khi thậm chí cũng không
đủ để trang trải thuế má..."

Chúng ta hãy bàn về đoạn này.
Một là, chúng ta rất muốn hỏi các người dân tuý xem ở
nước ta, ai là kẻ "đã lợi dụng việc chiến thắng chế độ nông
nô", việc chiến thắng "tầng lớp quý tộc cũ"? Chắc hẳn không
phải là giai cấp tư sản. Trong khi "trên văn đàn người ta ca
ngợi" nhân dân, ― như tác giả vừa nói đến ở trên đây, ― ca
ngợi lòng yêu nhân dân, tâm hồn cao thượng, những tính
chất công xã, ca ngợi "sự thích ứng với nhau về mặt xã hội và
hoạt động đồng tâm hiệp lực" ở trong nội bộ công xã nông
thôn; trong khi người ta nói rằng toàn thể nước Nga chỉ là
một ác-ten; rằng công xã nông thôn là "tất cả cái mà những
người nông dân hướng tới trong ý nghĩ và trong hành động"
etc.1), etc., etc.; tức là những lời ca ngợi mà cho đến nay
người ta vẫn hãy còn thấy được ngâm nga (tuy hơi buồn
buồn) trên các cột báo của phái tự do và phái dân tuý, ― trong
1) ― et cetera ― vân vân

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

467

khi đó thì trong nội bộ "nhân dân", tình hình đã xảy ra
như thế nào? Quả thực là ruộng đất của nông dân không
bị tước đoạt chứ; con mèo tư sản không ăn ngấu nghiến
con gà, nó đã không ngấu nghiến gần hết cả con gà chứ;
cái "số ruộng đất sở hữu của nhân dân, mà người ta đã
từng ca ngợi", thì không phải là "cực kỳ nhỏ bé" chứ; ở đây
người ta cũng chẳng thấy số tiền phải chi ra vượt quá số
thu vào chứ?∗ ― Không phải như thế đâu, chỉ có "những
người theo chủ nghĩa thần bí và những người siêu hình"
mới có thể khẳng định như thế, mới có thể coi điều đó là
một điều có thật, mới có thể căn cứ vào sự thật đó để nhận
định tình hình nước ta và để hoạt động nhằm không phải
tìm ra "những con đường khác cho tổ quốc", mà là nhằm
hành động theo con đường tư bản chủ nghĩa hiện có, con
đường đã được dứt khoát vạch ra rồi.
Hai là, chúng tôi thấy cũng nên đem so sánh phương pháp
của tác giả với phương pháp của những người mác-xít. So với
những ý kiến trừu tượng thì những suy luận cụ thể sẽ giúp
chúng ta được rất nhiều hơn để thấy rõ chỗ khác nhau giữa hai
phương pháp. Tại sao tác giả nói đến "giai cấp tư sản" Pháp,
rằng hồi cuối thế kỷ trước, giai cấp đó đã chiến thắng giai cấp
quý tộc? tại sao một hoạt động vốn chủ yếu và gần như
hoàn toàn là của các nhà trí thức, lại được gọi là hoạt động
của giai cấp tư sản? sau nữa, há chẳng phải là chính phủ
đã lấy lại ruộng đất của nông dân, bắt họ phải chịu những
thuế má quá nặng nề, v. v., đó ư? Sau hết, những nhân vật
ấy há chẳng đã nói đến lòng yêu nhân dân, nói đến quyền
bình đẳng và hạnh phúc chung, như trước kia phái tự do
và phái dân tuý ở nước Nga đã từng nói và hiện nay cũng
vẫn còn nói, đó ư? như thế thì liệu có thể chỉ thấy trong
_______
* Và điều đó không những chỉ là một hiện tượng "thường hay xảy ra",
như ở nước Pháp, mà điều đó đã thành một thông lệ rồi. Hơn nữa, số vượt
quá đó không những chỉ là hàng mấy chục phần trăm mà là hàng mấy
trăm phần trăm.

468

V. I. L ê - n i n

tất cả những cái đó, có một mình "giai cấp tư sản" được
không? nếu quy các phong trào chính trị và trào lưu tư
tưởng thành Plusmacherei1), thì cách nhìn đó há chẳng
phải là quá "hẹp" hay sao? Các bạn thấy ngay rằng đó
cũng vẫn chính là những câu hỏi mà người ta dồn dập đề
ra cho những người mác-xít khi những người này cũng nói
một cách tương tự như thế về cuộc cải cách của nông dân
ở nước ta (trong cuộc cải cách ấy, những người mác-xít chỉ
thấy những chỗ khác nhau về "chi tiết" mà thôi) và nói
chung, về nước Nga sau cuộc cải cách. Tôi xin nhắc lại, ở
đây tôi không nói về sự đúng đắn thực tế của quan điểm
của chúng tôi mà nói về cái phương pháp mà người dân
tuý đã dùng trong trường hợp này. Cái mà họ dùng làm
tiêu chuẩn, thì lại chính là những kết quả ("thật ra" thì cái
số ruộng đất thuộc quyền sở hữu của nhân dân thật là cực
kỳ nhỏ bé, "thật ra" thì con mèo "vẫn ăn ngấu nghiến" và
"đã ăn ngấu nghiến hết" con gà) và hơn nữa, lại chỉ độc là
những kết quả kinh tế.
Thử hỏi, tại sao họ chỉ áp dụng phương pháp ấy vào riêng
nước Pháp, và không muốn áp dụng phương pháp đó vào nước
Nga? Phương pháp thì đâu đâu cũng phải như nhau chứ. Nếu ở
nước Pháp, ông đã tìm tòi xem đằng sau hoạt động của chính
phủ và của những nhà trí thức là những lợi ích nào thì tại sao ở
nước Nga thần thánh ông lại không tìm tòi xem đây là những
lợi ích nào? nếu ở đấy, tiêu chuẩn của ông là xét xem số ruộng
thuộc quyền sở hữu của nhân dân "thực ra" là như thế nào thì
tại sao ở đây, tiêu chuẩn của ông lại là xét xem số ruộng đất ấy
"sẽ có thể" như thế nào? Nếu ở đấy vì "con mèo đã ăn ngấu
nghiến con gà", cho nên những câu nói rỗng tuếch về nhân dân,
về tinh thần cao thượng của nhân dân, đã làm cho ông thấy ghê
tởm một cách chính đáng, thì tại sao ở đây, ông lại không khinh
bỉ ― coi như bọn triết học tư sản ― những kẻ còn dám nói
1) ― việc chạy theo lợi nhuận, mong muốn phát tài

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

469

đến "sự thích nghi với nhau về mặt xã hội", nói đến "tinh
thần cộng đồng của nhân dân", nói đến những "nhu cầu của
nền công nghiệp nhân dân", và những điều tương tự khác
nữa, trong khi đó thì không thể nào chối cãi được rằng ở
nước ta hiện đang có ― như chính ông cũng đã thừa nhận ―
hiện tượng "con mèo ăn ngấu nghiến con gà"?
Câu trả lời duy nhất là: vì ông là nhà tư tưởng của giai
cấp tiểu tư sản; vì những tư tưởng của ông ― tức là những tư
tưởng dân tuý nói chung, chứ không phải những tư tưởng
của một I-van, một Pi-ốt, một Xi-đo nào đó ― phản ánh
những lợi ích và những quan điểm của người sản xuất nhỏ,
chứ những tư tưởng đó không phải là kết quả của tư duy
"thuần tuý"*
"Nhưng về phương diện này, nước Đức là một tấm gương đặc biệt bổ ích
cho chúng ta; cũng hệt như nước ta, nước Đức đã thực hiện muộn cuộc cải
cách tư sản và do đó, đã vận dụng được kinh nghiệm của các nước khác và
dĩ nhiên là vận dụng theo ý nghĩa tiêu cực, chứ không phải theo ý nghĩa tích
cực". Tác giả diễn đạt lại ý kiến của Va-xin-tsi-cốp và nói rằng thành phần
của nông dân Đức thì phức tạp: nông dân tuỳ theo quyền lợi của họ và tài
sản của họ, tuỳ theo diện tích của phần ruộng được chia, mà chia làm nhiều
loại. Tất cả quá trình đó đã đưa đến chỗ hình thành một "tầng lớp quý tộc
nông dân", một "đẳng cấp những người tiểu địa chủ không thuộc nguồn gốc
quý tộc"; đưa đến chỗ chuyển hoá quần chúng "nông dân vốn là những
người chủ ruộng thành những người đi làm thuê". "Sau hết, để hoàn thành
tất cả tình trạng đó, bản Hiến pháp năm 1849 ― một bản hiến pháp nửa quý
tộc, nửa tiểu thị dân, chỉ đem lại quyền tuyển cử cho giai cấp quý tộc và tầng
lớp tiểu thị dân có của mà thôi ― đã cắt đứt tất cả mọi con đường hợp pháp
nhằm cải thiện đời sống của công nhân".

Thật là một lập luận độc đáo. Bản hiến pháp đã " cắt đứt"
các con đường hợp pháp ư?! Đây cũng lại là một phản ánh
của cái lý luận nhân từ cũ kỹ của những người dân tuý
Nga; cái lý luận cho rằng những "người trí thức" nên hy sinh
* Từ ngữ của ông V. V. Xem cuốn: "Phương hướng của chúng ta" và
xem tờ "Tuần lễ", 1894, số 47 - 49.

470

V. I. L ê - n i n

"quyền tự do" đi, vì quyền đó chỉ phục vụ cho những
người trí thức thôi, và vì quyền đó đem nhân dân nộp vào
tay "tầng lớp tiểu thị dân khá giả". Chúng tôi sẽ không
tranh luận với cái lý luận phi lý và phản động ấy làm gì,
bởi vì những người dân tuý hiện nay nói chung, và nói
riêng những người trực tiếp đối địch với chúng tôi ― tức là
các ngài chính luận trong nhóm tạp chí "Của cải nước
Nga" ― đã vứt bỏ lý luận ấy đi rồi. Nhưng chúng tôi
không thể không vạch ra rằng trong khi những người dân
tuý đó vứt bỏ ý kiến ấy, trong khi họ tiến thêm lên một
bước nữa, tiến tới công khai thừa nhận những con đường
hiện nay nước Nga đang đi, chứ không bàn phiếm về khả
năng có những con đường khác thì như thế là họ đã dứt
khoát tỏ rõ cái bản chất tiểu tư sản của họ, bởi vì họ đã
chẳng hiểu gì về cuộc đấu tranh giai cấp cả, nên cứ nhấn
mạnh mãi vào những sự cải cách nhỏ mọn có tính chất tiểu
tư sản, do đó họ rơi vào hàng ngũ của phái tự do, chống
lại những ai đang đứng về phe "những người đối lập" và
coi những người đối lập đó có thể nói là những người duy
nhất tạo ra những phúc lợi mà ở đây ta đang bàn đến.
"ở Đức cũng vậy, hồi đó có rất nhiều người đã nhiệt liệt say sưa về
công cuộc giải phóng, nhiệt liệt say sưa trong hàng mười năm, hai ba
mươi năm và còn hơn thế nữa; có nhiều người đã coi mỗi thái độ hoài
nghi bất mãn đối với cuộc cải cách là chỉ làm lợi cho thế lực phản động
và nguyền rủa những thái độ ấy. Những người chất phác trong bọn họ
quan niệm nhân dân là một con ngựa đã được tháo bỏ yên cương mà
bây giờ người ta có thể lại dắt trở về chuồng và bắt chạy như một con
ngựa trạm (điều đó không phải bao giờ cũng thực hiện được). Nhưng
trong bọn họ cũng có cả những kẻ quỷ quyệt lừa phỉnh nhân dân và
lén lút thực hiện một đường lối hành động khác, bọn quỷ quyệt đó tìm
cách bám vào những người ngốc nghếch vốn thành thực yêu nhân dân
và có thể bị người ta lừa gạt và bóc lột. Chà, những người ngốc nghếch
thành thực này! Khi mà cuộc đấu tranh ở trong nước bắt đầu thì không
phải tất cả mọi người đều đã được chuẩn bị sẵn đâu và không phải tất
cả mọi người đều có đủ khả năng tham gia cuộc đấu tranh ấy đâu".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

471

Thật là những lời hay tuyệt, tóm tắt rất rõ tất cả những
truyền thống tốt đẹp nhất của phái dân tuý cũ ở nước
Nga, và đó là những lời mà bây giờ chúng ta có thể dùng
để nêu rõ thái độ của những người mác-xít Nga đối với
chủ nghĩa dân tuý Nga ngày nay. Muốn thế thì cũng
không phải thay đổi nhiều lắm những lời đó, vì quá trình
phát triển tư bản chủ nghĩa ở cả hai nước đều cùng là một
loại như nhau, và vì những tư tưởng chính trị và xã hội
phản ánh quá trình đó, đều cùng là một loại như nhau.
Trong giới những nhà trước tác "tiên tiến" ở nước ta, bây giờ
chúng ta cũng thấy sự thống trị và sự chi phối của những kẻ
bàn luận về "những sự khác nhau căn bản giữa cuộc cải cách
nông dân ở nước ta và cuộc cải cách ở phương Tây" về "sự thừa
nhận nền sản xuất nhân dân" (sic!), về "cuộc phân chia ruộng
đất" vĩ đại (tức là cái việc chuộc lại!!), v. v., và do đó họ chờ các
nhà cầm quyền ban cho một phép lạ gọi là "xã hội hoá lao
động"; họ chờ như vậy "hàng mười năm, hai ba mươi năm, và
lâu hơn nữa". Trong khi đó, thì con mèo ― mà trên kia chúng ta
đã nói đến ― cứ việc ăn ngấu nghiến con gà, đồng thời ngước
cặp mắt dịu dàng của một con vật đã no nê và bình thản, nhìn
những "người ngốc nghếch thành thực" đang bàn luận về sự
cần thiết phải chọn một con đường khác cho tổ quốc, về tác hại
của chủ nghĩa tư bản "đang đe doạ", về những biện pháp phải
thực hiện để giúp đỡ nhân dân bằng các loại tín dụng, các ácten, chế độ cày chung và nhiều biện pháp chắp vá ngây thơ
khác nữa. "Chà, những người ngốc nghếch thành thực này!"
"Hiện nay, chính chúng ta và chủ yếu là nông dân nước ta đang
trải qua quá trình hình thành đẳng cấp thứ ba ấy. Về phương diện
này, nước Nga chậm hơn toàn thể châu Âu, thậm chí còn chậm hơn
cả cô bạn quý tộc cùng học với mình, hay nói cho đúng hơn: cô bạn
đã tốt nghiệp đang đi thực tập của mình, ― tức là nước Đức. ở
khắp châu Âu, thành thị đã là những nơi chính mà tại đó ươm mầm
đẳng cấp thứ ba, ủ men đẳng cấp thứ ba. ở nước ta thì lại ngược
lại", dân cư thành thị ít đông đúc hơn nhiều... "Nguyên nhân chủ yếu của

472

V. I. L ê - n i n

sự khác nhau đó là ở chế độ sở hữu ruộng đất của nhân dân, nó kìm
giữ dân cư ở nông thôn. ở châu Âu, hiện tượng dân cư thành thị tăng
lên gắn liền mật thiết với hiện tượng nhân dân bị mất ruộng đất và
với sự phát triển của công nghiệp; trong những điều kiện sản xuất tư
bản chủ nghĩa, sự phát triển công nghiệp đòi hỏi phải có một số cũng
rất thừa thãi về nhân công rẻ mạt. Trong khi những người nông dân
ở châu Âu bị đuổi khỏi làng mạc ra thành thị kiếm kế sinh nhai, thì
nông dân ở nước ta, chừng nào họ còn có thể bám được, họ vẫn cứ cố
bám lấy ruộng đất. Chế độ sở hữu ruộng đất của nhân dân là cái
điểm chiến lược chủ yếu, là cái điểm chốt giữ trận địa của nông dân;
những tay thủ lĩnh của tầng lớp tiểu thị dân hiểu rất rõ ý nghĩa trọng
yếu của điểm đó, cho nên họ đã hướng tất cả tài nghệ và tất cả lực
lượng của họ vào đó. Vì vậy, người ta hết sức công kích công xã nông
thôn; do đó mà xuất hiện không biết bao nhiêu là dự luật tìm cách
tách người nông dân khỏi ruộng đất để phục vụ việc canh tác hợp lý,
phục vụ sự phồn vinh của công nghiệp, phục vụ sự tiến bộ và sự
vinh quang của dân tộc!"

ở đây, ta thấy lộ rõ tính chất nông cạn của lý luận dân tuý,
nó mơ tưởng đến "những con đường khác" nên đã đánh giá tình
hình thực tế một cách hoàn toàn sai: nó coi những chế độ pháp
luật — tức là những thứ không đóng một vai trò chủ chốt,
chẳng hạn như các hình thức sở hữu ruộng đất của nông dân
(chế độ sở hữu công xã hay chế độ sở hữu của các nông hộ cá
thể) — là "điểm chủ yếu"; nó coi nền kinh tế tiểu nông ở nước ta
là một cái gì đặc biệt, làm như thể đấy là một thứ chế độ sở hữu
ruộng đất "có tính chất nhân dân" (!?), chứ không phải chỉ giản
đơn là một nền kinh tế của những người sản xuất nhỏ mà xét về
hình loại tổ chức kinh tế - chính trị thì hoàn toàn giống nền
kinh tế của những người thợ thủ công và nông dân ở Tây
Âu. Theo thuật ngữ thông thường của báo chí dân tuý tự do
chủ nghĩa ở nước ta thì hai tiếng "nhân dân" có nghĩa là loại
trừ việc bóc lột người lao động, thành thử lời nhận định của
tác giả đã hoàn toàn làm lu mờ cái sự thật hiển nhiên này là
trong nền kinh tế nông dân của nước ta cũng có cái việc
chiếm hữu giá trị ngoại ngạch đó, cũng có sự lao động

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

473

cho kẻ khác hưởng, y như tình trạng mà ta vẫn thấy ở bên
ngoài "công xã nông thôn" vậy; và làm như thế tức là tác
giả đã mở thật rộng cửa cho một luận điệu giả dối uỷ mị
và đường mật.
"Công xã nông thôn ở nước ta hiện nay, đã có ít ruộng đất lại còn bị
thuế má nặng nề, nên nó chưa chắc đã là một đảm bảo lớn lắm. Trước
kia, nông dân vốn đã không có được bao nhiêu ruộng đất, và bây giờ,
với tình trạng dân số ngày một tăng thêm và đất ngày một cằn cỗi đi
thì họ lại càng có ít ruộng đất hơn nữa; thuế má không những đã
không giảm, lại còn ngày càng tăng thêm; các nghề thủ công chẳng có
mấy; những khoản kiếm thêm ở địa phương lại còn hiếm hơn; đời
sống ở nông thôn trở nên khó khăn đến nỗi nông dân kéo cả làng đi xa
để kiếm một kế sinh nhai, chỉ để lại ở nhà có đàn bà và trẻ con. Hàng
loạt huyện đã thưa hẳn người đi như thế... Do ảnh hưởng của những
điều kiện sinh sống khó khăn đó, một mặt, từ trong nội bộ nông dân
tách ra một giai cấp đặc biệt, tức là giai cấp tư sản trẻ tuổi, muốn tậu
ruộng đất của người khác, làm ăn riêng rẽ, muốn làm những nghề
khác: buôn bán, cho vay nặng lãi, tổ chức những ác-ten công nhân mà
chính giai cấp tư sản sẽ đứng lãnh đạo, bao thầu các công việc làm
khoán và những công việc lặt vặt khác đại loại như thế".

Đoạn này cần được chúng ta nghiên cứu hết sức tường
tận.
ở đây, chúng ta thấy một là sự thừa nhận những sự thật nào
đó mà ta có thể tóm tắt như sau: nông dân chạy khỏi nông thôn;
hai là sự đánh giá (theo hướng không tán thành) những sự thật
đó; và ba là sự giải thích nguyên nhân của những sự thật đó, sự
giải thích mà từ đó trực tiếp nảy sinh ra cả một cương lĩnh, tuy
không được đem trình bày ra đây, nhưng ai nấy đều đã biết
quá rõ (tức là cấp thêm ruộng đất, giảm thuế má, "nâng cao" và
"phát triển" thủ công nghiệp).
Cần phải nhấn mạnh rằng xét theo quan điểm của những
người mác-xít, thì điểm thứ nhất và điểm thứ hai là hoàn
toàn và tuyệt đối đúng (chỉ có điều là những điểm này đã
được diễn đạt một cách rất không thoả đáng, như lát nữa

474

V. I. L ê - n i n

chúng ta sẽ thấy). Còn điểm thứ ba thì hoàn toàn không dùng
được*.
Xin nói rõ thêm. Điểm thứ nhất là đúng. Đúng là công xã
nông thôn của ta không phải là một đảm bảo; đúng là nông
dân rời bỏ nông thôn và rời bỏ ruộng đồng; nhưng lẽ ra
phải nói là họ đã bị tước đoạt, bởi vì trước kia họ đã từng có
(dựa vào quyền tư hữu) một số tư liệu sản xuất (trong đó có
ruộng đất, đó là một luật đặc biệt quy định và luật này cũng
cho phép giao cho tư nhân được canh tác ruộng đất do công
xã đã chuộc lại), và họ đang bị mất những tư liệu sản xuất
ấy. Đúng là các ngành thủ công nghiệp "đang suy tàn",
nghĩa là cả trong lĩnh vực này nữa, nông dân cũng bị tước
đoạt, bị mất tư liệu và công cụ sản xuất, bỏ nghề dệt vải ở
gia đình và đi làm thuê: làm công nhân ngành xây dựng
đường sắt, làm thợ nề, làm lao công, v. v.. Những tư liệu sản
xuất mà nông dân đã bị tước đoạt thì chạy vào tay một
nhúm người và trở thành nguồn để bóc lột sức lao động —
thành tư bản. Cho nên tác giả đã có lý khi khẳng định rằng
những kẻ chiếm hữu những tư liệu sản xuất đó đã biến
thành "giai cấp tư sản", nghĩa là thành một giai cấp nắm
trong tay lao động của "nhân dân", trong điều kiện nền kinh
tế xã hội đã được tổ chức theo phương thức tư bản chủ
nghĩa. Tất cả những sự thật đó đã được ghi nhận một cách
đúng đắn và ý nghĩa của những sự thật đó về mặt bóc lột,
cũng đã được đánh giá một cách đúng đắn.
Nhưng ngay cả qua tất cả những điều đã nói trên đây, độc giả
dĩ nhiên cũng đã có thể nhận thấy rằng người mác-xít giải
thích những sự thật đó một cách khác hẳn. Người dân tuý
cho rằng sở dĩ có những hiện tượng đó là vì "thiếu ruộng
đất", vì thuế má nặng nề, vì "những khoản kiếm thêm"
* Bởi vậy cho nên những nhà lý luận của chủ nghĩa Mác, khi đấu tranh
chống phái dân tuý, đã chú trọng đến việc giải thích, nhận thức, đến mặt
khách quan.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

475

rất ít, nghĩa là vì những đặc điểm của chính sách — chính sách
ruộng đất, chính sách thuế khoá, chính sách công nghiệp, — chứ
không phải vì những đặc điểm của cái tổ chức sản xuất xã hội nó
nhất định phải đẻ ra một chính sách như thế.
Những người dân tuý lập luận rằng: ruộng đất ít và càng
ngày càng ít hơn. (Tôi thậm chí cũng không cần phải níu lấy
câu khẳng định cụ thể ấy của tác giả bài báo ấy làm gì; tôi chỉ
căn cứ vào cái nguyên lý chung của học thuyết dân tuý là đủ.)
Cái đó là hoàn toàn đúng, nhưng tại sao ông lại chỉ nói rằng
ruộng đất ít mà không nói thêm rằng người ta bán ít ruộng đất.
Ông không còn lạ gì rằng nông dân ở nước ta phải trả tiền
chuộc lại cho bọn địa chủ thì mới có được cái phần ruộng được
chia của họ. Vậy tại sao ông lại chủ yếu chú ý đến tình trạng ít
mà không chú ý đến việc bán?
Chỉ riêng cái việc bán, cái việc chuộc lại cũng đã chỉ cho ta
thấy rõ sự thống trị của những nguyên tắc (phải bỏ tiền ra mua
mới có tư liệu sản xuất) theo đó thì những người lao động dù
sao cũng vẫn không có tư liệu sản xuất, tuy những tư liệu sản
xuất này đã được người ta bán ra ít hay bán ra nhiều cũng thế.
Lờ sự thật đó đi, tức là ông đã lờ luôn cả phương thức sản xuất
tư bản chủ nghĩa, tức là cái cơ sở mà chỉ có trên đó cái việc bán
kia mới có thể phát sinh ra được. Lờ sự thật đó đi tức là ông đã
đứng trên lập trường của cái xã hội tư sản này, và ông đã trở
thành một chính khách thông thường đi bàn phiếm về vấn đề
xét xem có nên bán ít hay bán nhiều ruộng đất. Ông không thấy
là ngay cái việc chuộc lại cũng đã chứng minh rằng "tư bản đã
hoàn toàn ngự trị trong tâm hồn" của chính những người bị lợi
ích của bản thân chi phối nên đã tiến hành và thực hiện cuộc cải
cách "vĩ đại" đó; và cũng đã chứng minh rằng đối với toàn thể cái
"xã hội" dân tuý - tự do chủ nghĩa này — tức là cái xã hội dựa
trên chế độ do cuộc cải cách đã lập ra và bàn phiếm về các
phương pháp cải thiện chế độ ấy — thì không còn có một ánh
sáng nào khác ngoài ánh sáng của "vầng trăng tư bản chủ

476

V. I. L ê - n i n

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

477

ta chỉ đưa ra những yêu sách có tính chất tiểu thị dân, như là:
các biện pháp tiến bộ, những sự cải tiến kỹ thuật, các ác-ten,
v.v., làm như thể những biện pháp ấy có thể ít nhiều đụng đến
cái sự thật là sự thống trị của tư bản. Trong lĩnh vực nông
nghiệp cũng như trong lĩnh vực công nghiệp chế biến, ông ta
đều tán thành tổ chức hiện nay của những ngành đó, và ông ta
công kích không phải bản thân tổ chức đó mà là công kích các
chỗ thiếu sót của nó. Còn về vấn đề thuế má thì người dân tuý
tự mình đã bác lại mình và đã làm nổi bật cái đặc điểm căn
bản, cái đặc điểm điển hình của chủ nghĩa dân tuý: tức là tính
rất dễ thoả hiệp. Trên đây, tự ông ta đã khẳng định rằng với
chế độ chiếm hữu giá trị ngoại ngạch thì bất cứ thứ thuế nào
(ngay cả thuế thu nhập) cũng đều đổ lên đầu công nhân; tuy
vậy, ông ta đã không hề từ chối việc bàn phiếm với phái tự do
xem thuế má có cao hay không, và với một "tinh thần chính
trực của người công dân", ông ta đã đề ra với sở thuế những
kiến nghị thích đáng.
Nói tóm lại, theo ý kiến của người mác-xít, nguyên nhân
không phải là ở chính sách, không phải là ở nhà nước, cũng
không phải là ở "xã hội", mà nguyên nhân là ở chế độ hiện nay
của tổ chức kinh tế của nước Nga; vấn đề không phải ở chỗ
"những người khôn khéo" hay những "tên bịp bợm" đã nhờ đục
nước béo cò, mà ở chỗ "nhân dân" là do hai giai cấp đối lập
nhau, bài trừ lẫn nhau, cấu thành: "trong xã hội, tất cả những
lực lượng đang tác động đều phân hoá thành hai hợp lực đối
lập nhau".

nghĩa". Chính vì thế mà người dân tuý mới đả kích một cách
hằn học như thế những người nào triệt để đứng trên lập trường
hoàn toàn khác hẳn về nguyên tắc. Người dân tuý la lên rằng
những người mác-xít không nghĩ gì đến nhân dân, rằng họ
muốn tước đoạt ruộng đất của nông dân!!
Còn người dân tuý thì lại quan tâm đến nhân dân, không
muốn tước đoạt ruộng đất của nông dân; muốn rằng nông dân
có được (được người ta bán cho) nhiều ruộng đất hơn. Ông ta
thật là một chủ hiệu buôn thành thực. Tuy nhiên người dân tuý
quên không nói rằng người ta có cho không ruộng đất đâu mà
người ta bán lấy tiền đấy; nhưng thử hỏi, ở trong một hiệu
buôn, liệu người ta có cần phải báo trước rằng mua hàng hoá là
phải trả tiền không? Điều đó ai cũng biết rõ rồi.
Ông ta căm ghét những người mác-xít, cái đó cũng dễ hiểu,
vì những người mác-xít chủ trương rằng chỉ nên trông cậy vào
những người đã "phân hoá khỏi" cái xã hội bọn chủ hiệu buôn
đó, trông cậy vào những người đã bị xã hội đó "rút phép thông
công", nếu ta có thể dùng những từ ngữ có tính chất tiểu tư sản
rất điển hình này của những ông Mi-khai-lốp-xki và những ông
I-u-gia-cốp*.
Chúng ta hãy bàn tiếp. "Các nghề thủ công chẳng có mấy",
đó là quan điểm của người dân tuý về thủ công nghiệp.
Những nghề thủ công ấy đã được tổ chức ra làm sao thì cả ở
đây nữa, ông ta cũng không nói đến. Ông ta thản nhiên lờ đi
chẳng đả động gì đến sự thật là: tất cả những nghề thủ công
ấy, cả những nghề "đang suy tàn" lẫn những nghề "đang phát
triển", đều đã được tổ chức theo phương thức tư bản chủ
nghĩa, đều khiến cho lao động phải hoàn toàn lệ thuộc vào tư
bản của bọn bao mua, của bọn lái buôn, v. v. ; và ông

"Những người tha thiết với việc thiết lập chế độ tư sản, khi thấy
những kế hoạch của mình sụp đổ*, thì không vì thế mà dừng lại: lúc
nào họ cũng nói đi nói lại với nông dân rằng lỗi là hoàn toàn tại chế độ

* Các ngài dân tuý đã không nói đến và đã không hiểu tính chất tư bản
chủ nghĩa của việc chuộc lại, ngoài ra các ngài đó cũng lại khiêm tốn lờ đi
không đả động gì đến cái sự thật khác là: một mặt thì nông dân "có ít
ruộng đất", nhưng mặt khác thì những khoảnh ruộng đất rất tốt lại nằm
trong tay những đại biểu của tầng lớp "quý tộc cũ".

* Thế là sự phá sản của cái kế hoạch phá bỏ công xã nông thôn, có
nghĩa là một sự chiến thắng những lợi ích của những người muốn "thiết
lập chế độ tư sản"!!
Người dân tuý đã lấy "công xã nông thôn" mà xây dựng cho mình
một điều không tưởng tiểu thị dân thì say sưa về cái ảo tưởng của mình,

478

V. I. L ê - n i n

công xã nông thôn, tại chế độ liên đới bảo lĩnh, tại việc phân chia lại
ruộng đất và tại chế độ cộng đồng đã dung túng cho bọn lười biếng và
bọn rượu chè; họ tổ chức, cho những người nông dân khá giả, những hội
cho vay và tiết kiệm, và yêu cầu lập tín dụng nông thôn loại nhỏ cho
những người sở hữu cá thể; họ tổ chức ở các thành thị những trường kỹ
thuật, trường dạy nghề và các trường khác mà chỉ có con cái những
người khá giả mới được vào học, trong khi đó đa số trẻ em vẫn không có
trường học; họ giúp đỡ những người nông dân giàu có cải thiện chăn
nuôi gia súc, bằng cách mở những cuộc triển lãm, đặt các giải thưởng,
cho thuê các bò giống, ngựa giống ở các trạm giống, v. v.. Tất cả những
cố gắng nho nhỏ đó rút cục đã tạo thành một sức mạnh rất lớn tác động
vào nông thôn khiến cho nó tan rã, và khiến cho nông dân ngày càng
chia thành hai bộ phận".

Nhận xét như vậy về những "cố gắng nho nhỏ" thì thật là
tài. Tác giả cho rằng tất cả những sự cố gắng nho nhỏ đó (tức
là những sự cố gắng mà hiện nay tạp chí "Của cải nước
Nga" và tất cả báo chí thuộc phái dân tuý - tự do chủ nghĩa
ở nước ta đang bênh vực rất hăng hái) đều thể hiện, đều
phản ánh tầng lớp "tiểu thị dân mới", tức là chế độ tư bản, và
đến nỗi không đếm xỉa đến thực tế nữa, đến nỗi họ coi cái kế hoạch phá bỏ
chế độ công xã nông thôn hoàn toàn là một sự thiết lập chế độ tư sản, kỳ
thật thì đó chỉ là một mánh khoé chính trị trên cơ sở một chế độ tư sản đã
được "thiết lập" hẳn hoi rồi.
Đối với họ, lý lẽ có sức mạnh quyết định nhất để đập lại người mác-xít là
câu hỏi sau đây, câu hỏi mà họ đưa ra với một vẻ hoàn toàn đắc thắng: không,
ông hãy nói cho tôi biết, ông có muốn phá bỏ công xã nông thôn không? Muốn
hay không? Đối với họ, tất cả vấn đề, tất cả "sự thiết lập" là ở chỗ đó. Họ tuyệt
đối không muốn hiểu rằng đối với những người mác-xít thì "sự thiết lập" đó là
một sự thật xảy ra từ lâu và không thể tránh được dù có phá bỏ công xã nông
thôn hay có củng cố công xã nông thôn thì cũng vẫn không thế nào lay chuyển
được sự thiết lập đó, cũng như hiện nay ta thấy tư bản đang thống trị cả ở
những làng mà ruộng đất thuộc công xã, lẫn ở những làng mà ruộng đất được
chia cho các nông hộ cá thể.
Định phản đối "sự thiết lập" đó một cách mạnh hơn nữa, người dân tuý
lại ra sức làm cho sự phản đối này trở thành một sự ca ngợi "sự thiết lập"
đó. Thật là chết đuối vớ phải cọng rơm.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

479

đều làm cho chế độ ấy phát triển thêm, — ý kiến này của
tác giả cũng hoàn toàn đúng.
Đó chính là lẽ tại sao những người mác-xít đã không
tán thành những cố gắng theo kiểu ấy. Và theo ý kiến của
họ thì cái sự thật là những "cố gắng" đó lại đích xác là
những desiderata trước mắt của những người sản xuất
nhỏ, là một sự thật xác nhận luận điểm cơ bản của họ:
không thể coi người nông dân là người đại biểu cho tư
tưởng lao động được, bởi vì tổ chức tư bản chủ nghĩa của
nền kinh tế đã làm cho người nông dân trở thành một
người tiểu tư sản, cho nên người nông dân ủng hộ chế độ
ấy, và trên một vài mặt nào đó trong đời sống của họ (và
trong tư tưởng của họ), họ gần với giai cấp tư sản.
Cũng không phải vô ích nếu dùng đoạn văn này để nhấn
mạnh điểm sau đây. Các ngài dân tuý đặc biệt chê trách những
người mác-xít là đã không tán thành những "cố gắng nho nhỏ"
đó. Nhắc lại với những người dân tuý về các bậc tiền bối của họ,
tức là chúng tôi vạch cho họ thấy rằng trước kia đã có một thời
mà những người dân tuý nhìn nhận sự vật theo một cách khác;
mà họ đã không nhận những sự thoả hiệp một cách sẵn sàng và
nhiệt tâm đến thế [tuy rằng hồi ấy họ cũng đã từng có thoả hiệp,
như bài báo đó đã chứng minh]; hồi đó họ — tôi không nói là họ
đã hiểu được — ít ra cũng đã cảm thấy cái tính chất tư sản của tất
cả những cố gắng kia; hồi đó chỉ có những người thuộc phái tự
do ngây thơ nhất mới lên án thái độ không tán thành những cố
gắng kia, xem thái độ ấy là "thái độ bi quan đối với nhân dân".
Việc giao thiệp thú vị giữa các ngài dân tuý với phái tự
do, tức là những kẻ đại biểu cho cái "xã hội" đó, rõ ràng là
đã có kết quả.
Không biết thoả mãn với những "cố gắng nho nhỏ" của
những biện pháp tiến bộ tư sản, như thế không hề có nghĩa là
hoàn toàn phủ nhận những cải cách cục bộ. Những người mácxít tuyệt nhiên không phủ nhận rằng những biện pháp ấy

480

V. I. L ê - n i n

cũng đem lại cho người lao động một ích lợi nào đó (mặc dù rất nhỏ
bé): những biện pháp ấy có thể một phần nào cải thiện (mặc dù chỉ
chút ít) đời sống của người lao động; những biện pháp ấy làm cho
những hình thái đặc biệt lạc hậu của tư bản tức là việc cho vay nặng
lãi, sự nô dịch, v. v., biến đi một cách mau chóng, những biện pháp
ấy sẽ làm cho những hình thái lạc hậu đó chuyển một cách mau
chóng sang các hình thái của chủ nghĩa tư bản Âu châu, là những
hình thái hiện đại hơn và nhân đạo hơn. Cho nên nếu có ai hỏi
những người mác-xít rằng có nên dùng những biện pháp ấy hay
không thì dĩ nhiên là họ sẽ trả lời rằng nên; nhưng đồng thời họ sẽ
trình bày thái độ của mình nói chung đối với chế độ tư bản đó, chế
độ mà người ta muốn dùng những biện pháp ấy để cải thiện; họ sẽ
nói rõ rằng sở dĩ họ đồng ý như thế là vì muốn làm cho chế độ đó
phát triển mau hơn và do đó mau đến ngày kết thúc*.
"Nếu chúng ta chú ý một điều là nông dân nước ta cũng phân chia
như ở nước Đức, về mặt quyền lợi của họ và tài sản của họ, thành các
loại khác nhau (nông dân thuộc nhà nước, nông dân thuộc các thái ấp,
nông dân trước kia thuộc địa chủ; trong số đó thì có loại nhận được
đầy đủ phần ruộng được chia, loại được nửa suất hay một phần tư
suất, và loại nông dân trước kia là gia nô); nếu chúng ta chú ý một điều
là ở nước ta chế độ công xã nông thôn không phải là một hình thức
phổ biến; ở miền Tây- Nam, nơi mà chúng ta hãy còn thấy có chế độ sở
hữu ruộng đất cá thể thì ở đấy chúng ta cũng lại thấy cả những nông
dân có súc vật cày kéo, những nông dân không có súc vậy cày kéo1),
những người trồng rau, những cố nông, và những tá điền cha truyền
con nối, trong số đó có những người có tới 100 đê-xi-a-tin hay hơn thế
nữa, và có những người thì không có lấy một tấc đất; nếu chúng ta chú
ý đến tình hình là chế độ ruộng đất ở những tỉnh thuộc miền biển Bantích thật giống hệt như chế độ ruộng đất ở nước Đức, v. v., —
* Đây không những là nói về các "trường kỹ thuật và các trường khác", về
sự cải tiến kỹ thuật của nông dân và thợ thủ công, mà còn nói về việc "mở rộng
diện tích ruộng đất sở hữu của nông dân", về "tín dụng", v. v..
1) Xem tập này, tr 46 - 48,

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

481

nếu chúng ta chú ý đến tất cả những điều trên đây thì chúng ta sẽ
thấy rằng ở nước ta cũng có một cơ sở cho giai cấp tư sản".

Cần vạch ra rằng ở đây tác giả đã rơi vào cái sai lầm là đã
phóng đại một cách không tưởng ý nghĩa của chế độ công xã
nông thôn, sai lầm mà phái dân tuý vẫn luôn luôn mắc phải.
Tác giả nói như thể là "sinh hoạt công xã nông thôn" đã loại
trừ giai cấp tư sản, loại trừ tình trạng nông dân phân hoá!
Nhưng điều đó lại hiển nhiên là trái với sự thật!
Ai cũng biết rằng cả những nông dân trong công xã cũng
phân chia thành các loại, xét về mặt quyền lợi của họ và về
diện tích ruộng đất được chia của họ; ai cũng biết rằng ngay
cả ở những làng mà tổ chức công xã rất mạnh thì nông dân
cũng vẫn phân chia thành nhiều loại, cả "về mặt quyền lợi
của họ" (loại không có ruộng đất, loại có phần ruộng được
chia, loại trước kia là gia nô, và loại đã nộp những số tiền
đặc biệt để chuộc lấy phần ruộng được chia của mình,
những nông dân ngụ cư, etc., etc.), cả "về mặt tài sản của họ":
những nông dân đã đem cho thuê phần ruộng được chia của
mình, những người mà phần ruộng được chia đã bị tịch thu
vì thiếu thuế hay vì đã bỏ hoang không cày cấy, và những
người đi thuê lại những phần ruộng được chia của người
khác, những nông dân có một miếng đất "vĩnh viễn" hay đã
"tậu đợ trong mấy năm" một vài đê-xi-a-tin; sau hết, những
nông dân không có nhà cửa và súc vật, những nông dân
không có ngựa và những nông dân có nhiều ngựa. Ai cũng
biết rằng ngay ở những làng mà tổ chức công xã rất mạnh thì
sự phân hoá về mặt kinh tế và chế độ kinh tế hàng hoá cũng
làm nảy nở những đoá hoa rực rỡ của tư bản cho vay nặng
lãi và của đủ mọi hình thức nô dịch. ấy thế mà những người
dân tuý vẫn cứ tiếp tục kể mãi những câu chuyện ngọt ngào
của họ về một "đời sống công xã nông thôn" nào đó!
"Và giai cấp tư sản trẻ tuổi ở nước ta thật sự đang lớn lên không
phải từng ngày mà là từng giờ, từng phút; nó không những chỉ lớn lên
ở vùng biên khu Do - thái, mà còn phát triển ngay ở trong lòng nước

482

V. I. L ê - n i n

Nga. Bây giờ thì hãy còn rất khó mà đưa ra được các con số về số
lượng giai cấp ấy, nhưng nếu căn cứ vào số lượng ngày càng tăng
thêm của các chủ ruộng đất, của những môn bài đã phát ra, của những
đơn thưa kiện từ làng xóm gửi đến khiếu nại về bọn phú hào và bọn
cu-lắc cũng như căn cứ vào các dấu hiệu khác*, — thì người ta có thể
cho rằng số lượng của giai cấp tư sản này đã rất lớn rồi".

Thật là hoàn toàn đúng! Chính những sự thật đó — những
sự thật này là đúng khi nói về năm 1879, mà bây giờ nói về
năm 1895 thì lại càng đúng hơn nữa — đã là một trong
những nền tảng của quan điểm của những người mác-xít về
hiện thực nước Nga.
Đối với những sự thật đó, chúng tôi, cũng như tác giả,
đều không tán thành; chúng tôi đều đồng ý thừa nhận rằng
những sự thật đó biểu thị những hiện tượng trái với lợi ích
của những người sản xuất trực tiếp, nhưng chúng tôi hiểu
những sự thật đó một cách hoàn toàn khác. Trên kia, tôi đã
nói rõ chỗ khác nhau đó về mặt lý luận. Bây giờ tôi bàn sang
mặt thực tiễn của nó.
Người dân tuý nói: giai cấp tư sản ở nước ta — nhất là giai
cấp tư sản nông thôn — còn non yếu; nó chỉ mới đang ra đời
thôi. Cho nên người ta còn có thể đấu tranh được với nó. Trào
lưu tư sản hãy còn chưa mạnh lắm cho nên người ta còn có thể
quay trở lại phía sau được. Bây giờ hãy còn có thì giờ.
Chỉ có một nhà xã hội siêu hình (trong thực tiễn, người này
biến thành một người lãng mạn phản động hèn nhát) mới có
thể lập luận như vậy thôi. ấy là tôi cũng chưa nói đến một
điều là người ta giải thích "sự non yếu" của giai cấp
* ở đây cần phải kể thêm những việc tậu ruộng đất thông qua ngân hàng
nông dân, các "xu hướng tiến bộ trong nền kinh tế nông dân": những cải tiến
kỹ thuật và cải tiến canh tác, việc áp dụng những nông cụ cải tiến, việc trồng
cỏ v. v., việc phát triển chế độ tín dụng loại nhỏ và việc tổ chức những thị
trường tiêu thụ cho những người thợ thủ công, v. v..

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

483

tư sản nông thôn là do chỗ những phần tử giàu mạnh của giai
cấp ấy, những tầng lớp trên của giai cấp ấy, đã đổ dồn cả về
thành thị; ở nông thôn, chỉ còn độc có những "tên lính quèn"
thôi, còn "bộ tổng tham mưu" thì đã ra đóng ở các thành thị
rồi, — tôi gác lại không bàn đến việc xuyên tạc sự thật một cách
hết sức hiển nhiên như thế của những người dân tuý. Lập luận
đó lại còn có một sai lầm khác làm cho nó trở thành một lập
luận siêu hình.
Chúng ta thấy ở đây một quan hệ xã hội nhất định, quan hệ
giữa người tư sản nhỏ ở nông thôn (người nông dân giàu có, gã
lái buôn, tên cu-lắc, tên phú hào, v. v.) và người nông dân "lao
động", dĩ nhiên là lao động "cho kẻ khác".
Mối quan hệ ấy đang tồn tại, và người dân tuý sẽ không thể
phủ nhận được tính chất phổ biến của quan hệ đó. Nhưng theo
ý kiến người ấy thì mối quan hệ ấy hiện còn non yếu, cho nên
còn có thể sửa chữa được.
Nếu thết khách bằng thức ăn của khách thì chúng tôi sẽ nói
với người dân tuý ấy rằng, lịch sử là do những "cá nhân đang
sống" làm ra. Sửa chữa, thay đổi những quan hệ xã hội, dĩ nhiên
là việc có thể làm được, nhưng việc đó chỉ có thể thực hiện được
khi nó nảy sinh ra từ chính những thành phần của những mối
quan hệ cần phải sửa chữa hoặc thay đổi ấy. Điều đó rõ như
ban ngày. Thử hỏi, người nông dân "lao động" có thể thay đổi
được mối quan hệ ấy không? Mối quan hệ ấy là gì? Mối quan
hệ ấy là ở chỗ có hai người sản xuất nhỏ cùng sản xuất dưới chế
độ sản xuất hàng hoá; là ở chỗ nền kinh tế hàng hoá đó chia
tách những người này ra "làm đôi"; nó làm cho một người thì có
được tư bản, còn người kia thì phải lao động "cho kẻ khác".
Làm thế nào mà người nông dân lao động của chúng ta
lại có thể thay đổi được mối quan hệ ấy khi mà chính bản
thân anh ta đang đứng một chân ngay trên miếng đất cần
phải thay đổi? làm thế nào mà anh ta có thể hiểu được rằng
làm ăn riêng rẽ và nền kinh tế hàng hoá chẳng có gì là tốt đẹp

V. I. L ê - n i n

484

cả, khi mà chính bản thân anh ta đang làm ăn riêng rẽ và đang
chịu mọi sự rủi may trong việc sản xuất cho thị trường? khi mà
những điều kiện sinh sống ấy đã làm cho anh nảy ra những "tư
tưởng và những tình cảm" mà chỉ người nào sản xuất riêng rẽ
cho thị trường mới có mà thôi? khi mà anh ta đã cách biệt với
những người khác do chính những điều kiện vật chất, do quy mô
và tính chất của việc sản xuất của anh ta? và khi mà sự đối lập
của anh ta — do tình trạng nói trên — với tư bản hiện còn chưa
phát triển mấy khiến anh ta không thể hiểu được rằng vấn đề là
ở tư bản, chứ không phải chỉ là ở những "tên bịp bợm" và những
kẻ khôn khéo?
Há chẳng phải hiển nhiên là cần phải hướng vào cái nơi mà

chính mối quan hệ xã hội ấy (nota bene1)) đã được phát triển
triệt để; nơi mà bản thân những thành viên của những mối
quan hệ xã hội ấy, tức là những người sản xuất trực tiếp, đã dứt
khoát "phân hoá khỏi" chế độ tư bản và đã "bị rút phép thông
công" bởi chế độ ấy; vào nơi mà sự đối lập đã phát triển sâu sắc
đến nỗi thật là sờ sờ ra trước mắt, khiến cho người ta không thể
nào còn đi đặt vấn đề một cách ảo tưởng và lập lờ như thế nữa?
Và khi những người sản xuất trực tiếp, được ở trong những
điều kiện tiên tiến, sẽ "phân hoá khỏi cuộc sống" của xã hội tư
sản, không những chỉ trên thực tế, mà cả ở trong ý thức của họ
nữa thì lúc đó tầng lớp nông dân lao động, ở vào trong những
điều kiện thật là lạc hậu và tồi tệ, chính họ cũng sẽ biết "mình
cần phải làm như thế nào đây" và sẽ đi theo những người bạn
của mình đang cùng phải lao động "cho kẻ khác".
"ở nước ta, khi người ta nói đến việc nông dân tậu ruộng đất,
và khi người ta giải thích rằng những việc tậu ruộng đất ấy là do
cá nhân và do công xã thì gần như không bao giờ người ta nói
thêm rằng: những việc công xã tậu ruộng là một ngoại lệ rất
hiếm và không đáng kể, còn việc cá nhân tậu ruộng mới là
thường lệ".
1) ― chú ý

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

485

Sau khi dẫn ra những số liệu nói về số người sở hữu ruộng
đất cá thể, hồi năm 1861, là 103 158 người, đã lên tới 313 529
người, theo số liệu những năm 60, và sau khi đã giải thích rằng
sở dĩ như thế là vì trong trường hợp thứ hai, người ta đã tính
những người nông dân tiểu tư hữu mà dưới thời nông nô người
ta đã không tính, tác giả nói tiếp:
"đó là giai cấp tư sản nông thôn trẻ tuổi ở nước ta, nó đi sát với
tầng lớp tiểu địa chủ quý tộc, và đã liên kết với tầng lớp đó".

Chúng tôi sẽ trả lời rằng: đúng, thật là hoàn toàn đúng, nhất
là chỗ nói về giai cấp tư sản đó "đi sát" và "liên kết"! Cho nên
những người nào cho rằng việc "mở rộng quyền sở hữu ruộng
đất của nông dân" có một ý nghĩa rất lớn (đứng về lợi ích của
những người sản xuất trực tiếp mà nói), nghĩa là ngay cả tác
giả, người đã nói đến điều đó ở trang 152, thì chúng tôi đều liệt
vào hàng những nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản.
Và cũng chính vì thế, mà những người nào bàn đến vấn đề
những cá nhân hay công xã tậu ruộng đất, và bàn một cách làm
cho người ta tưởng rằng "sự thiết lập" chế độ tư sản là do
những việc tậu này quyết định trên một mức độ nào đó, thì
chúng tôi đều cho rằng họ chẳng qua chỉ là những tay làm
chính trị bịp bợm mà thôi. Đối với chúng tôi, cả hai trường hợp
đó đều là quan hệ tư sản cả, bởi vì trong cả hai trường hợp, tậu
xét cho cùng vẫn là tậu, và tiền vẫn là tiền, nghĩa là xét cho
cùng đó vẫn là một thứ hàng hoá rơi vào tay anh tiểu tư sản*,
bất kể người tiểu tư sản này đã được tổ chức vào trong công xã
"nhằm thực hiện sự thích nghi với nhau về mặt xã hội và cùng
nhau hoạt động một cách đồng tâm hiệp lực", hay là anh ta bị
chia tách ra bởi những mảnh đất cá thể.
_______
* Dĩ nhiên, đây không phải là nói về thứ tiền chỉ dùng để mua sắm các
vật phẩm tiêu dùng cần thiết, mà là nói về số tiền nhàn rỗi có thể dành ra
để mua tư liệu sản xuất.

486

V. I. L ê - n i n

"Vả chăng, cái đó cũng vẫn còn xa mới nói lên được đầy đủ về nó (về
giai cấp tư sản nông thôn trẻ tuổi). Từ ngữ "phú hào" đương nhiên không
phải là từ ngữ mới ở nước Nga, nhưng từ ngữ đó chưa từng bao giờ có cái
nghĩa như ngày nay cả. Con người mà từ ngữ đó chỉ, chưa từng bao giờ áp
bức đồng bào của hắn ở cùng thôn một cách nặng nề như ngày nay cả. So
với phú hào ngày nay, thì phú hào ngày xưa là một nhân vật có tính chất
gia trưởng nào đó và bao giờ cũng tuân theo luật lệ của công xã; đôi khi đó
chỉ là một gã biếng nhác không chạy theo lợi nhuận quá. Ngày nay, từ ngữ
kẻ phú hào có một nghĩa khác hẳn. Trong đa số tỉnh, từ ngữ này chỉ còn là
một khái niệm tổng quát tương đối ít dùng đến và được thay thế bằng
những danh từ khác, như: cu-lắc, tên ăn bám, con buôn, chủ quán, "bắt
mèo lấy da", chủ thầu, chủ hiệu cầm đồ, v. v.. Một danh từ mà phân hoá
thành nhiều danh từ khác như thế, trong đó một số không phải là những
danh từ mới và một số khác là những danh từ hoàn toàn mới, hay ít ra
cũng là những danh từ mà từ trước đến nay người ta không thấy có ở
trong ngôn ngữ thường dùng của nông dân, — hiện tượng này trước hết
chứng tỏ rằng đã có một sự phân công trong việc bóc lột nhân dân, và
cũng chứng tỏ rằng sự cướp bóc đã phát triển rộng lớn và đã chuyên môn
hoá. Hầu như trong thôn nào và làng nào, người ta cũng có thể thấy một
hay vài kẻ bóc lột như thế".

Không còn nghi ngờ gì nữa, ở đây, hiện tượng bóc lột ngày
một lan rộng, đã được nêu lên một cách rất đúng. Tác giả, cũng
như tất cả mọi người dân tuý, chỉ sai lầm ở chỗ là: mặc dầu tất
cả những sự thật ấy, họ vẫn cứ không muốn hiểu rằng sự bóc
lột một cách có hệ thống, phổ biến và đều đặn đó (thậm chí có
phân công nữa) của bọn cu-lắc là một biểu hiện của chủ nghĩa
tư bản trong nông nghiệp. Đó là sự thống trị của tư bản dưới
những hình thái nguyên thuỷ của nó, của thứ tư bản, một mặt
thì thường xuyên đẻ ra chủ nghĩa tư bản thành thị, chủ nghĩa tư
bản ngân hàng, tức là chủ nghĩa tư bản Âu châu nói chung, mà
phái dân tuý thường cho là một cái gì có tính chất ngoại lai, —
và mặt khác, lại được chủ nghĩa tư bản này duy trì và nuôi
dưỡng. Nói tóm lại, chính đó là một mặt của tổ chức tư bản chủ
nghĩa của nền kinh tế quốc dân ở nước Nga.
Ngoài ra, sự miêu tả quá trình "tiến hoá" của tên phú hào lại
giúp chúng ta có thể vạch mặt người dân tuý.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

487

Người dân tuý coi cuộc cải cách năm 1861 là một sự
phê chuẩn nền sản xuất nhân dân; người ấy thấy rằng có
những chỗ khác nhau căn bản phân biệt cuộc cải cách này
với cuộc cải cách ở phương Tây.
Những biện pháp mà hiện nay người đó đang mong
mỏi, rút lại cũng chỉ là một thứ biện pháp "phê chuẩn"
thuộc loại đó đối với công xã nông thôn, v. v., cũng chỉ là
những biện pháp tương tự là "đảm bảo phần ruộng được
chia" và tư liệu sản xuất nói chung, mà thôi.
Như vậy, thưa ông dân tuý, làm thế nào mà một cuộc
cải cách đã từng "phê chuẩn nền sản xuất nhân dân" (chứ
không phải nền sản xuất tư bản chủ nghĩa) lại chỉ đưa đến
chỗ biến "gã biếng nhác có tính chất gia trưởng" thành một
kẻ tham tàn tương đối có nghị lực, nhanh nhẹn và khoác
chiếc áo văn minh? và lại chỉ đưa đến chỗ thay đổi những
hình thức bóc lột, như các cuộc cải cách lớn tương tự ở
phương Tây thôi?
Tại sao ông lại nghĩ rằng những biện pháp "phê chuẩn"
sau này (những biện pháp này hoàn toàn có thể thực hiện
được dưới hình thức mở rộng quyền sở hữu ruộng đất của
nông dân, di dân ở trong nước, điều chỉnh giá thuê ruộng
đất và những việc khác hiển nhiên là tiến bộ nhưng thuần
tuý tư sản), — tại sao ông lại nghĩ rằng những biện pháp
này sẽ đưa đến một cái gì khác chứ không phải là đưa đến
một sự tiếp tục thay đổi hình thức của tư bản, không phải
là đưa đến chỗ tiếp tục Âu hoá tư bản hơn nữa và chuyển
tư bản thương nghiệp thành tư bản sản xuất, chuyển tư
bản thời trung cổ thành tư bản hiện đại?
Kết quả không thể nào khác thế được, vì lý do giản đơn
này: những biện pháp như thế tuyệt nhiên không đụng
chạm gì đến tư bản cả, nghĩa là không đụng chạm gì đến
mối quan hệ giữa người với người trong đó một số người
này tích luỹ tiền bạc — sản phẩm của lao động xã hội do
chế độ kinh tế hàng hoá tổ chức ra — còn những người khác thì

488

V. I. L ê - n i n

chẳng có một cái gì cả ngoài hai "bàn tay"* trắng, trắng chính là vì họ
đã bị tước mất cái sản phẩm được tích luỹ vào tay loại thứ nhất.
"... Không có vốn liếng, bọn lau nhau (trong số những tên cu-lắc đó,
v. v.) thường bám lấy bọn đại thương gia là bọn cho chúng vay mượn
hoặc nhờ chúng đi mua hàng; những phần tử khá giả trong bọn lau
nhau ấy tự kinh doanh lấy, tự giao dịch với các thành phố thương
nghiệp lớn và các cửa khẩu lớn, đứng tên để gửi các toa hàng đến
những nơi đó và tự mình đến tận nơi để mua những hàng hoá mà
trong vùng đòi hỏi. Dù các bạn có đi trên con đường sắt nào đi nữa,
các bạn luôn luôn gặp trên ghế hạng III (ít khi trên ghế hạng II) hàng
mấy chục những con người loại đó đi lại để giải quyết công việc của
họ. Các bạn sẽ nhận ra được những người đó qua cách ăn mặc của họ,
qua những cử chỉ trơ trẽn hết sức, qua những tiếng cười rộ của họ khi
có một bà đề nghị họ đừng hút thuốc hay khi họ thấy có một bác nhà
quê ngồi đó [đúng nguyên văn là: "một bác nhà quê". C. T.], bác này
đang đi tìm một kế sinh nhai và là một người "không có học thức" vì
bác ta chẳng hiểu gì về việc buôn bán và vì bác ta đi đôi giày cỏ. Các
bạn sẽ nhận ra những con người đó qua những câu chuyện của họ.
Thường thường là họ nói về "da cừu", về "dầu thực vật", về da thuộc,
về "cá hương ngư", về kê, v. v.. Các bạn sẽ nghe thấy họ kể lại một cách
trơ trẽn những ngón đầu cơ và bịp bợm của họ, như: họ đã "tống thịt
ướp muối đã nặng mùi cho một công xưởng"; theo ý kiến họ, thì "chỉ
cần chỉ vẽ cho một lần cách làm thế nào để cho chè xấu trông thành
chè tốt, là ai cũng làm được ngay"; "có thể làm cho đường nặng thêm
bằng cách thấm vào đó ba phun-tơ nước lã mà khách hàng không sao
biết được", v. v.. Tất cả những điều đó được kể ra một cách trắng trợn
và không ngượng ngùng gì, làm cho các bạn thấy rõ ràng nếu những
con người này đã không đánh cắp thìa ở các tiệm giải khát hay không
tháo ngọn đèn khí ở các nhà ga thì chẳng qua chỉ vì họ sợ bị bắt bỏ tù
đó thôi. Đạo đức của những con người này còn ở dưới mức những yêu
cầu sơ thiểu nhất; thứ đạo đức ấy hoàn toàn xây dựng trên đồng rúp và
chỉ đóng khung trong những châm ngôn, như là: "đã đi buôn
* "Quần chúng vẫn sẽ lao động như trước kia... cho kẻ khác" (bài báo
đang được phân tích, tr. 135): nếu bàn tay của quần chúng mà không
"trắng" (de facto, — còn de jure1) thì họ có thể được "đảm bảo phần ruộng
được chia"), thì dĩ nhiên sẽ không thể xảy ra điều đó được.
1) — Về mặt thực tế, — còn về mặt pháp lý

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

489

thì phải biết vơ vét; thợ rừng đến, thỏ phải liệu hồn; đừng bỏ lỡ dịp may;
của rơi cứ nhặt; khuất mắt cứ vơ; khôn sống mống chết; cần thì luồn cúi
cũng chẳng sao". Rồi người ta dẫn một thí dụ rút trong tin tức báo chí kể
lại chuyện một gã chủ quán cho vay nặng lãi, tên là Vôn-cốp, đã châm
lửa đốt nhà mình để được lĩnh một số tiền bảo hiểm lớn. Chính con
người đó là kẻ mà "ông giáo và vị linh mục ở trong vùng rất là trọng
vọng"; một "ông giáo đã viết cho hắn tất cả các đơn từ kiện cáo, để được
uống rượu". "Viên thư ký hành chính tổng đã hứa với hắn ta là sẽ lừa
một gia đình Moóc-đva1)". "Một nhân viên trong hội đồng địa phương,
đồng thời cũng là uỷ viên trong hội đồng đó, đã định giá bảo hiểm một
cái nhà đã cũ nát của anh ta là 1 000 rúp", v. v.. "Vôn-cốp chẳng phải là
một trường hợp cá biệt mà là một trường hợp điển hình. Không có địa
phương nào mà người ta không thấy những bọn Vôn-cốp này; không có
địa phương nào mà người ta lại không kể cho các bạn nghe không
những về việc bóc lột nông dân như thế và bắt nông dân phải chịu cảnh
nô dịch như thế, mà còn kể cả về những vụ đốt nhà như thế..."
"... Nhưng thái độ của nông dân đối với những hạng người đó ra
sao? Nếu chúng là những kẻ ngu độn, cục súc, thô bạo, dữ tợn và nhỏ
nhen như tên Vôn-cốp thì nông dân sẽ không ưa chúng và sợ chúng,
bởi vì chúng dám làm tất cả mọi hành vi đê tiện chống lại họ. Mà họ
thì chẳng làm gì được chúng; nhà của chúng được bảo hiểm, chúng có
ngựa tốt, có khoá chắc, có chó dữ và có quan hệ tốt với các nhà cầm
quyền ở địa phương. Nhưng nếu những hạng người đó lại thông minh
hơn và ranh khôn hơn Vôn-cốp, nếu trong khi bóc lột và nô dịch nông
dân, chúng lại lấy những hình thức bề ngoài đẹp đẽ để che đậy; nếu
trong khi kín đáo nhét túi một rúp, chúng lại công khai bỏ ra hai xu;
nếu chúng đã không tiếc nửa chai rượu mạnh hay một thùng kê bỏ ra
cho một làng bị nạn cháy nhà, thì chúng được nông dân vị nể, nghe
theo và kính trọng; nông dân coi chúng như cha nuôi, như ân nhân của
những người nghèo, làm như thể không có chúng thì người nghèo sẽ
chết. Nông dân coi chúng là những bậc thông minh, gửi cho chúng cả
con cái của mình để học việc, và họ lấy làm vinh dự về việc con trai
mình đã được vào làm việc ở cửa hàng của chúng, vì họ tin chắc rằng
người ta sẽ làm cho nó nên người”.

Tôi đã dụng ý dẫn ra một cách rất đầy đủ một đoạn nghị
luận của tác giả, cốt để cho mọi người thấy rằng một người
1) Moóc-đva là một dân tộc thiểu số.

490

V. I. L ê - n i n

vẫn thường phản đối cái luận điểm cho rằng tổ chức của nền
kinh tế xã hội Nga là một tổ chức tư sản, thì đã nhận định giai
cấp tư sản trẻ tuổi ở nước ta như thế nào. Phân tích lời nhận định
này, chúng ta có thể thấy rõ được nhiều điểm trong lý luận của
chủ nghĩa Mác ở Nga, cũng như thấy được rõ tính chất của
những lời đả kích mà những người dân tuý thời nay vẫn thường
tung ra để chống chủ nghĩa Mác.
Lúc đầu, ta thấy hình như tác giả đã hiểu rõ những gốc rễ sâu
xa của tầng lớp tư sản này, những mối quan hệ của nó với tầng
lớp đại tư sản mà nó vẫn "gần gũi", những mối quan hệ của nó
với nông dân là những người đã đem gửi cho nó "con cái của
mình để học việc"; nhưng những thí dụ mà ông ta dẫn ra chứng
tỏ rằng ông ta còn xa mới đánh giá được đầy đủ sức mạnh và sự
vững bền của hiện tượng này.
Trong những thí dụ của ông ta, ông ta nói đến những tội
hình sự, những thủ đoạn bịp bợm, những vụ tự đốt nhà, v. v..
Người ta có cảm tưởng rằng tình trạng nông dân "bị bóc lột và
bị nô dịch" chỉ là một sự ngẫu nhiên thôi, chỉ là hậu quả (như
tác giả đã nói ở trên kia) của những điều kiện sinh sống khó
khăn, của "những quan niệm đạo đức thô bỉ", của những việc
gây trở ngại "trong việc phổ cập sách báo trong nhân dân"
(tr. 152), v. v.,—tóm lại, người ta có cảm tưởng rằng tất cả
những cái đó hoàn toàn không phải tất yếu là do tổ chức hiện
nay của nền kinh tế xã hội ở nước ta đẻ ra.
Người mác-xít, chính là có ý kiến ngược hẳn lại; người mácxít khẳng định rằng đó hoàn toàn không phải là một sự ngẫu
nhiên, mà đó là một sự tất yếu, một sự tất yếu do phương thức
sản xuất tư bản chủ nghĩa thống trị ở nước Nga quyết định.
Một khi nông dân đã trở thành người sản xuất hàng hoá
(hiện nay hết thảy mọi nông dân đều đã trở thành người
sản xuất hàng hoá rồi) thì "đạo đức" của họ tất nhiên là sẽ
phải "xây dựng trên đồng rúp", và người ta cũng không
thể quy trách nhiệm cho họ về điều đó được vì chính
ngay những điều kiện của cuộc sống đã buộc họ phải săn

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

491

đồng rúp bằng mọi mánh khoé buôn bán*. Tình hình đã như
thế thì dù không phạm phải một tội hình sự nào, không có một
sự nô dịch nào, không có một sự gian lận nào, "nông dân" cũng
vẫn cứ phân hoá thành kẻ giàu và người nghèo. Sự bình đẳng
xưa kia, bây giờ không đứng vững nổi trước những biến động
của thị trường. Đó không phải là một sự suy luận, đó là một sự
thật. Và sự thật là "của cải" của một số ít người đã chuyển hoá,
trong những điều kiện đó, thành tư bản, và "sự nghèo khó" của
quần chúng đã buộc quần chúng phải bán đôi tay của mình,
phải lao động cho kẻ khác. Như vậy, theo quan điểm của người
mác-xít thì chủ nghĩa tư bản đã được thiết lập vững vàng rồi, nó
đã hình thành và đã hình thành rõ rệt không những chỉ ở trong
ngành công nghiệp công xưởng và nhà máy mà còn cả ở nông
thôn nữa, nói chung ở khắp nước Nga.
Bây giờ thì các bạn có thể thấy được các ngài dân tuý thông
minh đến mức nào, khi mà trả lời lại lý lẽ của người mác-xít
khẳng định rằng sở dĩ có những "hiện tượng đáng buồn" ấy ở
nông thôn thì không phải là tại chính sách, không phải vì thiếu
ruộng đất, không phải vì sưu thuế, cũng không phải vì những
"cá nhân" xấu, mà vì chủ nghĩa tư bản; rằng tất cả cái đó đều là
tất yếu và không thể tránh khỏi trong điều kiện có phương thức
sản xuất tư bản chủ nghĩa, dưới sự thống trị của giai cấp tư sản,
thì người dân tuý đã lại la lên rằng những người mác-xít muốn
tước đoạt ruộng đất của nông dân, rằng họ "thích" người vô sản
hơn người nông dân "độc lập", rằng họ tỏ ra "khinh bỉ và độc ác"
đối với các "cá nhân"—chẳng khác gì lời mấy cô tiểu thư tỉnh nhỏ
và lời ông Mi-khai-lốp-xki đã đáp lại ông Xtơ-ru-vê!
Qua cái bức tranh nông thôn thật đáng chú ý vì nó do đối
phương vẽ ra ấy, chúng ta thấy rõ ràng những lời bác bẻ mà
người ta vẫn thường đưa ra để chống lại những người
* Xem: U-xpen-xki 108.

492

V. I. L ê - n i n

mác-xít, là phi lý biết bao, và là giả tạo biết bao — những
lời bác bẻ ấy nói trái với sự thật và quên cả những lời
tuyên bố trước kia — vì chỉ nhằm mục đích duy nhất là
cứu coũte que coũte1) lấy những lý luận đầy ảo tưởng và
thoả hiệp kia, những lý luận mà may thay hiện nay không
còn một sức mạnh nào có thể cứu nổi nữa.
Khi những người mác-xít bàn về chủ nghĩa tư bản ở
Nga, họ đều sao lại những công thức đã có sẵn và nhắc
lại, như một giáo điều, những luận điểm sao chép từ
những điều kiện hoàn toàn khác hẳn. Nền sản xuất tư
bản chủ nghĩa ở Nga, xét về trình độ phát triển của nó
và về tầm quan trọng của nó, ta đều thấy nó nhỏ bé
không đáng kể (số công nhân làm việc trong các công
xưởng và nhà máy ở nước ta cộng lại tất cả chỉ có 1 400 000
người), thế mà những người mác-xít lại đem suy rộng ra
đối với cả quần chúng nông dân là những người đang
còn có ruộng đất. Đó là một trong số những lời bác bẻ
mà phe dân tuý - tự do chủ nghĩa rất ưa dùng.
Thế mà, chính bức tranh nông thôn này lại cho chúng
ta thấy rằng khi người dân tuý mô tả tình hình của
những nông dân "ở trong công xã" và của những nông
dân "độc lập", ông ta đã không thể không nói đến cũng
chính phạm trù giai cấp tư sản, là phạm trù mượn ở
những công thức trừu tượng và ở những giáo điều của
người khác; ông ta đã không thể không xác nhận rằng
giai cấp tư sản này là một điển hình của nông thôn chứ
không phải là một trường hợp cá biệt, rằng nó liên hệ với
giai cấp đại tư sản ở thành thị bằng những sự gắn bó rất
chặt chẽ, rằng nó cũng liên hệ với nông dân là những
người đã "gửi cho chúng cả con cái của mình để học
việc", và nói một cách khác, giai cấp tư sản trẻ tuổi ấy
đã thoát thai từ trong nội bộ giai cấp nông dân. Như vậy
ta thấy rằng giai cấp tư sản trẻ tuổi này nảy sinh ra từ
trong lòng "công xã nông thôn" nước ta, chứ không
1) — bằng bất kỳ giá nào; cho bằng được

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

493

phải từ bên ngoài công xã; rằng giai cấp tư sản này nảy sinh
ra từ chính những quan hệ xã hội ở ngay trong nội bộ giai
cấp nông dân đã trở thành giai cấp những người sản xuất
hàng hoá. Chúng ta thấy rằng không những chỉ có "1 400 000
người" lao động cho tư bản mà toàn bộ quần chúng nông
dân đều lao động cho tư bản, đều bị tư bản "chi phối" cả.
Như vậy thì từ những sự thật đó, — những sự thật không
phải là do một người mác-xít nào đó "theo chủ nghĩa thần
bí và siêu hình" và thường tin vào những "tam đoạn thức",
xác nhận, mà là do một nhà dân tuý độc đáo, biết đánh giá
những đặc điểm của đời sống ở Nga, xác nhận, — ai là
người đã rút ra những kết luận đúng hơn? Phải chăng là
người dân tuý, khi ông ta bàn đến việc lựa chọn một con
đường tốt hơn, làm như thể tư bản chưa tự mình lựa chọn;
khi ông ta bàn đến việc chuyển sang một chế độ khác, một
chế độ mà người ta trông đợi ở "xã hội", và ở "nhà nước",
nghĩa là trông đợi ở những phần tử đã trưởng thành chính
trên cơ sở sự lựa chọn đó và vì sự lựa chọn đó? hay là người
mác-xít, tức là người đã từng nói rằng mơ tưởng những con
đường khác là mắc cái bệnh lãng mạn ngây thơ, bởi vì thực
tế chỉ cho ta thấy một cách hết sức rõ rằng "con đường" đã
được lựa chọn rồi, rằng sự thống trị của tư bản là một sự
thật mà người ta không lẩn tránh được, dù có chê trách hay
có lên án thì cũng vô ích, một sự thật mà chỉ những người
sản xuất trực tiếp mới tính đến?
Lại một lời trách móc mà người ta luôn luôn được nghe.
Những người mác-xít coi chủ nghĩa đại tư bản ở Nga là một
hiện tượng tiến bộ. Như vậy là họ thích người vô sản hơn
người nông dân "độc lập"; họ tán thành việc tước ruộng đất
của nhân dân, và xuất phát từ cái lý luận cho rằng việc tư
liệu sản xuất thuộc về tay công nhân là điều lý tưởng, họ lại
tán thành tình trạng công nhân bị tách khỏi tư liệu sản xuất;
như thế nghĩa là những người mác-xít đã rơi vào một mâu
thuẫn không thể điều hoà được.

494

V. I. L ê - n i n

Đúng thế, những người mác-xít coi chủ nghĩa đại tư bản
là một hiện tượng tiến bộ — đương nhiên không phải vì chủ
nghĩa tư bản đó đã đem sự không độc lập thay cho "sự độc
lập", mà là vì nó đã tạo ra những điều kiện cần thiết để thủ
tiêu sự lệ thuộc đó. Còn về "sự độc lập" của người nông dân
Nga thì đó chỉ là một câu chuyện đường mật của những
người dân tuý chứ không có gì khác cả; trên thực tế không có
sự độc lập đó. Và đoạn văn miêu tả dẫn ra trên kia (giống
như tất cả các tác phẩm và tất cả những công trình nghiên
cứu về tình hình kinh tế của nông dân) cũng đã thừa nhận sự
thật này (thừa nhận rằng sự độc lập đó không có trong thực
tế): cũng như công nhân, nông dân lao động "cho kẻ khác".
Đó là điều mà phái dân tuý ở Nga xưa kia đã từng thừa
nhận. Nhưng họ đã không hiểu được nguyên nhân và tính
chất của sự không độc lập đó; họ đã không hiểu rằng đó
cũng là một sự không độc lập tư bản chủ nghĩa, khác với sự
không độc lập trong thành thị ở trình độ phát triển thấp
hơn, ở chỗ là về mặt tàn tích của những hình thái trung cổ,
nông nô của tư bản thì nó còn có nhiều hơn, và chỉ khác có
thế thôi. Chẳng hạn, chúng ta hãy lấy cái cảnh nông thôn mà
người dân tuý đã vẽ ra cho chúng ta, đem so sánh với xưởng
máy. Sự khác nhau (về phương diện sự độc lập) chỉ là ở chỗ:
ở kia, ở nông thôn, chúng ta thấy "bọn hút máu lau nhau";
còn ở đây, ở công xưởng, chúng ta thấy bọn hút máu cỡ lớn;
ở kia, là sự bóc lột những cá nhân riêng lẻ bằng những
phương pháp nông nô, còn ở đây là sự bóc lột quần
chúng và sự bóc lột thuần tuý tư bản chủ nghĩa. Hiển
nhiên, kiểu bóc lột thứ hai là kiểu tiến bộ: cũng vẫn là
thứ chủ nghĩa tư bản đó, nhưng ở nông thôn thì chưa
phát triển, và do đó còn có thêm cả những sự cho vay
nặng lãi, etc., còn ở đây thì đã phát triển rồi; cũng vẫn
là sự đối lập về quyền lợi như ở nông thôn, nhưng ở
đây thì đã biểu hiện ra một cách hoàn toàn rõ rồi; ở
đây sự phân hoá cũng đã dứt khoát rồi, và không thể nào

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

495

lại đặt vấn đề một cách lấp lửng như cách mà người sản xuất
nhỏ (và nhà tư tưởng của họ) thường lấy làm thoả mãn, họ
có thể mắng nhiếc và nguyền rủa chủ nghĩa tư bản, nhưng
không thể nào từ bỏ chính ngay cái cơ sở* của chủ nghĩa tư
bản đó, họ vẫn cứ tin vào những tên đầy tớ của nó, và cứ rơi
vào những mơ tưởng hão huyền cho rằng "tốt hơn là nên
tránh đấu tranh", như ông Cri-ven-cô kiệt xuất đã nói. ở đây
thì không thể có những mơ tưởng được nữa; và đó đã là một
bước tiến rất lớn rồi; ở đây, người ta nhìn thấy rõ lực lượng
là ở bên nào, và không thể nào lại còn đi bàn hão về việc lựa
chọn một con đường, bởi vì rõ ràng là trước hết cần phải
"sắp xếp lại" lực lượng đó đã.
Thật là một thứ "chủ nghĩa lạc quan đường mật",—ông
Xtơ-ru-vê đã nhận định chủ nghĩa dân tuý như vậy, và như
vậy là hoàn toàn đúng. Sao lại không phải là chủ nghĩa lạc
quan, khi người ta bỏ qua, lờ đi không nói đến sự thống trị
tuyệt đối của tư bản ở nông thôn, coi đó là một sự ngẫu
nhiên? khi người ta đề nghị tổ chức các quỹ tín dụng, các
ác-ten, việc cày chung, làm như thể tất cả những "bọn culắc, ăn bám, con buôn, chủ quán, chủ thầu, chủ hiệu cầm
* Để tránh mọi sự hiểu lầm, tôi cần phải giải thích rằng đối với tôi, "cơ
sở" của chủ nghĩa tư bản có nghĩa là mối quan hệ xã hội ngự trị trong xã
hội tư bản chủ nghĩa dưới các hình thức khác nhau; Mác đã diễn đạt mối
quan hệ đó bằng công thức: tiền — hàng hoá — tiền nhiều hơn trước.
Những biện pháp mà phái dân tuý đề ra không đụng chạm đến mối
quan hệ đó, những biện pháp này không lay chuyển được nền sản xuất hàng
hoá là nền sản xuất đã đem tiền = sản phẩm của lao động xã hội, trao vào tay
tư nhân; cũng không lay chuyển được tình trạng phân hoá "nhân dân" thành
những kẻ chiếm hữu tiền bạc và những người cùng khổ.
Người mác-xít xét mối quan hệ đó dưới cái hình thái phát triển nhất
của nó, tức là cái hình thái biểu hiện tập trung của tất cả các hình thái khác;
người mác-xít chỉ ra cho người sản xuất thấy nhiệm vụ và mục đích của họ
là: xoá bỏ mối quan hệ đó, thay thế nó bằng một mối quan hệ khác.

496

V. I. L ê - n i n

đồ", v. v. kia, tất cả cái "giai cấp tư sản trẻ tuổi" kia đã không
nắm "mỗi làng" "ở trong tay chúng"? Đúng là đường mật, khi
người ta cứ lặp đi lặp lại mãi "10 năm, 20 năm, 30 năm và còn
hơn thế nữa" cái câu: "tốt hơn là nên tránh đấu tranh", trong khi
đó thì cuộc đấu tranh đang diễn ra, nhưng hãy còn âm thầm,
chưa tự giác, chưa được tư tưởng soi sáng mà thôi.
"Bây giờ, xin mời bạn đọc hãy ra thành thị. ở đó, bạn sẽ thấy một giai
cấp tư sản trẻ tuổi còn đông đảo hơn và nhiều màu vẻ hơn nữa. Tất cả
những kẻ đã biết đọc, tất cả những kẻ cho mình là có khả năng đảm đương
được một hoạt động cao quý hơn, tất cả những kẻ tự cho mình là xứng
đáng hưởng một số phận tốt đẹp hơn số phận thảm hại của người nông
dân bình thường; sau hết, tất cả những kẻ nào, trong những điều kiện đó,
thấy mình không thể ở nông thôn, bây giờ đều hướng ra thành thị..."

Tuy nhiên, các ngài dân tuý vẫn cứ ngọt ngào bàn đến "tính
chất nhân tạo" của chủ nghĩa tư bản thành thị, nói rằng đó là
một "thứ cây trồng trong lồng kính ấm", cây đó sẽ chết đi nếu
không được người ta chăm nom, v. v.. Chỉ cần nhìn sự thật một
cách tường tận hơn một chút là đủ thấy ngay rằng giai cấp tư
sản "nhân tạo" này, thật ra chẳng qua chỉ là những tên phú hào
ở nông thôn đã ra ở thành thị, và phát triển lên một cách hoàn
toàn tự phát trên một miếng đất đã được "vầng trăng tư bản
chủ nghĩa" rọi sáng; và miếng đất này đã buộc mỗi người nông
dân bình thường phải mua rẻ bán đắt.
"... Bạn thấy ở đó, nào là những người làm công cho các hãng buôn,
những nhân viên văn phòng, nào là những người bán hàng rong, buôn
vặt, nào là bọn cai thầu thuộc đủ các loại (thợ trát tường, thợ mộc, thợ
nề, v. v.), nào là những nhân viên trên các loại xe, gác cổng, tuần cảnh,
những nhân viên uỷ nhiệm của sở giao dịch chứng khoán, những
người làm nghề vận tải, những người chủ hàng cơm quán trọ, những
người chủ xưởng, đốc công, v. v., v. v.. Đấy thật đúng là giai cấp tư sản
trẻ tuổi với tất cả những đặc điểm của nó. Cả ở đây nữa, khuôn phép
đạo đức của họ cũng rất là hẹp: tất cả hoạt động của họ đều dựa trên

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

497

sự bóc lột lao động* và cuộc sống của họ chỉ có một mục đích là: kiếm lấy
một số tư bản lớn hay nhỏ để tổ chức vui chơi một cách ngu xuẩn..." "... Tôi
biết, nhiều người lấy làm hân hoan khi trông thấy những kẻ đó; người ta
thấy chúng thông minh, có nghị lực, có đầu óc tháo vát; người ta coi chúng
là những phần tử tiến bộ nhất trong nhân dân; người ta coi sự xuất hiện
của những kẻ đó là một bước tiến bộ trực tiếp và tự nhiên của nền văn
minh của đất nước, và những sự không đồng đều trong nền văn minh đó
sẽ mất dần đi cùng với thời gian. Chao ôi! tôi biết từ lâu rằng một tầng lớp
tư sản bên trên đã hình thành ở nước ta; tầng lớp này gồm những người có
học vấn, những thương nhân và những quý tộc, họ đã không thể đứng
vững được trước cuộc khủng hoảng năm 1861 nên đã rớt xuống, hoặc là
đã để cho mình bị tinh thần của thời đại lôi cuốn; tôi biết rằng tầng lớp tư
sản này đã cấu thành những cốt cán của đẳng cấp thứ ba; rằng hiện nay cái
mà tầng lớp tư sản này đang thiếu thì chính là những phần tử đã xuất thân
từ trong nhân dân kia mà thôi; nó thích những phần tử đó, vì nếu không
có những phần từ đó thì nó chẳng làm gì được..."

Cả ở đây nữa, cũng để lại một kẽ hở cho "chủ nghĩa
lạc quan đường mật": tầng lớp tư sản lớn "chỉ còn thiếu"
những phần tử tư sản xuất thân từ trong nhân dân mà
thôi!! Nhưng chính tầng lớp tư sản lớn này ở đâu mà ra,
* Chưa thật chính xác. Điểm phân biệt người tư sản nhỏ với người tư
sản lớn cũng vẫn là ở chỗ: người tư sản nhỏ tự mình cũng lao động, giống
như các hạng người mà tác giả đã kể ra, họ cũng đều lao động cả. Cố nhiên
là cũng có bóc lột lao động, nhưng không phải chỉ độc có bóc lột mà thôi.
Lại còn một điều nhận xét nhỏ này nữa: đối với những kẻ không thoả
mãn với số phận của một nông dân bình thường thì mục đích của cuộc
sống là kiếm lấy tư bản. Người dân tuý nói như vậy (trong những lúc đầu
óc của họ sáng suốt). — Xu hướng của nông dân Nga thì không phải là
công xã nông thôn, mà là chế độ tiểu tư sản. Người mác-xít nói như thế.
Hai luận điểm này khác nhau ở chỗ nào? Phải chăng chỉ là ở chỗ luận
điểm thứ nhất đưa ra một nhận xét có tính chất kinh nghiệm về sinh hoạt,
còn luận điểm thứ hai thì khái quát hoá những sự thật đã nhận xét được
(những sự thật này phản ánh những "tư tưởng và tình cảm" có thật của
những "cá nhân đang sống" thật) và tổng hợp lại thành một quy luật kinh
tế chính trị, đó sao?

498

V. I. L ê - n i n

nếu không phải là từ trong nhân dân? Liệu tác giả có phủ
nhận mối liên hệ giữa "giới thương nhân" nước ta với
nông dân không?
ở đây, ta thấy lộ ra một xu hướng muốn coi sự phát triển đó
của giai cấp tư sản trẻ tuổi là một sự ngẫu nhiên, là kết quả của
một chính sách, v. v.. Quan điểm nông cạn này không thể nhìn
thấy rằng những gốc rễ sâu xa của hiện tượng là ở chính cơ cấu
kinh tế của xã hội, quan điểm này chỉ có thể kể ra một cách hết
sức tỉ mỉ các nhân vật đại biểu của giai cấp tiểu tư sản, nhưng
nó không thể hiểu được rằng dưới chế độ kinh tế hiện nay, bản
thân nền kinh tế nhỏ độc lập của người nông dân và của người
thợ thủ công tuyệt nhiên không phải là một nền kinh tế "nhân
dân" nào đó, mà là một nền kinh tế tiểu tư sản; quan điểm nông
cạn này là một quan điểm cực kỳ điển hình của phái dân tuý.
"... Tôi biết rằng có nhiều người thuộc dòng dõi những nhà thế tộc
cũ, mà ngày nay thì làm các nghề cất rượu và mở các quán rượu, trưng
thầu đường sắt và tìm mỏ; họ làm ở trong ban quản trị các ngân hàng
vô danh, họ nằm ngay cả trong giới trước tác và hiện giờ đang ca
những bài ca mới. Tôi biết rằng trong số những bài ca của giới trước
tác đó có nhiều bài cực kỳ êm ái và đầy tình cảm nói đến những nhu
cầu và nguyện vọng của nhân dân; nhưng tôi cũng biết rằng một nền
văn học trung thực thì có nhiệm vụ phải bóc trần những ý định không
đem cho nhân dân bánh mì mà đem lại một hòn đá".

Bài ca hoa tình xứ ác-ca-đi mới hay làm sao109! Mới chỉ là "ý
định" đem lại thôi ư?!
Và thật là hoà nhịp biết bao: tác giả "biết" rằng giai cấp tư
sản đã hình thành "từ lâu", thế mà vẫn cho rằng nhiệm vụ
của mình là phải "bóc trần những ý định" muốn tạo ra giai
cấp tư sản!
Khi một đạo quân đã được huy động, khi "những người
lính" đã xếp thành đội ngũ, do một "bộ tổng tham mưu" đã
được hình thành "từ lâu" tập hợp lại, mà có những người
vẫn còn nói đến "việc bóc trần những ý định" chứ không

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

499

nói đến một cuộc đấu tranh về lợi ích, một cuộc đấu tranh đã
hoàn toàn lộ rõ ra rồi, thì như thế chính là cái mà người ta gọi là
"tâm hồn thanh thản".
"... Giai cấp tư sản Pháp cũng đã từng hoà mình làm một với nhân
dân, và lúc nào nó cũng lấy danh nghĩa nhân dân để đưa ra những yêu
sách của nó, nhưng bao giờ nó cũng lừa gạt nhân dân. Chúng tôi cho
rằng cái trào lưu tư sản mà xã hội ta đã đi theo trong những năm gần
đây, là có hại và nguy hiểm cho đạo đức và phúc lợi của nhân dân".

Câu này có lẽ biểu lộ một cách rõ nhất bản chất tiểu tư
sản của tác giả. Ông ta tuyên bố rằng trào lưu tư sản là "có
hại và nguy hiểm" cho đạo đức và cho phúc lợi của nhân
dân! Nhưng thưa nhà đạo đức đáng tôn kính, ông nói đến
"nhân dân" nào thế? Đó có phải là những người trước kia đã
lao động cho tên địa chủ dưới chế độ nông nô, là chế độ đã
củng cố "tổ ấm gia đình", "cuộc sống định cư" và "nghĩa vụ
lao động thiêng liêng"?*, hay đó là những kẻ về sau đã ra sức
kiếm lấy đồng rúp tiền chuộc? Ông biết rất rõ rằng việc trả
đồng rúp ấy là điều kiện chủ yếu, cơ bản của sự "giải
phóng", và người nông dân chỉ có thể tìm kiếm được đồng
rúp ấy ở nhà ông Cu-pông110 mà thôi. Chính ông đã vạch rõ
rằng ông Cu-pông này đã làm chúa tể như thế nào; rằng
"tầng lớp tiểu thị dân đã đưa khoa học của họ, khuôn phép
đạo đức của họ và những nguỵ biện của họ vào trong cuộc
sống" như thế nào; rằng cái giới các nhà trước tác nó ca ngợi
"sự thông minh, đầu óc tháo vát và nghị lực" của giai cấp tư
sản thì đã hình thành như thế nào. Rõ ràng rằng tất cả vấn
đề ở đây chỉ là ở sự thay thế giữa hai hình thức tổ chức xã
hội: chế độ chiếm hữu lao động thặng dư của những nông
dân nông nô bị cột chặt vào ruộng đất, đã tạo ra đạo đức của
chế độ nông nô; còn chế độ "lao động tự do", lao động "cho
kẻ khác" tức là cho những kẻ có tiền, thì đã tạo ra đạo đức tư
sản thay thế cho đạo đức của chế độ nông nô.
* Những từ ngữ này là của ông I-u-gia-cốp.

500

V. I. L ê - n i n

Những người tiểu tư sản sợ không dám nhìn thẳng vào
sự vật, không dám gọi sự vật bằng tên thật của nó: họ lảng
tránh những sự thật không thể chối cãi được đó và bắt đầu
mơ mộng. Họ cho rằng chỉ có nền kinh tế độc lập nhỏ là
"hợp với đạo đức" thôi (còn việc nền kinh tế này sản xuất
cho thị trường, thì cái đó, họ lặng lẽ lờ đi không đả động
đến), và cho rằng lao động làm thuê là "trái với đạo đức". Họ
không hiểu rằng cả hai cái đó có liên hệ với nhau — liên hệ
mật thiết một cách không thể chia cắt được — và họ cho
rằng đạo đức tư sản là một thứ bệnh tật ngẫu nhiên, chứ
quyết không phải là sản phẩm trực tiếp của chế độ tư sản, là
chế độ do nền sản xuất hàng hoá đẻ ra (nói thật ra thì về nền
sản xuất hàng hoá, họ chẳng có gì để phản đối cả).
Và thế là họ nói những lời thuyết giáo của các bà già:
"thật là có hại và nguy hiểm".
Họ không so sánh hình thức bóc lột hiện đại với hình
thức bóc lộc trước kia, tức là hình thức bóc lột của chế độ
nông nô; họ không nhìn nhận những sự thay đổi mà hình
thức bóc lột hiện đại đã gây ra trong quan hệ giữa người sản
xuất và người sở hữu tư liệu sản xuất; họ so sánh hình thức
bóc lột này với một thứ không tưởng phi lý, có tính chất tiểu
thị dân, tức là với một "nền kinh tế độc lập nhỏ", làm như thể
nó tuy là một nền kinh tế hàng hoá, nhưng sẽ không dẫn đến
cái kết quả mà thực tế hiện nay nó đang dẫn đến (xem trên
đây: "tầng lớp cu-lắc đang vươn lên như diều gặp gió, và có
xu hướng nô dịch những nông dân yếu nhất, biến họ thành
những cố nông", v. v.). Vì thế lời họ phản đối chủ nghĩa tư
bản (với tính cách là sự phản đối đơn thuần thì lời phản đối
ấy là hoàn toàn chính đáng và đúng) lại trở thành một lời
than vãn phản động.
Họ không hiểu rằng thay thế cái hình thức bóc lột trước
đây vẫn cột chặt những người lao động vào một chỗ, bằng
một hình thức bóc lột khác ném những người đó đi lang
thang khắp nơi trong nước, như vậy là "trào lưu tư sản" đã

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

501

làm một việc có ích; họ không hiểu rằng thay thế cái hình
thức bóc lột, trong đó sự chiếm hữu sản phẩm thặng dư
được che đậy dưới những quan hệ cá nhân giữa kẻ bóc lột và
người sản xuất, dưới những nghĩa vụ ràng buộc lẫn nhau về
mặt công dân và chính trị, dưới việc "đảm bảo phần ruộng
được chia", v. v., bằng một hình thức bóc lột khác — hình
thức này đổi tất cả những cái đó thành "tiền mặt nhẫn tâm"
và làm cho sức lao động cũng trở thành một hàng hoá như
mọi hàng hoá khác, như một đồ vật,—thay thế như vậy là
"trào lưu tư sản" đã lột trần sự bóc lột và vứt bỏ những ảo
tưởng và lớp sương mù bao phủ lên sự bóc lột đó. Mà bóc
trần được sự bóc lột thì cũng đã là một công lao lớn rồi.
Sau nữa, các bạn hãy xem thêm lời khẳng định rằng
trào lưu tư sản đã được xã hội của ta tiếp thu "trong
những năm gần đây". Chỉ mới "trong những năm gần đây"
thôi ư? Trào lưu này há chẳng đã biểu hiện ra một cách
hoàn toàn rõ rệt trong những năm 60 rồi ư? Nó há chẳng
đã thống trị trong suốt những năm 70 ư?
Cả ở đây nữa, người tiểu tư sản cũng cố gắng làm giảm ý
nghĩa của vấn đề và miêu tả bản chất tư sản của "xã hội" ta
trong suốt cả cái thời kỳ từ sau ngày cải cách như là một sự
say mê nhất thời, một cái "mốt". Họ chỉ thấy cây mà không
thấy rừng, đó là đặc điểm chủ yếu của học thuyết tiểu tư
sản. Những lời phản đối và những sự công kích dữ dội chế
độ nông nô khiến cho họ (những nhà tư tưởng của giai cấp
tiểu tư sản) không thấy được tính chất tư sản, vì họ
không dám nhìn thẳng vào những cơ sở kinh tế của cái
chế độ đã được thiết lập lên giữa những lời la ó dữ dội
ấy. Qua những chuyện bàn luận của toàn bộ báo chí tiến
bộ (có tính chất "ve vãn, tự do chủ nghĩa", tr. 129) về các
quỹ tín dụng, về các hiệp hội cho vay và tiết kiệm, về
thuế má nặng nề, về việc mở rộng quyền sở hữu ruộng đất và
các biện pháp khác tương tự nhằm cứu giúp "nhân dân", —

502

V. I. L ê - n i n

qua những chuyện bàn luận đó, người tiểu tư sản chỉ thấy cái
tính chất tư sản "trong những năm gần đây" thôi. Sau hết, qua
những lời than phiền về "sự phản động", qua những lời khóc
than về "những năm 60", người tiểu tư sản tuyệt không còn
nhìn thấy tính chất tư sản của tất cả những cái đó nữa, cho
nên họ càng ngày càng hoà lẫn với "xã hội" đó.
Thực ra, trong suốt ba thời kỳ lịch sử tiếp sau ngày cải
cách, nhà tư tưởng của giai cấp nông dân lúc nào cũng vẫn
đứng bên cạnh "xã hội" đó và cùng với "xã hội" đó, mà không
hiểu rằng tính chất tư sản của "xã hội" đó đã làm cho sự phản
đối của họ chống lại cái tính chất ấy chẳng còn sức mạnh gì
nữa, và tất nhiên làm cho họ rơi vào những ảo tưởng hay
những thoả hiệp thảm hại có tính chất tiểu tư sản.
Sự gần gũi này của chủ nghĩa dân tuý ở nước ta ("về
nguyên tắc", chủ nghĩa này vốn đối địch với chủ nghĩa tự
do) với cái xã hội tự do chủ nghĩa đã làm cho nhiều người
xiêu lòng và thậm chí cho đến nay vẫn còn làm cho ông V. V.
xiêu lòng (xem bài của ông ta trong "Tuần lễ", số 47 - 49,
1894). Rồi từ đó, người ta rút ra kết luận rằng giới trí thức tư
sản nước ta còn non yếu, hoặc thậm chí lại kết luận rằng
không có giới trí thức ấy nữa, lấy kết luận đó làm bằng
chứng để chứng minh rằng ở nước Nga, chủ nghĩa tư bản
không có cơ sở để phát triển. Thế mà sự thật thì trái lại: sự
gần gũi đó là một trong những lý lẽ mạnh nhất bác lại chủ
nghĩa dân tuý và là một sự xác minh trực tiếp cho tính
chất tiểu tư sản của chủ nghĩa này. Người sản xuất nhỏ
trong đời sống thực tế hoà lẫn với giai cấp tư sản, vì họ
sản xuất hàng hoá cho thị trường một cách riêng lẻ, và vì
họ có cơ hội để nhoi lên, để phát đạt thành một nhà kinh
doanh lớn, — thì nhà tư tưởng của người sản xuất nhỏ
cũng vậy, anh ta cũng hoà lẫn với người theo phái tự do,
khi anh ta tranh luận với người này về các vấn đề quỹ tín
dụng, ác-ten, etc.. Người sản xuất nhỏ không đủ sức đấu
tranh chống giai cấp tư sản và đặt hy vọng vào những biện

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

503

pháp cứu trợ như việc giảm thuế má, cấp thêm ruộng đất, v.v., —
thì người dân tuý cũng vậy, anh ta đặt tin tưởng vào cái "xã hội"
tự do chủ nghĩa và vào câu chuyện ba hoa đầy "dối trá và giả
nhân giả nghĩa vô cùng tận" của "xã hội" đó về "nhân dân". Nếu
đôi khi họ có chê trách "xã hội" đó thì họ không quên nói thêm
rằng xã hội đó chỉ mới bị hư hỏng "trong những năm gần đây"
thôi, nhưng nói chung thì xã hội đó tự nó không xấu đâu.
"Mới gần đây, tờ "Tin tức thời nay" khi xét một giai cấp kinh tế mới
hình thành ở nước ta từ sau ngày cải cách, đã miêu tả giai cấp này một
cách rất khéo như sau: "Nhà triệu phú thời xưa khiêm tốn và rậm râu, đi
giày cao cổ bóng loáng, khúm núm trước bất kỳ một viên cảnh sát cấp
thấp nào, thì bây giờ đã mau chóng biến thành một nhà kinh doanh trơ
trẽn theo kiểu Âu châu, thậm chí trắng trợn và ngạo mạn, và đôi khi còn
có cả một huân chương thượng hạng và một chức tước cao. Khi nhìn vào
các nhân vật đã xuất hiện một cách rất đột nhiên này, người ta thật lấy
làm ngạc nhiên nhận thấy rằng phần nhiều các ngôi sao ấy của thời đại
đều nguyên là những chủ quán, những chủ thầu và những kẻ làm công
cho các hãng buôn, v. v.. Những nhân vật mới đến ấy đã làm cho cuộc
sống ở thành thị náo nhiệt lên, nhưng không cải thiện được cuộc sống
đó. Họ làm náo động cuộc sống ở thành thị và làm cho các khái niệm trở
nên hết sức hỗn độn. Số chu chuyển và nhu cầu về tư bản ngày càng
tăng lên đã làm cho các xí nghiệp hoạt động càng thêm sôi nổi, sự sôi nổi
này đã biến thành một cuộc đánh bạc say sưa. Nhiều cơ nghiệp xuất
hiện một cách bất ngờ đã khiến cho lòng hám lợi của người ta tăng lên
đến tột độ", v. v..
Không nghi ngờ gì nữa, những người đó có một ảnh hưởng tai hại
nhất đến đạo đức của nhân dân [thế ra nguồn gốc của tai hoạ lại là do
đạo đức suy đồi, chứ không phải là do những quan hệ sản xuất tư bản
chủ nghĩa! C. T.]. Và nếu đã không còn nghi ngờ gì rằng công nhân
thành thị truỵ lạc hơn công nhân nông thôn thì dĩ nhiên người ta cũng
không còn có thể nghi ngờ gì nữa rằng sở dĩ như thế là vì ở đây xung
quanh họ có nhiều những hạng người đó hơn, là vì họ thở cùng một
không khí như thế và sống trong một cuộc sống do những hạng người
đó tạo ra".

Đoạn này xác minh một cách rõ rệt ý kiến của ông
Xtơ-ru-vê về tính chất phản động của chủ nghĩa dân tuý. Sự

504

V. I. L ê - n i n

"truỵ lạc" của công nhân thành thị làm cho người tiểu tư
sản hoảng sợ; người tiểu tư sản thích cái "tổ ấm gia đình"
(với sự thông dâm giữa bố chống và nàng dâu, và cái gia
pháp nghiêm khắc), thích "cuộc sống định cư" (với tình
trạng đần độn và dã man của cuộc sống này); họ không
hiểu rằng trong những điều kiện của chủ nghĩa tư bản nói
chung và của chủ nghĩa tư bản ở nước Nga nói riêng, sự
thức tỉnh của con người trong cái "thân trâu ngựa"111,—
một sự thức tỉnh có một ý nghĩa lịch sử toàn thế giới vô
cùng lớn lao, khiến tất cả mọi sự hy sinh vì sự thức tỉnh đó
đều là chính đáng,—tất nhiên phải biểu hiện dưới những
hình thức mãnh liệt.
"Nếu trước kia tên địa chủ Nga là một kẻ dã man — và chỉ cần
chạm đến hắn một chút là đủ thấy ngay được hắn là một tên Tác-ta—
thì tên tư sản Nga hiện nay, thậm chí người ta chẳng cần phải chạm
đến hắn cũng đã thấy rõ hắn là một tên Tác-ta. Nếu giới con buôn Nga
thời trước đã tạo ra cả một thế giới tối tăm, thì giới con buôn Nga ngày
nay, cùng với giai cấp tư sản mới, sẽ tạo ra một thế giới còn tối tăm
hơn, trong đó mọi tư tưởng, mọi tình cảm của con người đều sẽ bị
chìm đắm hết".

Tác giả thật là quá sai lầm. ở đây, đáng lẽ phải dùng
thời quá khứ, chứ không nên dùng thời tương lai, ngay cả
ở thời kỳ đó, thời kỳ những năm 70 đi nữa, cũng phải
dùng thời quá khứ.
"Những đội chinh phục mới hàng đàn hàng lũ toả đi khắp mọi nơi,
mà không gặp phải sự phản kháng ở đâu cả. Bọn địa chủ che chở cho
chúng và đón tiếp chúng một cách hân hoan, nhân viên các hội đồng
địa phương cấp cho chúng những khoản tiền bảo hiểm rất lớn, những
giáo viên nhân dân viết cho chúng các đơn kiện tụng; các tu sĩ thường
đến thăm hỏi chúng, và các viên thư ký hành chính tổng giúp chúng
lừa đảo dân Moóc-đva".

Một sự miêu tả thật là hoàn toàn đúng! "không những
chúng không gặp phải sự phản kháng ở đâu cả", mà tất
cả những đại biểu của "xã hội" và của "nhà nước", tức là những

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

505

người mà tác giả vừa đại khái kể ra, đều giúp đỡ chúng.
Cho nên — lô-gích này mới thật độc đáo! — muốn thay
đổi tình hình thì cần phải khuyên người ta lựa chọn một
con đường khác, và lại khuyên chính ngay "xã hội" và
"nhà nước".
"Song phải làm gì để chống lại những người đó?"
"... Theo quan điểm chính nghĩa, cũng như theo quan điểm
đạo đức và chính trị, tức là những quan điểm mà nhà nước cần
phải dựa vào thì không thể nào trông mong rằng bọn bóc lột sẽ
phát triển lên về mặt trí lực được, và không thể trông mong rằng
dư luận công chúng sẽ tốt lên được".

Các vị có thấy không: nhà nước cần phải đứng trên "quan
điểm đạo đức và chính trị"! Đây hoàn toàn là ba hoa rỗng
tuếch. Chẳng phải là những người đại biểu và những nhân
viên của "nhà nước" (kể từ các viên thư ký hành chính tổng
trở lên) — mà người ta vừa miêu tả ở trên — đã đứng trên
quan điểm "chính trị" là gì [xem trên kia: "nhiều người lấy
làm hân hoan... người ta coi chúng là những phần tử tiến bộ
nhất trong nhân dân; người ta coi sự ra đời của những kẻ đó
là một bước tiến bộ trực tiếp và tự nhiên của nền văn minh
của đất nước"], và chẳng phải họ đã đứng trên quan điểm
"đạo đức" là gì [như trên kia: "thông minh, có nghị lực, có
đầu óc tháo vát"]? Vậy tại sao ông lại làm lu mờ sự phân liệt
giữa hai thứ tư tưởng đạo đức và tư tưởng chính trị đang đối
địch với nhau, chẳng khác nào, trong đời sống, những "mầm
non" kia hiển nhiên là đối địch với những người "mà giai cấp
tư sản ra lệnh phải đi làm việc"? Tại sao ông lại xoá nhoà
cuộc đấu tranh giữa hai thứ tư tưởng đó, mà cuộc đấu tranh
ấy chỉ là một kiến trúc thượng tầng của cuộc đấu tranh giữa
các giai cấp xã hội mà thôi?
Cái đó chính là kết quả tự nhiên và không tránh khỏi
của quan điểm tiểu tư sản. Người sản xuất nhỏ rất bị đau
khổ vì chế độ hiện nay, nhưng họ lảng tránh những mâu

506

V. I. L ê - n i n

thuẫn trực tiếp đã lộ rõ hoàn toàn, họ sợ những mâu thuẫn
đó và tự an ủi mình bằng những mơ tưởng phản động và
ngây thơ, cho rằng "nhà nước cần phải đứng trên quan
điểm đạo đức", hay nói cho cụ thể hơn, trên quan điểm
đạo đức mà người sản xuất nhỏ ưa thích.
Không, ông nhầm đấy. Nhà nước mà ông cầu viện đến,
nhà nước hiện thời, nhà nước ở thời đại chúng ta, cần phải
đứng trên quan điểm đạo đức mà giai cấp đại tư sản ưa
thích, nó cần phải làm như thế, vì cái đó phù hợp với sự
phân bố lực lượng xã hội giữa các giai cấp hiện tồn tại
trong xã hội.
Ông phẫn nộ. Ông bắt đầu la lên rằng thừa nhận sự
"cần phải", sự tất yếu đó, tức là người mác-xít đã bênh vực
giai cấp tư sản.
Không đúng. Ông cảm thấy rằng những sự thực đã bác
lại ông, cho nên ông dùng đến trò xảo trá: đối với những
người nào lấy sự thực — sự thống trị của giai cấp tư sản —
để bác bỏ những ảo tưởng tiểu thị dân của ông về việc lựa
chọn một con đường khác không có giai cấp tư sản; những
người nào bác bỏ những biện pháp vụn vặt nghèo nàn của
ông nhằm chống lại giai cấp tư sản, bác bỏ bằng cách viện
ra rằng giai cấp tư sản có những gốc rễ sâu xa ở trong cơ
cấu kinh tế của xã hội, rằng cuộc đấu tranh kinh tế của các
giai cấp trong xã hội là cơ sở của "xã hội" và của "nhà
nước"; đối với những người nào đòi hỏi các nhà tư tưởng
của giai cấp cần lao phải hoàn toàn cắt đứt với những
phần tử ấy và chỉ phục vụ những người "đã biệt lập với
cuộc sống" của xã hội tư sản, — đối với tất cả những người
đó, ông đều cho là họ có ý muốn bênh vực bọn tư sản.
"Đương nhiên, chúng tôi không cho rằng ảnh hưởng của giới
trước tác lại tuyệt đối không có tác dụng gì; nhưng muốn có ảnh
hưởng thì giới đó phải: một là, hiểu rõ hơn nữa vai trò của mình
và không nên chỉ bó hẹp trong một việc (sic!!!) là giáo dục tầng
lớp cu-lắc, mà còn phải làm thức tỉnh dư luận công chúng nữa".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

507

Đây quả thật là một anh petit bourgeois1) thuần tuý! Nếu
giới trước tác giáo dục tầng lớp cu-lắc thì đó là vì giới đó đã
không hiểu được rõ vai trò của mình!! ấy thế mà các ngài đó
lại còn lấy làm ngạc nhiên khi thấy mình bị coi là ngây thơ,
khi thấy người ta gọi mình là những người lãng mạn!
Ngược hẳn lại, ngài dân tuý thân mến ạ: chính tầng lớp
"cu-lắc"* giáo dục giới các nhà trước tác, — cung cấp cho giới
đó các tư tưởng (về trí thông minh, về nghị lực, về đầu óc
tháo vát, về bước tiến bộ tự nhiên của nền văn minh của đất
nước), và cung cấp cho giới đó tiền của. Việc ông kêu gọi
giới các nhà trước tác thật là đáng tức cười, chẳng khác nào
khi quân đội hai bên đối địch nhau đã đứng diện đối diện,
mà lại có một người khúm núm đề nghị với viên sĩ quan tuỳ
tùng của nguyên soái địch là "nên phối hợp các động tác cho
được hiệp đồng hơn". Thật là hoàn toàn chẳng khác nhau
một tí nào cả.
Đối với cái nguyện vọng "làm thức tỉnh dư luận công
chúng" thì cũng vậy. Dư luận của cái xã hội đi "tìm lý tưởng
trong một giấc ngủ trưa yên tĩnh" ư? Đó là một công việc mà
các ngài dân tuý vẫn quen làm và ra sức làm một cách có kết
quả hết sức rực rỡ "đã 10 năm, 20 năm, 30 năm và hơn thế
nữa" rồi.
Hãy cố gắng thêm một tí nữa, các ngài! Cái xã hội say sưa
với giấc ngủ trưa, đôi khi cũng gầm lên, chắc hẳn để nói
rằng nó đã sẵn sàng phối hợp các động tác của nó chống bọn
cu-lắc cho được hiệp đồng. Vậy hãy nói chuyện thêm với xã
hội ấy đi. Allez toujours! 2)
"... và hai là, giới trước tác đó phải được hưởng một quyền tự do
ngôn luận nhiều hơn và một quyền tự do gần gũi với nhân dân hơn".
* Danh từ này hẹp quá. Nên nói: giai cấp tư sản, thì chính xác hơn và rõ
rệt hơn.
1) — tiểu tư sản
2) — Hãy tiếp tục nữa đi!

508

V. I. L ê - n i n

Nguyện vọng tốt đẹp. "Xã hội" đồng tình với "lý tưởng"
ấy. Nhưng vì "xã hội" lại đi "tìm kiếm" "lý tưởng" ấy trong
một giấc ngủ trưa yên tĩnh và vì điều mà "xã hội" ấy sợ nhất,
chính là việc quấy rối sự yên tĩnh đó, cho nên... cho nên "xã
hội" liền vội vàng một cách rất từ từ và tiến lên một cách
khôn ngoan đến nỗi năm này qua năm khác, nó cứ dần dần
bị đẩy lùi mãi lại phía sau. Các ngài dân tuý nghĩ rằng đó là
kết quả của sự ngẫu nhiên, rằng giấc ngủ trưa chẳng bao lâu
nữa sẽ chấm dứt, và sự tiến bộ thật sự sẽ bắt đầu. Hãy cứ đợi!
"Chúng tôi cũng không cho rằng ảnh hưởng của giáo dục và học vấn
lại tuyệt đối không có tác dụng gì, nhưng trước hết chúng tôi nghĩ rằng: 1)
học vấn phải được dành cho tất cả mọi người, chứ không phải chỉ riêng
cho những cá nhân đặc biệt, mà người ta đem tách ra khỏi môi trường
chung quanh họ và đem biến thành cu-lắc..."
"Cho tất cả mọi người"... — đó chính là điều mà những
người mác-xít mong muốn. Nhưng họ nghĩ rằng trên cơ sở
những mối quan hệ kinh tế và xã hội hiện nay thì việc đó
không thể nào có được. Bởi vì ngay như nếu giáo dục dù
không mất tiền học phí và là bắt buộc thì việc "học vấn"
cũng đòi hỏi phải có tiền, thế mà tiền thì chỉ riêng những
phần tử "đã từ nhân dân tách ra" mới có thôi. Vì vậy,
những người mác-xít nghĩ rằng, cả ở đây nữa, cũng không
có lối thoát nào khác ngoài một "cuộc đấu tranh ác liệt
giữa các giai cấp xã hội".
"... 2) sự giảng dạy trong các trường của nhân dân không nên
chỉ giao phó cho các tu sĩ đã thoái chức, cho các viên chức đã về
hưu và cho những hạng người rượu chè đồi truỵ, mà cần phải
giao cho những người thật sự đứng đắn, những người thành thực
yêu nhân dân".

Thật là cảm động! Nhưng những người đã cho rằng
những phần tử "đã từ nhân dân tách ra" là "thông minh, có
đầu óc tháo vát và có nghị lực" thì cũng quả quyết rằng (và
không phải lúc nào cũng quả quyết một cách không thành

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

509

thực đâu) họ "yêu nhân dân", và nhiều người trong bọn họ
thì chắc chắn là những con người "thật sự đứng đắn". Như
vậy ai sẽ xét đoán đây? Những người có đầu óc phê phán
và có đạo đức cao chăng? Nhưng chính tác giả há chẳng
đã nói rằng nếu chỉ có khinh bỉ không thôi thì sẽ chẳng
làm gì được với những phần tử đó, đấy ư?*
Cuối cùng, chúng ta lại vẫn thấy cái đặc điểm căn bản
của chủ nghĩa dân tuý mà chúng ta đã phải xác nhận ngay
từ đầu, đó là việc lảng tránh sự thật.
Khi một người dân tuý trình bày sự thật thì ông ta luôn
luôn buộc phải thừa nhận rằng thực tại là thuộc về tư bản,
sự tiến hoá thực tế ở nước ta là một sự tiến hoá có tính chất
tư bản chủ nghĩa, và lực lượng là ở trong tay giai cấp tư
sản. Chính đó cũng là điều mà, chẳng hạn, tác giả bài văn
mà chúng ta đang bình luận, vừa mới thừa nhận. Ông ta
đã xác nhận rằng ở nước ta một "nền văn hoá tiểu thị dân"
đã được hình thành; rằng chính giai cấp tư sản đã ra lệnh
cho nhân dân phải làm việc; rằng xã hội tư sản chỉ độc biết
có hàng ngày ăn uống phè phỡn và đánh một giấc ngủ trưa
yên tĩnh; rằng "tầng lớp tiểu thị dân" thậm chí đã tạo ra một
nền khoa học tư sản, đạo đức tư sản, những nguỵ biện tư
sản trong chính trị, một giới các nhà trước tác tư sản.
Tuy vậy, tất cả những lập luận của phái dân tuý bao giờ
cũng đều dựa vào giả định ngược lại, tức là cho rằng lực
lượng không ở về phía giai cấp tư sản, mà ở về phía "nhân
dân". Người dân tuý bàn phiếm về việc lựa chọn một con
đường (đồng thời vẫn thừa nhận tính chất tư bản chủ nghĩa
của con đường hiện nay), bàn phiếm về việc xã hội hoá lao
động (hiện nay lao động đang ở dưới sự "chi phối" của giai
* Tr. 151: "... chính chúng há chẳng đã khinh bỉ ngay từ trước (hãy đặc
biệt chú ý những chữ "ngay từ trước" này) những người nào có thể khinh bỉ
chúng, đó ư?"

V. I. L ê - n i n

510

cấp tư sản), anh ta nói rằng nhà nước phải đứng trên quan
điểm đạo đức và chính trị, rằng chính những người dân tuý
phải giáo dục nhân dân, v. v., làm như thể là lực lượng đã ở
về phía những người lao động hay về phía các nhà tư tưởng
của họ rồi, và người ta chỉ còn có việc vạch ra những phương
pháp "trực tiếp", "hợp lý", v. v., để sử dụng lực lượng đó.
Tất cả những cái đó chỉ hoàn toàn là những sự giả dối quá
- ngọt ngào. Một nửa thế kỷ trước đây, vào thời đại mà viên
Regierungsrat112 nước Phổ phát hiện ra chế độ "công xã nông
thôn" ở nước Nga thì những ảo tưởng như vậy có lẽ còn có thể
có raison d'être1); nhưng ngày nay, sau khi lao động "tự do" đã
có trên ba mươi năm lịch sử mà còn nói như thế thì cái đó chỉ
có thể là một cái gì vừa có tính chất giễu cợt vừa có tính chất
giả dối và giả nhân giả nghĩa ngọt ngào mà thôi.
Nhiệm vụ lý luận cơ bản của chủ nghĩa Mác là đả phá sự
giả dối có thiện ý và tốt bụng đó. Nghĩa vụ đầu tiên của
những người muốn tìm "những con đường dẫn đến hạnh
phúc của loài người", là không được tự lừa dối mình và phải
dũng cảm thẳng thắn thừa nhận sự thật.
Và khi những nhà tư tưởng của giai cấp cần lao hiểu rõ
và thấy được điểm đó thì họ sẽ thừa nhận rằng "lý tưởng"
không phải ở chỗ đi xây dựng những con đường tốt nhất
và ngắn nhất mà là ở chỗ đề ra những nhiệm vụ và những
mục tiêu của "cuộc đấu tranh quyết liệt của các giai cấp xã
hội" đang diễn ra trước mắt chúng ta trong xã hội tư bản
chủ nghĩa ở nước ta; rằng thước đo kết quả của những cố
gắng của họ không phải là ở chỗ thảo ra những lời khuyên
bảo "xã hội" và "nhà nước", mà là ở mức độ truyền bá
những lý tưởng đó trong một giai cấp xã hội nhất định;
rằng những lý tưởng cao cả nhất cũng không đáng giá một
1) ― lý do tồn tại

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

511

xu nhỏ, chừng nào mà người ta không biết kết hợp chặt chẽ
những lý tưởng đó với lợi ích của chính ngay những người
đang tham gia cuộc đấu tranh kinh tế, chừng nào mà người ta
không biết kết hợp những lý tưởng đó với những vấn đề "chật
hẹp" và nhỏ nhặt trong cuộc sống hàng ngày của giai cấp ấy,
như vấn đề "trả công lao động một cách công bằng", tức là
những vấn đề mà người dân tuý ba hoa đã coi khinh với một
thái độ đạo mạo.
"... Nhưng như thế vẫn chưa đủ. Đáng tiếc là ở đâu chúng ta cũng
thấy rằng sự phát triển trí lực vẫn còn chưa đảm bảo được cho con
người thoát khỏi những hành vi và bản năng tham tàn. Cho nên phải
khẩn cấp thi hành những biện pháp để bảo vệ cho nông thôn khỏi bị
cướp bóc, — trước hết là những biện pháp bảo vệ công xã nông thôn
nước ta, một hình thức sinh hoạt cộng đồng giúp cho người ta khắc
phục được sự thiếu sót về mặt đạo đức trong bản chất của con người.
Công xã cần phải được đảm bảo tồn tại mãi. Nhưng cả điều đó nữa
cũng vẫn chưa đủ: công xã không thể tồn tại được trong những điều
kiện kinh tế và thuế má nặng nề hiện nay; cho nên cần phải áp dụng
những biện pháp nhằm mở rộng quyền sở hữu ruộng đất của nông
dân, giảm bớt thuế má, tổ chức nền công nghiệp nhân dân.
Đó là những biện pháp đấu tranh chống bọn cu-lắc, những biện
pháp mà trên cơ sở đó tất cả giới trước tác trung thực đều phải đoàn
kết lại và bênh vực những biện pháp đó. Những biện pháp đó đương
nhiên không phải là mới; nhưng vấn đề là ở chỗ đây là những biện
pháp có một không hai. Thế mà điểm đó thì không phải là mọi người
đều đã nhận thức rõ cả đâu". (Hết).

Cương lĩnh của người dân tuý ba hoa rỗng tuếch này là như
thế đó! Qua những sự việc đã trình bày, chúng ta thấy rằng đâu
đâu cũng đều thấy lộ ra mâu thuẫn tuyệt đối về lợi ích kinh tế —
"đâu đâu" không những chỉ theo cái nghĩa là mâu thuẫn đó biểu
hiện ra ở thành thị cũng như ở nông thôn, ở trong công xã nông
thôn cũng như ở ngoài công xã, ở trong công nghiệp nhà máy và
công xưởng cũng như ở trong nền công nghiệp "nhân dân", mà
"đâu đâu" lại còn có nghĩa là ở ngoài phạm vi những hiện tượng
kinh tế, nghĩa là trong sách báo và trong "xã hội", trong lĩnh vực

512

V. I. L ê - n i n

những tư tưởng về đạo đức, về chính trị, về pháp quyền,
v. v.. ấy thế mà chàng hiệp sĩ Kleinbỹrger của chúng ta lại
đau xót khóc thương và la lên rằng: "hãy khẩn cấp thi
hành những biện pháp bảo vệ nông thôn". Hiểu biết sự
việc một cách nông cạn, dễ dàng đi đến thoả hiệp,—ở đây,
những nét đặc trưng đó của người tiểu thị dân lộ ra một
cách hoàn toàn rõ rệt. Chính ngay nông thôn, như chúng
ta đã thấy, cũng có sự phân liệt và đấu tranh, và là chế độ
trong đó lợi ích đối lập nhau; nhưng người dân tuý cho
rằng gốc rễ của tai hoạ không phải là ở bản thân chế độ
đó, mà là ở những khuyết điểm cục bộ của chế độ đó; cho
nên trong cương lĩnh của ông ta, ông ta đã không đưa tính
tư tưởng vào trong cuộc đấu tranh đang diễn ra, mà lại
muốn "bảo vệ" nông thôn chống lại "những kẻ tham tàn"
từ bên ngoài đến một cách ngẫu nhiên và bất hợp pháp!
Và thưa nhà lãng mạn đáng kính, ai là người phải thi hành
những biện pháp bảo vệ ấy? Phải chăng là cái "xã hội" chỉ
biết hàng ngày ăn uống phè phỡn nhờ lao động của chính
ngay những người cần được bảo vệ? Phải chăng là những
nhân viên các hội đồng địa phương, nhân viên các cơ quan
hàng tổng và nhân viên các cơ quan khác, tức là những
người sống bằng một phần giá trị thặng dư, và do đó, như
chúng ta vừa thấy trên đây, đã không kháng cự, mà lại còn
giúp thêm vào nữa?
Người dân tuý cho rằng đó chẳng qua chỉ là một hiện
tượng ngẫu nhiên, đáng buồn mà thôi, rằng cái đó là hậu
quả của tình trạng "hiểu" sai "vai trò của mình"; rằng chỉ
cần kêu gọi người ta "nhất trí và hành động nhất tề", là tất
cả những phần tử đó "sẽ rời bỏ con đường sai". Ông ta
không muốn thấy rằng, nếu trong những quan hệ kinh tế,
đã hình thành một chế độ Plusmacherei, một chế độ trong
đó chỉ những phần tử "đã từ nhân dân tách ra" mới có thể
có tiền của và thời giờ để được hưởng sự giáo dục, còn
"quần chúng" thì vẫn phải "chịu ngu dốt và lao động cho kẻ
khác",—thì hậu quả trực tiếp và tất nhiên của chế độ đó

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

513

là: chỉ riêng những đại biểu của các phần tử loại thứ nhất
mới lọt được vào "xã hội" mà thôi. Các viên thư ký hành
chính tổng, các nhân viên hội đồng địa phương, v. v.,—tức
là những người mà người dân tuý ngây thơ đã coi là cao
hơn, là đứng bên trên các quan hệ kinh tế và các giai cấp —
đều chỉ có thể được tuyển từ trong nội bộ "xã hội" đó và
trong số những phần tử "đã từ nhân dân tách ra" thôi.
Cho nên, lời ông ta kêu gọi "hãy bảo vệ", là hoàn toàn
không nhằm đúng đối tượng.
Người dân tuý đã thoả mãn với những biện pháp tạm
bợ tiểu thị dân (đấu tranh chống bọn cu-lắc — xem trên
kia: những hiệp hội cho vay và tiết kiệm, tín dụng, các đạo
luật khuyến khích sự tiết dục, sự cần cù lao động và học
hành; mở rộng quyền sở hữu ruộng đất của nông dân, —
xem trên kia: tín dụng về ruộng đất và mua ruộng đất;
giảm nhẹ thuế má, — xem trên kia: thuế thu nhập); hoặc
anh ta thoả mãn với những mộng tưởng hão huyền của
những cô nữ sinh: "tổ chức nền công nghiệp nhân dân".
Nhưng "công nghiệp nhân dân" há chẳng đã được tổ
chức rồi, đó sao? Toàn thể cái giai cấp tư sản trẻ tuổi ấy há
chẳng đã tổ chức, theo lối của họ, theo lối tư sản, "nền
công nghiệp nhân dân" rồi, đó sao? Nếu không thì làm thế
nào mà họ lại có thể "nắm được từng làng trong tay"? nếu
không thì làm thế nào mà họ có thể "ra lệnh cho nhân dân
phải đi làm việc", và chiếm hữu được giá trị ngoại ngạch?
Sự phẫn nộ đầy đạo đức cao cả của người dân tuý đã đạt
đến mức cao nhất. Ông ta la lên rằng: khi mà chủ nghĩa tư
bản đã được thiết lập trên cơ sở sản xuất vô chính phủ, trên
cơ sở những cuộc khủng hoảng, trên cơ sở tình trạng thất
nghiệp của quần chúng, — tình trạng này đã trở thành một
hiện tượng thường xuyên, bình thường và ngày càng sâu sắc
hơn, — trên cơ sở tình trạng đời sống của những người lao
động ngày càng trở nên cực kỳ trầm trọng, — một khi đã

514

V. I. L ê - n i n

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

515

Độc giả có thể tưởng rằng bài bình luận này chẳng có liên
quan gì với việc phân tích cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê.
Theo ý kiến tôi, sự thiếu liên quan đó chỉ là bề ngoài mà thôi.
Cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê tuyệt nhiên không hề phát
hiện ra chủ nghĩa Mác ở nước Nga. Ông ta chỉ đưa ra, lần
đầu tiên trên báo chí nước ta, những lý luận đã hình thành
rồi và đã được trình bày trước đây*. Như đã chỉ rõ, trước
cuốn sách này, trong báo chí dân tuý - tự do chủ nghĩa đã có
một cuộc phê bình kịch liệt chủ nghĩa Mác; cuộc phê bình đó
đã làm rối rắm và xuyên tạc vấn đề.
Không trả lời sự phê bình đó thì một là sẽ không thể nào
xem xét được tình trạng hiện nay của vấn đề, hai là sẽ không
thể nào hiểu được tính chất và mục đích của cuốn sách của
ông Xtơ-ru-vê.
Để trả lời, chúng tôi đã lấy một bài của phái dân tuý
viết từ lâu, vì cần phải có một bài có tính chất nguyên tắc,

và hơn nữa, một bài ít ra cũng còn giữ được một vài
phương châm của chủ nghĩa dân tuý Nga xưa kia, những
phương châm rất quý đối với chủ nghĩa Mác.
Chúng tôi đã ra sức vạch ra trong bài bình luận này
rằng những phương pháp vẫn thường dùng trong cuộc
luận chiến của phái dân tuý - tự do chủ nghĩa là giả tạo và
phi lý. Những nghị luận cho rằng chủ nghĩa Mác gắn liền
với chủ nghĩa Hê-ghen*, gắn liền với sự mê tín vào tam
đoạn thức, vào những giáo điều và những công thức trừu
tượng không đòi hỏi phải được kiểm nghiệm bằng những
sự thật, và gắn liền với sự mê tín cho rằng mỗi nước đều
nhất định phải kinh qua giai đoạn tư bản chủ nghĩa, v. v., —
những lời đó chỉ là ba hoa rỗng tuếch.
Chủ nghĩa Mác coi tiêu chuẩn của mình là việc diễn đạt
và giải thích, về mặt lý luận, nguyên nhân của cuộc đấu
tranh đang diễn ra trước mắt chúng ta giữa các giai cấp xã
hội và giữa những lợi ích kinh tế.
Chủ nghĩa Mác không dựa trên cơ sở nào khác, ngoài
những sự thật của lịch sử nước Nga và thực tại nước
Nga; nó cũng là một hệ tư tưởng của giai cấp cần lao,
nhưng chỉ có điều là nó giải thích một cách khác hẳn
những sự thật mà ai cũng biết về sự phát triển và thắng
lợi của chủ nghĩa tư bản Nga; nó quan niệm một cách
khác hẳn về nhiệm vụ mà tình hình thực tế nước ta đã
đề ra cho các nhà tư tưởng của những người sản xuất
trực tiếp. Cho nên, khi một người mác-xít khẳng định
rằng chủ nghĩa tư bản Nga là tất yếu, là không thể
tránh khỏi, là có tính chất tiến bộ, thì họ đã xuất phát
từ những sự thật đã được xác định hẳn hoi rồi; những
sự thật này, chính vì đã được xác định hẳn rồi và không
có gì là mới mẻ cả, cho nên không phải lúc nào cũng
được dẫn ra. Người mác-xít giải thích một cách khác

* Xem V. V. "Khái luận về kinh tế lý thuyết". Xanh Pê-téc-bua. 1895,
tr. 257 - 258 113.

* Dĩ nhiên, ở đây, tôi không nói đến nguồn gốc lịch sử mà nói đến nội
dung hiện nay của chủ nghĩa Mác.

như thế mà còn khẳng định rằng chủ nghĩa tư bản là một "tổ
chức", thì thật là trái đạo đức.
Ngược hẳn lại. Điều trái đạo đức chính là việc tô điểm cho sự
thật, việc mô tả cái chế độ đặc trưng của toàn nước Nga sau ngày
cải cách, như là một sự ngẫu nhiên, bỗng dưng mà có. Bất cứ
nước tư bản chủ nghĩa nào cũng đều đem lại sự tiến bộ kỹ thuật
và sự xã hội hoá lao động bằng cách làm què cụt và tàn phế
những người sản xuất: đó là một sự thật đã được xác định từ lâu.
Nhưng nếu biến sự thật đó thành một đề tài để bàn luận đạo đức
với "xã hội", và nếu nhắm mắt không nhìn đến cuộc đấu tranh
đang diễn ra, mà lại lầm rầm trong một giấc ngủ trưa yên tĩnh
rằng: "hãy bảo vệ", "hãy bảo đảm", "hãy tổ chức", — thì đó là một
kẻ lãng mạn, một kẻ lãng mạn ngây ngô và phản động.

516

V. I. L ê - n i n

hẳn tất cả những điều mà sách báo dân tuý đã trình bày và
đã kể đi kể lại nhiều lần; và nếu để đáp lại, người dân tuý
chỉ biết có một việc la lên rằng người mác-xít không muốn
biết đến những sự thật thì chúng ta chỉ cần vạch mặt
người đó bằng cách nhắc lại bất cứ một bài nào có tính
chất nguyên tắc của phái dân tuý viết vào những năm 70.
Bây giờ, chúng ta chuyển sang phân tích cuốn sách của
ông Xtơ-ru-vê.
Chương II

Phê phán xã hội học dân tuý chủ nghĩa
Tác giả cho rằng "lý luận về sự phát triển kinh tế độc đáo
của nước Nga" là "thực chất", là "tư tưởng cơ bản" của chủ nghĩa
dân tuý. Theo ông, lý luận đó có "hai nguồn gốc chủ yếu: 1) một
học thuyết rõ rệt về vai trò của cá nhân trong quá trình lịch sử,
và 2) sự tin tưởng trực tiếp vào tính chất dân tộc và tinh thần
dân tộc đặc thù của nhân dân Nga, vào vận mệnh lịch sử đặc
biệt của họ" (2). Trong lời chú thích về điểm này tác giả chỉ rõ
rằng "đặc điểm của chủ nghĩa dân tuý là ở chỗ nó có những lý
tưởng xã hội hoàn toàn rõ rệt"*, và nói thêm rằng, trong những
đoạn sau, ông sẽ trình bày những quan điểm kinh tế của phái
dân tuý.
Theo tôi nghĩ, cách nhận định như thế thực chất của chủ
nghĩa dân tuý cần phải được sửa lại đôi chút. Cách giải
thích đó quá - trừu tượng và duy tâm, vì rằng tuy có nêu ra
những tư tưởng lý luận thống trị của chủ nghĩa dân tuý,
*
Đương nhiên, người ta không nên hiểu câu: "những lý tưởng hoàn
toàn rõ rệt", theo nghĩa đen, tức là hiểu theo ý nghĩa cho rằng phái dân tuý
đã biết một cách "hoàn toàn rõ rệt" những điều mà họ mong muốn. Hiểu
như thế là hoàn toàn sai. Ta chỉ nên hiểu "những lý tưởng hoàn toàn rõ rệt"
là hệ tư tưởng của những người trực tiếp sản xuất, dù cho hệ tư tưởng đó
là mơ hồ nhất.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

517

nhưng nó không hề nói đến "thực chất" cũng như "nguồn gốc"
của chủ nghĩa đó. Người ta không hề biết tại sao những lý
tưởng nói trên lại gắn liền với lòng tin tưởng vào sự phát triển
độc đáo của nước Nga, gắn liền với một học thuyết đặc biệt về
vai trò của cá nhân, và tại sao những lý luận đó lại trở thành
trào lưu "có ảnh hưởng lớn nhất" trong tư tưởng xã hội của
nước ta. Nếu, trong khi nói đến những "tư tưởng xã hội học của
chủ nghĩa dân tuý" (đây là đầu đề chương I trong cuốn sách của
ông), tác giả vẫn không thể chỉ giải quyết các vấn đề thuần tuý
xã hội học (phương pháp trong xã hội học), mà còn trình bày cả
những quan điểm của chủ nghĩa dân tuý về hiện thực kinh tế
của nước Nga nữa thì lẽ ra ông ta phải vạch ra thực chất của
những tư tưởng đó mới đúng. Song trong lời chú thích nói trên,
ông chỉ mới làm được một nửa việc đó thôi. Thực chất của chủ
nghĩa dân tuý biểu hiện ở chỗ là chủ nghĩa đó đứng trên quan
điểm của người sản xuất nhỏ, của người tiểu tư sản mà đại biểu
cho lợi ích của người sản xuất. Trong bài báo viết bằng tiếng
Đức của mình bàn về cuốn sách của ông N.―ôn
("Sozialpolitisches Centralblatt"1), 1893, số 1) ông Xtơ-ru-vê đã
gọi chủ nghĩa dân tuý là "chủ nghĩa xã hội dân tộc" (tạp chí
"Của cải nước Nga", 1893, số 12, tr. 185). Đối với chủ nghĩa dân
tuý Nga trước kia mà nói thì nên đổi hai tiếng "dân tộc" là
"nông dân", và đối với chủ nghĩa dân tuý hiện nay mà nói thì
nên đổi thành "tiểu thị dân". "Nguồn gốc" của chủ nghĩa dân
tuý là ở chỗ giai cấp những người sản xuất nhỏ chiếm ưu thế
trong nước Nga tư bản chủ nghĩa, sau khi chế độ nông nô đã bị
xoá bỏ.
Nhận định trên đây cần phải được giải thích rõ. Tôi
dùng tiếng "tiểu thị dân", không phải theo ý nghĩa thông
thường, mà là theo ý nghĩa kinh tế - chính trị của nó. Người
sản xuất nhỏ sản xuất trong chế độ kinh tế hàng hoá, đó là hai
1) ― "Báo chính trị xã hội trung ương"

518

V. I. L ê - n i n

đặc trưng tạo thành khái niệm "người tiểu tư sản", tức là
Kleinbỹrger, hoặc tiểu thị dân thì cũng thế. Vì vậy khái niệm
này thích dụng với cả người nông dân, lẫn người thợ thủ công
là hai loại người mà phái dân tuý, từ trước đến nay, vẫn coi
ngang như nhau, và coi như thế là hoàn toàn đúng, vì rằng cả
hai đều là những người sản xuất cho thị trường, và chỉ khác
nhau ở trình độ phát triển kinh tế hàng hoá mà thôi. Sau nữa,
tôi phân biệt chủ nghĩa dân tuý cũ* với chủ nghĩa dân tuý hiện
nay, căn cứ vào chỗ chủ nghĩa dân tuý trước đây là một học
thuyết hoàn chỉnh trên một mức độ nhất định nào đó, nó
hình thành trong thời đại mà chủ nghĩa tư bản đang còn phát
triển rất yếu ở nước Nga, khi tính chất tiểu tư sản của nền
kinh tế nông dân chưa hoàn toàn lộ rõ, khi mặt thực tiễn của
học thuyết mang tính chất thuần tuý không tưởng, và khi phái
dân tuý đã dứt khoát xa rời "xã hội" tự do chủ nghĩa và đã
"đi vào nhân dân". Ngày nay, tình hình đã đổi khác: nước
Nga phát triển theo con đường tư bản chủ nghĩa, điều đó
không còn ai phủ nhận nữa, sự phân hoá ở nông thôn đã là
sự thật không thể chối cãi được. Cái học thuyết cân đối của
phái dân tuý tin tưởng một cách ngây thơ vào "công xã nông
thôn", nay chỉ còn là những mảnh tả tơi. Về phương diện thực
tiễn thì không tưởng đã nhường chỗ cho một cương lĩnh về
những "biện pháp tiến bộ" tiểu tư sản, một cương lĩnh không
có tí gì là không tưởng cả, và chỉ có những lời hoa mỹ là còn
làm cho người ta nhớ đến mối quan hệ lịch sử giữa những sự
thoả hiệp đáng thương ấy với những ước mơ muốn có những
con đường phát triển tốt đẹp hơn và độc đáo cho tổ quốc.
Hiện nay, chúng ta thấy có hiện tượng nhích gần, một cách
cảm động nhất, với xã hội tự do chủ nghĩa, chứ không phải là

__________
* Tôi dùng tiếng "chủ nghĩa dân tuý cũ" không phải để chỉ những
người cầm đầu chẳng hạn báo "Ký sự nước nhà", mà chính là để chỉ những
người đã "đi vào nhân dân".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

519

xa rời xã hội ấy. Chính sự thay đổi đó buộc người ta phải phân
biệt giữa hệ tư tưởng của nông dân với hệ tư tưởng của giai cấp
tiểu tư sản.
Chúng tôi nghĩ rằng việc sửa lại cho đúng nội dung thực sự
của chủ nghĩa dân tuý như thế lại càng cần thiết, vì rằng sự
trình bày của ông Xtơ-ru-vê có cái khuyết điểm chủ yếu là quá
- trừu tượng. Đó là điểm thứ nhất. Thứ hai là, "một số luận
điểm cơ bản" của cái học thuyết không ràng buộc gì ông Xtơ-ruvê cả thì chính lại đòi hỏi phải quy kết rằng những tư tưởng xã
hội là do những mối quan hệ kinh tế - xã hội mà ra.
Và bây giờ đây, chúng tôi sẽ cố gắng chứng minh rằng, nếu
không làm như thế thì thậm chí không thể nào hiểu được
những tư tưởng thuần tuý lý luận của chủ nghĩa dân tuý đại
loại như vấn đề phương pháp trong xã hội học.
Sau khi vạch ra rằng cái cách hai ông Miếc-tốp và Mi-khailốp-xki trình bày học thuyết của phái dân tuý về phương pháp
đặc biệt trong xã hội học là cách trình bày tốt nhất, ông Xtơru-vê gọi học thuyết ấy là một thứ "chủ nghĩa duy tâm chủ
quan", và để chứng minh điều đó, ông ta trích dẫn nhiều đoạn
văn của hai tác giả nói trên, những đoạn văn đáng được chúng
ta bàn đến.
Hai tác giả này đã đặt lên hàng đầu cái luận điểm cho
rằng làm ra lịch sử là "những cá nhân đấu tranh riêng lẻ".
"Cá nhân sáng tạo ra lịch sử" (Miếc-tốp). Mi-khai-lốp-xki thì
còn nói rõ hơn nữa: "Cá nhân đang sống, với tất cả những
tư tưởng và tình cảm của mình, tự mình đã gánh lấy mọi sự
may rủi mà trở thành người làm ra lịch sử. Chính cá nhân
ấy chứ không phải một lực lượng thần bí nào, đã đề ra
những mục tiêu cho lịch sử và thúc đẩy những sự biến đi
tới những mục tiêu đó, vượt qua một loạt chướng ngại gây
ra bởi những lực lượng tự phát của tự nhiên và của những
điều kiện lịch sử" (8). Luận điểm đó ― cho rằng người
làm ra lịch sử là những cá nhân ― đứng về mặt lý luận mà

520

V. I. L ê - n i n

nói, là hoàn toàn vô nghĩa. Toàn bộ lịch sử là do hành động của
các cá nhân tạo thành, và khoa học xã hội có nhiệm vụ giải
thích các hành động đó; vì vậy, nêu lên "quyền can thiệp vào
tiến trình của các sự biến" (đây là lời của ông Mi-khai-lốpxki, do ông Xtơ-ru-vê trích dẫn, tr. 8) chỉ là nói trùng lặp một
cách rỗng tuếch mà thôi. Đoạn văn sau này của ông Mi-khailốp-xki chứng tỏ điều đó một cách hết sức rõ rệt. Tác giả đó
cho rằng cá nhân đang sống thúc đẩy các sự biến tiến lên,
vượt qua một loạt chướng ngại gây ra bởi những lực lượng
tự phát của những điều kiện lịch sử. Nhưng "điều kiện lịch
sử" đó là những cái gì? Theo lô-gích của tác giả thì đó lại vẫn
là những hành động của "các cá nhân đang sống" khác. Cá
nhân đang sống thúc đẩy các sự biến tiến lên, vượt qua một
loạt chướng ngại gây ra bởi những cá nhân đang sống khác ―
thật là một thứ triết lý về lịch sử sâu sắc biết bao! Thế thì tại
sao người ta gọi hành động của các cá nhân đang sống này là
những hành động tự phát, còn những cá nhân khác thì lại
cho là họ "thúc đẩy các sự biến" đi tới những mục tiêu đã
định từ trước? Hiển nhiên là ở đây mà muốn tìm ra được
một chút nội dung lý luận nào đó thì cũng gần như là làm
một việc phí công vô ích. Toàn bộ vấn đề là ở chỗ những
điều kiện lịch sử cung cấp tài liệu cho những nhà chủ quan
chủ nghĩa của chúng ta xây dựng nên "lý luận" của họ thì đã
là (và hiện còn là) những quan hệ đối kháng và đã gây ra sự
tước đoạt người sản xuất. Vì không hiểu được những mối
quan hệ đối kháng ấy, và cũng không tìm thấy chính trong
những quan hệ ấy những thành phần xã hội mà "các cá nhân
riêng lẻ" có thể gia nhập, cho nên các nhà chủ quan chủ
nghĩa chỉ làm cái việc bịa ra những thứ lý luận dùng để an ủi
những cá nhân "riêng lẻ" rằng người làm ra lịch sử là "những
cá nhân đang sống". Cái "phương pháp chủ quan trong
xã hội học" nổi tiếng đó hoàn toàn chỉ biểu hiện một ý định
tốt và một sự hiểu sai, chứ không có gì khác cả. Những nghi

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

521

luận tiếp theo của ông Mi-khai-lốp-xki mà tác giả dẫn ra đã xác
nhận rõ ràng điều đó.
Ông Mi-khai-lốp-xki nói rằng đời sống châu Âu "cũng
diễn ra một cách vô nghĩa và phi đạo đức, giống như một
con sông đang chảy, hay như một cái cây đang mọc trong
thiên nhiên. Con sông thì chảy theo chiều hướng ít gặp
những sức đề kháng nhất, nó cuốn theo những gì nó có thể
cuốn đi được, dù đó là mỏ kim cương đi nữa, và nó chảy
vòng qua những vật gì mà nó không thể cuốn đi được, dù đó
chỉ là một đống phân thôi. Những âu thuyền, những cái đập,
những con kênh dẫn nước hoặc tiêu nước, tất cả đều được
xây dựng lên theo sự đề xướng của lý trí và tình cảm của con
người. Có thể nói rằng lý trí và tình cảm ấy không có mặt (?
P. X.) trong sự hình thành của chế độ kinh tế hiện thời ở châu
Âu. Lý trí và tình cảm lúc đó còn ở trong trạng thái phôi thai
và có một tác động không đáng kể đối với tiến trình tự nhiên
và tự phát của sự vật" (9).
Ông Xtơ-ru-vê đánh một dấu hỏi, và chúng ta không
hiểu tại sao ông ta chỉ đánh dấu hỏi sau độc một chữ thôi,
chứ không đánh dấu hỏi sau tất cả mọi chữ trong đoạn
văn ấy: mà đoạn văn ấy thì cực kỳ trống rỗng! Lý trí và
tình cảm không có mặt trong sự hình thành của chủ nghĩa
tư bản, nói gì mà nhảm nhí thế? Vậy chủ nghĩa tư bản là
gì, nếu không phải là những quan hệ nhất định giữa con
người với nhau? Mà chúng ta chưa từng thấy có những
người nào không có lý trí và tình cảm. Lý trí và tình cảm của
những "cá nhân đang sống" lúc đó có một ảnh hưởng "không
đáng kể" đối với "tiến trình của sự vật", sao lại khẳng định
hết sức sai lầm như thế? Hoàn toàn ngược lại chứ. Lúc bấy
giờ những người có tinh thần minh mẫn và có óc sáng suốt
đã xây dựng nên những âu thuyền và những cái đập thật
là tinh xảo khiến người nông dân cứng đầu cứng cổ rơi
vào dòng thác của sự bóc lột tư bản chủ nghĩa; họ xây
dựng nên các con kênh dẫn nước rất tài tình ― là những biện

522

V. I. L ê - n i n

pháp chính trị và tài chính ― khiến cho chảy dồn vào những cái
đó (con kênh) là dòng nước tích luỹ tư bản chủ nghĩa và tước
đoạt tư bản chủ nghĩa, tức là những việc không thể chỉ thoả mãn
với tác dụng của riêng những quy luật kinh tế mà thôi. Tóm lại,
tất cả những lời khẳng định đó của ông Mi-khai-lốp-xki đều sai
lầm ghê gớm đến mức người ta không thể giải thích rằng đó chỉ
là hậu quả của những sự nhầm lẫn về lý luận được. Những sai
lầm đó hoàn toàn là do quan điểm tiểu thị dân của tác giả ấy mà
ra. Chủ nghĩa tư bản đã biểu lộ rất rõ những xu thế phát triển của
nó; nó đã phát triển triệt để sự đối kháng vốn có của nó; mâu
thuẫn về lợi ích đã bắt đầu mang những hình thức nhất định và
thậm chí đã được phản ánh trong luật pháp ở Nga, tuy vậy,
người sản xuất nhỏ vẫn còn đứng ngoài cuộc đấu tranh đó. Anh
ta vẫn còn bị cái cơ nghiệp cỏn con của mình trói buộc vào xã hội
tư sản cũ; vì vậy, tuy bị chế độ tư bản chủ nghĩa áp bức, anh ta
vẫn không thể hiểu được những nguyên nhân thực sự nào đã
làm cho mình bị áp bức, và anh ta vẫn tiếp tục tự an ủi bằng
những ảo tưởng cho rằng tất cả mọi tai hoạ đều là do lý trí và
tình cảm của con người đang còn ở "trạng thái phôi thai" mà ra.
Nhà tư tưởng của người tiểu tư sản ấy viết tiếp: "Đương
nhiên, con người bao giờ cũng cố gắng tìm mọi cách để ảnh
hưởng đến tiến trình của sự vật".
Thế mà, "tiến trình của sự vật" lại do những hoạt động và
"ảnh hưởng" của con người tạo ra, và chỉ có thế thôi. Cho nên,
đó vẫn lại là một câu nói ba hoa rỗng tuếch.
"Nhưng khi làm như thế, họ đã lấy kinh nghiệm nghèo nàn
nhất và những lợi ích ti tiện nhất làm kim chỉ nam; cho nên rõ
ràng là những nhà lãnh đạo ấy, chỉ trong trường hợp thật hiếm
có và ngẫu nhiên, mới có thể làm cho người ta đi theo con
đường mà khoa học hiện đại và những tư tưởng đạo đức ngày
nay đã vạch ra" (9).
Đó là thứ đạo đức tiểu thị dân, thứ đạo đức không
thể làm cho "lý tưởng" của mình gắn liền với những lợi ích

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

523

sống còn nào đó cho nên nó mới lên án "những lợi ích ti
tiện"; đó là thái độ tiểu thị dân nhắm mắt trước một sự
phân liệt đã phát sinh ra và đã được phản ánh rõ ràng trong
khoa học hiện đại và trong lĩnh vực những tư tưởng đạo
đức ngày nay.
Hiển nhiên là tất cả những đặc điểm vốn có đó trong những
suy luận của ông Mi-khai-lốp-xki, vẫn không thay đổi khi tác
giả này nói về nước Nga. Ông ta "thành thật hoan nghênh"
những điều bịa đặt cũng không kém phần kỳ quặc của một ông
I-a-cô-vlép nào đó cho rằng nước Nga là một tabula rasa 1); rằng
nước Nga có thể bắt đầu từ đầu và tránh được những sự sai lầm
của các nước khác, v. v. và v. v.. Tuy nói ra tất cả những điều
đó, nhưng người ta vẫn hoàn toàn nhận thấy rằng bọn đại biểu
cho chế độ "quý tộc cũ" chiếm hữu nhiều ruộng đất và có
những đặc quyền chính trị rất lớn, vẫn còn đứng rất vững trên
cái tabula rasa ấy, rằng chủ nghĩa tư bản, cùng với đủ tất cả các
thứ "tiến bộ" của nó, vẫn lớn lên nhanh chóng trên miếng đất
ấy. Anh tiểu tư sản khiếp sợ nhắm mắt trước những sự thật đó
và lẩn trốn vào cái cõi mơ mộng ngây thơ: "đến ngày nay,
chúng ta mới bắt đầu sống, khi mà khoa học đã nắm được một
số chân lý nào đó và đã có được một uy tín nào đó".
Như vậy, nguyên những suy luận của ông Mi-khai-lốp-xki
do ông Xtơ-ru-vê dẫn ra, cũng đã nói rõ được nguồn gốc giai
cấp của những tư tưởng xã hội học của chủ nghĩa dân tuý.
Chúng ta không thể bỏ qua không bác một nhận xét của ông
Xtơ-ru-vê phản đối ông Mi-khai-lốp-xki. Tác giả viết: "Theo ông
ta thì không có những xu thế lịch sử nào lại không thể khắc
phục nổi, tức là những xu thế một mặt phải được dùng làm
điểm xuất phát cho sự hoạt động có mục đích của cá nhân và
của các tập đoàn xã hội, và mặt khác, được dùng làm ranh giới
bắt buộc cho sự hoạt động đó" (11).
1) ― miếng đất đã dọn sạch

524

V. I. L ê - n i n

Đó là lời nói của một người khách quan chủ nghĩa chứ
không phải của một người mác-xít (của một người duy vật).
Giữa hai khái niệm (hệ thống quan điểm) đó, có một sự khác
nhau đáng được bàn đến, vì sự hiểu biết không đầy đủ về sự
khác nhau đó là khuyêt điểm chủ yếu trong cuốn sách của ông
Xtơ-ru-vê, khuyết điểm biểu lộ trong phần lớn những nghị
luận của ông ta.
Người khách quan chủ nghĩa nói đến tính tất yếu của một
quá trình lịch sử nhất định; còn người duy vật thì xác nhận
một cách chính xác sự tồn tại của một hình thái kinh tế - xã hội
nhất định và những quan hệ đối kháng mà hình thái kinh tế xã hội ấy sản sinh ra. Người khách quan chủ nghĩa, khi chứng
minh tính tất yếu của một loạt sự thật nhất định, thì luôn luôn
có thể bị rơi vào quan điểm của một kẻ biện hộ cho những sự
thật đó; còn người duy vật thì vạch trần những mâu thuẫn giai
cấp ra và do đó xác định quan điểm của mình. Người khách
quan chủ nghĩa nói đến những "xu thế lịch sử không thể khắc
phục nổi"; còn người duy vật thì nói đến cái giai cấp "chi phối"
một chế độ kinh tế nhất định và tạo ra những hình thức phản
kháng nhất định của các giai cấp khác. Như vậy là một mặt,
so với người khách quan chủ nghĩa thì người duy vật là triệt
để hơn, vận dụng chủ nghĩa khách quan một cách sâu sắc
hơn, toàn diện hơn. Người duy vật không phải chỉ nêu lên
tính tất yếu của quá trình, mà còn làm sáng tỏ hình thái kinh
tế - xã hội nào đã đem lại nội dung cho quá trình đó và chính
giai cấp nào đã quyết định tính tất yếu của quá trình ấy.
Chẳng hạn như trong trường hợp nói trên, người duy vật
không phải chỉ xác nhận sự tồn tại của các "xu thế lịch sử
không thể khắc phục nổi", mà còn vạch rõ sự tồn tại của
những giai cấp nhất định đang quyết định nội dung của chế
độ đó và khiến cho không còn có khả năng nào khác để thoát
khỏi chế độ đó được, ngoài con đường là bản thân những
người sản xuất phải hành động. Mặt khác có thể nói là chủ

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

525

nghĩa duy vật bao hàm tính đảng nghĩa là bắt buộc chúng
ta, mỗi khi đánh giá một sự biến, phải trực tiếp và công
khai đứng trên quan điểm của một tập đoàn xã hội nhất
định∗.
Từ chỗ phê phán ông Mi-khai-lốp-xki, tác giả chuyển sang
phê phán ông I-u-gia-cốp, là người chẳng có gì độc đáo và đáng
chú ý cả. Ông Xtơ-ru-vê nói rất đúng rằng những nghị luận xã
hội học của I-u-gia-cốp chỉ là "những lời nói hoa mỹ", "hoàn
toàn không có một tí nội dung nào cả". Một sự khác nhau hết
sức tiêu biểu (đối với chủ nghĩa dân tuý nói chung) giữa ông Iu-gia-cốp và ông Mi-khai-lốp-xki, đáng cho chúng ta chú ý đến.
Ông Xtơ-ru-vê, khi vạch ra sự khác nhau đó, đã gọi ông I-u-giacốp là "người dân tộc chủ nghĩa", và cho rằng ông Mi-khai-lốpxki thì "bao giờ cũng hoàn toàn xa lạ với bất cứ thứ chủ nghĩa
dân tộc nào"; rằng đối với ông thì như chính ông đã nói, "vấn
đề chân lý nhân dân chẳng những bao hàm nhân dân Nga, mà
còn bao hàm toàn thể nhân dân lao động toàn thế giới văn
minh nữa". Tôi nghĩ rằng sự khác nhau đó cũng phản ánh địa
vị hai mặt của người sản xuất nhỏ: một mặt, anh ta là một
phần tử tiến bộ, vì anh ta bắt đầu "tách rời xã hội" ― đây là lời
nói rất hay mà ông I-u-gia-cốp đã vô tình nói ra ― và mặt khác
anh ta là một phần tử phản động, vì anh ta đấu tranh để duy
trì địa vị tiểu nghiệp chủ của mình và cố sức ngăn trở sự phát
triển kinh tế. Bởi vậy, trong học thuyết của mình, chủ nghĩa
dân tuý Nga đã biết kết hợp trong học thuyết của nó những
nét tiến bộ và dân chủ với những nét phản động được nhóm
"Tin tức Mát-xcơ-va"114 đồng tình. Còn đối với nhóm người
này thì tôi nghĩ rằng khó có ai có thể miêu tả họ một cách nổi bật

__________
* Những ví dụ cụ thể, chứng minh rằng chủ nghĩa duy vật của ông Xtơru-vê là không được đầy đủ và lý luận về đấu tranh giai cấp của ông ta
không được triệt để, những ví dụ đó sẽ được chỉ ra ở đoạn sau trong riêng
từng trường hợp.

V. I. L ê - n i n

526

hơn là ông I-u-gia-cốp trong đoạn văn sau đây mà ông Xtơ-ruvê đã dẫn ra.
"Chỉ có nông dân là bất cứ lúc nào và bất cứ ở đâu cũng đều
đại biểu cho tư tưởng lao động thuần tuý. Hình như chính tư
tưởng ấy đã được cái gọi là đẳng cấp thứ tư, tức là giai cấp vô
sản thành thị, đưa lên vũ đài lịch sử hiện đại; nhưng thực chất
của tư tưởng đó đã thay đổi rất nhiều, đến nỗi ngay người
nông dân cũng vị tất đã có thể nhận ra được rằng tư tưởng đó
là cơ sở thông thường của đời sống hàng ngày của anh ta.
Quyền lao động, chứ không phải nghĩa vụ lao động thiêng
liêng, không phải nghĩa vụ đổi mồ hôi lấy miếng ăn [đó, cái
điều ẩn nấp sau "tư tưởng lao động thuần tuý" là thế đấy! Đó
là cái tư tưởng thuần tuý nông nô về "nghĩa vụ" của người
nông dân phải kiếm miếng ăn... để làm tròn tạp dịch của mình
chăng? Đối với con người làm thân trâu ngựa, ngu muội và bị
áp bức thậm tệ, thế mà người ta lại nói đến nghĩa vụ "thiêng
liêng" ấy đấy!!∗]; rồi đến việc tách biệt lao động và trả công lao
động, tất cả sự cổ động đó cho việc trả công lao động một cách
công bằng làm như thể chính lao động đó với thành quả của
nó đã không tạo ra sự trả công này [ông Xtơ-ru-vê hỏi: "Như
thế nghĩa là gì? Là sancta simplicitas1) hay là một cái gì khác?"
Kỳ thực thì còn tệ hơn thế. Đó là sự tán tụng tính ngoan ngoãn
dễ bảo của người cố nông bị trói chặt vào ruộng đất và có thói
quen lao động gần như không công cho kẻ khác];
việc đem tách biệt lao động ra khỏi đời sống và biến lao
động thành một phạm trù trừu tượng (?! P. X. ), biểu hiện ra

__________
∗

Chắc hẳn tác giả không biết ― là một người tư sản nhỏ thì tất phải
không biết ― rằng những người lao động ở Tây Âu, từ lâu đã vượt khỏi
giai đoạn phát triển trong đó họ đòi hỏi có "quyền lao động", và bây giờ
đây thì họ yêu cầu phải có "quyền được lười biếng", tức là quyền được
nghỉ ngơi sau khi đã làm một công việc quá cực nhọc, một công việc làm
họ bị tàn phế và đè nặng lên họ.
1) ― sự đơn giản thần thánh

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

527

bằng số giờ làm việc tại công xưởng và không hề có một mối
quan hệ nào khác (?! P. X.), không hề có một sự liên hệ nào với
những lợi ích hàng ngày của người lao động [đó là tâm lý hèn
nhát điển hình tiểu thị dân của người sản xuất nhỏ, anh chàng
này đôi khi cũng phải chịu nhiều đau khổ vì tổ chức tư bản chủ
nghĩa hiện nay, nhưng điều mà anh ta sợ hơn hết là phong trào
lớn mạnh do những phần tử đã "tách khỏi", mọi sự liên hệ với
tổ chức đó, tiến hành để chống lại tổ chức ấy]: sau hết, tình
trạng sống nay đây mai đó, thiếu cái cảnh tổ ấm gia đình do lao
động tạo ra, sự thay đổi lĩnh vực lao động, ― tất cả những điều
nói trên đều hoàn toàn xa lạ với tư tưởng lao động của nông
dân. Tổ ấm gia đình do lao động tạo ra và từ đời cha để lại, lao
động với những điều bận tâm của nó, đã thấm sâu vào toàn bộ
cuộc sống, đã xây dựng nên đạo đức của cuộc sống ― lòng thiết
tha với ruộng đất thấm đẫm mồ hôi của bao nhiêu thế hệ ― tất
cả những điều đó tạo thành cái đặc điểm không thể thiếu được
của đời sống nông dân, nhưng lại hoàn toàn xa lạ với giai cấp
vô sản công nhân, vì vậy, đời sống của giai cấp vô sản công
nhân, tuy cũng là cuộc sống lao động, nhưng lại xây dựng trên
đạo đức tư sản (có tính chất cá nhân chủ nghĩa và dựa trên
nguyên tắc quyền lợi đã giành được) và giỏi lắm cũng chỉ
được xây dựng trên một đạo đức triết học trừu tượng thôi, ―
còn cơ sở của đạo đức nông dân thì chính lại là lao động, là cái
lô-gích của lao động và những đòi hỏi của lao động" (18). ở
đây, dưới trạng thái thuần tuý, đã lộ ra những nét phản động
của người sản xuất nhỏ, tính khiếp nhược của anh ta khiến anh
tin rằng chính mình phải mãi mãi gánh lấy "nghĩa vụ thiêng
liêng" là làm thân trâu ngựa; tâm lý nô lệ của anh ta, "từ đời cha
ông để lại"; việc anh ta tha thiết với miếng đất cỏn con riêng lẻ
của mình và nỗi lo sợ mất miếng đất ấy làm cho anh ta thậm
chí từ bỏ mọi ý nghĩ về "sự trả công một cách công bằng",
và làm cho anh ta đi đến chỗ có thái độ thù địch với mọi "công

528

V. I. L ê - n i n

tác cổ động", ― miếng đất ấy, vì năng suất lao động thấp và vì
người lao động bị cột chặt vào một địa phương nên đã làm cho
người sản xuất nhỏ biến thành một người dã man, và đã làm
cho người đó chỉ do những điều kiện kinh tế mà tất yếu phải có
tính khiếp nhược và tâm lý nô lệ. Nhất định phải thừa nhận
rằng việc xoá bỏ những nét phản động đó là một trong những
công lao của giai cấp tư sản nước ta, giai cấp mà một bước tiến
bộ của nó chính là ở chỗ nó đã chặt đứt tất cả những sợi dây
ràng buộc người lao động với chế độ nông nô và với các truyền
thống của chế độ ấy. Những hình thức bóc lột thời trung cổ ― bị
che giấu dưới những mối quan hệ cá nhân giữa lãnh chúa với
thần dân, giữa người cu-lắc và người bao mua với nông dân và
người tiểu thủ công ở địa phương, giữa "nhà triệu phú khiêm tốn
và rậm râu", gia trưởng, với những người mà hắn gọi là "con
cháu" của hắn, và do đó, đã tạo ra những tư tưởng tối phản động
― được giai cấp tư sản đã và đang tiếp tục thay thế bằng sự bóc
lột của "người chủ lỗ mãng theo lối châu Âu"; một sự bóc lột
không mang tính chất quan hệ cá nhân với nhau, một sự bóc lột
công khai, không che giấu và cũng do đó mà phá tan được
những ảo tưởng và mơ ước hão huyền. Giai cấp tư sản đã xoá bỏ
tình trạng biệt lập ("sống định cư") trước đây của người nông
dân, là người không muốn biết vả lại cũng không thể biết cái gì
khác, ngoài miếng đất nhỏ bé của mình; và với việc xã hội hoá
lao động và nâng năng suất lao động lên rất cao, giai cấp tư sản
đã dùng sức mạnh mà đẩy người sản xuất phải bước lên vũ đài
của đời sống xã hội.
Khi bàn về nghị luận đó của ông I-u-gia-cốp thì ông
Xtơ-ru-vê tuyên bố: "Thế là ông I-u-gia-cốp đã vạch ra một
cách hoàn toàn rõ ràng những nguồn gốc Xla-vơ chủ nghĩa
của chủ nghĩa dân tuý" (18). Và sau đó, khi tổng kết sự
trình bày của mình về những tư tưởng xã hội học của chủ
nghĩa dân tuý ông Xtơ-ru-vê nói thêm rằng lòng tin tưởng vào

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

529

"sự phát triển độc đáo của nước Nga" là "mối liên hệ lịch sử
giữa chủ nghĩa Xla-vơ và chủ nghĩa dân tuý"; rằng do đó,
cuộc tranh luận giữa những người mác-xít và phái dân tuý là
một "sự tiếp diễn tự nhiên của tình trạng bất đồng ý kiến
giữa chủ nghĩa Xla-vơ và chủ nghĩa phương Tây"(29). Theo
tôi thì luận điểm đó đòi hỏi phải có giới hạn. Không nghi
ngờ gì nữa, những người dân tuý chủ nghĩa (chẳng hạn như
ông I-u-gia-cốp) phạm rất nặng cái thói sùng bái một cách
thấp kém nhất lối sống cũ của đất nước mình. Và cũng
không nghi ngờ gì nữa, những người Nga nào muốn đại biểu
cho quyền lợi của các nhà sản xuất trực tiếp mà xem thường
phương pháp xã hội học của Mác và cách Mác đặt những vấn
đề có liên quan đến những người sản xuất trực tiếp, thì như
thế tức là đã hoàn toàn từ bỏ nền "văn minh" Tây Âu. Nhưng
thực chất của chủ nghĩa dân tuý lại ở một chỗ sâu hơn:
không phải là ở học thuyết về tính độc đáo của nước Nga,
cũng không phải ở chủ nghĩa Xla-vơ, mà là ở chỗ đại biểu
cho lợi ích và tư tưởng của người sản xuất nhỏ ở Nga. Vì
vậy, trong số những người dân tuý, người ta cũng thấy có
những nhà văn (và đó là bộ phận ưu tú của phái dân tuý)
không hề dính dáng gì với chủ nghĩa Xla-vơ cả ― ông Xtơ-ru-vê
cũng thừa nhận như thế ― và thậm chí còn thừa nhận rằng nước
Nga đã bước vào con đường của Tây Âu rồi. Với những phạm
trù như: chủ nghĩa Xla-vơ và chủ nghĩa phương Tây thì hoàn
toàn không thể nào thấy rõ các vấn đề về chủ nghĩa dân tuý
Nga được. Chủ nghĩa dân tuý đã phản ánh một sự thật của đời
sống nước Nga, một sự thật gần như không có trong thời đại
hình thành của chủ nghĩa Xla-vơ và chủ nghĩa phương Tây, tức
là: sự đối lập giữa những lợi ích của lao động và lợi ích của tư
bản. Nó đã phản ánh sự thật đó thông qua tấm lăng kính
những điều kiện sinh hoạt và những lợi ích của người sản
xuất nhỏ, và do đó phản ánh một cách kỳ quặc, một cách
nhút nhát, qua việc tạo ra một thứ lý luận không nêu lên

530

V. I. L ê - n i n

những mâu thuẫn về lợi ích xã hội, mà lại nêu lên mối hy vọng
hão huyền về một con đường phát triển khác. Nhiệm vụ của
chúng ta là phải sửa chữa sai lầm đó của chủ nghĩa dân tuý,
phải vạch rõ xem tập đoàn xã hội nào có thể đại biểu thực sự
cho lợi ích của những người trực tiếp sản xuất.
Bây giờ chúng ta hãy nói sang chương hai trong cuốn sách
của ông Xtơ-ru-vê.
Khi trình bày, tác giả đã theo đề cương như sau: trước hết,
ông ta nêu lên những luận cứ chung buộc người ta phải coi chủ
nghĩa duy vật là phương pháp duy nhất đúng trong khoa học
xã hội; sau đó, ông ta trình bày những quan điểm của Mác và
Ăng-ghen, và sau cùng ông đem những kết luận đã rút ra được
vận dụng vào một số hiện tượng của đời sống nước Nga. Chủ
đề của chương này có một tầm quan trọng đặc biệt, cho nên
chúng tôi sẽ cố gắng phân tích một cách chi tiết nội dung
chương này và nêu lên tất cả những điểm đã gây ra những ý
kiến bác lại.
Đầu tiên, tác giả nêu lên rất đúng rằng cái lý luận đem quy
quá trình xã hội thành những hoạt động của "các cá nhân đang
sống", những cá nhân "tự đặt ra mục đích cho mình" và "thúc
đẩy các sự biến", ― cái lý luận ấy là kết quả của một sự hiểu
lầm. Dĩ nhiên là xưa nay không hề có ai có ý nói rằng "tập đoàn
xã hội là cái tồn tại độc lập, không lệ thuộc vào các cá nhân hợp
thành tập đoàn ấy" (31); nhưng vấn đề là ở chỗ: "cá nhân, với
tính cách cá nhân cụ thể là con đẻ của tất cả những cá nhân
trước kia và hiện nay, nghĩa là của một tập đoàn xã hội" (31). Ta
hãy giải thích tư tưởng của tác giả. Ông Mi-khai-lốp-xki lập
luận rằng: người làm ra lịch sử là "cá nhân đang sống, với tất cả
những tư tưởng và tình cảm của nó". Hoàn toàn đúng. Nhưng
cái gì quyết định "tư tưởng và tình cảm" đó? Có ý kiến cho
rằng những thứ đó xuất hiện một cách ngẫu nhiên, chứ không

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

531

phải tất yếu được sản sinh ra từ một môi trường xã hội nhất
định, ― môi trường này là tư liệu và khách thể của đời sống tinh
thần của cá nhân, môi trường này được phản ánh một cách
chính diện hay phản diện trong "tư tưởng và tình cảm" của cá
nhân đó, phản ánh trong sự đại biểu cho lợi ích của giai cấp này
hay giai cấp khác trong xã hội ― liệu có thể nào thật sự ủng hộ ý
kiến đó được không? Thêm nữa là chúng ta căn cứ vào cái gì để
xét đoán những "tư tưởng và tình cảm" thực của các cá nhân có
thực? Tất nhiên, căn cứ đó chỉ có thể là những hoạt động của
các cá nhân ấy, và một khi vấn đề chỉ là "tư tưởng và tình cảm"
xã hội thì cần phải nói thêm: những hoạt động xã hội của cá
nhân, tức là những sự kiện xã hội. Ông Xtơ-ru-vê nói: "Khi tách
tập đoàn xã hội ra khỏi cá nhân, chúng tôi hiểu tập đoàn xã hội
là tất cả những quan hệ qua lại muôn màu muôn vẻ giữa các cá
nhân với nhau, những quan hệ xuất hiện trên cơ sở đời sống xã
hội và được thể hiện trong tập quán và luật pháp, trong phong
tục và đạo đức, trong những khái niệm tôn giáo" (32). Nói một
cách khác: nhà xã hội học duy vật chủ nghĩa lấy những mối
quan hệ xã hội nhất định giữa con người với nhau làm đối
tượng nghiên cứu của mình, do đó cũng nghiên cứu cả những
cá nhân có thực, vì những mối quan hệ đó là do những hoạt
động của họ tạo nên. Nhà xã hội học chủ quan chủ nghĩa tự cho
là mình đã xuất phát từ những "cá nhân đang sống", nhưng
thực tế thì lại bắt đầu từ chỗ gán cho các cá nhân ấy "những tư
tưởng và tình cảm" mà ông ta cho là hợp lý (vì, khi đem tách
"các cá nhân" của mình ra khỏi hoàn cảnh xã hội cụ thể thì do
đó, ông ta lại không có khả năng nghiên cứu được những tư
tưởng và tình cảm thực của họ), tức là "bắt đầu từ một không
tưởng", như ông Mi-khai-lốp -xki đã bắt buộc phải thừa nhận*. Và

__________
* Toàn tập, t. III, tr. 155: "Xã hội học phải bắt đầu từ một không tưởng
nào đó".

532

V. I. L ê - n i n

hơn nữa, vì quan niệm của nhà xã hội học đó về cái hợp lý, tự
nó đã phản ánh (mà chính ông ta không hề biết) một môi
trường xã hội nhất định, cho nên những kết luận cuối cùng, ―
rút ra từ suy luận của ông và được ông coi là sản vật "thuần tuý
nhất" "của khoa học và của những quan niệm đạo đức hiện đại"
― thực ra chỉ biểu hiện quan điểm và lợi ích... của lớp tiểu thị
dân mà thôi.
Điểm sau cùng này ― tức là cái lý luận xã hội học đặc biệt về
vai trò của cá nhân hay là về phương pháp chủ quan, đã lấy
không tưởng thay thế cho sự nghiên cứu có tính chất phê phán
và duy vật ― có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Ông Xtơ-ru-vê
đã bỏ qua điểm đó, cho nên chúng ta cần phải nói đôi chút về
điểm đó.
Để minh hoạ, chúng ta hãy xét một nghị luận rất thịnh hành
của phái dân tuý nói về người thợ thủ công. Người dân tuý đã
mô tả tình cảnh bi đát của người thợ thủ công, quy mô sản xuất
quá nhỏ bé của anh ta, sự bóc lột hết sức tàn nhẫn của người
bao mua đối với anh ta, tên này bỏ túi đại bộ phận sản phẩm,
chỉ để lại cho người sản xuất vài xu tiền công trả cho một ngày
lao động kéo dài từ 16 đến 18 giờ. Thế rồi người dân tuý liền
kết luận: mức sản xuất thấp thảm hại và việc bóc lột lao động
của người thợ thủ công, đó là những mặt xấu của chế độ hiện tại.
Nhưng người thợ thủ công không phải là một công nhân làm
thuê, đó là mặt tốt. Cần phải giữ lại mặt tốt và thủ tiêu mặt xấu;
muốn thế, người ta sẽ tổ chức ác-ten thủ công nghiệp. Đó là nghị
luận dân tuý dưới hình thức hoàn chỉnh của nó.
Người mác-xít lập luận khác hẳn. Sau khi hiểu rõ tình
trạng của ngành thủ công nghiệp, người mác-xít chẳng
những chỉ tự hỏi xem tình hình đó xấu hay tốt, mà còn tự
hỏi thêm xem thủ công nghiệp đó tổ chức như thế nào, tức
là hỏi xem những mối quan hệ giữa những người thợ thủ
công cùng chế tạo ra một sản phẩm nhất định, đã được hình
thành như thế nào ― và tại sao lại hình thành như thế này chứ

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

533

không như thế khác. Vì thế, người mác-xít thấy rằng tổ chức đó
là nền sản xuất hàng hoá, tức là nền sản xuất của những người
sản xuất riêng lẻ, liên hệ với nhau bằng thị trường. Sản phẩm
mà mỗi người sản xuất cá thể làm ra để cung cấp cho sự tiêu
dùng của người khác, chỉ sau khi nó đã mang hình thức tiền tệ,
nghĩa là sau khi đã được xã hội đánh giá trước, cả về mặt chất
lượng lẫn về mặt số lượng, thì mới có thể đến tay người tiêu
dùng và đem lại cho người sản xuất cái quyền nhận lấy một sản
phẩm xã hội khác. Song sự đánh giá đó đã được tiến hành thông
qua những biến động của thị trường, bất chấp người sản xuất.
Tồn tại một cách độc lập đối với người sản xuất và không được
người sản xuất biết, những biến động đó nhất định phải sản sinh
ra và làm tăng thêm tình trạng không bình đẳng giữa những
người sản xuất, làm cho một số người bị phá sản và đem lại cho
những người khác tiền bạc = sản phẩm của lao động xã hội. Do
đó, người ta thấy rõ cái gì đã tạo nên quyền thế của kẻ có tiền,
của người bao mua: trong số những người thợ thủ công sống
ngày nào biết ngày ấy hay nhiều lắm là tuần nào biết tuần ấy, thì
chỉ riêng người bao mua đó là có tiền bạc, tức là sản phẩm của
lao động xã hội trước đây, cái sản phẩm mà nằm trong tay hắn
thì biến thành tư bản, tức là biến thành một công cụ dùng để
chiếm hữu sản phẩm thặng dư của những người thợ thủ công
khác. Người mác-xít kết luận rằng: vì vậy, với chế độ như thế của
kinh tế - xã hội thì tuyệt đối không thể tránh khỏi được tình trạng
người sản xuất bị tước đoạt và bị bóc lột, cũng như tuyệt đối
không thể tránh khỏi tình trạng người không có của phải lệ thuộc
vào người có của, không thể tránh khỏi sự đối lập về lợi ích giữa
hai loại người đó, sự đối lập này là nội dung của khái niệm khoa
học: đấu tranh giai cấp. Do đó, lợi ích của người sản xuất hoàn
toàn không phải là ở chỗ điều hoà các thành phần đối lập ấy, mà
ngược lại là ở chỗ phát triển sự đối lập ấy, ở chỗ nâng cao nhận

534

V. I. L ê - n i n

thức về sự đối lập ấy. Chúng ta thấy rằng sự lớn lên của nền
kinh tế hàng hoá, cả ở nước Nga chúng ta cũng vậy, đã làm cho
sự đối lập phát triển thêm: thị trường mà mở rộng ra và sản
xuất mà phát triển lên thì tư bản thương nghiệp cũng biến
thành tư bản công nghiệp. Công nghiệp cơ khí, do phá huỷ triệt
để nền tiểu sản xuất riêng lẻ (nền sản xuất này đã bị người bao
mua làm lung lay tận gốc), đã xã hội hoá lao động. Trong nền
sản xuất thủ công nghiệp, chế độ Plusmacherei, bị che giấu sau
cái vỏ độc lập bề ngoài của người thợ thủ công và sau tính chất
ngẫu nhiên bề ngoài của quyền lực của người bao mua, thì ngày
nay biểu hiện ra rõ rệt, không che đậy gì cả. Cả trong thủ công
nghiệp, trước đây "lao động" chỉ tham gia vào "đời sống" bằng
cách biếu không sản phẩm thặng dư cho những người bao mua,
thì ngày nay đã "tách khỏi đời sống" của xã hội tư sản. Xã hội
đó gạt bỏ lao động một cách hoàn toàn công khai, đồng thời nó
nói trắng ra nguyên tắc cơ bản của nó là: chỉ khi nào người sản
xuất tìm ra được một kẻ có tiền muốn chiếm đoạt sản phẩm
thặng dư của lao động của anh ta thì anh ta mới có thể có được
những tư liệu sinh hoạt. Bởi thế điều mà người thợ thủ công
không thể hiểu được [nhà tư tưởng của anh ta, tức là người dân
tuý, cũng không hiểu nổi] thì chính là: tính chất sâu xa, tính
chất giai cấp của sự đối lập nói trên, đã hiện ra rõ rệt trước mắt
người sản xuất. Đó là lẽ vì sao chỉ có người sản xuất tiên tiến đó
mới đại biểu cho lợi ích của người thợ thủ công được.
Giờ đây, chúng ta hãy đứng về mặt phương pháp xã hội học
của họ mà so sánh hai lối lập luận đó.
Người dân tuý quả quyết rằng mình là một người hiện
thực chủ nghĩa. Ông ta nói rằng: "Người làm ra lịch sử là
những cá nhân đang sống", nên tôi xuất phát từ những "tình
cảm" của người thợ thủ công thù địch với chế độ hiện tại và
từ những tư tưởng của người đó muốn tổ chức ra một chế
độ tốt đẹp hơn; còn người mác-xít thì nói đến cái tất yếu,

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

535

cái không tránh khỏi nào đó; người mác-xít là một
người thần bí chủ nghĩa và là một người siêu hình chủ
nghĩa.
Người thần bí chủ nghĩa đó đáp lại rằng: đúng thế, người
làm ra lịch sử là "những cá nhân đang sống", nên khi nghiên
cứu vấn đề xét xem tại sao những mối quan hệ xã hội của
ngành thủ công nghiệp lại mang hình thức này chứ không
mang hình thức khác (ngay cả câu hỏi đó ông cũng không đặt
ra!), thì tôi đã nghiên cứu chính vấn đề xét xem các "cá nhân
đang sống" đã làm ra lịch sử của mình và tiếp tục làm ra lịch sử
đó như thế nào. Tôi có sẵn một tiêu chuẩn vững chắc, chứng
thực rằng tôi đã nói đến những cá nhân có thực, "đang sống",
đến những tư tưởng và tình cảm có thực; tiêu chuẩn đó là ở chỗ
"tư tưởng và tình cảm" của họ đã biểu hiện thành hành động,
đã tạo ra những mối quan hệ xã hội nhất định. Đương nhiên,
tôi không bao giờ nói rằng "người làm ra lịch sử là các cá nhân
đang sống" (vì theo tôi, đó là một câu nói rỗng tuếch); nhưng
trong khi nghiên cứu những mối quan hệ xã hội thực sự và sự
phát triển thực sự của những mối quan hệ đó, tôi đã nghiên
cứu chính ngay cái kết quả hoạt động của những cá nhân đang
sống. Còn ông, mồm thì nói đến "cá nhân đang sống" thật đấy,
nhưng trên thực tế, xuất phát điểm của ông không phải là "cá
nhân đang sống", với những "tư tưởng và tình cảm" của họ,
những tư tưởng và tình cảm thực sự do những điều kiện sinh
hoạt và do hệ thống quan hệ sản xuất đã sản sinh ra; mà xuất
phát điểm của ông lại là một người hình nhân mà ông đem
nhét vào đầu nó những "tư tưởng và tình cảm" của chính ông.
Dĩ nhiên, làm như vậy thì chỉ có thể đi đến những mơ ước
ngây thơ mà thôi; cuộc sống đã thoát ly ông, còn ông
cũng thoát ly cuộc sống*. Không phải chỉ có thế đâu: ông hãy

__________
* "Nó (tức là "khả năng về một con đường lịch sử mới") đã bị
thực tiễn cắt xén một cách tàn nhẫn"; "có thể nói là nó càng ngày càng

536

V. I. L ê - n i n

xem thử ông đã nhét cái gì vào đầu của hình nhân ấy và đã
tuyên truyền những biện pháp nào. Khi khuyên những người lao
động nên tổ chức ra ác-ten, coi đó là "con đường mà khoa học
hiện đại và quan niệm đạo đức hiện đại đã vạch ra", thì ông lại
bỏ qua một chi tiết nhỏ này là: toàn bộ tổ chức của nền kinh tế xã
hội nước ta. Vì không hiểu đó là nền kinh tế tư bản chủ nghĩa,
cho nên ông đã không nhận thấy rằng trên cơ sở đó thì tất cả mọi
thứ ác-ten chẳng qua chỉ là những biện pháp tạm bợ vụn vặt,
hoàn toàn không có khả năng xoá bỏ được hiện tượng tập trung
các tư liệu sản xuất, kể cả tiền bạc, vào tay một thiểu số người (sự
tập trung đó là một sự thật không thể chối cãi được), và tình
trạng hoàn toàn khốn quẫn của quảng đại quần chúng nhân dân
― những biện pháp tạm bợ đó, may lắm cũng chỉ giúp cho một
nhúm nhỏ thợ thủ công riêng biệt vươn lên hàng ngũ giai cấp
tiểu tư sản mà thôi. Từ chỗ là nhà tư tưởng của người lao động,
ông đã trở thành nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản.
Nhưng chúng ta hãy trở lại bàn về ông Xtơ-ru-vê. Sau khi
vạch ra tính chất vô nghĩa trong những lập luận của phái dân
tuý về "cá nhân", ông ta nói tiếp: "Thật vậy, xã hội học luôn
luôn muốn quy các nhân tố cá nhân vào các nguồn gốc xã hội, ―
mọi ý định muốn giải thích một yếu tố quan trọng nào đó trong
sự tiến hoá lịch sử, đều chứng minh điểm ấy. Khi nói đến một
"nhân vật lịch sử", một "vĩ nhân", người ta luôn luôn muốn xem
nhân vật ấy là "một người đại biểu" cho tinh thần của một thời
đại, là hình ảnh của thời đại mình; rồi coi hành động và sự thành
bại của nhân vật đó là kết quả tất nhiên của toàn bộ tiến
trình quá khứ của sự vật" (32). *Cái xu hướng chung đó của mọi ý

__________
giảm bớt đi" (lời của ông Mi-khai-lốp-xki, do P. Xtơ-ru-vê trích dẫn, tr. 16).
Dĩ nhiên, không phải là "khả năng" giảm bớt đi, bởi vì không bao giờ có cái
"khả năng" đó cả; chỉ có ảo tưởng là giảm bớt đi thôi. Mà ảo tưởng giảm
bớt thì như thế đương nhiên là rất tốt.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

537

định muốn giải thích các hiện tượng xã hội, tức là muốn sáng
tạo ra môn khoa học xã hội, "đã biểu hiện ra một cách rõ rệt
bằng học thuyết về cuộc đấu tranh giai cấp, coi là quá trình cơ
bản của sự tiến hoá xã hội. Một khi cá nhân không được tính
đến thì cần phải tìm ra một yếu tố khác. Yếu tố đó là tập đoàn
xã hội" (33). Ông Xtơ-ru-vê nói hoàn toàn đúng rằng có thể nói
lý luận về đấu tranh giai cấp là kết quả của ý đồ chung trong
xã hội học muốn quy những "yếu tố cá nhân vào những nguồn
gốc xã hội". Không những thế: lý luận về đấu tranh giai cấp,
lần đầu tiên, đã thực hiện ý đồ đó một cách đầy đủ và triệt để
đến mức là nâng xã hội học lên thành một khoa học. Đạt được
kết quả đó là do người ta đã đứng trên quan điểm duy vật để
định nghĩa khái niệm "tập đoàn". Khái niệm này, tự nó, vẫn
còn quá - mơ hồ và vũ đoán: có thể lấy những hiện tượng tôn
giáo, những hiện tượng dân tộc học, chính trị, pháp luật, v. v.,
để làm tiêu chuẩn phân biệt các "tập đoàn". Không có dấu
hiệu dứt khoát nào có thể dùng để phân biệt được những "tập
đoàn" này hoặc "tập đoàn" khác, trong mỗi lĩnh vực nói trên.
Lý luận về đấu tranh giai cấp là một thành tựu to lớn của khoa
học xã hội, chính vì nó đã xây dựng một cách hoàn toàn chính
xác và dứt khoát cái phương pháp đem quy như vậy yếu tố cá
nhân vào yếu tố xã hội. Một là, lý luận đó đã dựng lên khái
niệm hình thái kinh tế - xã hội. Xuất phát từ sự thật cơ bản của
mọi sinh hoạt cộng đồng của loài người, tức là phương thức sản
xuất ra tư liệu sinh hoạt, lý luận này đã gắn vào phương thức
đó những mối quan hệ giữa người và người được thiết lập lên
do ảnh hưởng của các phương thức nhất định sản xuất tư liệu
sinh hoạt, và lý luận đó đã vạch rõ rằng hệ thống những quan
hệ ấy (tức là "quan hệ sản xuất", theo thuật ngữ của Mác) là cơ
sở của xã hội, mà cơ sở này thì được bọc ngoài bằng những
hình thức chính trị - pháp luật và những trào lưu tư tưởng
xã hội nhất định. Theo lý luận của Mác, mỗi hệ thống quan hệ

538

V. I. L ê - n i n

sản xuất đó là một cơ thể xã hội riêng biệt, có những quy luật
riêng về sự ra đời của nó, về hoạt động của nó và bước chuyển
của nó lên một hình thức cao hơn, tức là biến thành một cơ thể
xã hội khác. Lý luận này đã cung cấp cho khoa học xã hội cái
tiêu chuẩn khách quan có một giá trị khoa học chung, tức là
tính lắp đi lắp lại, tiêu chuẩn mà các nhà chủ quan chủ nghĩa đã
tuyên bố là không thể áp dụng vào xã hội học được. Họ cho
rằng vì các hiện tượng xã hội đều cực kỳ phức tạp và muôn
màu muôn vẻ, nên không thể nào nghiên cứu các hiện tượng đó
được, nếu không tách những hiện tượng quan trọng ra khỏi
những hiện tượng không quan trọng, và muốn làm được như
thế thì phải đứng trên quan điểm của cá nhân "có óc phê phán"
và "có đạo đức rất cao". Như thế là họ đã hoàn toàn nghiễm
nhiên biến được khoa học xã hội thành một loạt những điều răn
về đạo đức tiểu thị dân mà những mẫu mực của đạo đức đó thì
chúng ta đã từng thấy ở ông Mi-khai-lốp-xki khi ông triết lý về
sự vô dụng của lịch sử và về con đường đã được "ánh sáng của
khoa học" soi sáng. Lý luận của Mác đã hoàn toàn đập tan
chính những lập luận đó. Không phải là sự phân biệt giữa cái
quan trọng và cái không quan trọng, mà là sự phân biệt giữa cơ
cấu kinh tế của xã hội, tức là nội dung của xã hội, với hình thức
chính trị và tư tưởng của nó: bản thân khái niệm cơ cấu kinh tế
cũng đã được giải thích chính xác qua việc bác bỏ quan điểm
của những nhà kinh tế học cũ, là những người đã nhìn thấy
những quy luật tự nhiên ở nơi chỉ có những quy luật của một hệ
thống những quan hệ sản xuất đặc biệt, được xác định về mặt
lịch sử. Lý luận của Mác đã lấy việc nghiên cứu các hình thái tổ
chức xã hội nhất định để thay thế cho những lập luận của các
nhà chủ quan chủ nghĩa về "xã hội" nói chung, những lập luận
vô nghĩa và chưa thoát khỏi những không tưởng tiểu thị dân (vì
người ta thậm chí cũng không làm sáng tỏ cái khả năng
khái quát những chế độ xã hội rất khác nhau thành những

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

539

loại cơ thể xã hội đặc biệt). Hai là, hoạt động của "các cá nhân
đang sống" trong khuôn khổ của mỗi hình thái kinh tế - xã hội
ấy, những hoạt động muôn hình muôn vẻ vô chừng và hình
như không thể nào hệ thống hoá nổi, những hoạt động đã được
tổng hợp lại và quy vào những hoạt động của các tập đoàn cá
nhân khác nhau về vai trò của chúng trong hệ thống quan hệ
sản xuất, về điều kiện sản xuất, và do đó, về điều kiện sinh hoạt
và những lợi ích do điều kiện này quyết định, ― nói tóm lại,
hoạt động đó được quy vào hoạt động của các giai cấp, và cuộc
đấu tranh của các giai cấp đó đã quyết định sự phát triển của xã
hội. Như thế là cái quan điểm thuần tuý máy móc và ấu trĩ của
những người chủ quan chủ nghĩa về lịch sử đã bị bác bỏ, họ thoả
mãn với cái luận điểm trống rỗng cho rằng người làm ra lịch sử
là các cá nhân đang sống, mà không muốn tìm hiểu xem hoàn
cảnh xã hội nào quyết định hoạt động của cá nhân và quyết định
như thế nào. Chủ nghĩa chủ quan đã bị thay thế bằng một quan
điểm cho rằng quá trình xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên,
quan điểm mà thiếu nó thì không thể nào có khoa học xã hội
được. Ông Xtơ-ru-vê nói rất đúng rằng việc "không kể đến cá
nhân trong xã hội học, hay nói cho đúng hơn, việc loại bỏ cá
nhân ra khỏi xã hội học, về thực chất, là một trường hợp cá biệt
của khuynh hướng muốn đạt đến nhận thức khoa học" (33); rằng
"cá nhân" không những tồn tại trong thế giới tinh thần, mà còn
tồn tại cả trong thế giới vật chất nữa. Tất cả vấn đề chỉ là ở chỗ
đối với thế giới vật chất mà nói, các quy luật chung chi phối "cá
nhân" đều đã được xác định từ lâu rồi, còn trong lĩnh vực xã hội
thì các quy luật ấy, chỉ nhờ lý luận của Mác, mới được xác định
vững chắc.
Một ý kiến khác nữa của ông Xtơ-ru-vê bác bỏ lý luận xã
hội học của những người chủ quan chủ nghĩa Nga, là: ngoài
tất cả những lý lẽ kể trên ra, "xã hội học, bất cứ trong
trường hợp nào , cũng không thể xem cái mà chúng ta gọi

540

V. I. L ê - n i n

là cá nhân, là một sự kiện đầu tiên được, vì rằng bản thân cái
khái niệm cá nhân (khái niệm cá nhân này không cần phải
được giải thích thêm nữa) và sự thật tương ứng với khái niệm
đó đều là kết quả của một quá trình xã hội lâu dài" (36). Đó là
một tư tưởng rất đúng cần phải bàn đến, nhất là vì lý lẽ của
tác giả có đôi chỗ không chính xác. Ông ta dẫn ra quan điểm
của Dim-men, là người đã chứng minh, trong cuốn sách của
mình "Sự phân hoá xã hội", rằng có một tỷ lệ thuận giữa sự
phát triển của cá nhân và sự phân hoá của tập đoàn mà cá
nhân ấy là thành viên. Ông Xtơ-ru-vê đem luận điểm đó đối
lập với lý luận của ông Mi-khai-lốp-xki về tỷ lệ nghịch giữa sự
phát triển của cá nhân và sự phân hoá ("tính muôn vẻ") của xã
hội. Ông Xtơ-ru-vê phản đối lại rằng: "Trong một môi trường
không có sự phân hoá thì cá nhân sẽ là một "cái hoàn chỉnh
hoà hợp"... có tính đồng nhất và tính phi cá nhân". "Cá nhân
có thực thì không thể là "một tổng hoà của tất cả những đặc
tính của cơ thể con người nói chung được", vì lẽ rất đơn giản
là cái nội dung đầy đủ đó đã vượt quá sức của cá nhân có
thực" (38-39). "Để được phân hoá thì cá nhân phải ở vào một
môi trường có phân hoá" (39).
Sự trình bày đó không vạch rõ được cách Dim-men đặt vấn
đề và luận chứng vấn đề đó. Nhưng theo sự truyền đạt của ông
Xtơ-ru-vê thì cách đặt vấn đề của Dim-men cũng có cái khuyết
điểm giống như cách đặt vấn đề của ông Mi-khai-lốp-xki vậy.
Cách lập luận trừu tượng về mối quan hệ lệ thuộc lẫn nhau
giữa sự phát triển (và phúc lợi) của cá nhân với sự phân hoá của
xã hội thì hoàn toàn không khoa học, vì người ta không thể
định ra một mối quan hệ nào có thể áp dụng được vào mọi hình
thức tổ chức của xã hội. Bản thân khái niệm "phân hoá", "tính
muôn vẻ", v. v., cũng có cái nghĩa hoàn toàn khác nhau tuỳ theo
hoàn cảnh xã hội mà nó được áp dụng vào. Sai lầm chủ yếu của
ông Mi-khai-lốp-xki chính là ở chủ nghĩa giáo điều trừu tượng trong

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

541

những lập luận của ông ta muốn bàn phiếm về sự "tiến bộ" nói
chung, chứ không muốn nghiên cứu sự "tiến bộ" cụ thể của một
hình thái xã hội cụ thể. Khi ông Xtơ-ru-vê dùng những luận
điểm chung (nói trên) của mình để phản đối ông Mi-khai-lốpxki thì ông ta lại tái phạm sai lầm của ông Mi-khai-lốp-xki, vì
ông ta bỏ qua không mô tả và không nói rõ sự tiến bộ cụ thể,
mà lại rơi vào chỗ đưa ra những giáo điều mơ hồ và không căn
cứ. Một ví dụ: "Tính hoàn chỉnh hoà hợp của cá nhân, về mặt
nội dung của nó, là do trình độ phát triển, tức là do sự phân
hoá của tập đoàn quyết định", ― ông Xtơ-ru-vê đã nói như thế
và viết ngả câu đó. Nhưng ở đây nên hiểu sự "phân hoá" của
tập đoàn theo nghĩa nào? Việc xoá bỏ chế độ nông nô đã làm
tăng thêm hay giảm bớt sự "phân hoá" đó? Ông Mi-khai-lốpxki trả lời là đã làm giảm bớt ("Thế nào là tiến bộ? "); còn ông
Xtơ-ru-vê thì có lẽ cho là đã tăng thêm, viện cớ rằng sự phân
công xã hội đã được mở rộng thêm. Một người nói đến việc
xoá bỏ những sự phân biệt đẳng cấp; còn người kia lại nói đến
việc tạo ra những sự khác nhau về mặt kinh tế. Như các bạn
thấy đấy, từ ngữ dùng ở đây rất lờ mờ, đến nỗi người ta có thể
dùng để chỉ hai hiện tượng trái hẳn nhau. Một ví dụ khác.
Bước quá độ từ công trường thủ công tư bản chủ nghĩa lên đại
công nghiệp cơ khí, có thể được coi là một bước giảm bớt của
sự "phân hoá", bởi vì sự phân công tỉ mỉ giữa những công
nhân chuyên nghiệp nay không còn nữa. Tuy nhiên, không
thể nghi ngờ gì nữa, trong trường hợp thứ hai, những điều
kiện phát triển của cá nhân vẫn thuận lợi (cho công nhân)
nhiều hơn. Do đó, có thể kết luận rằng chính bản thân cách
đặt vấn đề cũng đã sai. Bản thân tác giả đã thừa nhận rằng
giữa cá nhân và tập đoàn cũng có một sự đối kháng (đấy là
điều mà Mi-khai-lốp-xki nói đến). Ông ta lại nói thêm rằng:
"Nhưng cuộc sống không bao giờ lại do những mâu thuẫn
tuyệt đối tạo thành: trong cuộc sống, mọi cái đều có thể biến

V. I. L ê - n i n

542

đổi và đều là tương đối, đồng thời tất cả các mặt riêng lẻ đều
luôn luôn tác động lẫn nhau" (39). Nếu thế thì tại sao lại phải đưa
ra những quan hệ tuyệt đối giữa tập đoàn và cá nhân, những
quan hệ không có liên quan tới một giai đoạn hoàn toàn được xác
định trong sự phát triển của một hình thái xã hội nhất định? tại
sao không đem tất cả lý lẽ đó mà nghiên cứu vấn đề quá trình cụ
thể của sự tiến hoá của nước Nga? Tác giả định đặt vấn đề như
thế, và nếu ông ta làm được triệt để thì có lẽ lý lẽ của ông sẽ có
sức thuyết phục hơn. "Chỉ có sự phân công, ― theo học thuyết
của ông Mi-khai-lốp-xki thì đó là cái tội tổ tông của loài người, ―
là đã tạo ra được những điều kiện cho sự phát triển của "cá
nhân", và ông Mi-khai-lốp-xki đã vì sự phát triển này mà phản
đối một cách có lý những hình thức phân công hiện tại" (38). Nói
thế thì rất hay; nhưng không nên nói là "phân công" mà phải nói
là "chủ nghĩa tư bản", và thậm chí còn phải nói hẹp hơn nữa: chủ
nghĩa tư bản Nga. Tác dụng tiến bộ của chủ nghĩa tư bản chính
là ở chỗ đã phá huỷ được những điều kiện chật hẹp trước đây
của cuộc sống của con người, những điều kiện gây ra cảnh ngu
muội và khiến cho những người sản xuất không làm chủ được
vận mệnh mình. Sự phát triển to lớn của những quan hệ thương
mại và những sự trao đổi trên phạm vi thế giới, các cuộc di
chuyển liên tục của quảng đại quần chúng dân cư, đã cắt đứt
những sự ràng buộc lâu đời của thị tộc, của gia đình, của cộng
đồng lãnh thổ và đã tạo ra tính muôn vẻ của sự phát triển, "tính
muôn vẻ của tài năng, tính phong phú của những quan hệ xã
hội"*, là cái đóng vai trò rất lớn trong lịch sử hiện đại của phương
Tây. ở Nga, quá trình đó đã biểu hiện ra hoàn toàn đầy đủ vào
thời kỳ sau cải cách, khi mà những hình thức lao động cũ đã bị

__________
* K. Marx. "Der achtzehnte Brumaire", S. 98 u. s. w.1) 115.
1) ― C. Mác. "Ngày 18 tháng Sương mù", tr. 98 và những trang sau.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

543

sụp đổ một cách hết sức nhanh chóng, còn việc mua bán sức lao
động thì đứng lên địa vị hàng đầu, đã tách người nông dân
khỏi cái gia đình kiểu gia trưởng và nửa nông nô, khỏi cái
khung cảnh nông thôn làm cho người ta ngu muội, và việc mua
bán đó đã thay thế những hình thức chiếm hữu giá trị ngoại
ngạch theo lối nửa nông nô, bằng những hình thức thuần tuý tư
bản chủ nghĩa. Trong lĩnh vực xã hội, quá trình kinh tế đó đã
được phản ánh qua "sự phát triển chung về ý thức nhân cách",
qua hiện tượng là trong "xã hội" có những người trí thức bình
dân thay thế giai cấp địa chủ, qua cuộc đấu tranh quyết liệt của
giới trước tác chống lại những sự kìm kẹp vô lý thời trung cổ đã
kìm hãm cá nhân, v. v.. Chính nước Nga sau ngày cải cách, đã
tạo nên việc nâng cao ý thức về nhân cách và ý thức tự tôn của
con người, ― điều đó phái dân tuý chắc sẽ không chối cãi.
Nhưng họ không nghiên cứu xem những điều kiện vật chất nào
đã tạo nên điều đó. Dưới chế độ nông nô, dĩ nhiên là không thể
có một hiện tượng tương tự như thế được; thế là người dân tuý
hoan nghênh cuộc cải cách "giải phóng" mà không thấy mình
đã sa vào một thứ chủ nghĩa lạc quan thiển cận, giống hệt như
chủ nghĩa lạc quan của các nhà sử học tư sản, tức là những
người mà Mác cho là đã nhìn cuộc cải cách nông dân xuyên
quan cái clairobscur1) của cuộc "giải phóng", chứ không thấy
rằng cuộc "giải phóng" đó chỉ là sự thay thế một hình thức này
bằng một hình thức khác, thay thế sản phẩm thặng dư phong
kiến bằng giá trị thặng dư tư sản mà thôi. Tình hình ở nước ta
cũng hoàn toàn giống như thế. Chính là chế độ kinh tế "quý tộc
cũ" đã trói chặt dân cư vào ruộng đất, phân chia họ thành
những nhóm nô bộc nhỏ của bọn lãnh chúa này hay bọn lãnh
chúa khác và đã gây ra cảnh áp bức cá nhân. Sau đó, chính chủ
nghĩa tư bản, sau khi giải thoát cá nhân ra khỏi tất cả những xiềng
1) ― tình trạng tranh tối tranh sáng, lờ mờ

544

V. I. L ê - n i n

xích của chế độ nông nô đã đặt cá nhân vào trong những quan
hệ độc lập đối với thị trường, biến cá nhân thành người sở hữu
hàng hoá (với tính cách này, anh ta đứng ngang hàng với mọi
người khác sở hữu hàng hoá), đồng thời nâng cao ý thức về
nhân cách. Nếu các ngài dân tuý đã giả bộ kinh ngạc khi người
ta nói với họ về tính chất tiến bộ của chủ nghĩa tư bản Nga thì
đó chỉ là vì họ không nghĩ đến những điều kiện vật chất của
những "cái tốt đẹp của sự tiến bộ", những điều kiện nói lên đặc
điểm của nước Nga sau ngày cải cách. Nếu ông Mi-khai-lốpxki, trong quan điểm "xã hội học" của mình, xuất phát từ cái "cá
nhân" phản đối chủ nghĩa tư bản Nga, coi đó là bước ngẫu
nhiên và nhất thời của nước Nga đi trệch ra ngoài con đường
đúng thì như thế tức là ông ta đã tự mình bác lại mình, ông ta
không hiểu được rằng chỉ có chủ nghĩa tư bản mới tạo ra những
điều kiện làm cho cá nhân có thể phản đối như thế. Ví dụ này,
một lần nữa, vạch cho chúng ta thấy rằng lý lẽ của ông Xtơ-ruvê cần được sửa lại như thế nào. Lẽ ra thì phải đặt vấn đề hoàn
toàn trên cơ sở hiện thực nước Nga, trên cơ sở giải thích rõ
những cái đang tồn tại, và tại sao lại như thế, chứ không khác
thế được: không phải vô cớ mà phái dân tuý đã không dựa trên
cơ sở phân tích hiện thực để xây dựng toàn bộ môn khoa học xã
hội của mình, mà lại cứ đi bàn phiếm về cái "có thể có"; họ
không thể không nhận thấy rằng hiện thực đã tàn nhẫn đập tan
những ảo tưởng của họ.
Để kết thúc sự phân tích của mình về cái lý luận "cá
nhân", tác giả đã nêu ra như sau: "đối với xã hội học, cá
nhân là tuỳ thuộc vào môi trường", "ở đây cá nhân là một
khái niệm hình thức mà người ta sẽ tìm thấy nội dung khi
nghiên cứu tập đoàn xã hội" (40). Cách phân biệt đó làm lộ
rất rõ sự đối lập giữa chủ nghĩa chủ quan và chủ nghĩa duy
vật, vì khi bàn về "cá nhân", những người chủ quan
chủ nghĩa đã quy định nội dung của khái niệm đó (tức là

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

545

"tư tưởng và tình cảm" của cá nhân, những hành động xã hội
của cá nhân) một cách a priori, nghĩa là họ đã lén lút đem
những điều không tưởng của chính họ để thay thế cho việc
"nghiên cứu tập đoàn xã hội".
"Mặt quan trọng" khác của chủ nghĩa duy vật ― ông Xtơru-vê nói tiếp ― "là ở chỗ chủ nghĩa duy vật kinh tế làm cho tư
tưởng phải phụ thuộc vào sự thật, ý thức và cái cần thiết phải
phụ thuộc vào tồn tại" (40). Những tiếng "làm cho phải phụ
thuộc" ở đây dĩ nhiên có nghĩa là: trong sự giải thích những
hiện tượng xã hội, người ta cho là cái đó có một vai trò phụ
thuộc. Những người dân tuý chủ quan chủ nghĩa thì chính là
làm ngược lại: trong những lập luận của họ, họ xuất phát từ "lý
tưởng", chứ không mảy may nghĩ rằng lý tưởng đó chỉ có thể là
sự phản ánh nào đó của hiện thực, và do đó, nó phải được kiểm
nghiệm bởi sự thật, phải được quy vào sự thật. Nhưng người
dân tuý sẽ không hiểu được luận điểm đó, nếu không giải thích
cho họ. Anh ta tự nghĩ: như thế là thế nào? lý tưởng phải lên án
sự thật, phải vạch rõ cách cải biến và kiểm tra sự thật, chứ đâu
lại bị sự thật kiểm tra. Người dân tuý quen bay bổng trên tận
mây xanh nên cho rằng bị sự thật kiểm tra có nghĩa là phải thoả
hiệp với sự thật. Chúng tôi xin giải thích điểm này.
Còn có tình trạng "lao động cho kẻ khác", còn có nạn bóc lột
thì những người bị bóc lột và một số đại biểu của "giới trí thức"
vẫn luôn luôn nuôi những lý tưởng đối lập với chế độ đó.
Đó là những lý tưởng vô cùng quý báu đối với người mácxít; người mác-xít chỉ đứng trên cơ sở những lý tưởng đó mà
luận chiến với chủ nghĩa dân tuý, và chỉ luận chiến về vấn đề
xây dựng và thực hiện những lý tưởng đó.
Người dân tuý cho rằng chỉ cần xác nhận cái sự thật đã
sản sinh ra những lý tưởng ấy, kế đó nêu rõ tính chất hợp lý
của những lý tưởng ấy xét theo quan điểm của "khoa học
hiện đại và những quan niệm đạo đức hiện đại" [mà không

V. I. L ê - n i n

546

hiểu rằng những "quan niệm hiện đại" ấy chỉ là một sự nhượng
bộ của "dư luận của công chúng" ở Tây Âu đối với lực lượng
mới đang ra đời] và sau nữa, kêu gọi "xã hội" và "nhà nước":
hãy đảm bảo, hãy bảo vệ, hãy tổ chức!
Người mác-xít cũng xuất phát từ lý tưởng đó, nhưng họ
không đem nó đối chiếu với "khoa học hiện đại và những quan
niệm đạo đức hiện đại"*, mà đem nó đối chiếu với những mâu
thuẫn giai cấp hiện có, và do đó, người mác-xít không nêu lý
tưởng đó thành một đòi hỏi của "khoa học", mà nêu thành yêu
sách của một giai cấp nhất định, yêu sách phát sinh ra từ những
quan hệ xã hội nhất định (những quan hệ này phải được nghiên
cứu một cách khách quan) và do những đặc điểm nào đó của
những quan hệ ấy mà chỉ được thực hiện theo một cách nào đó
thôi. Nếu lý tưởng đó không được quy như thế vào sự thật thì
trước sau nó sẽ vẫn là một nguyện vọng ngây thơ, hoàn toàn
không có khả năng được quần chúng tiếp thu, và do đó, không
thể thực hiện được.
Vậy là sau khi đã nêu lên những luận điểm lý luận chung
như thế, khiến người ta không thể không thừa nhận chủ nghĩa
duy vật là phương pháp duy nhất đúng của khoa học xã hội,
ông Xtơ-ru-vê chuyển sang trình bày những quan điểm của
Mác và Ăng-ghen, và chủ yếu là dẫn chứng tác phẩm của Ăngghen. Đây là một phần hết sức đáng chú ý và hết sức bổ ích
trong quyển sách đó.
Tác giả nói rất đúng rằng: "Không hề thấy ở đâu lại có
cái hiện tượng không hiểu lý luận của Mác như ở đám
những nhà chính luận Nga" (44). Trước tiên, ông lấy ví dụ

__________
* Trong tác phẩm "Herrn E. Dỹhrings Umwọlzung der Wissen- schaft"1)
của mình, Ăng-ghen chỉ ra rất đúng rằng đó là một phương pháp tâm lý
học cũ kỹ: đem khái niệm ra đối chiếu không phải với cái sự thật mà nó
phản ánh, mà lại đối chiếu với một khái niệm khác, sao chép từ một sự thật
khác116.
1) ― "Ông Ơ. Đuy-rinh đảo lộn khoa học".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

547

về ông Mi-khai-lốp-xki, là người coi "lý luận lịch sử - triết học"
của Mác chỉ là một sự tìm hiểu "sự phát sinh của chế độ tư bản
chủ nghĩa". Ông Xtơ-ru-vê phản đối ý kiến đó là rất đúng. Thật
vậy, đấy là một hiện tượng rất điển hình. Ông Mi-khai-lốp-xki
đã nói đến Mác nhiều lần, nhưng không hề đả động đến mỗi
quan hệ giữa phương pháp của Mác và "phương pháp chủ quan
chủ nghĩa trong xã hội học". Ông Mi-khai-lốp-xki đã bàn đến bộ
"Tư bản", và đã tuyên bố là "nhất trí" (?) với học thuyết kinh tế
của Mác, nhưng ông lại tuyệt nhiên không nói đến, chẳng hạn,
vấn đề xét xem những người chủ quan chủ nghĩa Nga có phỏng
theo hay không cái phương pháp của Pru-đông, là người muốn
cải tạo nền kinh tế hàng hoá theo lý tưởng của mình về sự công
bằng*. Đâu là chỗ khác nhau giữa tiêu chuẩn này (tức là sự công
bằng ― justice éternelle) với tiêu chuẩn sau đây của ông Mi-khailốp-xki: "khoa học hiện đại và những quan niệm đạo đức hiện
đại"? Mác cho rằng phương pháp đó của Pru-đông cũng hoàn toàn
phi lý như phương pháp của một nhà hoá học muốn chiếu
theo quy luật "ái lực" mà cải tạo sự trao đổi của các chất, chứ
không "nghiên cứu những quy luật thực sự của sự trao đổi của
các chất" đó; thế thì tại sao ông Mi-khai-lốp-xki, một người
luôn luôn phản đối hết sức kiên quyết việc đem phương pháp
của khoa học xã hội nhập làm một với phương pháp của khoa
học tự nhiên, lại không phản đối câu nói đó của Mác? tại sao
ông ta không chống lại những quan điểm của Mác cho rằng
quá trình xã hội là một "quá trình lịch sử - tự nhiên"? Không
thể lấy việc không biết đến những trước tác của Mác mà giải
thích điểm đó được: ở đây, hiển nhiên là người ta hoàn toàn
không hiểu hoặc hoàn toàn không muốn hiểu. Trong giới
trước tác của nước ta, hình như ông Xtơ-ru-vê là người đầu tiên

__________
* "Das Kapital", I. B., 2-te Aufl., S. 62, Anm. 381) 117.
1) ― "Tư bản", t. 1, xuất bản lần thứ hai, tr. 62, chú thích 38.

548

V. I. L ê - n i n

đã nhận thấy điều ấy, và đó là công lao lớn của ông ta.
Bây giờ, chúng ta hãy xét đến những lời nhận định đáng phê
phán của tác giả về chủ nghĩa Mác. Ông Xtơ-ru-vê nói: "Chúng
ta không thể không thừa nhận rằng học thuyết đó vẫn chưa có
được sự luận chứng thuần tuý về mặt triết học, rằng học thuyết
đó vẫn chưa khảo cứu được số tài liệu cụ thể rất nhiều mà lịch
sử thế giới đã cung cấp. Rõ ràng là cần phải căn cứ vào quan
điểm của lý luận mới mà xem xét lại sự thật; cần phải căn cứ
vào sự thật mà phê phán lý luận. Có thể người ta sẽ bỏ đi
nhiều nét phiến diện và những điểm khái quát quá - vội
vàng" (46). Người ta chưa thật hiểu rõ thế nào là "sự luận
chứng thuần tuý về mặt triết học" mà tác giả muốn nói? Đứng
trên quan điểm của Mác và Ăng-ghen thì triết học không có
quyền gì được tồn tại độc lập, và tài liệu của nó đều nằm ở
trong các ngành khác nhau của khoa học thực chứng. Vậy là,
sự luận chứng triết học có thể hiểu hoặc là sự đối chiếu những
tiền đề của triết học với các quy luật đã được hoàn toàn xác
định của các ngành khoa học khác [và bản thân ông Xtơ-ru-vê
cũng thừa nhận rằng tâm lý học đã cung cấp những nguyên lý
làm cho người ta không thể không từ bỏ chủ nghĩa chủ quan
và tiếp thu chủ nghĩa duy vật] hoặc là sự thể nghiệm việc vận
dụng lý luận đó. Về vấn đề này, chúng ta có thể dẫn câu nói
của chính ông Xtơ-ru-vê như sau: "Chủ nghĩa duy vật luôn
luôn có cái công lao là đã đưa ra một sự giải thích khoa học
sâu sắc, thực sự triết học (do tác giả viết ngả) về hàng loạt (NB
điểm này) những sự thật lịch sử có ý nghĩa rất quan trọng"
(50). Trong lời tuyên bố này, tác giả thừa nhận rằng chủ nghĩa
duy vật là phương pháp khoa học duy nhất của xã hội học, và
vì thế dĩ nhiên là cần phải đứng trên quan điểm này mà "thẩm
tra lại sự thật", nhất là những sự thật của lịch sử nước Nga và
của hiện thực nước Nga mà những người chủ quan chủ nghĩa
ở Nga đã hết sức xuyên tạc. Còn về nhận xét sau cùng đó

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

549

đối với những "nét phiến diện" có thể có và những "điểm khái
quát quá - vội vàng" có thể xảy ra thì chúng tôi sẽ không bàn
đến, vì đó là một sự nhận xét chung chung và, do đó, không rõ
ràng; chúng tôi sẽ bàn thẳng về một trong những điểm sửa đổi
mà tác giả "không bị nhiễm phải tư tưởng chính thống" đưa ra
để sửa chữa những "điểm khái quát quá - vội vàng" của Mác.
Đây là nói về vấn đề nhà nước. Phủ nhận nhà nước, "Mác và
các môn đồ của ông" "mải mê" "đi quá xa trong việc phê phán
nhà nước hiện đại" và đã mắc phải cái "bệnh phiến diện". Ông
Xtơ-ru-vê uốn nắn sự mải mê đó và nói: "Nhà nước, trước hết,
là tổ chức của trật tự; chỉ có trong một xã hội mà cơ cấu kinh tế
của xã hội quyết định sự lệ thuộc của những tập đoàn này vào
những tập đoàn khác thì nhà nước mới trở thành tổ chức của sự
thống trị (thống trị giai cấp)" (53). Theo tác giả thì trong sinh
hoạt thị tộc đã có nhà nước rồi, và sau khi đã xoá bỏ giai cấp,
nhà nước cũng sẽ còn tồn tại, vì quyền lực cưỡng bức là đặc
trưng của nhà nước.
Người ta chỉ còn có thể ngạc nhiên khi thấy tác giả đã đứng
trên quan điểm giáo điều mà phê phán Mác một cách cực kỳ
thiếu lý lẽ. Trước hết, ông ta hiểu hoàn toàn sai rằng quyền lực
cưỡng bức là đặc trưng của nhà nước: trong mọi cộng đồng
của loài người, trong chế độ thị tộc cũng như trong gia đình,
đều có quyền lực cưỡng bức, nhưng đấy chưa phải là nhà
nước. Ăng-ghen, trong chính ngay tác phẩm mà ông Xtơ-ruvê đã trích dẫn đoạn văn nói về nhà nước, đã viết: "Đặc
trưng trọng yếu của nhà nước là quyền lực công cộng thoát
ly khỏi quần chúng nhân dân" ["Ursprung der Familie
u.s.w.", 2-te Auft. S. 841); bản tiếng Nga, tr. 109118]. ở trước
một chút, nói về chế độ nau-cra-ri119, Ăng-ghen cho rằng chế
độ đó đã "phá hoại tổ chức thị tộc trên hai phương diện: một là,
1) ― "Nguồn gốc của gia đình và v. v.", xuất bản lần thứ 2, tr::134Ỉ134::

V. I. L ê - n i n

550

nó tạo ra một quyền lực công cộng (ửffentliche Gewalt, ― bản
tiếng Nga dịch sai thành lực lượng xã hội) rõ ràng là đã không
còn đồng nhất với toàn bộ nhân dân vũ trang nữa" (ib.1), S. 79;
bản tiếng Nga, tr. 105120). Vì vậy, đặc trưng của nhà nước là sự
tồn tại của một giai cấp đặc biệt, tập trung quyền lực trong tay.
Dĩ nhiên, không ai có thể dùng hai tiếng nhà nước để gọi một
cộng đồng, trong đó tất cả mọi thành viên đều thay phiên nhau
quản lý "tổ chức của trật tự". Tiếp nữa, nếu đem áp dụng vào
nhà nước hiện đại, thì lập luận của ông Xtơ-ru-vê lại càng
không có căn cứ. Bảo rằng nhà nước "trước hết (sic!?!) là tổ chức
của trật tự", như vậy là không hiểu được một trong những điểm
rất quan trọng trong lý luận của Mác. Trong xã hội hiện đại,
cái lớp người đặc biệt, nắm quyền lực trong tay, đó là bọn
quan lại. Chúng ta thấy rõ mối liên hệ mật thiết và trực tiếp
của bộ máy đó với giai cấp tư sản đang thống trị trong xã hội
hiện đại, là do lịch sử (bộ máy quan lại là công cụ chính trị
đầu tiên của giai cấp tư sản dùng để chống lại bọn phong
kiến, nói chung là để chống lại bọn đại diện cho chế độ "quý
tộc cũ"; là sự xuất hiện lần đầu tiên của những người trí thức
bình dân, những người "tiểu thị dân", chứ hoàn toàn không
phải của bọn địa chủ dòng dõi, trên vũ đài thống trị chính trị)
và cũng là do chính những điều kiện hình thành và bổ sung của
giai cấp đó: nó chỉ mở cửa đón những phần tử tư sản "từ nhân
dân tách ra" thôi và nó gắn chặt với giai cấp tư sản đó bằng
muôn ngàn mối liên hệ vô cùng vững chắc * . Sự sai lầm của

__________
* Xem K. Marx . "Bỹrgerkrieg in Frankreich", S. 23 (Lpz. 1876) 2) và
"Der achtzehnte Brumaire", S. 45 - 46 (Hmb. 1885) 3) 121) : "Lợi ích vật
chất của giai cấp tư sản Pháp chính là đã gắn rất chặt vào việc duy trì cái
1) ― ibidem ― như trên
2) ― C. Mác. "Nội chiến ở Pháp", tr. 23, lai-pxích, 1876.
3) ― "Ngày 18 tháng Sương mù", tr. 45 - 46, Ham-bua, 1885.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

551

tác giả càng đáng tiếc hơn, vì chính là phái dân tuý Nga ― mà
tác giả bắt đầu có nhã ý muốn chống lại ― không hiểu chút gì
rằng bất kỳ bộ máy quan lại nào, xét về nguồn gốc lịch sử của
nó, xét về những gốc rễ đương thời của nó hoặc là xét về sứ mệnh
của nó, đều là một thiết chế thuần tuý và tuyệt đối tư sản, và chỉ
có những nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản mới có thể vì lợi
ích của người sản xuất mà cầu viện đến thiết chế đó mà thôi.
Thái độ chủ nghĩa Mác đối với luân lý học đáng được chúng
ta bàn qua một chút. ở các trang 64 - 65, tác giả dẫn ra sự giải
thích thần tình của Ăng-ghen về mối quan hệ giữa tự do và tính
tất yếu: "Tự do là đã hiểu rõ được tính tất yếu"122. Quyết định
luận không hề bao hàm thuyết định mệnh, mà ngược lại,
chính nó còn là cơ sở cho một hành động hợp lý. Cần nói thêm
rằng phái chủ quan chủ nghĩa Nga thậm chí đã không hiểu
nổi ngay cả một vấn đề hết sức sơ đẳng như vấn đề tự do ý
chí. Ông Mi-khai-lốp-xki lẫn lộn một cách thảm hại thuyết
quyết định với thuyết định mệnh, đã tìm ra một lối thoát là...
ngồi giữa hai cái ghế: không muốn phủ nhận tính phù hợp với
quy luật, ông khẳng định rằng tự do ý chí là một sự thật thuộc
ý thức của chúng ta (nói cho đúng ra thì đây là tư tưởng mà
ông Mi-khai-lốp-xki mượn của Miếc-tốp) và do đó có thể
dùng làm cơ sở cho luân lý học. Rõ ràng là những tư tưởng đó
đem áp dụng vào xã hội học thì không thể tạo ra một thứ gì
khác, ngoài sự không tưởng hoặc một thứ luân lý vô bổ, thứ
luân lý không thừa nhận cuộc đấu tranh giai cấp đang diễn ra
trong xã hội. Vì thế, phải công nhận là* Dôm-bác-tơ nói rất
đúng rằng "từ đầu chí cuối, bản thân chủ nghĩa Mác không hề

__________
bộ máy rộng lớn toả ra khắp các nơi đó [đây là chỉ bộ máy quan lại]. Giai
cấp tư sản nhét số nhân khẩu thừa của chúng vào làm ở đây, nhờ đó mà
kiếm thêm được, dưới hình thức lương bổng nhà nước, những món tiền mà
chúng không thể thu được dưới hình thức lợi nhuận, lợi tức, địa tô và tiền
thù lao".

552

V. I. L ê - n i n

bao hàm một tí luân lý học nào cả": về mặt lý luận, chủ nghĩa
Mác đặt "quan điểm luân lý" phụ thuộc vào "nguyên tắc nhân
quả"; trên lĩnh vực thực tiễn, chủ nghĩa Mác quy quan điểm
luân lý vào đấu tranh giai cấp.
Ông Xtơ-ru-vê bổ sung sự trình bày của mình về chủ nghĩa
duy vật bằng cách căn cứ vào quan điểm duy vật mà đánh giá
"hai nhân tố có vai trò cực kỳ quan trọng trong tất cả các lập
luận của phái dân tuý", là: "giới trí thức" và "nhà nước" (70). Cả
sự đánh giá này cũng phản ánh cái "tư tưởng không chính
thống" của tác giả, mà chúng tôi đã nêu ra ở trên kia, khi nói
đến chủ nghĩa khách quan của ông. "Nếu... nói chung, tất cả các
tập đoàn xã hội chỉ là một lực lượng có thực, chừng nào... các
tập đoàn đó đồng nhất với các giai cấp xã hội hoặc nhập cục với
các giai cấp ấy thì hiển nhiên là "giới trí thức phi đẳng cấp"
không phải là một lực lượng xã hội có thực" (70). Xét theo ý
nghĩa lý luận trừu tượng thì đương nhiên là tác giả nói đúng.
Có thể nói là ông ta nắm ngay lấy lời nói của phái dân tuý. Các
ông nói là giới trí thức cần phải hướng nước Nga đi vào "con
đường khác", nhưng các ông không hiểu rằng, nếu không nhập
cục với một giai cấp thì giới trí thức chỉ là một con số không mà
thôi. Các ông tự khoe khoang rằng giới trí thức phi đẳng cấp ở
nước Nga bao giờ cũng khác người ở chỗ là họ có những tư
tưởng "trong sạch", nhưng chính vì thế mà họ mới luôn luôn tỏ
ra bất lực. Sự phê phán của tác giả chỉ hạn chế ở việc đem đối
chiếu một tư tưởng vô lý của phái dân tuý về sức mạnh vạn
năng của giới trí thức với tư tưởng hoàn toàn đúng của mình về
"sự bất lực của giới trí thức trong quá trình kinh tế" (71). Nhưng
chỉ đối chiếu như thế thì chưa đủ. Muốn có thể nhận xét "giới
trí thức phi đẳng cấp" ở nước Nga coi đó là một tập đoàn đặc
biệt của xã hội Nga, hết sức đặc trưng cho cả thời đại sau cuộc
cải cách, thời đại mà trong đó nhà quý tộc đã bị người trí thức
bình dân lấn át hoàn toàn rồi, coi đó là một tập đoàn rõ ràng đã

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

553

và đang tiếp tục đóng một vai trò lịch sử nhất định, ― muốn
vậy thì phải đem những tư tưởng và nhất là những cương lĩnh
của "giới trí thức phi đẳng cấp" ở nước Nga ra mà đối chiếu
với địa vị và lợi ích của các giai cấp trong xã hội Nga. Để khỏi
bị nghi ngờ là thiên vị, chúng tôi sẽ không trực tiếp đối chiếu
như thế, mà chỉ dẫn ra một người dân tuý có bài văn đã được
bình luận trong chương I. Từ tất cả những nhận xét của người
đó, ta có thể rút ra một kết luận hoàn toàn rõ là: giới trí thức
Nga tiên tiến, tự do chủ nghĩa, "dân chủ", đều thuộc giai cấp
tư sản. "Tính chất phi đẳng cấp" hoàn toàn không loại bỏ
nguồn gốc giai cấp của tư tưởng của giới trí thức. Bất cứ ở đâu
và bất cứ lúc nào, giai cấp tư sản cũng đều vì mục đích xoá bỏ
các đẳng cấp mà đứng lên chống lại chế độ phong kiến; ở
nước Nga cũng thế, giới trí thức phi đẳng cấp đã chống lại chế
độ quý tộc cũ, tức chế độ đẳng cấp. Bất cứ ở đâu và bất cứ lúc
nào, giai cấp tư sản cũng vì toàn thể "nhân dân" ― trong nội bộ
nhân dân lúc đó, các mâu thuẫn giai cấp vẫn chưa phát triển ―
mà phản đối chế độ đẳng cấp đã lỗi thời và các thiết chế trung
cổ khác; và ở Nga cũng như ở phương Tây, nó làm như thế là
đúng, vì các thiết chế bị nó phê phán đều thực sự trói buộc
tất cả mọi người. Ngay sau khi đòn quyết định được giáng
vào chế độ đẳng cấp ở nước Nga (1861) thì sự đối kháng
trong nội bộ "nhân dân" liền biểu lộ ra, đồng thời với tình
hình đó và cũng vì tình hình đó mà trong nội bộ giới trí thức
phi đẳng cấp, đã biểu lộ ra sự đối kháng giữa những người
theo phái tự do với những người dân tuý tức là những nhà tư
tưởng của nông dân (các nhà tư tưởng Nga đầu tiên của
những người trực tiếp sản xuất, đã không nhìn thấy và chưa
thể nhìn thấy các giai cấp đối lập đã hình thành trong nội bộ
nông dân). Sự phát triển kinh tế tiếp sau đã làm lộ rõ một
cách đầy đủ hơn những đối kháng xã hội trong xã hội Nga,
và buộc người ta phải thừa nhận rằng sự phân hoá của nông dân

554

V. I. L ê - n i n

thành giai cấp tư sản nông thôn và giai cấp vô sản là một sự
thật. Chủ nghĩa dân tuý, sau khi tách khỏi chủ nghĩa Mác, đã
gần như hoàn toàn biến thành hệ tư tưởng của giai cấp tiểu tư
sản. Bởi vậy "giới trí thức phi đẳng cấp" Nga là một "lực lượng
xã hội có thực", vì nó bảo vệ những lợi ích chung của giai cấp tư
sản*. Tuy thế, nếu lực lượng đó chưa có thể tạo ra những thiết
chế phù hợp với những lợi ích mà nó bảo vệ; nếu nó chưa có
thể thay đổi được "bầu không khí của nền văn hoá hiện thời ở
Nga" (ông V. V.); nếu "chủ nghĩa dân chủ tích cực của thời đại
đấu tranh chính trị" đã nhường chỗ cho "chủ nghĩa lãnh đạm xã
hội" (ông V. V., trong tờ "Tuần lễ", 1894, số 47) thì đó không
phải chỉ do cái tính hay mơ mộng của "giới trí thức phi đẳng
cấp" trong nước, mà chủ yếu là do địa vị của các giai cấp đã đẻ
ra giới đó và đã truyền sức mạnh cho họ, do tính chất hai mặt
của các giai cấp đó. Không còn nghi ngờ gì nữa, "bầu không
khí" của nước Nga đã gây cho họ khá nhiều bất lợi, nhưng cũng
đem lại cho họ một số thuận lợi.
ở nước Nga, chính cái giai cấp mà phái dân tuý không coi
là hiện thân của "tư tưởng thuần tuý về lao động", thì lại giữ
một vai trò lịch sử đặc biệt quan trọng; người ta không thể
làm tê liệt được "tính tích cực" của giai cấp đó bằng một
"món cao lương mỹ vị". Bởi vậy, chú ý vào giai cấp đó,
người mác-xít không những không "cắt đứt truyền thống dân

__________
* Tính chất tiểu tư sản của phần lớn những nguyện vọng của phái dân
tuý đã được vạch ra trong chương I. Những nguyện vọng không phù hợp
với tính chất đó (như "xã hội hoá lao động") chỉ chiếm một phần hết sức nhỏ
bé trong chủ nghĩa dân tuý hiện đại. Tờ "Của cải nước Nga" (1893, số 11-12,
bài của I-u-gia-cốp: "Những vấn đề phát triển kinh tế của nước Nga") cũng
như ông V. V. ("Khái luận về kinh tế lý thuyết". Xanh Pê-téc-bua, 1895) đều
phản đối ông N.―ôn, là người đã phê bình "nghiêm khắc" (đây là danh từ
của ông I-u-gia-cốp) cái phương thuốc vạn năng cũ rích là chủ trương lập các
quỹ tín dụng, mở rộng quyền sở hữu ruộng đất, di dân, v. v..

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

555

chủ", như ông V. V., là người chuyên môn bịa đặt ra những
điều cực kỳ phi lý để nói xấu những người mác-xít, đã khẳng
định, mà ngược lại, những người mác-xít còn giữ vững cái
"truyền thống" đã bị "xã hội" lãnh đạm từ bỏ đó và họ đòi hỏi là
nó phải được tiếp tục, được củng cố và được làm cho gần với
cuộc sống.
Do nhận xét những người trí thức một cách không đầy đủ
nên ông Xtơ-ru-vê đã nêu lên cái luận điểm không được hoàn
toàn chính xác dưới đây: "Cần phải chứng minh ― ông nói ―
rằng sự tan rã của chế độ kinh tế cũ là không thể tránh được"
(71). Một là, "chế độ kinh tế cũ" mà tác giả nói đó là chế độ gì?
Là chế độ nông nô chăng? nhưng sự tan rã của chế độ này thì
không cần phải chứng minh nữa. Là "nền sản xuất nhân dân"
chăng? nhưng trong những đoạn sau, ông ta đã nói rất đúng
rằng việc ghép những danh từ lại như vậy là "không phù hợp
với bất cứ chế độ lịch sử thực tế nào cả" (177), nói một cách
khác, đó là một chuyện huyền hoặc, bởi vì từ khi "chế độ nông
nô" bị xoá bỏ, nền kinh tế hàng hoá nước ta đã phát triển nhanh
chóng. Chắc là tác giả muốn nói đến cái giai đoạn phát triển của
chủ nghĩa tư bản, trong đó chủ nghĩa tư bản vẫn chưa hoàn
toàn thoát khỏi những thiết chế trung cổ, tư bản thương nghiệp
vẫn còn mạnh và đại bộ phận những người sản xuất vẫn còn
duy trì nền sản xuất nhỏ. Hai là, tác giả dựa vào tiêu chuẩn nào
để nói rằng tiến trình đó là không thể tránh được? Vào sự thống
trị của một số giai cấp nào đó chăng? vào những đặc điểm của
hệ thống nhất định các quan hệ sản xuất chăng? Trong cả hai
trường hợp, vấn đề chung quy chỉ là khẳng định sự tồn tại của
chế độ này hay chế độ khác (chế độ tư bản chủ nghĩa), chỉ là
khẳng định một sự thật, và vô luận thế nào, cũng không nên
chuyển vấn đề đó vào lĩnh vực những cuộc bàn luận về tương
lai. Nên nhường độc quyền về những lời nghị luận như thế cho
các ngài dân tuý, là những người đang đi tìm "những con đường

556

V. I. L ê - n i n

khác cho tổ quốc". Chính bản thân tác giả cũng đã nói ở trang
tiếp theo rằng bất cứ nhà nước nào cũng là "biểu hiện sự thống
trị của một số giai cấp xã hội nhất định", và "muốn cho nhà
nước thay đổi một cách căn bản đường lối của nó thì phải có sự
sắp xếp lại lực lượng xã hội giữa các giai cấp (72). Tất cả những
điều đó đều hoàn toàn chính xác và đả rất trúng vào phái dân
tuý; và như vậy thì cần phải đặt vấn đề một cách khác: cần phải
chứng minh sự tồn tại của những quan hệ sản xuất tư bản chủ
nghĩa ở Nga (chứ không phải chứng minh rằng "sự tan rã là
không thể tránh khỏi", v. v.); cần phải chứng minh rằng tình
hình thực tế của Nga cũng chứng thực cái quy luật theo đó
"kinh tế hàng hoá là kinh tế tư bản chủ nghĩa", hay nói một cách
khác, cả ở nước ta nữa, bất cứ ở nơi nào kinh tế hàng hoá cũng
đang biến thành kinh tế tư bản chủ nghĩa; cần phải chứng minh
rằng chế độ đang thống trị ở khắp mọi nơi, về thực chất, là chế
độ tư sản, và chính sự thống trị của giai cấp tư sản, chứ không
phải là những cái "ngẫu nhiên" nổi tiếng kia của phái dân tuý
hay là "chính sách" v. v., đã làm cho người sản xuất bị tách khỏi
tự liệu sản xuất và ở đâu họ cũng đều lao động cho kẻ khác.
Đến đây, chúng tôi chấm dứt sự phân tích phần thứ nhất
trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê, phần trình bày những quan
điểm chung của ông ta.
Chương III

Cách đặt các vấn đề kinh tế của
phái dân tuý và của ông Xtơ-ru-vê
Sau khi kết thúc phần xã hội học, tác giả bàn đến"những
vấn đề kinh tế cụ thể" hơn (73). Như ông ta từng nói trong
bài tựa của mình, ông ta cho rằng bắt đầu từ những "luận
điểm chung và những tài liệu lịch sử", từ những "căn cứ

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

557

không thể bác bỏ được do kinh nghiệm của toàn nhân loại đã
chứng thực", thì như vậy là "tự nhiên và hợp lý".
Không thể không nhận thấy rằng phương pháp này cũng lại
mắc chính ngay cái bệnh trừu tượng, mà chúng ta đã vạch ra
ngay từ đầu coi đó là khuyết điểm chính của cuốn sách. Trong
những chương (thứ ba, thứ tư và thứ năm) mà chúng ta sắp bàn
đến, khuyết điểm này đã dẫn tới hai loại hậu quả xấu. Một mặt,
nó làm cho những luận điểm lý luận rõ ràng mà tác giả đã đưa
ra để chống lại phái dân tuý, bị yếu đi. Ông Xtơ-ru-vê lập luận
chung chung, miêu tả bước quá độ từ nền kinh tế tự nhiên
sang nền kinh tế hàng hoá, chỉ ra rằng trên thế giới tình hình
thường đã diễn ra theo cách này hay cách nọ; rồi với những
lời miêu tả ngắn ngủi và qua loa, ông liền nói sang nước Nga
và đem cái quá trình chung của sự "phát triển lịch sử của đời
sống kinh tế" mà áp dụng cả vào trường hợp nước Nga. Chắc
chắn rằng việc đem quá trình đó áp dụng rộng ra như thế là
hoàn toàn hợp lý và những "tài liệu lịch sử" của tác giả là hoàn
toàn cần thiết để phê phán chủ nghĩa dân tuý vì chủ nghĩa này
giải thích lịch sử một cách sai lệch, và không phải chỉ giải
thích sai riêng có lịch sử nước Nga mà thôi. Tuy nhiên, lẽ ra
thì nên diễn đạt những luận điểm này một cách cụ thể hơn,
đem những luận điểm đó mà đối lập một cách rõ ràng hơn với
những lý lẽ của phái dân túy cho rằng không thể đem cái quá
trình chung mà áp dụng rộng ra cả vào trường hợp nước Nga
được; lẽ ra thì nên đem so sánh cách hiểu của những người
dân tuý về thực tế của nước Nga với cách hiểu khác thế của
những người mác-xít cũng về thực tế đó. Mặt khác, tính chất
trừu tượng của những nghị luận của tác giả đã làm cho những
luận điểm của ông ta thành ra không được thật rõ ràng, và tuy
ông có chỉ ra một cách đúng đắn sự tồn tại của quá trình diễn
biến nào đó, nhưng ông không nói rõ rằng như vậy thì những
giai cấp nào đã được hình thành, những giai cấp nào đã thể

V. I. L ê - n i n

558

hiện quá trình đó đồng thời che lấp các tầng lớp dân cư khác
phụ thuộc vào những giai cấp ấy; nói tóm lại, ở đây chủ nghĩa
khách quan của tác giả cũng không dẫn đến chủ nghĩa duy vật ―
những danh từ chủ nghĩa khách quan và chủ nghĩa duy vật này
là dùng theo nghĩa chúng tôi đã xác định trên kia*.
Để có được những bằng chứng cho việc đánh giá những
chương kể trên trong tác phẩm của ông Xtơ-ru-vê, bây giờ
chúng tôi dẫn ra và phân tích một số luận điểm quan trọng
nhất, trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê.
Tác giả nhận xét rất đúng rằng "trong lịch sử nước Nga,
hầu như ngay từ những trang đầu, tình trạng những người
trực tiếp sản xuất phụ thuộc (về pháp lý và về kinh tế) vào
bọn chủ của họ, đã là một người bạn đường lịch sử của bài ca
hoa tình "nền sản xuất nhân dân" (81). Trong thời kỳ kinh tế
tự nhiên, người nông dân bị lệ thuộc vào chủ đất; họ không
lao động cho mình mà lao động cho gã quý tộc, cho tu viện,
cho địa chủ. Và ông Xtơ-ru-vê đã hoàn toàn có quyền dùng

__________
* Mối quan hệ này giữa chủ nghĩa khách quan và chủ nghĩa duy vật
tựu trung cũng đã được Mác chỉ ra trong bài tựa tác phẩm của ông: "Der
achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte"1) . Mác nói rằng Pru-đông
cũng đã bàn đến sự kiện lịch sử này (Coup d'état)2), và về cái quan điểm
của tác giả ấy trái với quan điểm của Mác, thì Mác đã bình luận như sau:
"Còn Pru-đông thì lại cố gắng trình bày cuộc chính biến [ngày 2
tháng Chạp] như là kết quả của một sự phát triển lịch sử trước đó.
Nhưng, dưới ngòi bút của ông, lịch sử cuộc chính biến lại hoá thành sự
ca tụng có tính lịch sử về nhân vật chính của cuộc chính biến. Như thế là
ông đã rơi vào cái sai lầm của các nhà sử học của chúng ta mệnh danh là
những nhà sử học khách quan. Còn tôi, trái lại, tôi vạch ra rằng cuộc đấu
tranh giai cấp ở Pháp đã tạo ra như thế nào những điều kiện và hoàn
cảnh khiến cho một cá nhân tầm thường và lố bịch lại đóng vai anh
hùng" (Vorwort) 123.
1) ― "Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ".
2) ― Cuộc chính biến

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

559

sự kiện lịch sử này để đối lập lại những điều bịa đặt của những
nhà xã hội học độc đáo của chúng ta nói rằng "tư liệu sản xuất
trước kia vẫn thuộc về người sản xuất" (81). Những điều bịa đặt
này là một trong những sự xuyên tạc lịch sử nước Nga theo tinh
thần không tưởng tiểu thị dân, những sự xuyên tạc mà phái dân
tuý tung ra đầy dẫy. Vì không dám nhìn thẳng vào hiện thực,
không dám gọi sự áp bức đó bằng cái tên thật của nó, nên họ đã
nhờ đến lịch sử và đã trình bày sự việc một cách khiến cho người
ta thấy rằng việc các tư liệu sản xuất thuộc sở hữu của người sản
xuất, là một nguyên tắc "muôn thuở", là "nền tảng lâu đời" của
lao động của người nông dân, và do đó, nguyên nhân gây ra tình
trạng nông dân ngày nay đang bị tước đoạt, lại không phải là ở
chỗ giá trị ngoại ngạch tư sản đã thay thế cho sản phẩm thặng dư
phong kiến, không phải là ở tổ chức tư bản chủ nghĩa của nền
kinh tế xã hội nước ta, mà là ở chỗ ngẫu nhiên thực hành một
chính sách sai lầm, ở chỗ nhất thời "đi trệch con đường mà toàn
bộ đời sống lịch sử của dân tộc đã vạch ra" (cuốn sách của P.
Xtơ-ru-vê, tr. 15, trích dẫn câu của ông I-u-gia-cốp). Và người
ta đã không biết xấu hổ khi tuôn ra những điều bịa đặt nhảm
nhí như thế về một nước ở đó chỉ vừa mới chấm dứt* sự bóc
lột của chế độ nông nô đối với nông dân, một sự bóc lột dưới
hình thức tàn bạo nhất, có tính chất châu á nhất, khi mà
không những tư liệu sản xuất đã không thuộc về người sản
xuất, mà ngay bản thân những người sản xuất cũng không
khác gì mấy bất cứ "một tư liệu sản xuất" nào.

__________
* Người ta thậm chí cũng chưa thể nói được rằng nó đã hoàn toàn
mất đi. Một mặt, chúng ta thấy có những món tiền chuộc (và mọi người
đều biết rằng tiền chuộc này không phải chỉ gồm có giá ruộng đất, mà
còn gồm có cả tiền chuộc để thoát khỏi địa vị nông nô nữa); mặt khác,
chúng ta còn thấy có, chẳng hạn, chế độ lao dịch mà nông dân phải làm
vì những "ruộng đất bị cắt" ― đấy là cái tàn dư trực tiếp của phương thức
sản xuất phong kiến.

560

V. I. L ê - n i n

Ông Xtơ-ru-vê đã đập lại một cách rất đúng "chủ nghĩa lạc
quan đường mật" đó, bằng lời nhận xét rất sắc của Xan-tư-cốp
về mối liên hệ giữa "nền sản xuất nhân dân" với chế độ nông
nô, và về hiện tượng là "sự trù phú" của thời đại "những nền
tảng lâu đời" "đã chỉ [nên ghi lấy điều này] thuộc về con cháu
của những người trong đội ngự lâm124 và các đội thân binh khác
mà thôi" (83).
Sau nữa, chúng tôi xin chỉ ra điều nhận xét sau đây của ông
Xtơ-ru-vê, rõ ràng là nói về những sự kiện đã được xác định
hẳn hoi của thực tế nước Nga, và bao hàm một ý nghĩa hết sức
đúng. "Khi những người sản xuất bắt đầu làm việc không phải
là cho một thị trường địa phương, có giới hạn cố định, mà là
cho một thị trường xa xôi và không có giới hạn cố định, và khi
sự cạnh tranh, sự đấu tranh để giành thị trường mà phát triển,
thì những điều kiện này dẫn tới một sự tiến bộ kỹ thuật... Một
khi sự phân công là điều có thể thực hiện được thì sự phân công
đó cần phải được thực hiện một cách hết sức rộng rãi; nhưng
trước khi nền sản xuất được tổ chức lại về mặt kỹ thuật thì ảnh
hưởng của những điều kiện mới của sự trao đổi (của việc tiêu
thụ hàng hoá) đã làm cho người sản xuất rơi vào tình trạng bị
phụ thuộc về kinh tế vào người lái buôn (vào người bao mua) ―
đó là điều có một ý nghĩa quyết định về phương diện xã hội. Đó
là điều mà "các nhà mác-xít chân chính" của chúng ta, như ông
V. V., thường hay lãng quên vì họ bị loá mắt bởi ý nghĩa quan
trọng của sự tiến bộ thuần tuý kỹ thuật" (98). Nêu rõ rằng sự
xuất hiện của người bao mua có một ý nghĩa quyết định, như thế
là rất đúng. Sự xuất hiện ấy có một ý nghĩa quyết định ở chỗ là
nó chứng minh một cách không chối cãi được rằng tổ chức sản
xuất tư bản chủ nghĩa đã tồn tại rồi, và chứng minh rằng ta cũng
có thể áp dụng cả vào nước Nga cái luận điểm nói rằng: "nền
kinh tế hàng hoá, tức là nền kinh tế tiền tệ, là một nền kinh
tế tư bản chủ nghĩa", ở chỗ nó đã tạo ra tình trạng người sản

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

561

xuất bị phụ thuộc vào tư bản, tình trạng mà muốn thoát khỏi
thì không có một con đường nào khác, ngoài hoạt động độc lập
của chính ngay người sản xuất. "Ngay từ khi nhà kinh doanh tư
bản chủ nghĩa xuất hiện giữa người tiêu thụ và người sản xuất, ―
điều này tất nhiên không thể tránh khỏi khi sản xuất được tiến
hành cho một thị trường rộng lớn và không cố định, ― thì
chúng ta đã đứng trước một trong những hình thức sản xuất tư
bản chủ nghĩa". Và tác giả lại nói thêm rất đúng rằng "nếu
người ta hiểu nền sản xuất thủ công nghiệp là một nền sản xuất
trong đó người sản xuất sản xuất cho một thị trường không có
giới hạn cố định và xa xôi, và lại có một sự độc lập tuyệt đối về
kinh tế, thì có lẽ người ta sẽ thấy rằng trong thực tế nước Nga
hầu như không có một nền sản xuất thật sự thủ công nghiệp
nào như thế". ở đây, tác giả dùng từ chữ "có lẽ" và dùng thời
tương lai, như thế là nhầm, vì hiện tượng chế độ gia công ở nhà
chiếm ưu thế trong nền sản xuất quy mô lớn và những người
thợ thủ công bị phụ thuộc hoàn toàn vào người bao mua là một
sự thật rất phổ biến và chiếm ưu thế trong tổ chức thực tế của
các ngành thủ công nghiệp ở nước ta. Tổ chức này không phải
chỉ mang tính chất tư bản chủ nghĩa mà thôi, nó còn là, như
tác giả đã nhận xét rất đúng, tổ chức "hết sức có lợi cho các
nhà tư bản", bởi vì nó bảo đảm cho họ những món lợi nhuận
kếch xù và mức tiền công cực kỳ thấp, và nó cản trở rất nhiều
sự tổ chức và phát triển của công nhân (tr. 99 - 101). Không thể
không nhận thấy sự thật là ách bóc lột tư bản chủ nghĩa đã
chiếm ưu thế từ lâu trong các ngành thủ công nghiệp ở nước
ta, nhưng phái dân tuý đã coi thường sự thật đó một cách
trắng trợn nhất. Các bạn có thể thấy rằng hầu như trong mỗi
số báo và tạp chí của họ bàn đến vấn đề này, họ đều than vãn
rằng chính phủ nâng đỡ "một cách nhân tạo" chủ nghĩa đại tư
bản [toàn bộ cái "tính chất nhân tạo" của chủ nghĩa đại tư
bản là ở chỗ chủ nghĩa đó lớn chứ không phải nhỏ, nó là chủ

562

V. I. L ê - n i n

nghĩa tư bản công nghiệp chứ không phải thủ công nghiệp, nó
dùng máy móc chứ không phải dùng lao động chân tay] và
chẳng làm gì để phục vụ cho "những nhu cầu của nền công
nghiệp nhân dân" cả. ở đây, ta thấy biểu lộ một cách hoàn toàn
rõ tầm mắt hạn chế của người tiểu tư sản đấu tranh cho tư bản
nhỏ chống lại tư bản lớn, và cứ ngoan cố nhắm mắt không chịu
nhìn nhận cái sự thật không thể chối cãi được là cả trong nền
công nghiệp "nhân dân" đó cũng có sự đối lập như thế về lợi
ích, và vì vậy tuyệt nhiên không nên tìm lối thoát bằng cách lập
những quỹ tín dụng nhỏ nhặt v. v.. Vì đối với người tiểu chủ
thiết tha với cái doanh nghiệp của họ mà họ luôn luôn lo bị mất
thì tất cả những cái đó đều là một thứ gì đáng ghê sợ, đều là
một thứ "cổ động" "cho một sự trả công lao động một cách công
bằng, làm như thể chính lao động đó đã không tạo ra sự trả
công như vậy dưới hình thức thành quả của nó", ― vì thế nên rõ
ràng là người đại biểu duy nhất cho quần chúng lao động thủ
công chỉ có thể là người sản xuất đặt ở trong những điều kiện
"nhân tạo" của nền công nghiệp công xưởng*, giống như "một
thứ cây trồng trong nhà kính".
Chúng ta hãy bàn thêm về những ý kiến của ông Xtơ-ruvê đối với nông nghiệp. Việc vận chuyển bằng sức hơi nước
đòi hỏi phải chuyển sang nền kinh tế trao đổi, nó làm cho
nền sản xuất nông nghiệp trở thành một nền sản xuất hàng
hoá. Thế mà tính chất hàng hoá của nền sản xuất thì rõ ràng
là đòi hỏi "sản xuất phải có tính chất hợp lý về mặt kinh tế và
kỹ thuật"(110). Tác giả coi luận điểm này là một lý lẽ đặc biệt
quan trọng để đập lại phái dân tuý vì phái này dương
dương đắc ý cho rằng trong nông nghiệp thì những tính ưu

__________
* "Toàn bộ quá trình biểu hiện ở chỗ là trong nền tiểu sản xuất (thủ
công nghiệp) thì có một số phần tử tiến lại gần "chủ nghĩa tư bản", còn
một số khác thì tiến lại gần lao động làm thuê bị tách khỏi tư liệu sản
xuất" (tr. 104).

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

563

việt của nền đại sản xuất (hình như) không được chứng thực.
Tác giả đã trả lời họ rằng: "Những người nào dựa trên học
thuyết của Mác thì không thể phủ nhận ý nghĩa của những đặc
điểm kinh tế và đặc điểm kỹ thuật của nền sản xuất nông
nghiệp, ― những đặc điểm mà nhờ đó những xí nghiệp nhỏ,
trong một số trường hợp, đã có tính ưu việt về kinh tế hơn
những xí nghiệp lớn, ― dù cho chính bản thân Mác có phủ nhận
ý nghĩa của những đặc điểm ấy đi nữa" (111). Thật là một đoạn
văn rất tối nghĩa. Tác giả nói đến những đặc điểm gì vậy? Tại
sao ông không chỉ những đặc điểm ấy ra một cách chính xác?
Tại sao ông không nói rõ là Mác đã đề xuất ý kiến của mình về
vấn đề này ở đâu và như thế nào, và vì những lý do gì mà tác
giả nhận thấy cần phải sửa chữa ý kiến đó?
"Nền tiểu sản xuất nông nghiệp, ― tác giả viết tiếp, ― tất
phải càng ngày càng mang tính chất hàng hoá, và muốn trở
thành những xí nghiệp có sức sống thì những cơ sở kinh doanh
nông nghiệp nhỏ phải đáp ứng những yêu cầu chung của tính
hợp lý về kinh tế và kỹ thuật" (111). "Vấn đề tuyệt nhiên không
phải là ở chỗ xét xem những xí nghiệp nông nghiệp nhỏ sẽ bị
những xí nghiệp lớn nuốt mất hay không, ― kết cục của sự tiến
hoá kinh tế vị tất đã như vậy, ― mà vấn đề là ở chỗ toàn bộ nền
kinh tế quốc dân, vì chịu ảnh hưởng của sự trao đổi, nên sẽ có
những sự biến đổi. Phái dân tuý đã quên rằng sự chèn ép ― do
"sự phân tán của công nghiệp" mà chúng tôi đã nhận xét trên
kia ― của nền kinh tế trao đổi đối với nền kinh tế tự nhiên, làm
thay đổi hoàn toàn toàn bộ cơ cấu của xã hội. Cái tỷ số trước kia
giữa nhân khẩu nông nghiệp (ở nông thôn) và nhân khẩu phi
nông nghiệp (ở thành thị) đang thay đổi một cách có lợi cho
nhân khẩu phi nông nghiệp. Ngay cái hình loại kinh tế của
những người sản xuất nông nghiệp và tâm lý của họ cũng đang
thay đổi về căn bản do ảnh hưởng của những điều kiện mới
trong đời sống kinh tế" (114).

564

V. I. L ê - n i n

Đoạn văn dẫn ra trên đây cho chúng ta thấy rõ ý tác giả
muốn nói gì khi ông nói về Mác, và đồng thời nó minh hoạ một
cách cụ thể điều nhận xét trên kia cho rằng một sự trình bày có
tính chất giáo điều, không dựa vào sự miêu tả một quá trình cụ
thể, đã làm cho ý kiến của tác giả không được rõ ràng và khiến
cho nó được diễn đạt không đầy đủ. Luận điểm của ông về sự
sai lầm của những quan điểm dân tuý là hoàn toàn đúng,
nhưng chưa được đầy đủ, vì luận điểm đó không đồng thời chỉ
rõ những hình thức mới của đối kháng giai cấp, những hình
thức đối kháng đang phát triển khi nền sản xuất không hợp lý
được thay thế bằng nền sản xuất hợp lý. Chẳng hạn, tác giả chỉ
nhắc một cách qua loa rằng "tính hợp lý về kinh tế" có nghĩa là
"địa tô cao nhất" (110), nhưng ông lại quên không nói rằng tiền
đề của địa tô là tổ chức tư sản của nền nông nghiệp, nghĩa là:
một là nông nghiệp phải phụ thuộc hoàn toàn vào thị trường,
và hai là trong nông nghiệp, hình thành cũng những giai cấp ấy ―
tư sản và vô sản ― những giai cấp vốn có trong công nghiệp tư
bản chủ nghĩa.
Phái dân tuý, khi bàn về tổ chức hình như không có tính
chất tư bản chủ nghĩa của nông nghiệp nước ta, thì như vậy là
họ đặt vấn đề một cách vô cùng chật hẹp và sai lầm, đem quy
tất cả mọi cái thành sự lấn át những doanh nghiệp nhỏ bởi
những doanh nghiệp lớn và chỉ có thế thôi. Ông Xtơ-ru-vê đã
đáp lại rất đúng rằng lập luận như vậy là họ đã không nhìn
thấy tính chất chung của sản xuất nông nghiệp, tính chất đó
ngay cả ở trong nền tiểu sản xuất cũng có thể là tính chất tư sản
(và ở nước ta thì thực tế tính chất đó là tính chất tư sản), hệt
như nền kinh tế của nông dân Tây Âu mang tính chất tư sản
vậy. Mọi người đều biết rằng những điều kiện khiến cho nền
kinh tế nhỏ, độc lập (theo như thuật ngữ của các giới trí thức
nước Nga thì đó là nền kinh tế "nhân dân") trở thành nền kinh
tế tư sản, là những điều kiện sau đây: một là sự thống trị

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

565

của nền kinh tế hàng hoá, ― tức là nền kinh tế, do tình trạng
làm ăn riêng lẻ* của những người sản xuất, làm nảy ra sự cạnh
tranh giữa họ với nhau, khiến cho số đông bị phá sản và một số
ít phát tài; hai là sức lao động bị biến thành hàng hoá và tư liệu
sản xuất bị biến thành tư bản, tức là người sản xuất bị tách khỏi
tư liệu sản xuất và những ngành công nghiệp quan trọng nhất
được tổ chức theo kiểu tư bản chủ nghĩa. Trong những điều
kiện đó, người sản xuất nhỏ độc lập ở vào một địa vị đặc biệt so
với cái khối đông đảo những người sản xuất; cũng giống hệt
như hiện nay ở nước ta, những người sản xuất thật sự độc lập
chỉ là một ngoại lệ trong cái khối đông đảo những người phải
lao động cho kẻ khác và không những không có kinh tế "độc
lập" mà cũng không có ngay cả những tư liệu sinh hoạt đủ cho
một tuần lễ nữa. Địa vị và lợi ích của người sản xuất độc lập
làm cho người đó cách biệt với cái khối đông đảo những người
sản xuất sống chủ yếu bằng tiền lương. Trong khi những người
sản xuất này nêu lên vấn đề "trả công một cách công bằng", một
vấn đề tất yếu để mở đầu cho vấn đề cơ bản, tức là vấn đề một
cơ cấu tổ chức kinh tế xã hội khác, thì người sản xuất độc lập
vẫn quan tâm nhiều hơn đến những cái hoàn toàn khác hẳn:
đến tín dụng và nhất là tín dụng "nhân dân" loại nhỏ, đến
những công cụ cải tiến và rẻ, đến "sự tổ chức việc tiêu thụ
hàng", đến "việc mở rộng quyền sở hữu ruộng đất", v. v..
Bản thân cái quy luật tính hơn hẳn của những doanh
nghiệp lớn so với những doanh nghiệp nhỏ, chỉ là quy luật
của nền sản xuất hàng hoá, cho nên không thể đem áp dụng

__________
* Cố nhiên đây là nói tình trạng riêng lẻ về mặt kinh tế. Chế độ sở
hữu ruộng đất của công xã nông thôn tuyệt nhiên không hề xoá bỏ
được tình trạng làm ăn riêng lẻ đó. Do chỗ thực hiện việc phân chia lại
một cách hết sức "bình quân", người nông dân vẫn cày cấy mảnh
ruộng của mình một cách đơn độc, do đó nông dân là một người sản
xuất riêng lẻ, biệt lập.

566

V. I. L ê - n i n

quy luật đó vào những doanh nghiệp chưa bị lôi cuốn hẳn vào
nền sản xuất hàng hoá và cũng chưa bị thị trường chi phối. Bởi
vậy, cái lập luận (đấy cũng là lập luận ưa thích của ông V. V.)
cho rằng sự suy sụp của những doanh nghiệp của quý tộc sau
cuộc cải cách và việc nông dân thuê ruộng đất tư là hai hiện
tượng đã bác bỏ luận điểm về sự phát triển có tính chất tư bản
chủ nghĩa của nền nông nghiệp nước ta, ― lập luận này chứng
tỏ rằng những người đưa ra nó đã hoàn toàn chẳng hiểu gì về
vấn đề đó cả. Dưới chế độ nông nô, vì công việc canh tác vẫn
nằm trong tay nông dân, nên dễ hiểu là việc phá bỏ các quan hệ
nông nô đó đã gây ra tình trạng khủng hoảng của địa chủ.
Nhưng, chưa kể đến tình hình là sự khủng hoảng này chỉ dẫn
tới việc sử dụng ngày càng nhiều lao động của cố nông và
người làm thuê công nhật, ― là loại lao động thay thế cho
những hình thức lao động nửa phong kiến đã lỗi thời (lao dịch),
― chưa kể đến tình hình đó thì tính chất của chính ngay nền
kinh tế nông dân cũng đã bắt đầu thay đổi một cách căn bản
rồi: nền kinh tế nông dân đã buộc phải sản xuất cho thị trường,
điều đó đã lập tức đưa nông dân đến chỗ phân hoá thành giai
cấp tiểu tư sản ở nông thôn và giai cấp vô sản nông thôn. Sự
phân hoá này quyết định hẳn vấn đề chủ nghĩa tư bản ở Nga.
Ông Xtơ-ru-vê đã giải thích quá trình này trong chương V, ở
đấy ông nhận xét rằng: "Người tiểu nông phân hoá một mặt
thành một tầng lớp nông dân "vững mạnh về kinh tế" [lẽ ra
phải gọi là: tầng lớp nông dân tư sản], mặt khác thành một tầng
lớp nông dân loại vô sản. Những đặc điểm của nền sản xuất
nhân dân đã kết hợp với những đặc điểm của chủ nghĩa tư bản
để tạo thành một bức tranh mà dưới đó người ta có thể đọc thấy
rõ ràng hàng chữ: gã trọc phú đang nhoi lên" (tr. 177).
Chính mặt này của vấn đề, mặt tổ chức tư sản của một
nền nông nghiệp mới, "hợp lý", là mặt cần phải làm cho
người ta chú ý. Cần chỉ ra cho những người dân tuý thấy

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

567

rằng do họ không biết đến quá trình đó, nên từ chỗ là những
nhà tư tưởng của nông dân, họ đã biến thành những nhà tư
tưởng của giai cấp tiểu tư sản. Với tổ chức như thế của nền
kinh tế nông dân, "sự chấn hưng của nền sản xuất nhân dân"
mà họ hằng mơ ước, chỉ có nghĩa là "sự chấn hưng" của giai
cấp tiểu tư sản. Trái lại, những người nào nhấn mạnh vai trò
của người sản xuất sống trong những quan hệ tư bản chủ
nghĩa phát triển nhất thì những người đó đã nói lên đúng
đắn những lợi ích không những riêng của người sản xuất ấy
mà còn của toàn thể quảng đại quần chúng nông dân "vô
sản" nữa.
Sự trình bày của ông Xtơ-ru-vê không làm cho người ta thoả
mãn, không được đầy đủ và không được rõ ràng thành thử khi
bàn về nền nông nghiệp hợp lý, ông ta đã không mô tả tổ chức
kinh tế - xã hội của nó; khi bàn đến việc vận tải bằng sức hơi
nước đã đem nền sản xuất hợp lý thay thế cho nền sản xuất
không hợp lý, đem nền kinh tế hàng hoá thay thế cho nền kinh
tế tự nhiên, ông ta đã không mô tả cái hình thức đối kháng giai
cấp mới đã hình thành do sự thay thế đó.
Trong những chương mà chúng ta đang phân tích thì phần
lớn những nghị luận của ông ta đều để lộ rõ khuyết điểm đó
trong cách đặt vấn đề. Để minh hoạ, tôi xin dẫn thêm một vài ví
dụ nữa. Tác giả nói rằng nền kinh tế hàng hoá và sự phân công
xã hội rộng rãi "đã dựa vào chế độ tư hữu, dựa vào những
nguyên tắc về tự do kinh tế và vào ý thức về chủ nghĩa cá nhân
mà phát triển lên" (91). Sự tiến bộ của nền sản xuất quốc dân thì
gắn liền với "mức độ thống trị của chế độ tư hữu đối với xã
hội". "Như vậy có lẽ là đáng buồn nhưng thực tế là như vậy: đó
là một sự song song tồn tại đã được kinh nghiệm và lịch sử xác
minh. Ngày nay, khi mà những tư tưởng và những nguyên tắc
của thế kỷ XVIII đã được xem thường một cách khinh suất
như vậy, và thực ra, người ta đang diễn lại cái sai lầm của thế

V. I. L ê - n i n

568

kỷ ấy thì người ta rất hay quên mối liên hệ lịch sử - văn hoá
giữa sự tiến bộ kinh tế với chế độ tư hữu, với những nguyên tắc
về tự do kinh tế và với ý thức về chủ nghĩa cá nhân. Chỉ có xem
thường mối liên hệ này, thì người ta mới có thể cho rằng một xã
hội kém phát triển về phương diện kinh tế và văn hoá cũng có
khả năng tiến bộ về kinh tế mà không cần phải thực hiện các
nguyên tắc nói trên. Chúng ta không hề có một thiện cảm đặc
biệt nào với những nguyên tắc ấy và chúng ta hoàn toàn hiểu rõ
tính chất lịch sử nhất thời của chúng; nhưng đồng thời chúng ta
không thể không thấy rằng chúng là một lực lượng văn hoá rất to
lớn không phải chỉ có tính chất tiêu cực mà còn có tính chất tích
cực nữa. Chỉ có chủ nghĩa duy tâm, tưởng rằng trong những tư
biện của mình, mình không hề bị gắn chặt với một tính kế thừa
lịch sử nào, thì mới không nhìn thấy lực lượng đó" (91).
Tác giả đã hoàn toàn có lý khi khẳng định "một cách khách
quan" những sự "song song tồn tại trong lịch sử"; nhưng do đó
việc tác giả đưa ra lý lẽ chưa đầy đủ lại càng là một điều đáng
tiếc. Người ta rất muốn nói với ông ta: hãy nói thật đầy đủ đi
chứ! hãy đem những luận điểm chung đó và số tài liệu lịch sử
đó gắn liền với một thời kỳ nhất định trong lịch sử nước Nga
chúng ta, hãy diễn đạt những cái đó như thế nào để chỉ rõ cho
mọi người đều thấy tại sao cách nhìn của ông và cách nhìn của
phái dân tuý lại khác nhau và khác nhau chính là ở chỗ nào,
hãy đem những cái đó đối chiếu với thực tế, tức là cái mà người
mác-xít Nga lấy làm tiêu chuẩn; hãy vạch rõ những mâu thuẫn
giai cấp mà tất cả những tiến bộ đó và văn hoá đó che lấp đi∗.

__________
* Bàn về cuộc tranh luận với phái dân tuý, tác giả nói: Contra principia
negantem disputari non potest1). Cái đó là tuỳ ở cách diễn đạt những
principia ấy như thế nào: diễn đạt thành những nguyên lý chung và những
lời chỉ dẫn chung, hoặc diễn đạt thành một sự hiểu biết khác về từng sự
kiện trong lịch sử và trong thực tế nước Nga.
1) ― Không thể tranh luận được với những kẻ phủ nhận những nguyên lý.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

569

"Tiến bộ" ấy và "văn hoá" ấy, mà nước Nga sau cuộc cải cách
đã đem lại cho chúng ta, thì rõ ràng là gắn liền với "chế độ tư
hữu": chế độ tư hữu không những đã được thực hiện lần đầu
tiên một cách đầy đủ bằng cách thiết lập về mặt dân sự một
trình tự xét xử mới "theo nguyên tắc đối tụng", tức là nguyên
tắc đảm bảo quyền "bình đẳng" trước toà án, cái quyền bình
đẳng mà trong đời sống thì thể hiện ở "lao động tự do" và ở
việc bán lao động ấy cho tư bản; chế độ tư hữu lại còn được
đem áp dụng cả cho sở hữu ruộng đất của bọn địa chủ được
miễn tất cả mọi đảm phụ và nghĩa vụ đối với nhà nước; cũng
như được đem áp dụng cho sở hữu ruộng đất của những nông
dân đã trở thành nông dân - tư hữu; chế độ tư hữu thậm chí còn
được dùng làm cơ sở cho những quyền lợi chính trị của các
"công dân" được tham gia sự tự quản địa phương (tư cách cử
tri), v. v.. Rõ rệt hơn nữa là mối "liên hệ" giữa "sự tiến bộ" của
nước ta với những "nguyên tắc về tự do kinh tế": ở chương I,
người dân tuý của chúng ta đã cho chúng ta biết rằng thứ "tự
do" này là nhằm giải thoát cho những người "khiêm tốn và
rậm râu" đi thu góp ruộng đất nước Nga, để họ khỏi phải
"khúm núm trước bất kỳ một tên cảnh sát nhãi con nào".
Chúng ta cũng đã nói rõ rằng sự phát triển của nền kinh tế
hàng hoá đã tạo ra cái "ý thức về chủ nghĩa cá nhân" như thế
nào. Tập hợp tất cả những nét đặc trưng ấy của sự tiến bộ của
đất nước, tất nhiên người ta phải đi tới kết luận (cũng như
người dân tuý vào thời kỳ những năm 70 đã từng kết luận)
rằng tiến bộ và văn hoá đó là hoàn toàn có tính chất tư sản.
Nước Nga ngày nay hơn nước Nga trước cải cách rất nhiều;
nhưng vì tất cả sự cải thiện đó đều hoàn toàn do và chỉ do giai
cấp tư sản, do những tay sai và những nhà tư tưởng của chúng
tiến hành, cho nên những người sản xuất đã không được hưởng
sự cải thiện đó. Đối với những người sản xuất, những sự cải
thiện đó chẳng qua chỉ là một sự thay đổi hình thức của sản phẩm

570

V. I. L ê - n i n

thặng dư, chỉ là những biện pháp hoàn thiện hơn để tách
người sản xuất ra khỏi tư liệu sản xuất. Vì thế các ngài dân tuý
đã tỏ ra "khinh suất" và thiếu trí nhớ một cách không thể
tưởng tượng được, khi họ phản đối chủ nghĩa tư bản Nga và
tính chất tư sản, mà lại đi nhờ cậy vào chính ngay những kẻ
đại diện và những kẻ truyền đạt những cái đó. Người ta chỉ có
thể nói về họ như thế này: "thế ra họ chẳng nhận ra được
người của họ".
Người dân tuý ngày nay chắc hẳn không thể nào đồng ý
được với một nhận định như vậy về nước Nga và về "xã hội"
sau cải cách. Và muốn bác bỏ nhận định đó, tất là họ phải phủ
nhận tính chất tư sản của nước Nga sau cải cách, phủ nhận
chính cái mà vì nó, bậc tiền bối xa xôi của họ, tức là những
người dân tuý vào thời kỳ những năm 70, trước kia đã từng
đứng lên và "đi vào nhân dân" để tìm ở những người sản xuất
trực tiếp, cái "đảm bảo cho tương lai". Dĩ nhiên, có thể là người
dân tuý ngày nay không những sẽ dám phủ nhận điều đó, mà
có lẽ còn sẽ chứng minh rằng về phương diện này thì đã thấy có
một sự cải thiện; nhưng như vậy thì họ chỉ làm cho những
người chưa nhận rõ điểm đó thấy rằng quả thật người dân tuý
ngày nay chỉ là một anh tư sản nhỏ bình thường nhất.
Như bạn đọc thấy đấy, bây giờ tôi chỉ việc phát triển cho
thật đến nơi đến chốn những luận điểm của ông Xtơ-ru-vê, chỉ
việc thay đổi cách diễn đạt những luận điểm đó ― "cũng vẫn
những chữ đó, nhưng cách nói thì khác". Thử hỏi, có cần phải
làm thế không? Có bõ công phải bàn tỉ mỉ như vậy về những
điểm bổ sung và những kết luận đó không? Bản thân những
điểm bổ sung và kết luận đó há lại không rõ ràng rồi sao?
Tôi nghĩ rằng kể ra thì cũng bõ công vì hai lý do. Một là
chủ nghĩa khách quan chật hẹp của tác giả thật là cực kỳ
nguy hiểm vì nó đi tới chỗ quên mất ranh giới giữa những
câu nghị luận cũ rích theo lối học giả, đã ăn rất sâu trong

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

571

giới trước tác nước ta, về các con đường phát triển và về vận
mệnh của tổ quốc, ― với sự nhận định chính xác về một quá
trình thực tế trong đó giai cấp này hay giai cấp khác là động lực
thúc đẩy. Thứ chủ nghĩa khách quan chật hẹp ấy, thứ chủ nghĩa
Mác không triệt để ấy, chính là khuyết điểm chủ yếu trong
cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê, cho nên phải bàn tới khuyết điểm
đó một cách đặc biệt tỉ mỉ để vạch ra rằng khuyết điểm đó
chính không phải do chủ nghĩa Mác mà ra, mà là do vận dụng
không đầy đủ chủ nghĩa Mác; không phải vì tác giả đã tìm cho
lý luận của mình những tiêu chuẩn khác ngoài tiêu chuẩn thực
tế; không phải vì tác giả đã rút ra được từ học thuyết đó những
kết luận thực tiễn khác (tôi nhắc lại, không thể nào có được và
không thể nào hình dung được những kết luận như thế, trừ phi
người ta bóp méo những luận điểm cơ bản của học thuyết Mác
đi), mà là vì tác giả đã chỉ bàn đến độc một mặt và là mặt chung
nhất của lý luận đó thôi, mà không vận dụng lý luận đó một
cách triệt để, đến nơi đến chốn. Hai là, người ta không thể
không đồng ý với ý kiến của tác giả trình bày trong bài tựa của
ông ta nói rằng trước khi phê phán chủ nghĩa dân tuý trên
những vấn đề cục bộ thì cần phải "phơi bày chính những gốc rễ
của những ý kiến bất đồng" (VII) bằng một "cuộc luận chiến có
tính nguyên tắc". Nhưng chính là để đạt tới mục đích đó thì cần
phải làm cho hầu hết những luận điểm của tác giả có một ý
nghĩa cụ thể hơn, cần phải quy những ý kiến quá chung chung
của ông ta vào những vấn đề cụ thể của lịch sử và của thực tế
nước Nga. Đối với tất cả những vấn đề này, những người mácxít Nga còn phải làm một công tác to lớn là "kiểm tra lại các sự
kiện" theo quan điểm duy vật chủ nghĩa, bóc trần các mâu
thuẫn giai cấp trong hoạt động của "xã hội" và của "nhà nước",
những mâu thuẫn đã bị những lý luận của "giới trí thức" che lấp
đi, ― và sau hết, xác định rõ mối liên hệ giữa tất cả những hình
thức rất khác nhau của sự chiếm hữu sản phẩm thặng dư trong

572

V. I. L ê - n i n

các ngành sản xuất "nhân dân" của nước Nga, với cái hình thức
tư bản chủ nghĩa, tiến tiến, phát triển nhất của sự chiếm hữu đó,
tức là hình thức mang trong mình nó "cái đảm bảo cho tương
lai" và hiện đang đặt tư tưởng và nhiệm vụ lịch sử của "người
sản xuất" lên hàng đầu. Cho nên, mặc dù cái ý định muốn chỉ ra
cách giải quyết các vấn đề đó, có táo bạo đến đâu chăng nữa,
mặc dù việc tiếp tục nghiên cứu tỉ mỉ các vấn đề đó có đưa đến
những sự thay đổi và sửa chữa nhiều như thế nào đi nữa, thì
nêu lên những vấn đề cụ thể, để đưa những vấn đề đó ra thảo
luận một cách hết sức phổ biến và rộng rãi, cũng không phải là
tốn công vô ích.
Chủ nghĩa khách quan chật hẹp của ông Xtơ-ru-vê ― thứ chủ
nghĩa đã làm cho ông ta đặt vấn đề một cách sai lầm ― đã đạt
đến tột điểm khi ông ta bàn đến Li-xtơ, đến cái "học thuyết xuất
sắc" của Li-xtơ về "sự liên hiệp các lực lượng sản xuất quốc
dân", đến ý nghĩa quan trọng của sự phát triển của công nghiệp
công xưởng đối với nông nghiệp, đến tính ưu việt của nhà nước
công trường thủ công - nông nghiệp so với nhà nước thuần tuý
nông nghiệp, v. v.. Tác giả cho rằng "học thuyết" này "nói lên
một cách đặc biệt có sức thuyết phục tính tất yếu lịch sử và tính
hợp lý lịch sử của chủ nghĩa tư bản, hiểu theo nghĩa rộng của
danh từ này" (123), chứng minh "uy lực lịch sử - văn hoá của cái
nền sản xuất hàng hoá đã chiến thắng" (124).
ở đây, ta thấy biểu hiện một cách đặc biệt rõ rệt tính chất
kinh viện của những lời nghị luận của tác giả, một người hình
như là đứng ở trên mọi quốc gia nhất định, mọi thời kỳ lịch sử
nhất định và mọi giai cấp nhất định. Dù ta đứng về mặt thuần
tuý lý luận hoặc về mặt thực tiễn để nhận xét những lời nghị
luận đó thì đánh giá như trên cũng đều đúng. Chúng ta hãy
bắt đầu đứng về mặt thứ nhất mà xét. Cho rằng dùng những
luận điểm trừu tượng và giáo điều nói về ý nghĩa quan
trọng của công nghiệp công xưởng mà có thể "thuyết phục"
được bất cứ ai "về tính tất yếu lịch sử và tính hợp lý lịch sử của

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

573

chủ nghĩa tư bản" đối với một nước nhất định nào đó, ― thì như
thế há chẳng phải là lạ lùng hay sao? Dựa trên cái cơ sở đó ― cơ
sở mà các nhà học giả tự do chủ nghĩa trong nhóm "Của cải nước
Nga" rất ưa thích ― để đặt vấn đề thì như thế há chẳng phải là sai
lầm ư? Một người mác-xít há chẳng phải là bắt buộc phải quy tất
cả mọi cái vào việc giải thích những cái đang tồn tại, giải thích
xem tại sao lại như vậy chứ không khác thế, đó sao?
Phái dân tuý cho rằng chủ nghĩa tư bản nước ta là nhân tạo,
rằng đó là một thứ cây trồng trong nhà kính, vì họ không hiểu
những mối liên hệ giữa chủ nghĩa tư bản với toàn bộ tổ chức
hàng hoá của nền kinh tế xã hội nước ta; họ không nhìn thấy cỗi
rễ của nó trong "nền sản xuất nhân dân" của nước ta. Hãy chỉ
cho họ thấy những mối liên hệ đó và những cỗi rễ đó, hãy chỉ
cho họ thấy rằng chủ nghĩa tư bản đang thống trị, dưới một
hình thức kém phát triển nhất và do đó, tồi tệ nhất, ngay cả
trong nền sản xuất nhân dân, thì như vậy, chúng ta sẽ chứng
minh được "tính tất yếu" của chủ nghĩa tư bản Nga. Hãy chỉ cho
họ thấy rằng chủ nghĩa tư bản này, trong khi làm tăng năng
suất lao động và xã hội hoá lao động, thì đồng thời đã phát
triển và phơi bày sự đối kháng giai cấp, đối kháng xã hội, là cái
đã hình thành ở khắp nơi trong "nền sản xuất nhân dân", ― như
vậy ta sẽ chứng minh được "tính hợp lý" của chủ nghĩa đại tư
bản Nga. Còn về mặt thực tiễn của lời nghị luận đó, tức là cái
mặt đề cập đến vấn đề chính sách mậu dịch, thì người ta có thể
nhận thấy như sau. Những người mác-xít Nga, tuy nhấn mạnh
trước hết và mạnh nhất rằng vấn đề tự do mậu dịch và chế độ
thuế quan bảo hộ là một vấn đề của chủ nghĩa tư bản, một vấn
đề chính sách tư sản, nhưng đồng thời họ vẫn phải ủng hộ
chính sách tự do mậu dịch, bởi vì tính chất phản động của
chính sách thuế quan bảo hộ biểu lộ ra ở Nga rõ hơn ở đâu hết:
chế độ thuế quan bảo hộ đó ngăn cản sự phát triển kinh tế của
đất nước và phục vụ lợi ích không phải của toàn bộ giai cấp

574

V. I. L ê - n i n

tư sản, mà chỉ phục vụ lợi ích của một nhúm bọn quý tộc
đầu sỏ, ― bởi vì tự do mậu dịch sẽ thúc đẩy nhanh cái quá
trình mang lại những phương tiện để giải thoát khỏi chủ
nghĩa tư bản.
Mục cuối cùng (ĐXI) của chương III chuyên phân tích khái
niệm "chủ nghĩa tư bản". Tác giả đã chỉ ra một cách rất đúng
rằng người ta hay dùng từ này một cách "quá - tuỳ tiện"; ông ta
đã dẫn ra những thí dụ giải thích khái niệm này "một cách rất
hẹp" và "một cách rất rộng", nhưng ông ta cũng không xác định
được một đặc trưng chính xác nào của khái niệm đó cả; mặc dù
tác giả đã có phân tích, nhưng khái niệm "chủ nghĩa tư bản" vẫn
còn chưa được rõ ràng. Tuy nhiên, hình như việc đó cũng
không có gì là đặc biệt khó khăn, vì khái niệm này đã được
Mác đưa vào trong khoa học, và đồng thời chính Mác đã lấy
những sự thực để luận chứng khái niệm đó rồi. Nhưng cả ở
đây nữa, ông Xtơ-ru-vê cũng không muốn bị nhiễm phải cái
"tư tưởng chính thống". Ông nói: "Bản thân Mác hình dung
quá trình chuyển biến từ nền sản xuất hàng hoá sang nền sản
xuất hàng hoá tư bản chủ nghĩa là một quá trình có thể còn
mãnh liệt hơn và trực tiếp hơn là trong thực tế" (tr. 127, chú
thích). Có thể như thế. Nhưng vì đó là một quan niệm duy
nhất có căn cứ khoa học và đã được lịch sử của tư bản chứng
thực, và vì chúng ta không được biết những khái niệm nào
khác "có thể" kém "mãnh liệt" hơn và kém "trực tiếp" hơn, cho
nên chúng ta phải nhờ đến Mác. Theo học thuyết của Mác,
những đặc trưng trọng yếu của chủ nghĩa tư bản là: (1) sản
xuất hàng hoá với tính cách là hình thức phổ biến của sản
xuất. Trong các cơ thể sản xuất xã hội hết sức khác nhau, sản phẩm
đều mang hình thức hàng hoá, nhưng chỉ trong nền sản xuất tư
bản chủ nghĩa thì hình thức này của sản phẩm lao động mới
có tính chất phổ biến, chứ không phải có tính chất đặc thù, cá

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

575

biệt và ngẫu nhiên. Đặc trưng thứ hai (2) của chủ nghĩa tư bản là:
không phải chỉ có sản phẩm lao động mới mang hình thức hàng
hoá mà bản thân lao động, tức là sức lao động của con người,
cũng mang hình thức hàng hoá. Mức độ phát triển của hình thức
hàng hoá của sức lao động đánh dấu mức độ phát triển của chủ
nghĩa tư bản*. Nhờ có định nghĩa này, chúng ta sẽ hiểu được một
cách dễ dàng những thí dụ mà ông Xtơ-ru-vê đã dẫn ra về sự
hiểu sai danh từ đó. Phái dân tuý thường hay vin vào cớ là nền
kinh tế nhân dân ở nước ta lạc hậu về kỹ thuật, và lao động thủ
công hiện đang chiếm ưu thế v. v., để đem đối lập chế độ của
nước Nga với chủ nghĩa tư bản, ― không nghi ngờ gì nữa, như
thế là hoàn toàn phi lý, bởi vì chủ nghĩa tư bản tồn tại cả khi
kỹ thuật còn kém phát triển cũng như khi kỹ thuật đã được
phát triển tới cao độ. Mác đã nhiều lần nhấn mạnh trong bộ
"Tư bản" rằng tư bản thoạt đầu buộc nền sản xuất mà nó gặp,
phải phục tùng nó, và chỉ sau đó, nó mới cải tạo nền sản xuất
này về mặt kỹ thuật. Không nghi ngờ gì nữa, Hausindustrie2)
Đức và "chế độ sản xuất lớn theo kiểu gia công ở nhà" của nước
Nga cũng đều là những tổ chức tư bản chủ nghĩa của nền công
nghiệp, bởi vì ở đây không phải chỉ có nền sản xuất hàng hoá
chiếm địa vị thống trị, mà cả người có tiền nữa cũng thống trị
người sản xuất và chiếm hữu giá trị ngoại ngạch. Không nghi
ngờ gì nữa, nếu đem đối lập ― theo kiểu những người dân
tuý ― nông dân Nga "có ruộng đất" với chủ nghĩa tư bản Tây

__________
* "Das Kapital", II. Band (1885), S. 931). Cần nói thêm rằng trong đoạn
nêu ra ở trên, Mác đã không hề đưa ra một định nghĩa chính thức về chủ
nghĩa tư bản. Nói chung, Mác không làm cái việc đưa ra những định
nghĩa chính thức. ở đây, Mác chỉ vạch rõ mối quan hệ giữa sản xuất
hàng hoá và sản xuất tư bản chủ nghĩa, đó chính là điểm được bàn đến
trong nguyên bản125.
1) ― "Tư bản", t. II (1885), tr. 93.
2) ― công nghiệp gia đình

576

V. I. L ê - n i n

Âu thì như thế chỉ tỏ ra rằng mình đã không hiểu thế nào là chủ
nghĩa tư bản. Như tác giả đã nhận xét một cách rất đúng rằng ở
phương Tây, "nền kinh tế nông dân nửa tự nhiên" (124) còn tồn
tại ở một số nơi, nhưng ở phương Tây cũng như ở nước Nga,
không phải vì thế mà nền sản xuất hàng hoá không chiếm ưu
thế, không phải vì thế mà tuyệt đại đa số những người sản xuất
không bị lệ thuộc vào tư bản, ― sự lệ thuộc này, trước khi đi tới
chỗ phát triển cao, tới đỉnh tột cùng của nó, thì trải qua nhiều
giai đoạn mà những người dân tuý thường vẫn bỏ qua không
xét đến mặc dù vấn đề đã được Mác giải thích rất chính xác. Sự
lệ thuộc này bắt đầu với sự xuất hiện tư bản thương nghiệp và
tư bản cho vay nặng lãi, rồi chuyển thành chủ nghĩa tư bản
công nghiệp, tức là cái chủ nghĩa tư bản lúc đầu thì cũng hoàn
toàn thô sơ về mặt kỹ thuật và chẳng khác gì những chế độ sản
xuất cũ; sau đó thì tổ chức ra công trường thủ công, ― công
trường thủ công vẫn lấy lao động thủ công làm cơ sở, vẫn dựa
vào các ngành thủ công nghiệp đang chiếm ưu thế và không
tách người công nhân làm thuê ra khỏi ruộng đất, ― và kết thúc
sự phát triển của nó bằng nền đại công nghiệp cơ khí. Chỉ có
giai đoạn tột cùng, cao nhất này mới là điểm tột độ của sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản, chỉ có giai đoạn này mới làm nảy
sinh ra người công nhân bị tước đoạt hoàn toàn, tự do như con
chim trời*; chỉ có giai đoạn này mới tạo ra (cả về mặt vật chất
lẫn về mặt xã hội) "cái tác dụng thống nhất" kia của chủ nghĩa
tư bản, cái tác dụng mà những người dân tuý vẫn quen gắn liền
với chủ nghĩa tư bản nói chung; chỉ có giai đoạn này mới đem
"đứa con đẻ" của chủ nghĩa tư bản mà đối lập với chủ nghĩa tư bản.

__________
* Những người dân tuý luôn luôn trình bày sự vật như sau: người
công nhân bị mất hết ruộng đất là điều kiện tất yếu cho chủ nghĩa tư
bản nói chung, chứ không phải chỉ riêng cho nền công nghiệp cơ khí
mà thôi.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

577

Chương thứ tư của cuốn sách: "Tiến bộ kinh tế và tiến bộ xã
hội", là phần trực tiếp tiếp theo chương thứ ba, và thuộc về
phần trong đó người ta đưa ra những tài liệu về "kinh nghiệm
của cả loài người" nhằm chống phái dân tuý. ở đây, chúng ta sẽ
phải bàn kỹ hơn: một là về một quan điểm sai lầm [hay là một
cách diễn đạt vụng về?] của tác giả về những môn đồ của Mác,
và hai là về cách nêu những nhiệm vụ của việc phê phán chủ
nghĩa dân tuý về mặt kinh tế.
Ông Xtơ-ru-vê nói rằng, Mác đã hình dung sự quá độ từ chủ
nghĩa tư bản sang một chế độ xã hội mới là một sự suy sụp
nhanh chóng, một sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bản. (Ông ta cho
rằng có thể căn cứ vào "một vài đoạn" trong tác phẩm của Mác
mà nhận định như vậy, nhưng thực ra thì quan điểm đó quán
triệt trong tất cả các tác phẩm của Mác.) Những môn đồ của
Mác đang đấu tranh cho những cải cách. "Một co-rếch-típ quan
trọng đã được đưa" vào quan điểm của Mác hồi những năm 40:
người ta không cho rằng giữa chủ nghĩa tư bản và chế độ mới
có một "vực sâu" ngăn cách, mà lại thừa nhận rằng, giữa hai cái
đó, nhất định phải có "cả một loạt những bước quá độ".
Không thể nào thừa nhận điều đó là đúng được. "Các môn
đồ của Mác" đã không hề đưa thêm vào quan điểm của Mác một
"co-rếch-típ" (tiếng Nga là sửa chữa) nào cả, dù là quan trọng hay
ít quan trọng đi nữa. Cuộc đấu tranh để giành những cải cách
không hề chứng tỏ rằng có một "co-rếch-típ" nào, nó tuyệt nhiên
không hề sửa chữa gì học thuyết về vực sâu và về sự suy sụp
nhanh chóng, bởi vì cuộc đấu tranh này theo đuổi một mục đích
công khai và rõ ràng, tức là đấu tranh chính là để đạt được "sự
suy sụp" đó. Và muốn thế thì cần có "cả một loạt những bước quá
độ", ― từ một giai đoạn đấu tranh này sang một giai đoạn đấu
tranh khác, từ một mức độ đấu tranh này sang một mức độ đấu
tranh khác, ― đó là điều mà chính Mác cũng đã từng thừa nhận
vào hồi những năm 40 của thế kỷ XIX, khi ông nói trong bản "Tuyên

578

V. I. L ê - n i n

ngôn" rằng phong trào nhằm đi tới một chế độ mới không thể
tách rời khỏi phong trào công nhân được (và do đó, không thể
tách rời khỏi cuộc đấu tranh để giành những cải cách được),
và để kết luận, chính Mác đã đề ra cả một loạt biện pháp thực
tiễn126.
Nếu ông Xtơ-ru-vê có ý muốn nêu lên sự phát triển của quan
điểm của Mác, thì đương nhiên là ông đã đúng. Nhưng như thế
thì không phải là một "co-rếch-típ" cho những quan điểm của
Mác, mà là ngược lại, nghĩa là: vận dụng, thực hiện những quan
điểm ấy.
Chúng ta cũng không thể tán thành thái độ của tác giả đối
với chủ nghĩa dân tuý.
Ông nói: "Những người viết sách báo thuộc phái dân tuý ở nước
ta đã nắm lấy mâu thuẫn giữa của cải quốc dân và phúc lợi của
nhân dân, sự tiến bộ xã hội, sự tiến bộ của việc phân phối" (131).
Chủ nghĩa dân tuý đã không "nắm lấy" mâu thuẫn ấy, họ chỉ
xác nhận rằng sau cuộc cải cách, ở nước Nga cũng có một sự
đối lập như thế giữa một bên là sự tiến bộ, nền văn hoá, của cải
và một bên là tình trạng người sản xuất bị tách khỏi tư liệu sản
xuất, phần của người sản xuất trong sản phẩm lao động của
nhân dân thì ngày càng giảm sút, sự nghèo khổ và nạn thất
nghiệp ngày càng tăng thêm, ― sự đối lập đó cũng đã gây nên ở
phương Tây mâu thuẫn ấy.
"... Do tính chất nhân đạo của họ, do lòng yêu nhân dân
của họ, nên những người viết sách báo này đã tức khắc giải
quyết vấn đề một cách có lợi cho phúc lợi của nhân dân. Và vì
một số hình thức của nền kinh tế nhân dân (công xã nông
thôn, ác-ten) xem ra vẫn thể hiện được cái lý tưởng bình đẳng
về kinh tế, và như vậy là đã đảm bảo được phúc lợi của nhân
dân; mặt khác, vì sự tiến bộ của sản xuất, bị ảnh hưởng của
một sự trao đổi hàng hoá ngày càng tăng, tuyệt nhiên đã
không hứa hẹn tạo điều kiện thuận lợi cho các hình thức
nói trên, mà lại còn thủ tiêu những cơ sở kinh tế và cơ sở tâm

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

579

lý của các hình thức ấy, ― cho nên những người dân tuý, sau
khi nhắc đến kinh nghiệm đáng buồn của phương Tây về một
sự tiến bộ trong sản xuất dựa trên cơ sở chế độ tư hữu và quyền
tự do kinh tế, thì họ đã lấy cái gọi là "nền sản xuất nhân dân"
bảo đảm phúc lợi nhân dân, tức là cái nền sản xuất được coi là
một lý tưởng về mặt kinh tế - xã hội mà các nhà trí thức Nga và
nhân dân Nga có nhiệm vụ phải đấu tranh để duy trì và làm
cho phát triển, mà đối lập với nền kinh tế hàng hoá, tức là với
chủ nghĩa tư bản".
Lập luận này đã biểu lộ một cách hoàn toàn rõ những
khuyết điểm trong sự trình bày của ông Xtơ-ru-vê. Chủ nghĩa
dân tuý được mô tả là một học thuyết "nhân đạo", nó đã "nắm
lấy" mâu thuẫn giữa của cải quốc dân và sự nghèo khổ của
nhân dân và đã "giải quyết vấn đề" một cách có lợi cho sự phân
phối, vì rằng "kinh nghiệm của phương Tây" "đã không hứa
hẹn" đem lại phúc lợi cho nhân dân. Thế là tác giả liền phản đối
cách "giải quyết" vấn đề như vậy, mà quên rằng ông ta chỉ đấu
tranh chống lại cái vỏ duy tâm và hơn nữa lại là cái vỏ ngây thơ
ảo tưởng của chủ nghĩa dân tuý, chứ không chống lại nội dung
của nó; ông quên rằng ông đã phạm một sai lầm nghiêm trọng,
chỉ riêng vì lẽ là ông trình bày vấn đề theo lối kinh viện như các
ngài dân tuý vẫn quen làm. Như chúng tôi đã vạch rõ, nội dung
của chủ nghĩa dân tuý là sự phản ánh quan điểm và lợi ích của
người sản xuất nhỏ ở nước Nga. "Tính chất nhân đạo và lòng
yêu nhân dân" của lý luận đó là kết quả của tình trạng bị áp
bức của người sản xuất nhỏ ở nước ta đã chịu những sự khổ
cực ê chề cả vì chế độ "quý tộc cũ" và những truyền thống của
chế độ đó, lẫn vì ách áp bức của tư bản lớn. Thái độ của chủ
nghĩa dân tuý đối với "phương Tây" và đối với ảnh hưởng của
phương Tây ở nước Nga, dĩ nhiên không phải là được quyết
định bởi việc chủ nghĩa dân tuý đã "nắm lấy" tư tưởng này
hoặc tư tưởng khác của phương Tây, mà là bởi những điều
kiện sinh sống của người sản xuất nhỏ: người sản xuất nhỏ

V. I. L ê - n i n

580

thấy cái đối chọi lại họ là cái chủ nghĩa tư bản lớn, nó đã tiếp
nhận kỹ thuật của Tây Âu*; và bị chủ nghĩa tư bản lớn áp bức,
họ đã xây dựng nên những thứ lý luận ngây thơ cho rằng
không phải nền kinh tế tư bản chủ nghĩa đã đẻ ra chính sách tư
bản chủ nghĩa mà là chính sách đã đẻ ra chủ nghĩa tư bản,
những thứ lý luận coi chủ nghĩa tư bản lớn là một cái gì ngoại
lai, xa lạ với cuộc sống của nước Nga. Do bị cột chặt vào nền
kinh tế cá thể nhỏ bé của mình, cho nên họ đã không thể nào
hiểu được tính chất thật sự của nhà nước, và đã cầu xin nhà
nước giúp đỡ và phát triển nền sản xuất nhỏ ("nền sản xuất
nhân dân"). Do sự đối lập giai cấp còn chưa được phát triển ―
đó chính là đặc điểm của xã hội tư bản Nga ― cho nên lý luận
của những nhà tư tưởng ấy của tầng lớp tiểu thị dân đã đại biểu
cho lợi ích của lao động nói chung.
Đáng lẽ phải vạch ra những chỗ phi lý của phái dân tuý
trong ngay cách đặt vấn đề của họ, và lấy những điều kiện sinh
hoạt vật chất của người sản xuất nhỏ để giải thích cách mà phái
dân tuý đã đưa ra để "giải quyết" vấn đề đó, thì chính tác giả
cũng lại đi đặt vấn đề một cách giáo điều, cũng giống như cách
của phái dân tuý "lựa chọn" giữa sự tiến bộ kinh tế và sự tiến bộ
xã hội.
"Nhiệm vụ của việc phê phán những cơ sở kinh tế của chủ
nghĩa dân tuý... là... phải chứng minh những điểm sau đây:
1) Tiến bộ kinh tế là điều kiện tất yếu của tiến bộ xã hội; về
phương diện lịch sử, tiến bộ xã hội là từ tiến bộ kinh tế mà ra,
và đến một trình độ phát triển nào đó thì nhất định là phải phát
sinh ra và thực tế đã phát sinh ra, một sự tác động qua lại hữu
cơ, một sự chế ước lẫn nhau giữa hai quá trình" (133).
Nói chung, luận điểm này, đương nhiên là hoàn toàn đúng.
Nhưng đúng ra luận điểm này vạch ra những nhiệm vụ của

__________
* Xem bài đã nói trên trong tạp chí "Ký sự nước nhà".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

581

việc phê phán những nguyên lý xã hội học, chứ không phải
những nguyên lý kinh tế của chủ nghĩa dân tuý: thực ra, đó là
sự diễn đạt theo một cách khác cái học thuyết nói rằng sự phát
triển của xã hội là tuỳ thuộc vào sự phát triển của các lực lượng
sản xuất, và học thuyết này đã được nói đến ở chương I và II.
Muốn phê phán những "nguyên lý kinh tế của chủ nghĩa dân
tuý" thì làm như vậy là chưa đủ. Cần phải diễn đạt vấn đề một
cách cụ thể hơn, cần phải đưa vấn đề từ chỗ là vấn đề sự tiến bộ
nói chung thành vấn đề "sự tiến bộ" của xã hội tư bản chủ nghĩa
Nga, thành vấn đề những sự hiểu sai về sự tiến bộ đó, những sự
hiểu sai đã đưa đến những câu chuyện hoang đường tức cười
của phái dân tuý về cái gọi là tabula rasa, về "nền sản xuất nhân
dân", về tình trạng chủ nghĩa tư bản Nga không có cơ sở v. v..
Đáng lẽ không nên nói rằng giữa tiến bộ kinh tế và tiến bộ xã
hội tất phải có một tác động qua lại, mà cần phải vạch ra (hoặc
ít nhất cũng đề cập tới) những hiện tượng tiến bộ xã hội nhất
định nào đó ở nước Nga, những hiện tượng mà phái dân tuý
không nhìn thấy những cỗi rễ kinh tế nào đấy của chúng*.
"2) Vì thế vấn đề tổ chức sản xuất và mức năng suất lao
động là vấn đề trọng yếu hơn vấn đề phân phối; trong những
điều kiện lịch sử nhất định, khi mà năng suất lao động của
nhân dân rất thấp, cả về mặt tuyệt đối lẫn về mặt tương đối, thì
ý nghĩa quan trọng bậc nhất của nhân tố sản xuất biểu lộ ra một
cách đặc biệt rõ rệt".
ở đây, tác giả dựa vào học thuyết của Mác về tầm
quan trọng thứ yếu của sự phân phối. Ông ta đã lấy một đoạn

__________
* Người ta có thể phản đối tôi là nói quá sớm: vì tác giả đã nói rằng ông
có ý định đi tuần tự từ những vấn đề có tính chất chung tới những vấn đề
cụ thể, tức là những vấn đề mà ông đã phân tích ngay ở chương VI. Nhưng
vấn đề là ở chỗ tính chất trừu tượng này của sự phê phán của ông Xtơ-ruvê là đặc điểm của toàn bộ quyển sách của ông, kể cả chương VI và ngay cả
phần kết luận nữa. Điều cần được sửa nhiều nhất, chính là cách đặt vấn đề
của ông.

582

V. I. L ê - n i n

trong những nhận xét của Mác về "Cương lĩnh Gô-ta"127 để làm
đề từ cho chương IV; trong đoạn đó, Mác lấy chủ nghĩa xã hội
khoa học để đối lập với chủ nghĩa xã hội tầm thường, ― chủ
nghĩa xã hội khoa học không cho sự phân phối là có tầm quan
trọng căn bản, vì nó lấy sự tổ chức của quan hệ sản xuất để
giải thích chế độ xã hội và cho rằng bản thân tổ chức đó của
những quan hệ này cũng đã bao hàm một chế độ phân phối
nhất định rồi. Như tác giả đã nhận xét rất đúng, tư tưởng đó
quán triệt toàn bộ học thuyết của Mác và có một ý nghĩa vô
cùng quan trọng đối với việc làm sáng tỏ nội dung tiểu thị dân
của chủ nghĩa dân tuý. Nhưng nửa thứ hai trong câu văn của
ông Xtơ-ru-vê đã làm cho tư tưởng đó thành ra rất khó hiểu,
nhất là vì cái từ ngữ tối nghĩa: "nhân tố sản xuất". Thậm chí
người ta có thể sinh ra thắc mắc không biết nên hiểu từ ngữ này
theo nghĩa nào. Người dân tuý đứng trên quan điểm của người
sản xuất nhỏ là người giải thích nguyên nhân những sự đau
khổ của mình một cách rất nông cạn: sở dĩ họ khổ là vì họ
"nghèo", trong khi đó thì người bên cạnh họ, người bao mua lại
"giàu", là vì "các nhà chức trách" chỉ giúp đỡ tư bản lớn thôi, v. v.;
tóm lại, những sự đau khổ của họ là do những đặc điểm trong
việc phân phối, là do những sai lầm của chính sách, v. v., mà ra.
Tác giả đã đem quan điểm nào ra để đối lập với người dân tuý:
quan điểm của tư bản lớn nhìn một cách khinh rẻ nền kinh
doanh nhỏ bé của người nông dân thủ công, và hãnh diện về
trình độ phát triển cao của nền sản xuất của mình, hãnh diện
về "công lao" của mình là đã nâng cao được mức năng suất
lao động thấp ― tuyệt đối và tương đối ― của nhân dân,
chăng? hay là quan điểm của những người đối lập với tư bản
lớn, những người đã sống ở trong những quan hệ hết sức
phát triển rồi khiến họ không thể lấy làm thoả mãn với
những việc viện đến chính sách và sự phân phối, những
người đã bắt đầu hiểu được rằng nguyên nhân của tình trạng
đó còn sâu xa hơn, nguyên nhân ấy ở chính ngay tổ chức

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

583

(tổ chức xã hội) của nền sản xuất, ở chính ngay cơ cấu của nền
kinh tế xã hội được xây dựng trên những nguyên tắc của chế độ
sở hữu cá thể, dưới sự kiểm soát và sự điều khiển của thị
trường? Lẽ tự nhiên là bạn đọc rất có thể hỏi như vậy, nhất là vì
tác giả đôi khi đã dùng từ ngữ "nhân tố sản xuất" bên cạnh từ
ngữ "nhân tố kinh tế" (xem tr. 171: những người dân tuý "coi
thường nhân tố sản xuất" và "lại còn đi tới chỗ phủ nhận mọi
nhân tố kinh tế"); và nhất là vì trong khi so sánh nền sản xuất
"không hợp lý" với nền sản xuất "hợp lý", đôi khi tác giả đã làm
lu mờ những mối quan hệ giữa người sản xuất nhỏ và người
sản xuất đã hoàn toàn bị tách khỏi tư liệu sản xuất. Không còn
nghi ngờ gì nữa, đứng về phương diện khách quan mà nói thì
điều đó không hề làm giảm tính đúng đắn của sự trình bày của
tác giả, và đối với người nào đã hiểu được tính chất đối kháng
của chế độ tư bản chủ nghĩa thì cũng dễ dàng hình dung được
vấn đề xét về phương diện mối quan hệ giữa người sản xuất
nhỏ và người sản xuất đã bị tách khỏi tư liệu sản xuất. Nhưng
vì ai cũng biết rằng chính các ngài dân tuý Nga không hiểu
điều đó, cho nên trong khi tranh luận với họ thì nên diễn đạt ý
kiến của mình một cách cụ thể và rõ ràng hơn, và nên tránh
những nhận xét quá chung chung và trừu tượng.
Như chúng tôi đã cố vạch ra bằng một thí dụ cụ thể ở chương I,
tất cả sự khác nhau giữa chủ nghĩa dân tuý và chủ nghĩa Mác là ở
tính chất của sự phê phán chủ nghĩa tư bản Nga. Người dân tuý
cho rằng muốn phê phán chủ nghĩa tư bản thì chỉ cần khẳng định
sự tồn tại của sự bóc lột, khẳng định sự tác động qua lại giữa sự
bóc lột và chính sách, v. v.. Người mác-xít cho rằng cần phải giải
thích những hiện tượng bóc lột ấy và gắn liền những hiện tượng
ấy lại với nhau thành một hệ thống những quan hệ sản xuất nhất
định, thành một hình thái kinh tế - xã hội đặc biệt, một hình thái
mà những quy luật hoạt động và phát triển của nó phải được
nghiên cứu một cách khách quan. Người dân tuý cho rằng muốn phê

584

V. I. L ê - n i n

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

585

phán chủ nghĩa tư bản thì chỉ cần xuất phát từ chính ngay
những lý tưởng của mình, xuất phát từ chính ngay "khoa học
hiện nay và những tư tưởng đạo đức hiện nay" để lên án chủ
nghĩa đó, là đủ. Người mác-xít cho rằng cần phải nghiên cứu
rất tỉ mỉ những giai cấp đã được hình thành trong xã hội tư bản;
chỉ có sự phê phán đứng trên quan điểm của một giai cấp nhất
định, sự phê phán không dựa trên một sự suy xét có tính chất
đạo đức của "cá nhân", mà dựa trên sự diễn đạt chính xác quá
trình xã hội đang diễn ra thực sự, ― chỉ có một sự phê phán như
thế thì mới được người mác-xít coi là có căn cứ.
Nếu chúng ta xuất phát từ nguyên tắc đó, mà thử quy định
những nhiệm vụ của việc phê phán những nguyên lý kinh tế
của chủ nghĩa dân tuý thì có thể nêu lên đại khái những nhiệm
vụ ấy như sau:
Cần phải chứng minh rằng quan hệ giữa chủ nghĩa tư bản
lớn ở Nga với "nền sản xuất nhân dân" cũng giống như quan
hệ giữa một hiện tượng đã được hoàn toàn phát triển với
một hiện tượng còn chưa phát triển, cũng giống như quan hệ
giữa giai đoạn phát triển cao của hình thái xã hội tư bản chủ
nghĩa với giai đoạn thấp của nó*; cần phải chứng minh rằng
sở dĩ có hiện tượng người sản xuất bị tách khỏi tư liệu sản
xuất và sở dĩ có hiện tượng sản phẩm lao động của họ
bị người có tiền chiếm mất, ― những hiện tượng này đều xảy

ra cả ở công xưởng cũng như ở nông thôn, dù là nông thôn đã
được tổ chức thành công xã, ― thì không phải là tại chính sách,
cũng chẳng phải là tại sự phân phối, mà là tại những quan hệ sản
xuất đã hình thành một cách tất yếu trong chế độ kinh tế hàng hoá,
và là tại sự hình thành của những giai cấp có lợi ích đối kháng với
nhau, đặc điểm của xã hội tư bản chủ nghĩa*; cần phải chứng minh
rằng cái hiện thực (nền tiểu sản xuất) mà những người dân tuý
muốn đưa lên một trình độ cao mà không cần phải trải qua chủ
nghĩa tư bản, cũng đã chứa đựng chủ nghĩa tư bản, cùng với sự
đối lập giai cấp và những sự xung đột giai cấp vốn có của chủ
nghĩa đó, chỉ có điều là sự đối lập đó lại ở dưới cái hình thái tồi tệ
nhất, cái hình thái làm trở ngại cho hoạt động độc lập của người
sản xuất; và cần phải chứng minh rằng vì lẽ đó những người dân
tuý, do coi thường những mặt đối lập xã hội đã được hình thành
và do mơ tưởng "những con đường khác cho tổ quốc", nên đã tỏ
ra là những người không tưởng phản động, bởi vì chủ nghĩa tư
bản lớn chỉ làm cho những đối lập đó ― những đối lập mà người
ta thấy ở khắp nước Nga ― phát triển thêm lên, trở nên rõ rệt và
sáng tỏ ra.
Đoạn trình bày tiếp theo cũng trực tiếp gắn liền với một lối
diễn đạt quá - trừu tượng những nhiệm vụ của việc phê phán chủ
nghĩa dân tuý về mặt kinh tế; vì ở đoạn này, tác giả đã chứng minh
"tính tất yếu" và "tính chất tiến bộ" không phải của chủ nghĩa tư bản

__________

__________

* Sự phân tích mặt kinh tế dĩ nhiên cần phải được bổ sung bằng sự
phân tích các kiến trúc thượng tầng xã hội, pháp lý - chính trị và tư tưởng.
Phái dân tuý vì không hiểu được mối liên hệ đó giữa chủ nghĩa tư bản và
"nền sản xuất nhân dân", cho nên mới có cái tư tưởng cho rằng cuộc cải
cách nông thôn, chính quyền nhà nước, giới trí thức, v. v., là có tính chất
phi giai cấp. Sự phân tích theo quan điểm duy vật đem quy tất cả những
hiện tượng này vào cuộc đấu tranh giai cấp, sự phân tích ấy cần phải vạch
ra một cách cụ thể rằng sự "tiến bộ xã hội" của nước Nga sau cuộc cải cách
chỉ là kết quả của "tiến bộ kinh tế" tư bản chủ nghĩa mà thôi.

* "Sự kiểm tra lại những sự kiện" trong thực tế kinh tế nước Nga, nhất
là cái thực tế mà từ đó những người dân tuý rút ra những tài liệu để xây
những ảo tưởng ngây thơ của họ, tức là nền kinh tế của nông dân và thợ
thủ công, ― sự kiểm tra lại ấy phải chỉ ra rằng sở dĩ người sản xuất bị áp
bức, thì không phải là do sự phân phối ("người mu-gích thì nghèo, người
bao mua thì giàu"), mà là do chính ngay những quan hệ sản xuất, do chính
ngay tổ chức xã hội của nền kinh tế nông dân và thợ thủ công ngày nay.
Do đó người ta sẽ thấy rõ ràng là cả ở trong nền sản xuất "nhân dân" nữa
"vấn đề tổ chức sản xuất cũng đứng trên vấn đề phân phối".

586

V. I. L ê - n i n

Nga mà là của chủ nghĩa tư bản phương Tây. Tuy bản trình bày
đó không trực tiếp đụng đến nội dung kinh tế của học thuyết
dân tuý, nhưng nó cũng chứa đựng khá nhiều điều đáng chú ý
và bổ ích. Đã nhiều lần, người ta nghe thấy trong giới những
nhà trước tác dân tuý ở nước ta có những người tỏ ra không tin
tưởng vào phong trào công nhân Tây Âu. Điều đó đã biểu hiện
đặc biệt rõ trong cuộc luận chiến gần đây của ông Mi-khai-lốpxki và phe nhóm (tạp chí "Của cải nước Nga", 1893 - 1894) với
những người mác-xít. Lúc đó, ông Mi-khai-lốp-xki viết*: chúng
ta vẫn chẳng tìm thấy cái gì tốt đẹp ở chủ nghĩa tư bản cả.
Những tài liệu của ông Xtơ-ru-vê đã hoàn toàn bác bỏ những
quan điểm tiểu thị dân phi lý này, nhất là vì những tài liệu đó
lại được rút ra từ các sách báo tư sản gần đây nhất, những sách
báo mà người ta không thể nghi ngờ rằng chúng đã cường điệu
lên. Những đoạn mà tác giả đã dẫn ra, chứng tỏ rằng ở phương
Tây tất cả mọi người, ngay cả những nhà tư sản, cũng đều thừa
nhận rằng bước quá độ của chủ nghĩa tư bản lên một hình thái
xã hội - kinh tế mới là điều không thể tránh khỏi.
Việc chủ nghĩa tư bản làm cho lao động được xã hội hoá, đã tiến
xa đến nỗi ngay cả các nhà trước tác tư sản cũng lớn tiếng tuyên bố
rằng cần phải "tổ chức nền kinh tế quốc dân một cách có kế hoạch".

__________
* Cần nêu lên rằng, khi trả lời ông Xtơ-ru-vê thì ông Mi-khai-lốp-xki
cho rằng Ăng-ghen đã "tự say mê mình", vì Ăng-ghen khẳng định rằng
phong trào công nhân phương Tây là nhân tố bao trùm của thời đại hiện
nay, một nhân tố rất lớn lao đã làm cho thời đại này thành một thời đại tốt
đẹp hơn cả các thời đại khác và bào chữa cho lịch sử nguồn gốc của nó.
Cái lời chê trách Ăng-ghen một cách đáng ghét như vậy thì thật là hoàn
toàn tiêu biểu cho phái dân tuý Nga hiện nay.
Các ngài ấy giỏi nói ba hoa về "sự thật của nhân dân"; họ khéo nói với
"xã hội" chúng ta, trách móc nó đã không chọn con đường đúng cho tổ
quốc; họ khéo hát bằng một giọng ngọt ngào: "hoặc là hôm nay hoặc là
không bao giờ nữa"; và cứ lặp đi lặp lại mãi cái điệu đó trong suốt "10 năm,
20 năm, 30 năm, và còn lâu hơn thế nữa", ― nhưng họ hoàn toàn không thể
hiểu nổi ý nghĩa bao trùm của sự hoạt động độc lập của những người mà
họ ca tụng bằng những bài ca ngọt ngào ấy.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

587

Tác giả đã hoàn toàn có lý khi ông nói rằng đó là "dấu hiệu của
thời đại", dấu hiệu về sự tan rã hoàn toàn của chế độ tư bản.
Ông đã dẫn ra những lời tuyên bố hết sức đáng chú ý không
những của những giáo sư tư sản, mà cả của những người thuộc
phái bảo thủ nữa. Những người này đã buộc phải thừa nhận
những điều mà cho đến tận ngày nay, những người cấp tiến
Nga cũng vẫn không chịu thừa nhận, tức là: phong trào công
nhân đã được sản sinh ra từ những điều kiện vật chất do chủ
nghĩa tư bản đã đẻ ra, chứ không phải "chỉ" từ nền văn hoá hoặc
những điều kiện chính trị khác.
Sau tất cả những điều đã trình bày trên đây thì vị tất phải
bàn thêm về cái lập luận của tác giả cho rằng sự phân phối chỉ
có thể tiến bộ nếu nó dựa vào nền sản xuất hợp lý. Luận điểm
đó rõ ràng có nghĩa là chỉ có chủ nghĩa tư bản lớn, được xây
dựng trên cơ sở nền sản xuất hợp lý, mới đặt người sản xuất
vào trong những điều kiện cho phép họ có thể ngẩng đầu lên
được, suy nghĩ được và quan tâm được tới bản thân mình và
tới những người mà do tình trạng lạc hậu của nền sản xuất, đã
không được ở vào trong những điều kiện như thế.
Chúng tôi chỉ xin nói vài lời về câu dưới đây của ông Xtơ-ruvê: "Tình trạng phân phối cực kỳ không đồng đều làm trở ngại
cho tiến bộ kinh tế thì không phải là do chủ nghĩa tư bản tạo
ra: tình trạng đó là do chủ nghĩa tư bản kế thừa được" của cái
thời đại mà những người lãng mạn gọi là thời đại hoàng kim
(tr. 159). Điều đó là đúng, nếu tác giả chỉ muốn nói rằng tình
trạng phân phối không đồng đều cũng đã từng tồn tại trước
chủ nghĩa tư bản, tình trạng mà các ngài dân tuý cứ muốn lãng
quên. Nhưng điều đó là sai nếu tác giả phủ nhận sự thật là chủ
nghĩa tư bản đã làm tăng thêm tình trạng không đồng đều này.
ở thời kỳ nông nô, trước kia không có, cũng không thể có cái
tình trạng không đồng đều hết sức rõ rệt như vậy giữa người
nông dân bị đẩy tới tình trạng cực kỳ cùng khổ, hay người cùng
quẫn, với tên trùm sỏ chủ ngân hàng, chủ đường sắt và chủ
công nghiệp, tình trạng không đồng đều này là do nước Nga tư
bản chủ nghĩa sau cải cách tạo ra.

588

V. I. L ê - n i n

Chúng ta bàn sang chương V. ở chương này, tác giả đã đưa
ra một nhận định chung về "chủ nghĩa dân tuý với tư cách là
một thế giới quan kinh tế". Theo ý kiến của ông Xtơ-ru-vê thì
"những người dân tuý là những nhà tư tưởng của nền kinh tế tự
nhiên và của sự bình đẳng nguyên thuỷ" (167).
Người ta không thể tán thành một nhận định như vậy. ở
đây chúng tôi sẽ không nhắc lại những lý lẽ ― đã được trình
bày ở chương I ― vạch rõ rằng những người dân tuý là những
nhà tư tưởng của người sản xuất nhỏ. ở chương đó, chúng tôi
đã chỉ rõ rằng chính những điều kiện sinh hoạt vật chất của
người sản xuất nhỏ, cái địa vị của người sản xuất nhỏ, địa vị
quá độ, địa vị không phải là "chủ" và không phải là "thợ", đã
làm cho những người dân tuý không hiểu những mâu thuẫn
giai cấp, đồng thời đã làm cho trong cương lĩnh của họ có một
sự pha trộn kỳ quặc những luận điểm tiến bộ với những luận
điểm phản động.
ở đây, chúng tôi chỉ nói thêm rằng, do mặt thứ nhất, tức là
mặt tiến bộ, chủ nghĩa dân tuý Nga gần với chủ nghĩa dân chủ
Tây Âu; vì thế lời nhận định thiên tài về chủ nghĩa dân chủ ―
những lời nhận định này được đưa ra trước đây đã hơn 40 năm,
nhân những sự biến trong lịch sử của nước Pháp ― là hoàn toàn
có thể dùng để nói về chủ nghĩa dân tuý Nga:
"Người dân chủ, vì họ đại diện cho giai cấp tiểu tư sản, tức là
một giai cấp trung gian, trong đó lợi ích của hai giai cấp đối lập
nhau cùng lu mờ đi, nên cứ tưởng rằng nói chung họ đứng trên
các đối kháng giai cấp. Những người dân chủ thừa nhận rằng
đối lập với họ là một giai cấp được hưởng đặc quyền đặc lợi,
nhưng cùng với tất cả bộ phận còn lại trong quốc dân, họ cấu
thành nhân dân. Cái mà họ bênh vực là quyền lợi của nhân dân,
cái mà họ đại diện là lợi ích của nhân dân. Cho nên họ không
cần nghiên cứu lợi ích và địa vị của các giai cấp khác nhau. Họ
không cần cân nhắc quá chặt chẽ thực lực của bản thân
họ*... Nhưng nếu trong thực tế lợi ích của họ lại không làm cho

__________
* Những người dân tuý Nga thật giống hệt như vậy. Họ không
phủ nhận sự thật là ở nước Nga có những giai cấp đối kháng với

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

589

người ta quan tâm đến, và nếu lực lượng của họ tỏ ra bất lực thì lỗi
hoặc là tại những bọn ngụy biện độc ác đã chia rẽ khối nhân dân
thống nhất thành nhiều phe thù địch khác nhau...* hoặc nữa là tại
một chi tiết nào đó trong việc thực hiện đã làm hỏng cả, hoặc sau
hết là tại một sự ngẫu nhiên không lường trước được đã gây nên
thất bại lần này. Dù sao đi nữa, người dân chủ ra khỏi cuộc thất bại
nhục nhã nhất, vẫn là người trong sạch, cũng y như khi bước vào
đó, họ là người trong trắng, ra khỏi đó với một niềm tin càng vững
chắc rằng rồi đây họ phải chiến thắng, rằng không phải bản thân
họ cùng đảng của họ sẽ phải vứt bỏ cái quan điểm cũ của mình đi,
mà trái lại, các điều kiện phải phát triển lên cho kịp họ" (ihm
entgegenzureifen haben. "Der achtzehnte Brumaire u. s. w.", S. 39) 128.
Nhận định rằng những người dân tuý là những nhà tư tưởng
của nền kinh tế tự nhiên và của sự bình đẳng nguyên thuỷ, thì đó
là một sai lầm, và những thí dụ của chính ngay tác giả nêu ra cũng
đã chứng tỏ như vậy. Ông Xtơ-ru-vê nói: "Chúng tôi xin vạch ra
một điều nực cười là cho tới nay ông N.―ôn vẫn tiếp tục gọi Vaxin-tsi-cốp là một nhà kinh tế tự do chủ nghĩa" (169). Nếu đứng về
thực chất mà xét lối gọi này thì sẽ thấy nó hoàn toàn không có gì là
tức cười cả. Va-xin-tsi-cốp đã đưa vào trong cương lĩnh của mình
chủ trương thiết lập rộng rãi chế độ tín dụng với lãi suất rất thấp. Ông
Ni-cô-lai―ôn không thể không thấy rằng trong một xã hội tư bản

__________
người sản xuất, nhưng họ tự ru ngủ bằng cái lý lẽ rằng, so với "nhân dân"
thì bọn "tham tàn" này ít ỏi không bõ kể, và họ không muốn đi vào nghiên
cứu một cách chính xác địa vị và lợi ích của riêng từng giai cấp một; họ
không muốn tìm hiểu xem lợi ích của một loại người sản xuất nào đó, có
gắn chặt với lợi ích của bọn "tham tàn" này không, khiến cho sức phản
kháng của những người sản xuất chống lại bọn tham tàn yếu đi.
* Theo những người dân tuý Nga thì lỗi là tại những người mác-xít độc
ác đã đem gieo một cách nhân tạo chủ nghĩa tư bản và những đối kháng
giai cấp của chủ nghĩa tư bản lên một miếng đất trên đó những đoá hoa
của "sự thích ứng với nhau giữa các tầng lớp xã hội" và của "sự hoạt động
đồng tâm nhất trí" đang đua nở tốt tươi (lời của ông V.V., do Xtơ-ru-vê dẫn
trong cuốn sách của mình, tr. 161).

590

V. I. L ê - n i n

chủ nghĩa như xã hội Nga thì tín dụng sẽ chỉ làm cho giai cấp tư
sản mạnh thêm và do đó, sẽ chỉ làm cho "những quan hệ tư bản
chủ nghĩa phát triển và được củng cố thêm" ("Khái luận", tr. 77).
Với những biện pháp thực tiễn của mình, Va-xin-tsi-cốp, cũng
như tất cả những người dân tuý, chỉ đại biểu cho lợi ích của giai
cấp tiểu tư sản mà thôi. Điểm duy nhất đáng tức cười có chăng
là điểm này: ông N.―ôn, ngồi ngay bên cạnh các nhà chính luận
của tạp chí "Của cải nước Nga", thế mà "cho tới nay", vẫn không
thấy rằng họ, cũng hệt như công tước Va-xin-tsi-cốp, đều là
những "nhà kinh tế tự do chủ nghĩa" tép diu. Trong thực tiễn,
những lý luận của chủ nghĩa không tưởng đã dung hoà được
một cách dễ dàng với những biện pháp tiến bộ tiểu thị dân. Gôlô-va-tsép lại càng chứng thực sự đánh giá trên đây về chủ
nghĩa dân tuý, vì ông ta nhận thấy rằng việc quân cấp ruộng
đất cho tất cả mọi người là một điều phi lý và chủ trương thi
hành "tín dụng với lãi suất thấp cho nhân dân lao động". Khi
phê phán cái lý luận "lạ lùng" này, ông Xtơ-ru-vê chỉ lưu ý tới
cái tính phi lý về mặt lý luận của nó, mà hình như không nhận
thấy cái nội dung tiểu tư sản của nó.
Bàn về chương V, thì không thể không bàn thêm về "quy
luật những nhu cầu trung bình" của ông Séc-bi-na. Điều đó thật
là trọng yếu để nhận định về cái chủ nghĩa Man-tuýt của ông
Xtơ-ru-vê, nó đã biểu lộ rõ rệt ở chương VI. Theo "quy luật"
này, thì khi người ta phân loại nông dân theo phần ruộng được
chia của họ, người ta tìm thấy một con số trung bình, chênh
lệch nhau rất ít (giữa các loại), về các nhu cầu của gia đình nông
dân (tức là về những khoản chi tiêu cho các thứ nhu cầu); và
ông Séc-bi-na tính toán những khoản chi tiêu theo đầu người.
Ông Xtơ-ru-vê lấy làm hài lòng vạch ra rằng "quy luật" này
"có một ý nghĩa rất lớn" vì nó xác minh cái quy luật "mà mọi
người đều biết" của Man-tuýt nói rằng "phúc lợi của nhân dân
và sự tăng lên của dân số là do số tư liệu sinh hoạt mà dân cư có
được, quyết định".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

591

Người ta không hiểu tại sao ông Xtơ-ru-vê lại lấy làm thích
thú về cái quy luật ấy. Người ta không hiểu tại sao ông ta lại có
thể nhìn thấy một "quy luật" trong những con tính của ông Sécbi-na được, và hơn nữa lại nhìn thấy đó là một quy luật "có một
ý nghĩa rất lớn". Hoàn toàn dĩ nhiên là với những sự chênh lệch
nhau tương đối ít trong phương thức sinh hoạt giữa những
nông hộ này và nông hộ khác thì chúng ta sẽ có được những
con số trung bình chênh lệch nhau rất ít nếu chúng ta phân chia
nông dân thành từng loại, nhất là nếu trong việc phân loại này
chúng ta lại căn cứ vào diện tích phần ruộng được chia, vì số
ruộng đất đó không trực tiếp quyết định mức sống của mỗi gia
đình (nông dân có thể nhượng lại phần ruộng đất của mình mà
cũng có thể đi thuê thêm ruộng đất) và vì đối với người nông
dân giàu cũng như đối với người nông dân nghèo thì phần
ruộng được chia đó cũng đều bằng nhau miễn là gia đình của
họ cùng có một số lượng như nhau về số người đóng thuế.
Những con tính của ông Séc-bi-na chỉ chứng tỏ rằng ông ta đã
chọn một cách phân loại tồi mà thôi. Nếu ông Séc-bi-na cho
rằng như vậy là mình đã tìm ra một quy luật thì thật là lạ lùng.
Và cũng không kém phần lạ lùng là người ta cho rằng quy luật
đó chứng thực quy luật của Man-tuýt, làm như thể người ta có
thể căn cứ vào diện tích phần ruộng được chia để xét đoán
được "số tư liệu sinh hoạt của người nông dân", mà không cần
phải kể đến việc thuê thêm ruộng đất, không cần phải kể đến
"những khoản kiếm thêm", đến tình trạng người nông dân bị
phụ thuộc về kinh tế vào địa chủ và người bao mua. Bàn về
"quy luật" này của ông Séc-bi-na (bản trình bày của ông Sécbi-na về quy luật này chứng tỏ rằng bản thân người phát hiện
ra "quy luật" đó đã cho rằng những con số trung bình của
mình có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng, nhưng thực ra những
con số ấy chẳng chứng tỏ cái gì hết), ông Xtơ-ru-vê nói: "Nền
sản xuất nhân dân" ở đây chẳng qua chỉ có nghĩa là một nền
kinh tế không có nhân công làm thuê. Với một tổ chức kinh

592

V. I. L ê - n i n

tế như vậy, thì "giá trị thặng dư" vẫn ở trong tay người sản
xuất, đó là điều không thể chối cãi được" (176). Và tác giả chỉ ra
rằng với một năng suất lao động thấp thì tuy rằng "giá trị thặng
dư" vẫn ở trong tay người sản xuất, nhưng không phải vì thế
mà người đại biểu cho "nền sản xuất nhân dân" như vậy lại
không sống khổ hơn một công nhân. Sự say mê chủ nghĩa Mantuýt đã đưa tác giả tới chỗ diễn đạt một cách không chính xác
cái luận điểm mà ông dẫn ra. Tại mỗi một làng Nga, tư bản
thương nghiệp và cho vay nặng lãi cũng chi phối lao động, và
tuy nó không biến người sản xuất thành một công nhân làm
thuê, nhưng không phải vì thế mà nó không chiếm đoạt giá trị
thặng dư của người sản xuất, chẳng kém gì tư bản công nghiệp
chiếm đoạt giá trị thặng dư của người công nhân. Trên kia, ông
Xtơ-ru-vê đã chỉ ra rất đúng rằng nền sản xuất tư bản chủ nghĩa
đã ra đời ngay từ khi có nhà tư bản đứng giữa người sản xuất
và người tiêu thụ, mặc dầu lúc đó hắn ta chỉ mua thành phẩm
(tr. 99 và chú thích 2) của người sản xuất độc lập (độc lập bề
ngoài); rằng khó mà tìm thấy trong số những người sản xuất
"độc lập" ở nước Nga có được người nào không sản xuất cho
nhà tư bản (tức là người lái buôn, người bao mua, cu-lắc, v. v.).
Một trong những sai lầm nghiêm trọng nhất của những người
dân tuý là không nhìn thấy mối liên hệ rất chặt chẽ, không chia
cắt được, giữa tổ chức tư bản chủ nghĩa của nền kinh tế xã hội
Nga và sự thống trị tuyệt đối của tư bản thương nghiệp ở nông
thôn. Cho nên tác giả đã hoàn toàn có lý khi ông nói rằng "ngay
cái từ ngữ "nền sản xuất nhân dân", hiểu theo nghĩa mà các
ngài dân tuý vẫn dùng, cũng chẳng phù hợp với một chế độ
lịch sử thực tế nào cả. Trước năm 1861, "nền sản xuất nhân
dân" ở nước Nga chúng ta đã liên hệ chặt chẽ với chế độ nông
nô; sau năm 1861, nền kinh tế hàng hoá phát triển nhanh, cái
đó không thể không làm tổn hại đến tính chất thuần tuý
của nền sản xuất nhân dân" (177). Khi người dân tuý nói rằng

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

593

việc tư liệu sản xuất thuộc về người sản xuất là một cơ sở muôn
thuở của đời sống nước Nga thì như thế là họ đã hoàn toàn
xuyên tạc lịch sử cho hợp với cái không tưởng của mình, và họ
đã làm việc ấy bằng thủ đoạn ngụy biện: trong thời kỳ nông nô,
địa chủ cấp tư liệu sản xuất cho người sản xuất là để cho
người này có thể lao dịch được cho nó; phần ruộng được chia
chẳng khác gì một khoản tiền công bằng hiện vật, đó là một thủ
đoạn "muôn thuở" để chiếm đoạt sản phẩm thặng dư. Việc thủ
tiêu chế độ nông nô tuyệt nhiên không phải là một "sự giải phóng"
người sản xuất; nó chỉ có nghĩa là một sự thay đổi hình thức của
sản phẩm thặng dư. Nếu việc thủ tiêu chế độ nông nô, như ở nước
Anh chẳng hạn, đã làm xuất hiện những người nông dân thật sự
độc lập và tự do, thì cuộc cải cách ở nước ta lại đã tiến hành ngay
bước quá độ từ sản phẩm thặng dư "ô nhục" của chế độ nông nô
sang cái giá trị ngoại ngạch "tự do" của giai cấp tư sản.
Chương IV

Ông Xtơ-ru-vê đã giải thích
như thế nào
Một số đặc điểmcủa
nền kinh tế Nga sau cải cách
Chương cuối cùng (chương thứ sáu) trong cuốn sách của
ông Xtơ-ru-vê chuyên bàn về vấn đề quan trọng nhất, tức là:
sự phát triển kinh tế của nước Nga. Nội dung lý luận của
chương đó được phân bố trong các phần sau đây: 1) tình
trạng nhân khẩu thừa của nước Nga nông nghiệp, tính chất
và nguyên nhân của tình trạng đó; 2) sự phân hoá trong
nông dân, ý nghĩa và nguyên nhân của sự phân hoá đó; 3)
vai trò của chủ nghĩa tư bản công nghiệp đối với sự phá sản
của nông dân; 4) nền kinh tế tư nhân, tính chất của sự phát
triển của nền kinh tế đó và 5) vấn đề thị trường của chủ nghĩa

594

V. I. L ê - n i n

tư bản Nga. Trước khi đi vào phân tích những lý lẽ của ông Xtơru-vê về từng vấn đề trong những vấn đề nói trên, chúng ta hãy
bàn đến những nhận xét của ông ta về cuộc cải cách nông dân.
Tác giả phản đối cách hiểu "duy tâm" về cuộc cải cách đó và
nêu ra những nhu cầu của Nhà nước đòi hỏi phải nâng cao
năng suất lao động, nêu ra vấn đề chuộc lại, vấn đề áp lực "từ
dưới lên". Tiếc rằng tác giả đã không trình bày đến nơi đến
chốn sự phản đối chính đáng của mình. Phái dân tuý cho rằng
sở dĩ có cuộc cải cách đó là vì trong "xã hội" những tư tưởng
"nhân đạo" và những tư tưởng "giải phóng" đã phát triển. Đó là
một sự thật không thể chối cãi được, nhưng lấy sự thật ấy để
giải thích cuộc cải cách thì như thế là rơi vào cách nói trùng lặp
rỗng tuếch và quy "công cuộc giải phóng" thành những tư
tưởng "giải phóng". Người duy vật thì phải đặc biệt lưu tâm
đến nội dung của những biện pháp đã được đem thực hiện vì
những tư tưởng này. Lịch sử chưa hề thấy một cuộc "cải cách"
quan trọng nào ― dù là một cuộc cải cách mang tính chất giai
cấp ― mà người ta lại không viện đến những danh từ cao đẹp
và những tư tưởng cao đẹp để phục vụ cho nó. Đối với cuộc cải
cách nông dân cũng thế. Nếu xét đến nội dung thực sự của
những sự thay đổi mà cuộc cải cách đó đã gây ra thì tính chất
của chúng hoá ra như sau: một bộ phận nông dân bị tước đoạt
ruộng đất, và ― đây là điểm chủ yếu ― những nông dân khác, giữ
lại được một phần ruộng đất của mình, thì đã phải trả tiền
chuộc lại cho bọn địa chủ, chẳng khác gì số ruộng đất đó hoàn
toàn đã không phải là của họ, và hơn nữa, lại phải chuộc lại với
một giá được nâng lên một cách giả tạo. Không những ở Nga,
mà cả ở phương Tây nữa, những cuộc cải cách theo kiểu đó
đều được tô điểm bằng những lý luận về "tự do" và "bình
đẳng"; và như bộ "Tư bản" đã vạch rõ, miếng đất đã làm mọc
lên những tư tưởng về tự do và bình đẳng chính là nền sản
xuất hàng hoá. Vả lại, dù cho bộ máy quan liêu tiến hành cuộc cải

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

595

cách đó ở Nga có phức tạp đến đâu chăng nữa, dù cho bề
ngoài∗, bộ máy đó đứng rất xa bản thân giai cấp tư sản, thì cũng
vẫn không thể nào chối cãi được một sự thật là một cuộc cải
cách như thế chỉ có thể làm nảy sinh ra chế độ tư sản thôi. Ông
Xtơ-ru-vê vạch ra rất đúng rằng đem đối lập, như người ta
thường hay làm, cuộc cải cách nông dân ở Nga với những cuộc
cải cách ở Tây Âu là sai: "khẳng định (chung như thế) rằng
nông dân Tây Âu được giải phóng mà không được chia ruộng
đất, hay nói một cách khác, họ bị tước đoạt ruộng đất bằng con
đường pháp luật, khẳng định như thế là hoàn toàn sai" (196).
Tôi gạch dưới mấy chữ: "chung như thế", vì rằng ở bất cứ nơi
nào đã tiến hành cuộc cải cách nông dân thì việc tước đoạt
ruộng đất của nông dân bằng con đường pháp luật cũng đều là
một sự thật lịch sử không thể nghi ngờ được; nhưng không phải
là phổ biến, bởi vì ở Tây Âu, khi được giải phóng khỏi chế độ
nông nô, một bộ phận nông dân đã chuộc lại được ruộng đất
trong tay địa chủ; ở nước ta họ cũng làm như thế. Chỉ có bọn tư
sản mới có thể che giấu việc chuộc lại đó và mới có thể lập luận
rằng "việc nông dân được giải phóng đồng thời được chia
ruộng đất nữa ** đã biến nước Nga thành một tabula rasa" (đây
là từ mà một ông I-a-cô-vlép nào đó đã dùng và ông Mi-khailốp-xki đã "hết lòng tán thưởng", ― xem tr. 10 trong cuốn sách
của P. Xtơ-ru-vê).
I
Bây giờ, chúng ta bàn đến lý luận của ông Xtơ-ru-vê về
"tính chất của tình trạng nhân khẩu thừa trong nước Nga nông

__________
∗

Thực ra, chúng tôi đã nói rõ ở trên kia rằng bộ máy đó, xét về thành
phần và về nguồn gốc lịch sử của nó, chỉ có thể phục vụ cho giai cấp tư sản
mà thôi.
** Muốn nói đúng sự thật thì đáng lẽ phải nói: cho một bộ phận
nông dân được phép chuộc lại trong tay bọn địa chủ một phần diện
tích ruộng được chia của họ với giá đắt gấp đôi . Và ngay những tiếng

596

V. I. L ê - n i n

nghiệp". Đó là một trong những điểm quan trọng nhất, trong
đó ông Xtơ-ru-vê đã xa rời "học thuyết" của chủ nghĩa Mác và
rơi vào học thuyết của chủ nghĩa Man-tuýt. Những ý kiến mà
ông ta đã phát triển trong cuộc bút chiến với ông N.―ôn, chung
quy là như thế này: tình trạng nhân khẩu thừa của nước Nga
nông nghiệp thì "không có tính chất tư bản chủ nghĩa, mà có thể
nói là một tình trạng nhân khẩu thừa giản đơn, phù hợp với
nền kinh tế tự nhiên"*.
Vì ông Xtơ-ru-vê bảo rằng ý kiến của ông ta bác lại ông
N.―ôn là "hoàn toàn nhất trí với ý kiến tổng quát của Ph.-A.
Lan-ghê bác lại lý luận về nhân khẩu thừa tương đối của Mác"
(183, lời chú thích), cho nên để kiểm tra lại ý kiến của ông Xtơru-vê, trước hết chúng ta hãy xét cái "ý kiến phản đối tổng quát
đó" của Lan-ghê.
ở chương V trong cuốn "Vấn đề công nhân" của mình (bản
dịch ra tiếng Nga, tr. 142-178), Lan-ghê đã bàn đến quy luật
nhân khẩu của Mác. Trước tiên, ông ta dẫn ra cái luận điểm cơ
bản của Mác cho rằng "nói chung, mỗi phương thức sản xuất
đặc thù trong lịch sử đều có một quy luật tăng nhân khẩu chỉ
thích hợp với nó, do đó chỉ có ý nghĩa lịch sử thôi. Một quy luật
trừu tượng về sự sinh sôi nảy nở chỉ tồn tại trong giới thực vật
và thú vật thôi"129. Về điểm này, Lan-ghê đáp lại rằng:
"Chúng tôi xin vạch ra trước hết rằng nói cho thật đúng
thì ngay cả trong giới thực vật và thú vật cũng không có
quy luật "trừu tượng" nào về sự sinh sôi nảy nở, vì rằng, nói
chung, trừu tượng hoá chỉ là tách ra những cái gì có tính

__________
"được phép" cũng không đúng, vì người nông dân nào từ chối không chịu
nhận "phần ruộng được chia" với những điều kiện ấy thì sẽ bị đánh đòn tại
trụ sở hàng tổng.
* Ông Xtơ-ru-vê đã phát biểu như thế trong một bài đăng trên tờ
"Sozialpolitisches Centralblatt" (ngày 2 tháng Mười, 1893, số 1). Ông ta nói
thêm rằng ông ta không coi đó là quan điểm của "chủ nghĩa Man-tuýt".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

597

chất chung trong một loạt những hiện tượng cùng loại" (143).
Rồi Lan-ghê giải thích tỉ mỉ cho Mác rõ thế nào là một sự trừu
tượng hoá. Hiển nhiên, ông ta đã hoàn toàn không hiểu được ý
nghĩa lời nói của Mác. ở đây, Mác đem đối lập người với thực
vật và thú vật, vì lẽ rằng người sống dưới các hình thái tổ chức
xã hội khác nhau, thay thế nhau trong quá trình lịch sử và được
quyết định bởi chế độ sản xuất xã hội và do đó, bởi cả chế độ
phân phối. Những điều kiện sinh sôi nảy nở của con người đều
phụ thuộc trực tiếp vào cơ cấu của các tổ chức xã hội khác nhau.
Vì vậy, quy luật nhân khẩu phải được nghiên cứu riêng biệt
trong từng hình thái tổ chức đó, chứ không phải nghiên cứu
"một cách trừu tượng", không tính gì đến các hình thái khác
nhau về mặt lịch sử của cơ cấu xã hội. Lan-ghê giải thích rằng
trừu tượng hoá là tách ra những cái gì có tính chất chung trong
những hiện tượng cùng loại, sự giải thích đó đã hoàn toàn đập
lại ông ta: chúng ta chỉ có thể coi những điều kiện sinh tồn của
thú vật và thực vật là cùng loại, chứ tuyệt đối không thể coi
những điều kiện sinh tồn của con người là cùng loại được, vì
chúng ta biết rằng con người đã từng sống trong những liên
minh xã hội có cơ cấu khác nhau.
Sau khi trình bày lý luận của Mác về tình trạng nhân khẩu
thừa tương đối trong các nước tư bản chủ nghĩa, Lan-ghê nói:
"thoạt nhìn, có thể có cảm tưởng rằng lý luận đó đã cắt đứt tính
chất liên tục của toàn bộ giới hữu cơ, trong đó kể cả con người;
rằng lý luận đó giải thích những căn cứ của vấn đề công nhân,
làm như thể những công trình nghiên cứu tổng quát về sự sinh
tồn, sự sinh sôi nảy nở và sự hoàn thiện của loài người đều
hoàn toàn là thừa đối với mục tiêu của chúng ta, tức là đối với
việc hiểu vấn đề công nhân (154)*.

__________
* Những "công trình nghiên cứu tổng quát" đó là những cái gì?
Nếu những công trình nghiên cứu đó cố ý không muốn biết đến các

598

V. I. L ê - n i n

Lý luận của Mác tuyệt nhiên không hề cắt đứt tính liên tục
của giới hữu cơ, trong đó kể cả con người: lý luận đó chỉ đòi hỏi
rằng "vấn đề công nhân" cần phải được giải quyết trên cơ sở
những công trình nghiên cứu riêng biệt về các quy luật của
những quan hệ tư bản chủ nghĩa ― vì vấn đề này chỉ tồn tại
trong xã hội tư bản thôi ― chứ không phải trên cơ sở những
"công trình nghiên cứu tổng quát" về sự sinh sôi nảy nở của loài
người. Nhưng Lan-ghê lại có ý kiến khác, ông ta nói: "trong
thực tế, không phải như thế. Trước hết, rõ ràng là ngay từ trong
thời kỳ phôi thai của mình, lao động công xưởng đã có tiền đề
là sự cùng khổ" (154). Và Lan-ghê đã dành cả một trang rưỡi để
chứng minh cái luận điểm tự nó đã rõ ràng đó và chẳng giúp
chúng ta tiến thêm được một chút nào cả: một là, chúng ta biết
rằng chủ nghĩa tư bản, tự nó, đã đẻ ra cảnh cùng khổ ngay
trước khi nó đạt đến giai đoạn phát triển, khi việc sản xuất
mang hình thái công xưởng, ngay trước khi máy móc gây ra
tình trạng nhân khẩu thừa; hai là, hình thái tổ chức xã hội trước
chủ nghĩa tư bản ― tức là chế độ phong kiến, chế độ nông nô ―
tự nó cũng đã tạo ra một sự cùng khổ đặc biệt và đã truyền sự
cùng khổ đó lại cho chủ nghĩa tư bản.
"Nhưng dù có một trợ thủ hùng mạnh như thế [tức là sự
cùng khổ], người chủ xí nghiệp đầu tiên cũng chỉ năm thì
mười hoạ mới lôi cuốn được một phần lớn lực lượng công
nhân sang một loại hoạt động mới. Thông thường thì tình
hình diễn ra như sau. Từ những địa phương mà công
nghiệp công xưởng đã hưng thịnh, người chủ xí nghiệp đưa
theo hắn một số công nhân; hắn lấy thêm vào đấy mấy
anh "cùng đinh" ∗ tạm thời không có công ăn việc làm, và từ

__________
hình thái kinh tế đặc thù của xã hội loài người, thì chúng sẽ chỉ là những
kiến giải vô vị mà thôi. Còn nếu chúng cần phải bao quát nhiều hình thái,
thì hiển nhiên là trước đó, cần phải có những sự nghiên cứu riêng biệt về
từng hình thái một.
* Thế thì do đâu mà có những anh "cùng đinh" đó? Theo ý kiến

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

599

đó về sau, việc tuyển thêm công nhân cho công xưởng được
tiến hành trong đám thanh niên đang lớn lên" (156). Lan - ghê
viết ngả mấy chữ sau cùng đó. Hiển nhiên, những "công trình
nghiên cứu tổng quát về sự sinh tồn, sự sinh sôi nảy nở và sự
hoàn thiện của loài người" đã được thể hiện trong cái sự việc
sau đây: người chủ xưởng tuyển công nhân mới trong đám
"thanh niên đang lớn lên", chứ không phải trong số những
người già cả đã suy yếu. Rồi trong cả một trang nữa (157), ông
Lan-ghê nhân hậu đó lại tiếp tục những công trình "nghiên cứu
tổng quát" nói trên; ông ta kể lại cho độc giả nghe rằng các bậc
cha mẹ đều chăm lo đảm bảo tương lai cho con cái của mình,
rằng những nhà đạo đức ăn không ngồi rồi đã phí công chỉ trích
cái xu hướng muốn thoát khỏi hoàn cảnh trong đó người ta đã
sinh ra, rằng ý muốn cho con cái mình có một kế sinh nhai là
một điều hoàn toàn tự nhiên. Chỉ sau khi đã đọc hết những
nghị luận thuộc loại đương nhiên như thế rồi, chúng ta mới đọc
đến được đoạn nói về thực chất của vấn đề:
"Trong một nước nông nghiệp mà ruộng đất thuộc vào tay
những chủ nhỏ và lớn thì không thể nào tránh khỏi tình trạng
thường xuyên có một số nhân công thừa và một số quá nhiều
những người tiêu dùng mong được sống bằng những sản phẩm
của một khu vực nhất định nào đó, ― không thể tránh khỏi được
tình trạng đó, trừ phi có một xu hướng tự nguyện hạn chế sinh đẻ
đã ăn sâu vào trong tập quán của nhân dân" (157 - 158). Lan-ghê nêu
cái luận điểm thuần tuý Man-tuýt đó lên mà không đưa ra một
chứng cớ nào cả. *Ông ta lặp đi lặp lại nhiều lần luận điểm đó, và
bảo rằng "dù sao thì trong dân số của một nước như thế, ngay như trong

__________
Lan-ghê thì hình như đó không phải là tàn tích của chế độ nông nô cũng
không phải là sản vật của sự thống trị của tư bản, mà có lẽ là kết quả của
tình hình là "xu hướng tự nguyện hạn chế sinh đẻ không ăn sâu trong tập
quán của nhân dân" (tr. 157)?

600

V. I. L ê - n i n

trường hợp số lượng tuyệt đối của dân số đó có thật là ít ỏi đi
nữa, cũng thường vẫn có những dấu hiệu của nạn nhân khẩu
thừa tương đối", rằng "trên thị trường, số cung về lao động luôn
luôn chiếm ưu thế, trong khi đó thì số cầu vẫn thấp" (158), ―
nhưng tất cả những điều đó chỉ là sự khẳng định không có căn
cứ mà thôi. Dựa vào đâu mà có thể kết luận rằng nạn "thừa
công nhân" là thực tế "không thể tránh khỏi được"? Cái gì đã
chứng minh mối liên hệ giữa nạn thừa công nhân đó với tình
trạng là trong tập quán của nhân dân không có xu hướng tự
nguyện hạn chế sinh đẻ? Há chẳng phải là trước khi nói đến
những "tập quán của nhân dân" thì cần phải nghiên cứu
những quan hệ sản xuất, trong đó nhân dân ấy đang sinh
sống, hay sao? Chúng ta hãy tưởng tượng chẳng hạn rằng
trong sự sản xuất của cải vật chất, những người chiếm hữu
nhỏ và lớn, mà Lan-ghê nói đến, đã kết hợp với nhau như thế
này: những kẻ chiếm hữu lớn thì phân phối các phần ruộng
đất cho những người chiếm hữu nhỏ để họ làm ăn sinh sống;
để bù lại việc đó, những người này phải lao dịch cho bọn địa
chủ, phải cày cấy ruộng đất cho bọn chúng. Sau nữa, hãy
tưởng tượng rằng những mối quan hệ đó đã bị xoá bỏ; rằng
những tư tưởng nhân đạo đã làm cho bọn địa chủ choáng
váng đầu óc đến nỗi chúng đã "giải phóng cho nông dân của
chúng và cấp cho họ cả ruộng đất nữa", nghĩa là chúng đã cắt xén
bớt độ 20% suất ruộng của họ và bắt họ phải trả tiền số 80% còn
lại với một giá đắt gấp đôi. Rõ ràng là những người nông dân
này, được đảm bảo bằng cái cách như thế khỏi "cái ung nhọt là
giai cấp vô sản", thì bây giờ muốn sinh sống, họ vẫn phải lao
động như trước cho bọn chiếm hữu lớn; họ không còn làm việc
theo lệnh của người quản lý nông nô, như trước kia nữa, mà
làm việc theo một khế ước tự do, ― do đó, họ tranh giành nhau
để có công ăn việc làm, vì họ không còn gắn bó với nhau nữa,
mỗi người chỉ làm việc cho bản thân mình. Tình trạng tranh
giành nhau để có việc làm như thế tất nhiên đã loại bớt một

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

601

số nông dân ra ngoài; vì việc giảm bớt diện tích phần ruộng
được chia và việc tăng thêm thuế má đã làm suy yếu lực lượng
của họ so với bọn địa chủ, cho nên sự cạnh tranh giữa họ tất
phải làm tăng thêm tỷ suất của sản phẩm thặng dư; và như thế,
với một số nông dân ít hơn, bọn địa chủ vẫn làm được việc của
chúng. Dù cho xu hướng tự nguyện hạn chế sinh đẻ có ăn sâu
trong tập quán của nhân dân đến đâu đi nữa thì vẫn không vì
thế mà có thể tránh khỏi sự hình thành "một số nhân khẩu
thừa". Lập luận của Lan-ghê đã không đếm xỉa gì đến những
mối quan hệ kinh tế - xã hội, cho nên chỉ là cái bằng cớ hiển
nhiên chứng tỏ rằng những phương pháp của ông ta là không
thích hợp. Và Lan-ghê cũng chẳng đưa thêm ra được cái gì cả,
ngoài những lập luận cũng đại loại như thế. Ông ta bảo rằng
bọn chủ xưởng sẵn sàng dời sản xuất đến những làng hẻo lánh
vì ở đấy "luôn luôn có sẵn một số lượng lao động trẻ em đủ để
dùng vào bất cứ công việc gì" (161); nhưng ông ta không phân
tích xem lịch sử nào, phương thức sản xuất xã hội nào đã làm
cho các bậc cha mẹ "luôn luôn sẵn sàng" đưa con cái của mình
vào vòng nô lệ. Phương pháp của ông ta biểu hiện một cách rõ
nét nhất trong lập luận sau đây: ông ta dẫn lời của Mác đã nói
rằng công nghiệp cơ khí, trong khi khiến cho tư bản có thể mua
được lao động của phụ nữ và trẻ em, thì đồng thời đã biến công
nhân thành "người buôn bán nô lệ".
Lan-ghê đắc thắng kêu lên: "Thế ra ý người ta là muốn đi
đến chỗ như thế đấy! Nhưng liệu người ta có thể nghĩ rằng
người công nhân mà cảnh cùng khổ đã đưa đến chỗ phải bán
chính ngay sức lao động của mình, lại có thể đem bán cả vợ con
của mình một cách dễ dàng như thế được không, nếu ngay cả
trong trường hợp này, anh ta không bị một mặt thì cảnh cùng
khổ thúc đẩy và mặt khác thì sự cám dỗ thúc đẩy?" (163).
Ông Lan-ghê nhân hậu đó đã quá nhiệt tâm đến mức
đã công kích Mác để bảo vệ công nhân, và tìm cách chứng minh

602

V. I. L ê - n i n

với Mác rằng người công nhân đã "bị cảnh cùng khổ thúc
đẩy".
"... Và cảnh cùng khổ ngày càng tăng đó thì thực chất là cái
gì, nếu không phải là một biến dạng của cuộc đấu tranh để sinh
tồn?" (163).
Những "công trình nghiên cứu tổng quát về sự sinh tồn, sự
sinh sôi nảy nở và sự hoàn thiện của loài người" đã đưa đến
những điều phát hiện như thế đấy! Khi người ta nói với chúng
ta rằng đó là một biến dạng của cuộc đấu tranh để sinh tồn thì
liệu chúng ta có biết được thêm một điều gì về nguyên nhân
của cảnh "cùng khổ", về nội dung kinh tế - chính trị của nó và
về quá trình phát triển của nó chăng? Đối với bất cứ một hiện
tượng nào, đối với những mối quan hệ giữa công nhân và nhà
tư bản, cũng như đối với những mối quan hệ giữa địa chủ với
chủ xưởng hoặc nới nông nô, v.v., v.v., người ta cũng sẽ có thể
nói được rằng đó là một biến dạng của cuộc đấu tranh để sinh
tồn. Ngoài những ý kiến tầm thường vô vị chẳng có nội dung gì
đó ra, hay ngoài những ý kiến ngây ngô đó ra thì ý định của
Lan-ghê toan sửa đổi lại lý luận của Mác, chẳng đem lại được
cái gì khác cho chúng ta cả. Bây giờ, chúng ta hãy xem ông Xtơru-vê, môn đồ của Lan-ghê, đã đưa ra những lý lẽ gì để bênh
vực sự sửa đổi đó, khi ông ta bàn luận về một vấn đề cụ thể là
tình trạng nhân khẩu thừa của nước Nga nông nghiệp.
Ông Xơ-ru-vê nói mở đầu rằng nền sản xuất hàng hoá
làm tăng thêm dung lượng của đất nước. "Sự trao đổi đã
mang lại tác dụng ấy, không những bằng cách thông qua
một cuộc cải tổ toàn diện về kỹ thuật và về kinh tế trong
sản xuất, mà cũng mang lại tác dụng ấy, cả trong những
trường hợp kỹ thuật sản xuất vẫn ở trình độ như cũ và
nền kinh tế tự nhiên vẫn còn giữ địa vị ưu thế trước đây
của nó trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Nhưng trong
trường hợp đó thì sau một thời gian phồn vinh ngắn, tình

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

603

trạng "nhân khẩu thừa" nhất định sẽ xảy ra. Và nếu tình trạng
đó là do nền sản xuất hàng hoá gây ra thì nền sản xuất hàng
hoá này cũng chỉ có thể là: 1) một yếu tố thúc đẩy, 2) một nhân
tố làm phức tạp thêm lên mà thôi" (182). Tình trạng nhân khẩu
thừa vẫn cứ xảy ra, ngay cả trong trường hợp không có nền sản
xuất hàng hoá: tình trạng nhân khẩu thừa mang một tính chất
phi tư bản chủ nghĩa.
Đó là những luận điểm mà tác giả đã đưa ra. Ngay từ đầu,
những luận điểm này đã làm cho chúng ta thấy ngay cái tính
chất hết sức vô căn cứ mà chúng ta đã từng thấy ở Lan-ghê:
người ta khẳng định rằng dưới chế độ kinh tế tự nhiên, không
sao tránh khỏi được tình trạng nhân khẩu thừa, nhưng người ta
không giải thích chính xác xem quá trình nào đã tạo ra tình
trạng đó. Hãy xét những sự kiện mà tác giả coi là đã xác minh
cho những luận điểm của mình.
Những số liệu thuộc về thời kỳ 1762 - 1846 chứng tỏ rằng
nói chung, dân số đã tăng lên không nhanh lắm: hàng năm
tăng lên từ 1,07 đến 1,5%. Và theo ác-xê-ni-ép thì dân số tăng
rõ nhất ở những tỉnh "trồng lúa mì". Ông Xtơ-ru-vê kết luận:
"Đối với những hình thái nguyên thuỷ của nền kinh tế quốc
dân mà nói thì sự thật này cực kỳ là điển hình, vì trong những
điều kiện kinh tế như thế, mức tăng dân số là tỷ lệ thuận với
độ phì nhiêu tự nhiên, tỷ lệ mà người ta có thể sờ thấy được,
nếu có thể nói như thế". Đó là sự tác động của "quy luật về sự
tương ứng giữa mức tăng dân số và tư liệu sinh hoạt" (185).
"Diện tích của đất đai càng rộng, độ phì nhiêu tự nhiên của
đất đai càng cao thì mức tăng tự nhiên của dân số càng mạnh"
(186). Thật là một lối kết luận hoàn toàn không có căn cứ: chỉ
xuất phát từ một sự thật là, trong số những tỉnh miền trung
tâm của phần châu Âu của nước Nga thì các tỉnh Vla-đi-mia
và Ca-lu-ga là hai tỉnh mà trong khoảng thời gian từ năm 1790
đến năm 1846, dân số tăng lên ít hơn mọi nơi khác, người ta

604

V. I. L ê - n i n

đã chỉ xuất phát từ sự thật ấy để dựng lên cả một quy luật về sự
tương ứng giữa mức tăng dân số và tư liệu sinh hoạt. Nhưng
liệu người ta có thể căn cứ vào "diện tích của đất đai" để phán
đoán về tư liệu sinh hoạt được không? (Ngay cả trong trường
hợp người ta thừa nhận là có thể rút ra những kết luận chung từ
những số liệu quá ít ỏi như vậy.) Bởi vì cuối cùng, số "dân cư"
đó đã không được trực tiếp sử dụng những sản phẩm mà họ đã
thu hoạch được nhờ "sự phì nhiêu tự nhiên": họ đã chia số sản
phẩm đó với bọn địa chủ, với nhà nước. Há chẳng phải rõ ràng
là một chế độ kinh tế nào đó của địa chủ, ― tức là các thứ tô đại
dịch hay lao dịch, mức tô đại dịch và lao dịch đó, cùng cách
thức thu những thứ đó, v. v., ― đã có ảnh hưởng đến số lượng
"tư liệu sinh hoạt" thuộc về dân cư, ảnh hưởng vô cùng to lớn
hơn là ảnh hưởng của diện tích ruộng đất không thuộc quyền
chiếm hữu tuyệt đối và tự do của những người sản xuất? Không
phải chỉ có thế thôi. Không kể những quan hệ xã hội biểu hiện
trong chế độ nông nô, dân cư trong thời đại đó cũng còn liên hệ
với nhau bằng sự trao đổi; tác giả nói rất đúng rằng "hiện tượng
công nghiệp chế biến tách khỏi nông nghiệp, tức là sự phân
công xã hội trên phạm vi toàn quốc, cũng đã tồn tại trong thời
kỳ trước cải cách" (189). Thế thì tại sao chúng ta lại phải nghĩ
rằng người thợ thủ công hoặc người lái buôn súc vật ở tỉnh Vlađi-mia, sống trên vùng đồng lầy, đã có ít "tư liệu sinh hoạt" hơn
là một nông dân tầm thường ở tỉnh Tam-bốp, nơi mà "đồng
ruộng đã có độ phì nhiêu tự nhiên"?
Sau đó, ông Xtơ-ru-vê cung cấp những số liệu về sự giảm
dân số nông nô trước ngày giải phóng. Các nhà kinh tế học, mà
ông ta có trích dẫn ý kiến, đều cho rằng sở dĩ có hiện tượng đó
là vì "đời sống vật chất của nhân dân bị giảm sút" (189). Tác giả
kết luận:
"Chúng tôi sở dĩ đã nói đến sự giảm sút của dân số nông
nô trước ngày giải phóng, vì theo ý kiến chúng tôi thì

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

605

sự kiện đó đã làm rất sáng tỏ tình hình kinh tế nước Nga trong
thời đại đó. Một phần lớn đất nước đã... tràn đầy dân cư sống
trong những điều kiện kinh tế - kỹ thuật, pháp luật - xã hội của
thời bấy giờ, những điều kiện quả thật là bất lợi cho một sự
tăng thêm dân số ― với mức độ tương đối nhanh chóng ― của
một bộ phận bao gồm gần 40% toàn bộ dân cư" (189). Nhưng
"quy luật" của Man-tuýt về sự tương ứng giữa mức tăng lên của
dân số và tư liệu sinh hoạt, có ăn nhập gì ở đây, khi mà chế độ
xã hội nông nô đã trao những tư liệu sinh hoạt đó vào tay một
nhúm địa chủ và không ngó ngàng gì đến quần chúng dân cư
mà sự sinh sôi nảy nở hiện đang là đối tượng nghiên cứu của
chúng ta? Đối với, chẳng hạn, cái kiến giải của tác giả cho rằng
ở những tỉnh không được phì nhiêu và với một nền công
nghiệp kém phát triển, hoặc ở những tỉnh thuần tuý nông
nghiệp mà dân cư rất trù mật thì dân số tăng lên ít nhất, ― đối
với kiến giải đó, liệu người ta có thể thừa nhận rằng nó có một
giá trị gì không? Ông Xtơ-ru-vê muốn cho rằng đó là một dấu
hiệu của "tình trạng nhân khẩu thừa không có tính chất tư bản
chủ nghĩa", tình trạng đó tất phải xảy ra ngay trong trường hợp
không có nền kinh tế hàng hoá, và là một hiện tượng "phù hợp
với nền kinh tế tự nhiên". Nhưng người ta lại có thể khẳng định
một cách cũng có lý như thế, nếu không phải là có lý hơn thế,
rằng tình trạng nhân khẩu thừa đó là phù hợp với nền kinh tế
nông nô, rằng sở dĩ dân số tăng chậm thì chủ yếu là do sự
tăng cường bóc lột lao động của nông dân, mà sự tăng cường
đó lại là kết quả của sự phát triển của nền sản xuất hàng hoá
trong các doanh nghiệp của bọn địa chủ, vì rằng những doanh
nghiệp này đã bắt đầu sử dụng lao động dưới hình thức lao
dịch để sản xuất ra lúa mì dùng để bán, chứ không phải chỉ
dùng để thoả mãn tiêu dùng của bản thân chúng. Những ví
dụ mà tác giả dẫn ra đã bác lại ông ta: những ví dụ đó chứng
tỏ rằng quyết không thể nào xây dựng được một quy luật nhân

606

V. I. L ê - n i n

khẩu trừu tượng theo công thức sự tương ứng giữa mức
tăng dân số và tư liệu sinh hoạt, trong khi đó lại không
đếm xỉa gì đến các hệ thống quan hệ xã hội riêng biệt ở
trong lịch sử và đến các giai đoạn phát triển của những hệ
thống đó.
Bàn sang thời kỳ sau cải cách, ông Xtơ-ru-vê viết: "trong lịch
sử của dân cư sau khi chế độ nông nô đã sụp đổ, chúng tôi cũng
vẫn thấy cái đặc điểm cơ bản như trước ngày giải phóng. Nhìn
toàn bộ thì mức tăng dân số là tỷ lệ thuận với diện tích của đất
đai và diện tích của phần ruộng được chia" (198). Để chứng
minh, người ta đưa ra một đồ biểu nhỏ, phân loại nông dân theo
diện tích phần ruộng được chia, và do đó mà thấy rằng diện tích
phần ruộng được chia càng lớn thì mức tăng của dân số càng cao.

"Vả lại, tình hình không thể nào diễn ra một cách khác thế được,
trong điều kiện nền kinh tế tự nhiên, một nền kinh tế "tự cung tự
cấp".., một nền kinh tế trước hết là dùng để thỏa mãn trực tiếp
những nhu cầu của bản thân người sản xuất" (199).
Thật vậy, nếu quả là như thế, nếu diện tích phần ruộng được
chia trước hết là dùng để thoả mãn trực tiếp những nhu cầu
của người sản xuất, nếu diện tích phần ruộng được chia là
nguồn duy nhất để thoả mãn những nhu cầu ấy, ― thì như thế,
và cũng chỉ như thế, người ta mới có thể rút ra những tài liệu
ấy một quy luật chung về mức tăng của dân số. Nhưng chúng
ta biết rằng sự thật lại không phải như thế. Các phần ruộng
được chia "trước hết" là dùng để thoả mãn những nhu cầu của
bọn địa chủ và của nhà nước: nếu các "nhu cầu" đó không
được thoả mãn đúng theo thời hạn đã quy định thì những
ruộng đất ấy sẽ bị lấy lại từ tay những người đang được
hưởng; những ruộng đất ấy lại phải gánh số thuế má cao hơn
số thu hoạch của chúng. Vả lại, đó không phải là nguồn của
cải duy nhất của người nông dân. Tình trạng thiếu hụt về kinh
tế ― tác giả nói ― tất nhiên là có một tác dụng có tính chất ngăn ngừa

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

607

và kìm chế đối với dân số. Những nghề tha phương cầu thực
thu hút những trai tráng cũng làm chậm mức tăng dân số (199).
Nhưng nếu sự thiếu hụt khi kinh doanh phần ruộng được chia
được bù bằng cách thuê thêm ruộng đất hoặc làm thêm một
nghề phụ, thì tư liệu sinh hoạt của người nông dân có thể là
hoàn toàn đủ cho một sự "sinh sôi rất mạnh". Hiển nhiên là
những điều kiện thuận lợi như thế thì chỉ có một số ít nông dân
mới có được mà thôi, nhưng vì thiếu một sự phân tích riêng về
những mối quan hệ sản xuất trong nội bộ nông dân, cho nên
không có gì chứng minh rằng đó là một sự tăng thêm đều đặn,
rằng sự tăng thêm đó không phải chủ yếu là do mức sống sung
túc của số ít nông dân nói trên mà ra. Cuối cùng bản thân tác
giả lấy nền kinh tế tự nhiên làm điều kiện cơ bản để chứng
minh luận điểm của mình; nhưng sau cuộc cải cách thì như
bản thân ông ta đã thừa nhận, nền sản xuất hàng hoá đã xâm
nhập một cách rộng rãi vào trong đời sống trước kia. Hiển
nhiên là, để xác lập một quy luật chung về sự tăng lên của dân
số thì những tài liệu của tác giả là tuyệt đối chưa đủ. Hơn nữa,
"tính chất đơn giản" trừu tượng của quy luật đó, quy luật giả
định rằng tư liệu sản xuất trong cái xã hội đang được bàn đến
đó, "là được dùng trước hết để thoả mãn trực tiếp những nhu
cầu của bản thân người sản xuất", ― tính chất đơn giản đó đã
khiến cho quy luật ấy giải thích một cách hoàn toàn sai và vô
căn cứ những sự việc cực kỳ phức tạp. Ví dụ, ông Xtơ-ru-vê
nói rằng sau ngày giải phóng, bọn địa chủ đem ruộng đất cho
nông dân thuê thì chúng có lợi hơn. "Bằng cách đó thì diện
tích lương thực mà nông dân có thể có được, tức là số tư liệu
sinh hoạt của họ, đã tăng lên" (200). Cái lối đem quy trực tiếp
toàn bộ diện tích ruộng thuê vào "diện tích lương thực" như
thế là hoàn toàn không có căn cứ và không đúng. Chính tác
giả cũng vạch ra rằng bọn địa chủ đã chiếm lấy phần lớn nhất
trong số sản phẩm thu hoạch được trên ruộng đất của chúng (200).

608

V. I. L ê - n i n

Thành thử còn phải xét xem việc thuê ruộng đất như thế (chẳng
hạn như thuê ruộng trả bằng lao dịch) há chẳng làm cho tình
cảnh của những người thuê ruộng trở nên trầm trọng hơn đó
sao, há chẳng bắt họ phải gánh thêm những nghĩa vụ làm cho
diện tích lương thực rút cục bị giảm đi đó sao. Kế đó, chính tác
giả cũng vạch ra rằng chỉ có những nông dân khá giả mới có thể
thuê thêm ruộng đất (216), việc làm này, đối với những nông
dân khá giả, thì chủ yếu là một phương tiện để mở rộng nền
kinh tế hàng hoá, hơn là một phương tiện để củng cố nền kinh
tế "tự cấp tự túc". Nếu ngay như người ta chứng minh rằng,
nhìn chung, chế độ thuê ruộng đất đã cải thiện được tình cảnh
của "nông dân", thì điều ấy có thể có ý nghĩa quan trọng gì khi
mà, ― như chính ngay tác giả cũng đã nói, ― chế độ đó đã làm
phá sản những bần nông (216), nghĩa là khi một số người này
được cải thiện thì đồng thời một số người khác lại bị rơi vào
một tình cảnh trầm trọng hơn? Hiển nhiên là trong việc nông
dân thuê ruộng đất, thì những quan hệ cũ, những quan hệ nông
nô đã xen kẽ với những quan hệ mới, những quan hệ tư bản
chủ nghĩa; vì tác giả không chú ý đến những quan hệ nông nô
mà cũng không chú ý đến những quan hệ tư bản chủ nghĩa, cho
nên lập luận trừu tượng của tác giả tuyệt nhiên không giúp ích
gì cho việc làm sáng tỏ những quan hệ đó cả, mà ngược lại, lại
làm cho vấn đề càng thêm rắc rối.
Bây giờ còn một việc nữa là xét đến ý kiến của tác giả về
những số liệu mà ông ta cho rằng đã chứng minh những
quan điểm của ông ta. Đó chính là những số liệu dẫn chứng
rằng "cái từ ngữ cũ kỹ tình trạng thiếu ruộng đất, chẳng
qua chỉ là từ ngữ thông thường dùng để chỉ cái mà khoa
học gọi là tình trạng nhân khẩu thừa" (186). Như thế, tác giả
dường như đã dựa vào toàn bộ sách báo dân tuý của nước
ta, trong đó người ta dứt khoát khẳng định rằng những
phần ruộng được chia của nông dân là "không đủ", và người

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

609

ta đã hàng nghìn lần "bênh vực" cái nguyện vọng của mình
muốn "mở rộng quyền sở hữu ruộng đất của nông dân", bằng
lý lẽ "đơn giản" sau đây: dân số tăng lên, do đó, phần ruộng
được chia bị xé nhỏ ra, cho nên dĩ nhiên là nông dân bị phá sản.
Song vị tất lời suy luận cũ rích này của phái dân tuý về "tình
trạng thiếu ruộng đất" đã có thể có một giá trị khoa học nào*; vị
tất lời suy luận đó đã có thể dùng cho một việc gì khác, ngoài
việc dùng cho những bài "diễn văn rất có thiện ý" đọc trong một
tiểu ban có trách nhiệm nghiên cứu xem tổ quốc sẽ đi theo một
con đường đúng như thế nào để tiến hoá một cách không đau
đớn. Trong lời lập luận đó thì chỉ thấy cây mà không thấy rừng;
chỉ thấy những đường nét bên ngoài của các hiện tượng, mà
không nhìn thấy bối cảnh kinh tế - xã hội cơ bản của bức tranh.
Một mặt là hiện tượng bọn đại biểu cho chế độ "quý tộc cũ"
chiếm hữu đại bộ phận ruộng đất, và mặt khác là người ta phải
bỏ tiền ra mua mới có ruộng đất, ― đó là bối cảnh cơ bản, với
bối cảnh đó thì mọi chủ trương "mở rộng quyền chiếm hữu
ruộng đất" chỉ là một biện pháp tạm bợ đáng thương. Cả những
lời nghị luận của phái dân tuý về tình trạng thiếu ruộng đất, cả
những "quy luật" của Man-tuýt về sự tương ứng giữa mức tăng
của dân số và tư liệu sinh hoạt, đều mắc phải chính ngay cái
bệnh "đơn giản" trừu tượng là không tính đến những quan hệ
kinh tế - xã hội cụ thể hiện có.
Sau khi đã nhận xét những lý lẽ của ông Xtơ-ru-vê như
thế, chúng ta có thể kết luận rằng luận điểm của ông
ta cho rằng sở dĩ có tình trạng nhân khẩu thừa ở nước Nga

__________
* Nghĩa là lời lập luận đó hoàn toàn không thể nào giải thích được vì
sao nông dân bị phá sản và vì sao có tình trạng nhân khẩu thừa, tuy rằng
bản thân "tình trạng thiếu ruộng đất", cũng như việc tình trạng đó ngày
càng trầm trọng thêm vì dân số tăng lên, là một điều không cần phải tranh
luận nữa. Điều cần thiết không phải là khẳng định sự thật đó, mà là giải
thích nguồn gốc của nó.

610

V. I. L ê - n i n

nông nghiệp là vì sự tăng lên của dân số không tương ứng với
tư liệu sinh hoạt, là luận điểm hoàn toàn vô căn cứ. Ông ta kết
thúc những lập luận của mình như sau: "thế là chúng ta đứng
trước một bức tranh về tình trạng nhân khẩu thừa của nền kinh
tế tự nhiên, tình trạng này đã trở nên phức tạp thêm vì những
nhân tố của nền kinh tế hàng hoá và vì những đặc điểm quan
trọng khác của chế độ xã hội trong thời đại nông nô để lại"
(200). Đương nhiên, mọi sự kiện kinh tế xảy ra trong một nước
đang chuyển từ nền kinh tế "tự nhiên" sang nền kinh tế "hàng
hoá" đều có thể coi là một hiện tượng "của nền kinh tế tự nhiên
đã bị những nhân tố của nền kinh tế hàng hoá làm cho phức tạp
thêm". Người ta cũng có thể nói ngược lại: "là một hiện tượng
của nền kinh tế hàng hoá đã bị các nhân tố của nền kinh tế tự
nhiên làm cho phức tạp thêm", ― song tất cả những điều đó
chẳng những không thể phác ra được một "bức tranh", mà thậm
chí cũng không nêu lên được một khái niệm nhỏ nào về cách
hình thành của tình trạng nhân khẩu thừa trên cơ sở những
quan hệ kinh tế - xã hội hiện có. Kết luận cuối cùng mà tác giả
nêu lên để phản đối ông N.― ôn và lý luận của ông ta về tình
trạng nhân khẩu thừa tư bản chủ nghĩa ở nước Nga, là như sau:
"nông dân nước ta chưa sản xuất được đủ lương thực" (237).
Cho đến ngày nay, sản xuất nông nghiệp của nông dân
vẫn tiếp tục cung cấp những sản phẩm bị lọt vào tay bọn
địa chủ, là bọn thông qua nhà nước mà thu được những
món tiền về việc cho chuộc lại ruộng đất; sản xuất nông
nghiệp là đối tượng thường xuyên của những hoạt động
nghiệp vụ của tư bản thương nghiệp và cho vay nặng lãi,
tức là thứ tư bản nó tước đoạt một phần rất lớn sản phẩm
của đông đảo quần chúng nông dân; sau cùng chính ngay
trong nội bộ "nông dân", sự sản xuất đó cũng được phân phối
một cách quá phức tạp đến nỗi mối lợi chung và trung bình
(như chế độ thuê ruộng đất) đã trở thành một sự tổn thất cho

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

611

quần chúng. ấy thế mà ông Xtơ-ru-vê lại dùng một giải pháp
trừu tượng và hoàn toàn không có căn cứ là: "sản xuất không
đủ" để cởi một cách quá gọn gàng cái nút buộc của Goóc-đi130 là
toàn bộ mạng lưới quan hệ xã hội. Không, lý luận đó không thể
đứng vững được trước sự phê bình: nó chỉ làm rắc rối thêm
những điều phải được phân tích, như những quan hệ sản xuất
trong nền kinh tế nông nghiệp của nông dân. Cái công thức
Man-tuýt chủ nghĩa đã trình bày sự vật như thể chúng ta đang
đứng trước một tabula rasa, chứ không phải đứng trước những
quan hệ nông nô và quan hệ tư sản kết hợp với nhau trong cái
tổ chức hiện thời của nền kinh tế nông dân nước Nga.
Dĩ nhiên là chúng ta tuyệt đối không thể chỉ thoả mãn với
việc phê phán những quan điểm của ông Xtơ-ru-vê. Chúng ta
còn phải tự hỏi xem vì đâu mà ông ta sai lầm, và trong hai địch
thủ thì ai (ông N.―ôn hay ông Xtơ-ru-vê) là người giải thích
đúng tình trạng nhân khẩu thừa?
Ông N.―ôn căn cứ vào hiện tượng là quần chúng công nhân
được "giải phóng" do chỗ những nghề thủ công đã trở thành
những nghề tư bản chủ nghĩa, để giải thích nạn nhân khẩu thừa.
Và ông ta chỉ đưa ra những số liệu về sự phát triển của nền công
nghiệp công xưởng quy mô lớn, nhưng lại bỏ qua một sự thật song
song tồn tại, đó là sự phát triển của các ngành công nghiệp thủ
công, một sự thật biểu hiện sự phân công xã hội ngày càng rõ rệt∗. Về

__________
* Ai nấy đều biết rằng sau cuộc cải cách, nghề thủ công ở Nga phát
triển lên và rất nhiều nghề thủ công mới đã xuất hiện. Ai nấy cũng đều biết
sự giải thích hiện tượng đó về mặt lý luận, một hiện tượng đã diễn ra cùng
một lúc với sự chuyển biến của những nghề thủ công khác thành những
nghề tư bản chủ nghĩa, ― tức là sự giải thích mà Mác đã đưa ra khi ông
trình bày về "sự hình thành thị trường trong nước cho tư bản công nghiệp"
["Das kapital", 2. Aufl., S. 776 u. ff.]1). 131.
1) ― "Tư bản", xuất bản lần thứ 2, tr. 776 và những trang sau.

612

V. I. L ê - n i n

nông nghiệp, ông ta cũng lại bệ nguyên xi lối giải thích đó,
thậm chí cũng không tìm cách phác hoạ cho chính xác hình thức
tổ chức kinh tế - xã hội của nông nghiệp và trình độ phát triển

của nó.
Để đáp lại điều đó, ông Xtơ-ru-vê vạch ra rằng "hiểu theo
Mác thì nạn nhân khẩu thừa tư bản chủ nghĩa có liên hệ chặt
chẽ với tiến bộ kỹ thuật" (183); và vì ông ta cũng nhất trí với
ông N. ― ôn mà cho rằng "kỹ thuật" của "nền kinh tế" nông dân
"gần như đã không tiến bộ gì cả" (200), cho nên ông ta không
chịu thừa nhận rằng nạn nhân khẩu thừa ở nước Nga nông
nghiệp là có tính chất tư bản chủ nghĩa, và ông ta đã đi tìm
những lối giải thích khác.
ý kiến nhận xét của ông Xtơ-ru-vê khi trả lời ông N.― ôn, là
đúng. Tình trạng nhân khẩu thừa tư bản chủ nghĩa phát sinh ra
là do tư bản đã nắm lấy sản xuất và tạo ra một số nhân khẩu
thừa khi nó giảm bớt số lượng công nhân cần thiết (để sản xuất
ra một số lượng sản phẩm nhất định). Mác đã nói về tình trạng
nhân khẩu thừa tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp, như sau:
"Ngay sau khi sản xuất tư bản chủ nghĩa chi phối nông
nghiệp, hay tuỳ theo mức độ sự chi phối đó, thì số cầu về công
nhân nông nghiệp ngày càng giảm xuống một cách tuyệt đối tuỳ
theo sự tích luỹ ngày càng tăng của tư bản hoạt động trong lĩnh
vực này; vả lại, trong nông nghiệp, sự sa thải công nhân không
được bù lại bằng việc tuyển dụng một số lượng công nhân càng
nhiều hơn, như tình hình đã xảy ra ở những ngành sản xuất phi
nông nghiệp. Vì vậy, một bộ phận dân cư nông thôn luôn luôn ở
trong tình thế sẵn sàng chuyển hoá thành dân cư của thành thị hoặc
của công trường thủ công∗. (ở đây, nên hiểu công trường thủ công

__________
* Xin nói thêm. Chắc hẳn là sự kiện này là một lý do để cho Lan -ghê
sửa lại lý luận của Mác mà ông ta chưa hiểu thấu triệt. Trong khi phân tích
sự thật đó, đáng lẽ phải xuất phát từ phương thức sản xuất xã hội thực tế
(phương thức tư bản chủ nghĩa) và phải quan sát những biểu hiện của
phương thức đó trong nông nghiệp, thì ông ta lại sáng tác ra các thứ đặc
điểm trong "tập quán của nhân dân".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

613

là mọi ngành sản xuất phi nông nghiệp.) Như vậy là cái nguồn
nhân khẩu thừa tương đối ấy luôn luôn tồn tại. Nhưng muốn
cho nguồn đó tồn tại thường xuyên thì chính ngay trong nông
thôn cũng đã phải có một nạn nhân khẩu thừa tiềm tàng
thường xuyên, mà người ta chỉ nhận thấy được hết quy mô của
nó khi nào những máng tràn của nó đều đã được mở toang. Do
đó, tiền công của công nhân nông nghiệp bị giảm xuống tới
mức tối thiểu, và một chân của người đó luôn luôn đứng trong
vũng bùn của sự bần cùng rồi" ("Das Kapital", 2. Aufl., S. 668)132.
Ông N.―ôn đã không chứng minh tính chất tư bản chủ
nghĩa của tình trạng nhân khẩu thừa trong nước Nga nông
nghiệp, vì ông ta đã không gắn liền tình trạng đó với chủ nghĩa
tư bản trong nông nghiệp: chỉ nêu lên một cách qua loa và
không đầy đủ sự tiến hoá tư bản chủ nghĩa của nền kinh tế tư
nhân, ông ta đã hoàn toàn bỏ qua không nói đến những đặc
điểm tư sản của tổ chức của nền kinh tế nông dân. Đáng lẽ ông
Xtơ-ru-vê phải sửa chữa lại điều thiếu sót rất quan trọng ấy
trong sự trình bày của ông N.―ôn, bởi vì nếu không biết đến
chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp, sự thống trị của nó, và
đồng thời sự phát triển vẫn còn yếu ớt của nó thì dĩ nhiên là sẽ
rơi vào lý luận cho rằng thị trường trong nước là không có hoặc
đã bị thu hẹp lại. Đáng lẽ phải đem lý luận của ông N.―ôn quy
vào những tài liệu cụ thể về chủ nghĩa tư bản nông nghiệp ở
nước ta, thì ông Xtơ-ru-vê lại rơi vào một sai lầm khác là hoàn
toàn phủ nhận tính chất tư bản chủ nghĩa của tình trạng nhân
khẩu thừa.
Đặc điểm của toàn bộ lịch sử sau cuộc cải cách là sự
xâm nhập của tư bản vào trong nền kinh tế nông nghiệp.
Bọn địa chủ đã chuyển sang (chậm hay nhanh, đó là một
vấn đề khác) dùng lao động làm thuê tự do, tức là cái loại
lao động được phổ biến trên một quy mô rất rộng và thậm
chí đã quyết định tính chất của đại bộ phận những nghề

614

V. I. L ê - n i n

sinh nhai phụ của nông dân; chúng đã cải tiến kỹ thuật và dùng
máy móc. ngay như chế độ kinh tế nông nô đang hấp hối ―
nhượng ruộng cho nông dân để đổi lấy công lao động ― cũng
đã phải thay đổi theo tính chất tư sản do có sự cạnh tranh của
nông dân, cái sự cạnh tranh nó làm xấu thêm tình cảnh của
những người đi thuê ruộng đất, dẫn đến những điều kiện nặng
nề hơn∗, và do đó làm giảm sút số lượng công nhân đi. Trong
nền kinh tế nông dân, đã xuất hiện rất rõ rệt sự phân hoá nông
dân thành giai cấp tư sản nông thôn và giai cấp vô sản. Bọn
"nhà giàu" mở rộng diện tích gieo trồng, cải thiện doanh nghiệp
của chúng [xem V. V., "Các trào lưu tiến bộ trong kinh tế nông
dân"] và đã thấy buộc phải dùng lao động làm thuê. Đấy là tất
cả những sự thật mà mọi người đều thừa nhận và đã được
khẳng định từ lâu rồi, những sự thật mà chính ông Xtơ-ru-vê
cũng đã nêu ra (như lát nữa chúng ta sẽ thấy). Để minh hoạ,
chúng ta hãy lấy thêm một trường hợp rất thường xảy ra trong
nông thôn nước Nga làm thí dụ: một tên "cu-lắc" đã chiếm đoạt
của "công xã", hay nói cho đúng hơn, của các thành viên vô sản
trong công xã nông thôn cái mảnh đất tốt nhất của phần ruộng
được chia; hắn làm ăn trên mảnh đất đó bằng lao động và nông
cụ của chính ngay những nông dân đã được "đảm bảo phần
ruộng được chia", tức là những nông dân, do mang nặng trên
vai bao nhiêu là nợ nần và nghĩa vụ, nên đã bị những nguyên tắc
của công xã ― những nguyên tắc mà phái dân tuý rất ưa thích, ―
buộc chặt vào ân nhân của họ, buộc chặt vì phải thích ứng
với nhau về mặt xã hội và phải hoạt động đồng tâm hiệp lực với

__________
* Xem, chẳng hạn, Ca-rư-sép ("Kết quả những tài liệu thống kê của các
hội đồng địa phương", t. II, tr. 266): tập tài liệu thống kê về một huyện của
tỉnh Rô-xtốp trên sông Đôn vạch ra rằng phần xcốp-si-na133 mà nông dân
được nhận, càng ngày càng giảm xuống. Như trên, ch. V, Đ9, về những
phần tô nông dân phải nộp thêm bằng lao động dưới chế độ cày rẽ.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

615

nhau. Dĩ nhiên là so với việc làm ăn của những người nông
dân bị phá sản, thì công việc làm ăn của hắn tốt hơn, và so với
lúc mảnh đất này còn nằm trong tay nhiều người chủ nhỏ thì
hiện nay công việc sản xuất của hắn cần đến ít công nhân hơn
rất nhiều. Những sự kiện đó không phải là trường hợp cá biệt,
mà là trường hợp phổ biến, không một người dân tuý nào có
thể phủ nhận được điều đó. Cái độc đáo trong lý luận của họ
chỉ là ở chỗ họ không muốn gọi thẳng tên thật những sự kiện
đó ra và không muốn hiểu rằng những sự kiện đó có nghĩa là
sự thống trị của tư bản trong nông nghiệp. Họ quên rằng hình
thái đầu tiên của tư bản bao giờ và ở đâu cũng là tư bản
thương nghiệp, tư bản tiền tệ; rằng bao giờ tư bản cũng tiếp
nhận nền kỹ thuật sản xuất ở trình độ hiện có của nền kỹ
thuật ấy, và chỉ sau này tư bản mới tiến hành việc cải tạo kỹ
thuật mà thôi. Vì vậy, họ không thấy rằng "trong khi bênh
vực" (tất nhiên là trên lời nói, chứ không có gì hơn) chế độ
ruộng đất hiện thời chống lại chủ nghĩa tư bản "tương lai" (?!)
thì kỳ thực họ chỉ bênh vực những hình thái thời trung cổ của
tư bản, chống lại những hình thái hiện đại, thuần tuý tư sản
của tư bản mà thôi.
Như thế, người ta không thể nào phủ nhận được tính chất
tư bản chủ nghĩa của tình trạng nhân khẩu thừa ở Nga, cũng
như không thể nào phủ nhận được sự thống trị của tư bản
trong nông nghiệp. Nhưng nếu người ta cố ý không biết đến
trình độ phát triển của tư bản, ― như ông N.―ôn đã làm, ― thì
dĩ nhiên đó là một điều hoàn toàn phi lý; ông này toàn tâm
toàn ý cho rằng tư bản hầu như đã hoàn toàn hình thành, và vì
vậy bịa ra một lý luận cho rằng thị trường trong nước bị thu
hẹp lại hoặc không có, nhưng trên thực tế thì tư bản, tuy đã
chiếm địa vị thống trị, nhưng cũng chỉ mới hình thành dưới một
hình thái tương đối rất ít phát triển mà thôi. Từ nay cho đến lúc
tư bản đạt đến trình độ phát triển đầy đủ của nó, từ nay cho đến

616

V. I. L ê - n i n

lúc người sản xuất hoàn toàn bị tách khỏi tư liệu sản xuất, cũng
còn nhiều giai đoạn trung gian, và mỗi bước tiến của chủ nghĩa
tư bản nông nghiệp đều đánh dấu một bước phát triển của thị
trường trong nước, là thị trường mà theo lý luận của Mác thì
chính là do chủ nghĩa tư bản nông nghiệp tạo ra, và ở Nga thì
chẳng những không bị thu hẹp, mà ngược lại, còn hình thành
và phát triển thêm nữa.
Sau nữa, nhận định trên đây về chủ nghĩa tư bản nông
nghiệp∗ của nước ta, tuy là một nhận định rất tổng quát,
nhưng cũng chỉ ra cho chúng ta thấy rằng chủ nghĩa tư bản
này không bao trùm hết tất cả mọi quan hệ kinh tế - xã hội ở
nông thôn. Bên cạnh chủ nghĩa tư bản đó, những quan hệ
nông nô vẫn còn tồn tại trong lĩnh vực kinh tế (ví dụ như việc
nhượng những ruộng đất bị cắt cho nông dân để lấy công lao
động và địa tô hiện vật ― ở đây ta thấy tất cả các dấu hiệu của
nền kinh tế nông nô: "sự đổi công" trả bằng hiện vật giữa
người sản xuất với người sở hữu tư liệu sản xuất, sự bóc lột
người sản xuất bằng cách cột chặt anh ta vào ruộng đất, chứ
không phải tách anh ta rời khỏi tư liệu sản xuất), và nhất là
trong lĩnh vực xã hội, pháp luật - chính trị (bắt buộc phải nhận
"phần ruộng được chia", bị cột chặt vào ruộng đất, nghĩa là
không có quyền tự do dời chỗ ở; phải trả tiền chuộc lại, nghĩa
là vẫn cái món tô đại dịch phải nộp cho bọn địa chủ; trong
lĩnh vực toà án và hành chính, phải phục tùng bọn địa chủ có
đặc quyền, v. v.). Cố nhiên là những quan hệ đó cũng đưa đến
chỗ làm cho nông dân bị phá sản, đưa đến nạn thất
nghiệp,"tình trạng nhân khẩu thừa" trong số những người cố
nông đã bị cột chặt vào ruộng đất. Cơ sở tư bản chủ nghĩa của
những quan hệ hiện thời không thể che giấu những tàn tích
vẫn còn mạnh mẽ đó của tầng lớp "quý tộc cũ", những tàn tích mà

__________
* Trong những đoạn sau, chúng tôi sẽ trở lại bàn về điểm này một cách
chi tiết, khi bàn riêng về nông dân và về địa chủ.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

617

chủ nghĩa tư bản chưa xoá bỏ được, chính vì trình độ phát
triển của nó còn kém. Sự phát triển yếu ớt của chủ nghĩa tư
bản, tình trạng "lạc hậu của nước Nga" ― tình trạng mà phái
dân tuý coi là một "hạnh phúc"∗ ― thật ra chỉ là một hạnh phúc
đối với bọn bóc lột có quyền cao chức trọng mà thôi. Vậy,
ngoài những đặc điểm tư bản chủ nghĩa chủ yếu ra, "tình
trạng nhân khẩu thừa" hiện thời còn mang cả những đặc điểm
của thời nông nô nữa.
Nếu đem so sánh luận điểm vừa nói trên đây với luận điểm
của ông Xtơ-ru-vê cho rằng "tình trạng nhân khẩu thừa" mang
những đặc điểm của nền kinh tế tự nhiên và kinh tế hàng hoá
thì chúng ta sẽ thấy rằng luận điểm thứ nhất không bác bỏ luận
điểm thứ hai, mà ngược lại, nhập vào đấy: chế độ nông nô là
thuộc về những hiện tượng "kinh tế tự nhiên", chủ nghĩa tư bản
là thuộc về những hiện tượng "kinh tế hàng hoá". Một mặt, luận
điểm của ông Xtơ-ru-vê không vạch ra một cách chính xác xem
những quan hệ nào là thuộc về nền kinh tế tự nhiên và những
quan hệ nào là thuộc về nền kinh tế hàng hoá; mặt khác, nó kéo
chúng ta thụt lùi lại đằng sau, đi đến những "quy luật" hoàn
toàn vô căn cứ và vô ý nghĩa của Man-tuýt.
Những thiếu sót trên kia dĩ nhiên là làm cho sự trình bày
sau đây phải thiếu sót. Tác giả hỏi: "Nền kinh tế nhân dân của
nước Nga có thể được cải tổ theo cách nào, theo những
nguyên tắc nào?" (202). Thật là một câu hỏi kỳ lạ, lần này nữa
nó cũng được nêu lên một cách hoàn toàn kinh viện, giống hệt
như các ngài dân tuý vẫn thường có thói quen đặt ra những
câu hỏi khi hiện tại không làm cho họ vừa lòng và khi họ lựa
chọn những con đường tốt đẹp hơn cho tổ quốc. "Nền kinh tế
nhân dân của nước ta" là một nền kinh tế tư bản chủ nghĩa;
việc tổ chức và "cải tổ" nó đều là do giai cấp tư sản đang "chi

__________
∗

Xem bài của ông I-u-gia-cốp trong tạp chí "Của cải nước Nga".

618

V. I. L ê - n i n

phối" nền kinh tế ấy, định đoạt. Không nên tự hỏi xem sự cải tổ
nào là có thể thực hiện được, mà đáng lẽ phải đặt vấn đề những
giai đoạn nối tiếp nhau trong sự phát triển của nền kinh tế tư
sản ấy. Và khi đó phải đứng trên quan điểm của cũng chính
ngay cái lý luận mà tác giả đã bảo vệ khi tác giả trả lời một cách
rất hay cho ông V. V. ― là người đã gọi lông N.―ôn là "nhà
mác-xít hiển nhiên" ― rằng "nhà mác-xít hiển nhiên" ấy không
hiểu gì cả về đấu tranh giai cấp cũng như về nguồn gốc giai
cấp của nhà nước. Nếu tác giả đã đặt vấn đề như thế thì có lẽ
ông ta đã tránh được tất cả những lời nghị luận rối mù kia về
"nông dân", những lời nghị luận mà chúng ta đọc thấy ở
những trang 202 - 204.
Tác giả bắt đầu bằng sự khẳng định rằng đối với nông dân,
số lượng phần ruộng được chia là chưa đủ; rằng ngay khi họ bù
đắp chỗ thiếu đó bằng cách thuê thêm ruộng đất, thì cũng vẫn
có một sự thiếu hụt thường xuyên trong một "số đông nông
dân"; người ta không thể nói đến nông dân như nói đến một
chỉnh thể được, vì như thế tức là nói đến một điều hư ảo∗ (tr.
203). Do đó, ông ta trực tiếp kết luận rằng:
"Dù sao thì tình trạng sản xuất không đủ cũng vẫn là sự
thật cơ bản, chủ yếu của nền kinh tế nhân dân của nước
ta" (tr. 204). Thật là một sự khẳng định hoàn toàn vô căn
cứ và không hề có liên hệ gì với những điều đã nói ở trên
cả: tại sao "sự thật cơ bản, chủ yếu" lại không phải là cái sự
thật sau đây: nông dân coi là một chỉnh thể, thì là một sự
hư ảo không có thật, vì rằng các giai cấp đối địch đang
hình thành ngay trong nông dân? Khi kết luận, tác giả đã
không dựa vào cái gì cả, đã không hề phân tích những sự

__________
* "Khuyết điểm chủ yếu của những lời nghị luận của ông Gô-lu-bép
trong các bài báo xuất sắc của ông ta chính là ở chỗ ông ta không thể nào
vứt bỏ được điều hư ảo này". (203)

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

619

thật về tình trạng "sản xuất không đủ" [tuy nhiên, không phải
vì thế mà một số ít người đã không làm giàu trên lưng đa số]
hoặc về sự phân hoá trong nông dân, mà chỉ dựa vào một thứ
định kiến thiên về chủ nghĩa Man-tuýt. Tác giả nói tiếp: "Bởi
vậy, việc nâng cao năng suất lao động trong nông nghiệp là
một điều trực tiếp có lợi và có ích cho nông dân Nga" (204).
Chúng ta không còn hiểu được nữa: tác giả vừa mới lên án
nghiêm khắc (mà như thế là hoàn toàn đúng) phái dân tuý vì
họ đã nghị luận về "một điều hư ảo" ― tức là về "nông dân" nói
chung, thế mà bây giờ đây chính ông ta lại đem điều hư ảo
không có thật ấy vào trong sự phân tích của mình! Nếu những
quan hệ trong nội bộ "nông dân" đó là những quan hệ làm cho
một số ít người trở nên "mạnh về kinh tế", còn số đông thì vô
sản hóa; nếu một số ít người có thêm ruộng đất và làm giàu
thêm, còn số đông lại luôn luôn bị túng thiếu và phá sản, ― thì
làm sao có thể nói đến những điều "có lợi và có ích" của một
quá trình nói chung? Chắc hẳn tác giả muốn nói rằng quá trình
đó có lợi cho cả hai bộ phận trong nông dân. Nhưng như thế thì
đáng lẽ, một là, ông ta phải xem xét hoàn cảnh của từng tập
đoàn một và nghiên cứu riêng biệt từng hoàn cảnh một; hai là,
vì giữa hai tập đoàn có sự đối kháng, cho nên đáng lẽ cần xác
định rõ xem người ta đứng trên quan điểm của tập đoàn nào để
nói về điều "có lợi và có ích". Thí dụ này, một lần nữa, đã chứng
minh rằng chủ nghĩa khách quan của ông Xtơ-ru-vê là không
được hoàn thiện và không rõ ràng.
Vì về vấn đề này, ông N. ― ôn có ý kiến đối lập và khẳng
định rằng việc "nâng cao năng suất lao động trong nông
nghiệp∗ không thể giúp cho nâng cao mức sống của nhân
dân lên được, nếu các sản phẩm được sản xuất ra đều mang

__________
* Ông N.― ôn nói thêm: "Dầu cho" nó "có đáng mong mỏi và cần thiết
đến mấy chăng nữa".

620

V. I. L ê - n i n

hình thức hàng hoá" ("Dược khảo", tr. 266), cho nên bây giờ
đây, ông Xtơ-ru-vê chuyển sang bác bỏ ý kiến đó.
Ông ta nói: một là, người nông dân nào hiện đang bị tất
cả tai hoạ của cuộc khủng hoảng đè nặng lên vai, thì chỉ là
người sản xuất ra lúa mì cho sự tiêu dùng của bản thân; họ
không bán số lúa mì đó mà còn phải mua thêm. Dù cho lúa
mì có hạ giá đi nữa thì việc nâng cao năng suất lao động,
trong mọi trường hợp, đều có lợi cho người nông dân đó, ―
số nông dân này chiếm đến 50% (đó là nông dân có một
ngựa hoặc không có ngựa), và ít nhất cũng chiếm 25% (đó là
nông dân không có ngựa).
Đúng thế, dĩ nhiên là việc nâng cao năng suất lao động sẽ có
lợi cho người nông dân ấy, nếu anh ta có thể giữ vững kinh tế
của mình và nâng nó lên một trình độ cao hơn. Nhưng những
nông dân chỉ có một ngựa hoặc chẳng có con nào thì không có
được những điều kiện đó. Với những nông cụ thô sơ, với việc
canh tác không kỹ lưỡng, v. v., họ không thể nào giữ vững được
kinh tế hiện tại của họ, chứ đừng nói gì đến việc cải tiến kỹ
thuật. Sự cải tiến kỹ thuật đó là kết quả của quá trình phát triển
nền kinh tế hàng hoá. Và nếu ngay trong giai đoạn phát triển
hiện tại của nền sản xuất hàng hoá mà việc bán lúa mì cũng đã
là một điều cần thiết ngay cả đối với những nông dân xưa nay
vẫn bắt buộc phải mua thêm, ― thì trong giai đoạn tiếp sau đây,
việc bán lúa mì đó sẽ lại còn trở thành điều bắt buộc hơn nữa
(chính tác giả cũng thừa nhận là cần phải chuyển từ nền kinh tế
tự nhiên sang nền kinh tế hàng hoá). Và sự cạnh tranh của các
nghiệp chủ đã cải tiến phương pháp canh tác tất nhiên sẽ đưa
đến tình trạng là những nông dân đó sẽ không tránh khỏi bị
tước đoạt ngay tức khắc và hoàn toàn; sự cạnh tranh đó sẽ làm
cho người vô sản vốn bị cột chặt vào ruộng đất, rồi đây sẽ trở
thành người vô sản tự do như chim trời. Tuyệt nhiên tôi
không hề muốn nói rằng đó là một sự biến đổi bất lợi cho người

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

621

vô sản này. Ngược lại, khi người sản xuất bị rơi vào nanh vuốt
của tư bản, ― và đối với loại nông dân này, điều đó đã là một sự
thật không thể chối cãi được, ― thì quyền tự do đầy đủ sẽ rất
"có lợi và có ích" cho họ, nó khiến cho họ có thể thay đổi chủ và
không bị trói buộc nữa. Nhưng cuộc bút chiến giữa hai ông Xtơru-vê và N.― ôn lại hoàn toàn chẳng thuộc vào lĩnh vực những
kiến giải như thế.
Hai là, ― ông Xtơ-ru-vê nói tiếp, ― ông N.― ôn "quên rằng
việc nâng cao năng suất lao động trong nông nghiệp chỉ có thể
thực hiện được bằng cách tiến hành những sự thay đổi trong kỹ
thuật và trong chế độ kinh doanh hoặc chế độ canh tác" (206).
Thật vậy, Ông N.― ôn quên mất điểm ấy; nhưng kiến giải này sẽ
chỉ chứng thực thêm cho luận điểm nói rằng tình trạng những
nông dân nghèo, những nông dân "vô sản" không tránh khỏi bị
tước đoạt triệt để. Muốn cải tiến kỹ thuật, cần phải có sẵn tiền,
thế mà những nông dân này, cả đến cái ăn, họ cũng còn chưa có.
Ba là, ― tác giả kết luận, ― ông N. ― ôn không có lý khi ông
ta khẳng định rằng việc nâng cao năng suất lao động nông
nghiệp sẽ bắt buộc những người cạnh tranh phải hạ giá cả
xuống. Ông Xtơ-ru-vê nói rất đúng rằng muốn có một sự hạ giá
như thế thì năng suất lao động nông nghiệp của nước ta, chẳng
những phải đuổi kịp năng suất lao động nông nghiệp của Tây
Âu [trong trường hợp này, chúng ta sẽ bán sản phẩm theo một
giá bằng với số lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra nó], mà
còn phải vượt năng xuất đó nữa. ý kiến bẻ lại ấy hoàn toàn có
căn cứ, nhưng nó chưa nói rõ bộ phận nào trong "nông dân" sẽ
có lợi trong sự cải thiện kỹ thuật đó, và tại sao như thế.
"Nói chung thì ông N. ―ôn mà sợ việc nâng cao năng
suất lao động nông nghiệp, thì thật là vô lý" (207). Theo
ông Xtơ-ru-vê thì sở dĩ như thế là vì ông N. ―ôn đã không
thể hình dung được sự tiến bộ của nông nghiệp dưới
một hình thức nào khác, ngoài hình thức sự tiến bộ của nền

622

V. I. L ê - n i n

nông nghiệp quảng canh mà ở đó máy móc đang càng ngày
càng gạt công nhân ra ngoài.
Với chữ "sợ", tác giả đã nói lên rất đúng thái độ của ông
N.―ôn đối với tiến bộ kỹ thuật trong nông nghiệp; tác giả nói
hoàn toàn đúng rằng sợ như vậy là phi lý. Nhưng chúng tôi
thấy hình như lý lẽ của ông ta chưa đánh trúng sai lầm cơ bản
của ông N.― ôn.
Ông N. ― ôn trong khi làm ra vẻ tuân theo hết sức
nghiêm chỉnh học thuyết chủ nghĩa Mác, lại vạch ra rằng có
một sự khác nhau rất rõ rệt giữa sự tiến hoá tư bản chủ
nghĩa của nông nghiệp trong xã hội tư bản chủ nghĩa và sự
tiến hoá của công nghiệp chế biến: ông ta thừa nhận rằng
đối với sự tiến hoá của công nghiệp chế biến, chủ nghĩa tư
bản có cái tác dụng tiến bộ là xã hội hoá lao động, nhưng lại
cho rằng chủ nghĩa tư bản không có tác dụng đó đối với sự
tiến hoá của nông nghiệp. Cho nên ông ta "không sợ" việc
nâng cao năng suất lao động trong công nghiệp chế biến,
mà lại "sợ" việc nâng cao năng suất lao động trong nông
nghiệp, mặc dù mặt kinh tế - xã hội của quá trình đó và tác

động của nó đối với các giai cấp trong xã hội là hoàn toàn
giống nhau trong cả hai trường hợp... Mác đã trình bày một
cách đặc biệt nổi bật luận điểm đó trong ý kiến sau đây:
"Những nhà bác ái trong khoa kinh tế nước Anh, như Min-lơ,
Rốt-giơ, Gôn-đơ-uyn Xmít, Phoa-xét v. v., các chủ xưởng
thuộc phái tự do, như Giôn Brai-tơ và đồng bọn, đã chất vấn
bọn địa chủ quý tộc nước Anh y như Chúa trời chất vấn Cain về đứa em của Ca-in là A-ben. Họ kêu lên: hàng nghìn
nông dân kia biến đi đâu rồi? ― Nhưng nói ngay bản thân
các ông, các ông từ đâu mà ra? Từ việc tiêu diệt những nông
dân ấy. Tại sao các ông không hỏi cả xem những thợ dệt,
những thợ kéo sợi và tất cả những người làm nghề thủ công độc
lập, bây giờ biến đi đâu rồi?" ("Das Kapital", I, S. 780, Anm. 2371)).
1) ― "Tư bản", t. I, tr. 780, chú thích 237.134

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

623

Câu sau nói lên rõ rằng số phận của những người sản xuất nhỏ
trong nông nghiệp cũng giống hệt số phận của họ trong công
nghiệp chế biến; câu đó đã nhấn mạnh sự hình thành của các
giai cấp trong xã hội tư sản trong cả hai trường hợp∗. Sai lầm cơ
bản của ông N.― ôn chính là ở chỗ ông ta không muốn nhìn
nhận các giai cấp đó, sự hình thành các giai cấp ấy trong nông
dân nước ta, và không đề cho mình nhiệm vụ theo dõi một cách
chính xác từng giai đoạn phát triển kế tiếp của sự đối lập giữa
các giai cấp đó.
Nhưng ông Xtơ-ru-vê lại đặt vấn đề hoàn toàn không phải
như thế. Không những ông ta đã không chữa sai lầm đó của
ông N.― ôn, mà lại còn phạm lại sai lầm đó, lập luận theo lối
học giả, theo lối đứng trên các giai cấp, về "tính chất có lợi" của
sự tiến bộ kia đối với "nông dân". Cái mưu toan đứng trên các
giai cấp đã làm cho luận điểm của tác giả trở nên hết sức mơ hồ,
đến nỗi người ta có thể từ đó rút ra những kết luận có tính chất
tư sản: để bác bỏ luận điểm hoàn toàn đúng đắn cho rằng chủ
nghĩa tư bản trong nông nghiệp (cũng như chủ nghĩa tư bản
trong công nghiệp) làm cho tình cảnh của người sản xuất trở
nên trầm trọng thêm, ông ta đưa ra luận điểm về "tính chất có
lợi" của những sự biến đổi nói chung đó. Như thế chẳng khác
nào khi nói về máy móc trong xã hội tư sản, người ta lại đi bác
bỏ lý luận của những nhà kinh tế lãng mạn ― là những người
nói rằng máy móc làm trầm trọng thêm tình cảnh của những
người lao động ― bằng những việc chứng minh "tính chất có lợi
và có ích" của tiến bộ nói chung.
Đối với lập luận của ông Xtơ-ru-vê, chắc hẳn người dân tuý
sẽ trả lời lại như thế này: điều mà ông N.― ôn sợ không phải là
sự nâng cao năng suất lao động, mà chính là tính chất tư sản.

__________
* Đặc biệt xem Đ4 của chương XXIV: "Sự phát sinh của người phéc-mi-ê
tư bản chủ nghĩa", tr. 773 - 776.135

624

V. I. L ê - n i n

Trong chế độ tư bản chủ nghĩa của nước ta, tiến bộ kỹ thuật
trong nông nghiệp là gắn chặt với tính chất tư sản, đó là điều
chắc chắn; nhưng nỗi "sợ" mà những người dân tuý đã để lộ ra,
thì hiển nhiên là hoàn toàn phi lý. Tính chất tư sản đã là sự thật
của đời sống thực tế rồi; cả trong nông nghiệp nữa, lao động đã
bị lệ thuộc vào tư bản, ― và điều đáng "sợ" không phải là tính
chất tư sản, mà là tình trạng người sản xuất còn chưa nhận thức
được tính chất tư sản đó, còn chưa có khả năng chống lại tính
chất đó để bảo vệ lợi ích của mình. Như vậy là không nên ước
mong cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản bị kìm hãm, mà
ngược lại phải ước mong cho chủ nghĩa tư bản phát triển một
cách đầy đủ, đến tột đỉnh.
Để vạch ra, một cách tỉ mỉ hơn và chính xác hơn, nguồn gốc
sai lầm của ông Xtơ-ru-vê khi bàn về vấn đề nông nghiệp trong
xã hội tư bản chủ nghĩa, chúng ta hãy thử phác hoạ (trên những
nét chung nhất) quá trình hình thành các giai cấp cùng với
những biến đổi về kỹ thuật đã đưa đến luận điểm nói trên. Ông
Xtơ-ru-vê vạch ra một sự khác nhau rõ rệt giữa nông nghiệp
quảng canh và nông nghiệp thâm canh; ông ta cho rằng những
sai lầm của ông N.―ôn là do chỗ ông này, ngoài nông nghiệp
quảng canh ra, không muốn nhìn thấy cái gì nữa cả. Chúng tôi
sẽ cố gắng chứng minh rằng sai lầm cơ bản của ông N.―ôn
không phải là ở chỗ đó; rằng khi nông nghiệp trở thành thâm
canh thì sự hình thành các giai cấp trong xã hội tư sản, về thực
chất, cũng giống hệt như sự hình thành các giai cấp đã diễn ra
với sự phát triển của nông nghiệp quảng canh.
Bất tất phải nói dài dòng về nông nghiệp quảng canh, vì
chính ông Xtơ-ru-vê cũng đã thừa nhận rằng trong nông
nghiệp quảng canh,"nông dân" đã bị giai cấp tư sản gạt ra.
Chỉ xin nêu ra hai điểm thôi. Điểm thứ nhất: tiến bộ kỹ
thuật là do nền kinh tế hàng hoá tạo ra; muốn thực
hiện được tiến bộ đó, người nghiệp chủ cần phải có sẵn một

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

625

số tiền dư dật [sau khi đã tính chi phí cho sự tiêu dùng bản
thân và cho việc tái sản xuất ra tư liệu sản xuất]. Số tiền đó do
đâu mà có thể có? Hiển nhiên là số tiền đó chỉ có thể có được
là do hình thức lưu thông hàng hoá ― tiền ― hàng hoá chuyển
hoá thành hình thức lưu thông tiền ― hàng hoá ― tiền cộng
thêm một số thặng dư. Nói một cách khác, số tiền đó chỉ có
thể là do tư bản mà ra, do tư bản thương nghiệp và cho vay
nặng lãi của cũng vẫn cái bọn "ăn bám, cu-lắc, con buôn" v.v.
kia mà ra, tức là những kẻ mà mấy chàng dân tuý ngây thơ
của nước Nga đã không xếp vào phạm trù chủ nghĩa tư bản,
mà lại xếp vào phạm trù "tham tàn" (làm như thể chủ nghĩa tư
bản không phải là tham tàn! làm như thể tình hình thực tế của
nước Nga đã không vạch ra cho chúng ta thấy rõ mối liên hệ
giữa đủ mọi hình thức của "sự tham tàn" đó ― từ những
phương pháp thô sơ và nguyên thuỷ nhất của bọn cu-lắc đến
những phương pháp hiện đại nhất, hợp lý nhất của bọn chủ xí
nghiệp!)∗. Điểm thứ hai: chúng ta hãy vạch ra thái độ lạ lùng
của ông N. ― ôn trong vấn đề đó. Trong chú thích 2 ở trang 233,

__________
∗

Các ngài dân tuý còn dùng một mánh khoé rất tài tình khác để che
đậy cái sự thật là chủ nghĩa tư bản công nghiệp ở nước ta đã bắt rễ sâu vào
trong "nền sản xuất nhân dân", tức là vào trong cái phương thức "nhân
dân", phương thức cho vay nặng lãi và kinh doanh theo lối cu-lắc. Bọn culắc đem "tiền tiết kiệm" của chúng gửi vào ngân hàng nhà nước; khoản tiền
này giúp cho ngân hàng có thể dựa vào sự phát triển của cải của nhân dân,
tiền tiết kiệm của nhân dân, đầu óc tháo vát của nhân dân, khả năng tín
dụng của nhân dân, mà đi vay tiền của người Anh. "Nhà nước" dùng số
tiền đã vay được để đem giúp đỡ... ― thật là một chính sách thiển cận! thật
là một sự cố ý đáng buồn, một sự cố ý không muốn biết đến "khoa học hiện
đại" và những "tư tưởng đạo đức hiện đại"! ― ... bọn tư bản. Bây giờ thử hỏi
chẳng phải rõ ràng là nếu nhà nước dùng số tiền đó (của bọn tư bản)
không phải để làm lợi cho chủ nghĩa tư bản, mà để làm lợi cho "nền sản
xuất nhân dân", thì ở nước Nga chúng ta có lẽ đã không có chủ nghĩa tư
bản, mà lại có "nền sản xuất nhân dân" đó sao?

626

V. I. L ê - n i n

ông ta bác bỏ V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp, tác giả cuốn "Kinh tế nông
dân ở miền Nam nước Nga", vì ông này bảo rằng máy móc đã
làm tăng diện tích canh tác của mỗi nông hộ lên đúng gấp đôi,
đưa diện tích bình quân của mỗi công nhân từ 10 đê-xi-a-tin lên
đến 20 đê-xi-a-tin, và do đó, nguyên nhân "sự nghèo khổ ở
nước Nga" là "quy mô nhỏ bé của cái doanh nghiệp của nông
dân". Nói một cách khác: tiến bộ kỹ thuật trong xã hội tư sản
dẫn đến sự tước đoạt các doanh nghiệp nhỏ bé và lạc hậu. Ông
N.― ôn bác lại: ngày mai đây, kỹ thuật sẽ có thể làm tăng diện
tích canh tác hiện tại lên gấp ba lần. Lúc đó, một doanh nghiệp
quy mô 60 đê-xi-a-tin tất phải biến thành một doanh nghiệp
quy mô 200 hoặc 300 đê-xi-a-tin. Đưa ra cái lý lẽ như thế để phủ
nhận tính chất tư sản của nền nông nghiệp nước ta thì cũng lố
bịch như dựa vào cái sự thật là "ngày mai đây", máy hơi nước
hiện nay sẽ được thay thế bằng máy điện, để chứng minh sự
yếu đuối và bất lực của chủ nghĩa tư bản công xưởng. Ông N.― ôn
tự xem mình là một viên thẩm phán đang xét xử giai cấp tư sản,
và quên rằng ngoài bản thân người sản xuất ra thì không còn ai
có thể xét xử được giai cấp đó, cho nên ông ta lại nói thêm rằng:
"Người ta cũng không biết hàng triệu bàn tay lao động được
giải phóng sẽ dùng vào những công việc gì". Sự hình thành một
đạo quân hậu bị những người thất nghiệp là kết quả không
tránh khỏi của việc sử dụng máy móc trong nông nghiệp tư sản
cũng như trong công nghiệp tư sản.
Như vậy là về phương diện sự phát triển của nông nghiệp
quảng canh, thì không còn nghi ngờ gì nữa rằng tiến bộ kỹ
thuật trong nền kinh tế hàng hoá đã đưa đến chỗ biến người
"nông dân", một mặt, thành người phéc-mi-ê (nên hiểu phécmi-ê là người chủ xí nghiệp, là nhà tư bản trong nông
nghiệp), và mặt khác, thành người cố nông hoặc người làm
công nhật. Bây giờ chúng ta hãy xem tình hình sẽ như thế
nào, khi nông nghiệp quảng canh chuyển thành nông
nghiệp thâm canh. Chính đó là cái quá trình mà ông Xtơ-ru-vê

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

627

trông đợi là sẽ đem lại những điều "có lợi" cho người "nông
dân". Để không thể có sự bàn cãi về những tài liệu mà chúng tôi
dùng để miêu tả sự chuyển biến đó, chúng tôi sẽ sử dụng tác
phẩm của ông A. I. Xcơ-voóc-txốp∗ mà ông Xtơ-ru-vê đã ca tụng
không tiếc lời, tức là cuốn: "ảnh hưởng của ngành vận tải bằng
hơi nước đối với nông nghiệp".
ở chương 3, phần IV trong cuốn sách của mình, ông A. Xcơvoóc-txốp nghiên cứu "sự thay đổi trong kỹ thuật nông nghiệp
dưới ảnh hưởng của ngành vận tải bằng hơi nước" trong các
vùng quảng canh và các vùng thâm canh. Hãy lấy thí dụ đoạn
miêu tả những sự thay đổi đó ở các vùng quảng canh và có dân
cư rất trù mật. Người ta có thể coi miền trung của phần nước
Nga thuộc châu Âu là miền phù hợp với lời miêu tả đó. Ông
Xcơ-voóc-txốp dự đoán rằng một miền như thế sẽ có những sự
thay đổi đúng như những sự thay đổi mà ông Xtơ-ru-vê cho là
nhất định phải xảy ra ở nước Nga, tức là: miền đó sẽ biến
chuyển thành một vùng nông nghiệp thâm canh với một nền
công nghiệp công xưởng rất phát đạt.
Hãy theo dõi lập luận của ông A. Xcơ-voóc-txốp (ĐĐ4 - 7,
tr. 440 - 451).

__________
∗

Trong giới trước tác nước ta, người ta có thói quen coi ông ta là một

người mác-xít. Điều đó chẳng có căn cứ gì lắm, cũng giống như việc xếp
ông N.―ôn vào hàng ngũ những người mác-xít. Cả ông Xcơ-voóc-txốp nữa,
ông ta cũng không biết lý luận về đấu tranh giai cấp và về tính chất giai
cấp của nhà nước. Những đề nghị thực tiễn, mà ông ta nêu lên trong tác
phẩm "Nghiên cứu kinh tế", không khác gì những giải pháp tư sản thông
thường cả. Đành rằng, ông ta có phân tích tình hình thực tế ở Nga một cách
tỉnh táo hơn các ngài trong phái dân tuý, nhưng nếu chỉ căn cứ vào riêng
tiêu chuẩn đó thôi thì có lẽ cũng đủ để xếp cả ông B. Tsi-tsê-rin và nhiều
người khác nữa vào hàng ngũ những người mác-xít đấy.

V. I. L ê - n i n

628

Một miền quảng canh∗. Một bộ phận rất lớn của dân cư đều
làm nghề nông. Tính đơn nhất của nghề nghiệp là nguyên nhân
gây ra tình trạng không có thị trường. Dân cư thì nghèo, trước
hết là do quy mô nhỏ bé của các doanh nghiệp, và cũng còn vì
không có những sự trao đổi: "người ta có thể nói rằng ngoài
những nhu cầu về lương thực là thứ mà chính người làm ruộng
sản xuất ra, thì các nhu cầu khác cũng đều được thoả mãn độc
bằng những sản phẩm của các nghề nguyên thuỷ mà ở nước ta
người ta gọi là những nghề thủ công".
Việc xây dựng một con đường sắt làm cho giá cả nông phẩm
tăng lên và do đó, nâng cao sức mua của dân cư. "Cùng với việc
xuất hiện đường sắt, nước nhà có được dồi dào sản phẩm rẻ
tiền của các công trường thủ công và các công xưởng" là những
cái làm phá sản thợ thủ công ở địa phương. Đó là nguyên nhân
thứ nhất gây ra sự "phá sản của nhiều doanh nghiệp".
Nguyên nhân thứ hai gây ra hiện tượng đó là nạn mất mùa.
"Cho đến ngày nay, cả trong nông nghiệp cũng thế, người ta
vẫn làm ăn với những phương tiện cổ sơ, tức là làm ăn một cách
bao giờ cũng không hợp lý, cho nên nạn mất mùa không phải là
hiếm có; với việc xây dựng đường sắt, tình trạng sản phẩm đắt
đỏ trước đây là hậu quả của những mùa màng thu hoạch thua
lỗ, thì bây giờ sẽ biến mất hẳn, hoặc dù sao cũng giảm đi
nhiều. Cho nên ở đây hễ động mất mùa thì thường thường thế
nào cũng đưa đến hậu quả tất nhiên là làm cho nhiều doanh
nghiệp bị phá sản. Những vụ thu hoạch bình thường mà, nói chung,

__________
* Ông A. Xcơ-voóc-txốp nêu lên rằng thông thường thì người ta vẫn
quan niệm một miền quảng canh là một miền dân cư thưa thớt (tr. 439, chú
thích). Ông ta cho rằng định nghĩa đó không đúng, và xác định các đặc
trưng sau đây của việc quảng canh: 1) thu hoạch lên xuống rất thất thường;
2) độc canh và 3) không có thị trường trong nước, nghĩa là không có những
thành phố lớn, nơi tập trung công nghiệp chế biến.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

629

càng không để dư dật ra được mấy và dân cư càng phải nhờ
vào nghề thủ công để sinh sống, thì kết quả đó lại càng diễn ra
nhanh chóng".
Muốn khỏi phải nhờ vào các nghề thủ công và đảm bảo
tránh được nạn mất mùa bằng cách chuyển sang nông nghiệp
thâm canh (hợp lý), thì một là, cần phải có sẵn nhiều tiền (nhờ
đã bán được nông phẩm với giá cao hơn) và, hai là, dân cư cần
phải có một trình độ học thức nào đó, bằng không thì không thể
nào làm cho việc canh tác được hợp lý hơn và thâm canh hơn.
Dĩ nhiên là quần chúng nhân dân không có những điều kiện đó:
chỉ một số ít người mới có được mà thôi∗.
"Số nhân khẩu thừa đã hình thành ra như thế [tức là do
chỗ có nhiều nông hộ đã bị "tiêu diệt" mà hình thành ra số
nhân khẩu thừa đó, vì các nghề thủ công suy tàn đi và vì
những đòi hỏi của nông nghiệp bây giờ cao hơn, nên những
nông hộ đó đã bị phá sản] thì một phần sẽ được thu nhận
vào những doanh nghiệp nào thoát ra khỏi được hoàn cảnh
đó một cách may mắn hơn và có khả năng tăng được cường
độ sản xuất lên" (nghĩa là dĩ nhiên họ sẽ được "thu nhận"
với tư cách là công nhân làm thuê, là cố nông, là người làm
công nhật. Ông A. Xcơ-voóc-txốp đã không nói đến điểm
này, có thể vì ông ta cho rằng đó là điều quá rõ ràng). Tình
hình đó sẽ đòi hỏi phải tiêu phí rất nhiều nhân công, vì
hoàn cảnh gần thị trường ― nhờ các đường giao thông được
cải tiến mà có ― cho phép người ta có thể sản xuất ra những
sản phẩm khó chuyên chở, mà "việc sản xuất ra những sản
phẩm ấy thường thường đòi hỏi phải tiêu phí rất nhiều
nhân công". "Tuy nhiên ― ông Xcơ-voóc-txốp nói tiếp ―

__________
* "Đối với một miền như thế (dân cư rất trù mật và trình độ kinh tế
phát triển như hiện nay), chúng ta phải thừa nhận rằng sau khi các điều
kiện đã thay đổi, thì một mặt, thu hoạch không thừa ra được mấy, và mặt
khác, trình độ học thức thấp kém của dân cư nhất định phải đưa đến tình
trạng phá sản của nhiều nông hộ" (442).

630

V. I. L ê - n i n

quá trình phá sản của những nông hộ ấy thường diễn ra
nhanh chóng hơn rất nhiều so với quá trình cải thiện của
những nông hộ còn sót lại, và một bộ phận những nông hộ đã
bị phá sản sẽ phải di cư, nếu không ra nước ngoài thì ít nhất
cũng vào thành phố. Chính bộ phận đó là lực lượng chủ yếu
đã làm tăng dân số của các thành phố ở châu Âu từ khi đường
sắt được xây dựng lên".
Chúng ta hãy bàn tiếp. "Nhân khẩu thừa, có nghĩa là nhân
công rẻ tiền". "Có đất đai phì nhiêu (và khí hậu thuận lợi...), là
người ta có đủ tất cả những điều kiện để trồng trọt, và nói
chung, để sản xuất những nông sản phẩm đòi hỏi phải tiêu phí
rất nhiều nhân công trên một đơn vị diện tích" (443), nhất là khi
quy mô nhỏ bé của các doanh nghiệp ("ngay như nếu các doanh
nghiệp đó, so với trước đây, có thể sẽ rộng lớn thêm đi nữa")
làm cho khó sử dụng được máy móc. "Ngoài ra, ngay như tư
bản cố định cũng không phải là sẽ không thay đổi, và cái trước
tiên cần thay đổi tính chất, chính là nông cụ". Ngoài máy móc
ra, "sự cần thiết phải canh tác ruộng đất cho tốt hơn nữa sẽ đưa
đến chỗ thay thế những công cụ thô sơ trước đây, bằng những
công cụ cải tiến hơn, thay thế gỗ bằng sắt và thép. Sự thay đổi
đó tất nhiên sẽ đưa đến chỗ phải xây dựng tại chỗ những nhà
máy chế tạo ra công cụ đó, vì công nghiệp thủ công không thể
sản xuất ra một cách tương đối tốt những công cụ như thế". Sự
phát triển của ngành công nghiệp nói trên được thuận lợi là
do những điều kiện sau đây: 1) sự cần thiết phải có trong
khoảng thời gian ngắn nhất, một cái máy hoặc một bộ phận
của máy; 2) "nhân công ở đấy có nhiều và rẻ"; 3) nhiên liệu,
nhà xưởng và đất đai đều rẻ tiền; 4) "quy mô nhỏ bé của các
đơn vị kinh doanh khiến cho ngày càng phải dùng nhiều công
cụ, vì ai cũng biết rằng các doanh nghiệp nhỏ đòi hỏi một số
nông cụ tương đối nhiều hơn". Các ngành công nghiệp khác
cũng phát triển. "Nói chung, đời sống thành thị đang ngày một

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

631

phát triển thêm". Do nhu cầu đòi hỏi, công nghiệp khai khoáng
cũng phát triển, "vì rằng một mặt thì có sẵn nhiều nhân công,
và mặt khác, nhờ có đường sắt, nhờ có sự phát triển của công
nghiệp chế biến bằng máy móc và công nghiệp khác, cho nên
nhu cầu về sản phẩm của công nghiệp khai khoáng cũng ngày
một tăng thêm.
Như vậy là, một vùng trước đây, khi chưa có đường sắt,
còn là một vùng nông nghiệp quảng canh và dân cư trù mật,
thì nay đã biến tương đối nhanh chóng thành một vùng nông
nghiệp thâm canh có một nền công nghiệp công xưởng tương
đối phát triển". Mức độ thâm canh tăng lên biểu hiện trong sự
thay đổi chế độ canh tác. Chế độ luân canh ba khu không thể
áp dụng được vì mùa màng thất thường. Cần phải chuyển
sang "chế độ luân canh từng vụ một" để xoá bỏ tình trạng mùa
màng thất thường. Dĩ nhiên là không thể nào một lúc mà áp
dụng ngay được chế độ luân canh hoàn toàn∗, đó là một chế
độ canh tác đòi hỏi một trình độ thâm canh rất cao. Cho nên,
người ta sẽ bắt đầu bằng chế độ luân canh các loại ngũ cốc
[luân canh hợp lý], người ta sẽ phát triển nghề chăn nuôi và

việc trồng cỏ để chăn nuôi.
"Cho nên cuối cùng, cái vùng nông nghiệp quảng canh mà
dân cư trù mật ở nước ta sẽ biến đổi tương đối nhanh chóng, tuỳ
theo sự phát triển của các đường giao thông, thành một vùng
kinh tế thâm canh cao, và trình độ thâm canh của nó, như trên đã
nói, sẽ tăng lên trước hết là do sự tăng thêm tư bản khả biến".
Sự mô tả chi tiết đó về quá trình phát triển của nông
nghiệp theo lối thâm canh, chỉ cho ta thấy một cách rõ ràng

__________
* Đây là những nét đặc trưng của chế độ đó: 1) tất cả đất đai đều phải
biến thành đất cày cấy; 2) cố sức xoá bỏ tình trạng bỏ hoá; 3) trong chế độ
luân canh, các loại cây nối tiếp nhau một cách hợp lý; 4) việc canh tác được
tiến hành thật hết sức kỹ; 5) gia súc được nuôi trong chuồng trại.

632

V. I. L ê - n i n

rằng ngay cả ở đây nữa, tiến bộ kỹ thuật trong nền sản xuất
hàng hoá cũng dẫn đến nền kinh tế tư sản, cũng phân chia
những người sản xuất trực tiếp thành những phéc-mi-ê là
những kẻ hưởng được tất cả những cái lợi của việc thâm canh
hoá, của việc cải tiến công cụ v. v., và thành công nhân, là
những người, bằng "quyền tự do" của mình và bằng "giá rẻ" của
mình, đã đem lại "những điều kiện thuận lợi" nhất cho "sự phát
triển tiến bộ của toàn bộ nền kinh tế quốc dân".
Sai lầm cơ bản của ông N.―ôn không phải là ở chỗ ông ta đã
không nói đến nền nông nghiệp thâm canh và chỉ nói về nông
nghiệp quảng canh, mà là ở chỗ đáng lẽ phải phân tích những
mâu thuẫn giai cấp trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp ở Nga,
ông ta lại đưa ra cho độc giả những lời kêu ca vô nghĩa lý cho
rằng "chúng ta" đã đi lầm đường. Ông Xtơ-ru-vê phạm lại sai
lầm đó, khi ông ta dùng những lập luận "khách quan" để che
đậy những mâu thuẫn giai cấp, và chỉ sửa những sai lầm thứ
yếu của ông N.―ôn mà thôi. Điều đó lại càng kỳ lạ hơn khi
chính ông ta đã chỉ trích một cách rất đúng rằng "nhà mác-xít
hiển nhiên" này đã không hiểu lý luận đấu tranh giai cấp. Và
điều đó lại càng đáng tiếc hơn nữa là vì điều sai lầm này của
ông Xtơ-ru-vê đã làm giảm bớt tác dụng chứng minh của cái ý
kiến hoàn toàn đúng của ông ta, tức ý kiến cho rằng "sợ" sự tiến
bộ kỹ thuật trong nông nghiệp là một điều phi lý.
Để kết thúc vấn đề chủ nghĩa tư bản trong nông
nghiệp, chúng ta hãy tóm tắt những điều đã nói ở trên.
Ông Xtơ-ru-vê đã đặt vấn đề như thế nào? Ông ta xuất
phát từ lời giải thích vô căn cứ, có tính chất tiên nghiệm,
nói rằng nạn nhân khẩu thừa là do tình trạng thiếu cân đối
giữa sự tăng lên của dân số và tư liệu sinh hoạt gây ra; sau
đó, ông ta chỉ ra rằng sản xuất lương thực của nông dân
nước ta là "không đủ", và ông ta giải quyết vấn đề bằng
cách tuyên bố rằng tiến bộ kỹ thuật là có lợi cho "nông dân",

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

633

rằng "năng suất nông nghiệp cần phải được nâng cao lên" (211).
Nếu "bị ràng buộc bởi học thuyết" của chủ nghĩa Mác thì lẽ ra
ông ta phải đặt vấn đề như thế nào? Lẽ ra ông ta phải bắt đầu
bằng việc phân tích những quan hệ sản xuất hiện có trong nông
nghiệp nước Nga, và sau khi chứng minh rằng tình trạng người
sản xuất bị áp bức không phải là do ngẫu nhiên, cũng không
phải là do chính sách tạo nên, mà là kết quả của sự thống trị của
tư bản, và tư bản này tất nhiên là được hình thành trên cơ sở
nền kinh tế hàng hoá; lẽ ra ông ta phải nghiên cứu xem tư bản
đó phá hoại như thế nào nền sản xuất nhỏ, và khi đó thì những
mâu thuẫn giai cấp mang những hình thức nào. Sau đó, lẽ ra
ông ta phải vạch rõ rằng quá trình phát triển tiếp sau dẫn đến
chỗ là tư bản thương nghiệp chuyển biến thành tư bản công
nghiệp (nó mang những hình thức này trong nền kinh tế quảng
canh, và những hình thức kia trong nền kinh tế thâm canh), làm
phát triển thêm và làm trầm trọng thêm sự đối lập giai cấp ―
nền tảng của sự đối lập đó đã hình thành rõ rệt trong cái hình
thức trước kia của nó ― và làm cho lao động "tự do" đối lập hẳn
với nền sản xuất "hợp lý". Nếu thế, thì chỉ cần đem so sánh hai
hình thức nối tiếp nhau của nền sản xuất tư sản và sự bóc lột
của giai cấp tư sản, cũng đủ để làm cho người ta thấy được một
cách hoàn toàn rõ rệt tính chất "tiến bộ" của sự biến đổi ấy và
những "điều lợi" mà sự biến đổi ấy đem lại cho người sản xuất:
trong trường hợp thứ nhất, sự lệ thuộc của lao động vào tư bản
bị che giấu dưới muôn nghìn tàn tích của những quan hệ thời
trung cổ, là những quan hệ làm cho người sản xuất không thấy
được thực chất của vấn đề và làm cho những nhà tư tưởng của
họ có những tư tưởng phi lý và phản động cho rằng người ta có
thể trông mong ở "xã hội" một sự giúp đỡ nào đó, v.v.; trong
trường hợp thứ hai, sự lệ thuộc đó đã hoàn toàn thoát khỏi
những sự trói buộc thời trung cổ, và người sản xuất có khả năng

634

V. I. L ê - n i n

hoạt động một cách độc lập, tự giác, chống lại "kẻ đối lập"
mình, và hiểu rằng cần phải làm như thế. Những lập luận cho
rằng "bước chuyển khó khăn và đau đớn" sang chủ nghĩa tư
bản, sẽ nhường chỗ cho một thứ lý luận không những chỉ nói
đến những mâu thuẫn giai cấp, mà còn thực sự phát hiện ra
những mâu thuẫn đó ở trong mỗi hình thức sản xuất "không
hợp lý" hay "hợp lý", ở trong mỗi hình thức kinh tế "quảng
canh" hay "thâm canh".
Sự phân tích phần thứ nhất của chương VI trong cuốn sách
của ông Xtơ-ru-vê ― tức là phần chuyên bàn về "tính chất của
tình trạng nhân khẩu thừa trong nước Nga nông nghiệp" ― đã
đưa chúng ta đến những kết luận có thể nêu lên như sau: 1)
Chủ nghĩa Man-tuýt của ông Xtơ-vu-vê không được chứng thực
bằng những số liệu thực tế nào cả; nó dựa trên những tiền đề có
tính chất giáo điều, sai lầm về mặt phương pháp luận. 2)
Nguyên nhân gây ra tình trạng nhân khẩu thừa trong nước Nga
nông nghiệp là sự thống trị của tư bản, chứ không phải là tình
trạng không có sự tương ứng giữa sự tăng lên của dân số và tư
liệu sinh hoạt của họ. 3) Ông Xtơ-ru-vê cho rằng tình trạng
nhân khẩu thừa gắn liền với nền kinh tế tự nhiên, ― luận điểm
đó chỉ đúng theo ý nghĩa là những tàn tích của quan hệ nông nô
vẫn duy trì tư bản nông nghiệp dưới những hình thức kém phát
triển nhất của nó và do đó là hết sức nặng nề đối với người sản
xuất. 4) Ông N.―ôn đã không chứng minh được tính chất tư bản
chủ nghĩa của tình trạng nhân khẩu thừa ở nước Nga, bởi vì
ông ta không nghiên cứu sự thống trị của tư bản trong nông
nghiệp. 5) Sai lầm cơ bản của ông N.―ôn, sai lầm mà ông Xtơru-vê đã phạm lại, là ở chỗ ông N.―ôn đã không phân tích
những giai cấp hình thành trong quá trình phát triển của nền
nông nghiệp tư bản. 6) Ông Xtơ-ru-vê đã bỏ qua không nói đến
những mâu thuẫn giai cấp, ― điều đó đã đưa đến hậu quả dĩ
nhiên là: cái luận điểm hoàn toàn đúng nói rằng cải tiến kỹ thuật

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

635

là tiến bộ và đáng mong muốn, thì lại đã được diễn đạt một
cách hết sức vụng về và mơ hồ.
II
Bây giờ chúng ta bàn sang phần thứ hai của chương VI,
phần nói về vấn đề phân hoá trong nông dân. Phần này trực
tiếp liên quan ngay với phần trên; nó dùng để bổ sung cho vấn
đề chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp.
Sau khi đã nhắc lại hiện tượng giá nông phẩm lên cao suốt
trong hai mươi năm tiếp theo sau cuộc cải cách, cũng như nhắc
lại sự phát triển của nền sản xuất hàng hoá trong nông nghiệp,
ông Xtơ-ru-vê đã nói rất đúng rằng "chính bọn địa chủ và
những nông dân khá giả đã có lợi về những cái đó hơn ai hết"
(214). "Sự phân hoá trong nội bộ nông dân nhất định phải diễn
ra mạnh hơn, và chính những kết quả đầu tiên của sự phân hoá
đó là vào thời kỳ này". Tác giả dẫn ra những ý kiến của các
nhân viên điều tra địa phương nhận định rằng việc xây dựng
các đường sắt chỉ làm tăng thêm phúc lợi cho nông dân khá giả
mà thôi; rằng việc thuê ruộng đất gây ra trong nông dân "cuộc
giao tranh thật sự", trong đó phần thắng bao giờ cũng thuộc về
những phần tử mạnh về kinh tế (216 - 217). Tác giả dẫn tác
phẩm của V. Pô-xtơ-ni-cốp, trong đó nói rằng kinh tế của nông
dân khá giả hiện nay đã bị thị trường chi phối đến mức là sản
phẩm của 40% diện tích gieo trồng đều dùng để bán; tác giả nói
thêm rằng còn ở cực kia, nông dân "mất địa vị độc lập về kinh
tế của họ, và vì phải đem bán sức lao động của mình nên đi gần
đến chỗ trở thành cố nông". Tác giả đã kết luận một cách có lý
rằng: "Chỉ có lấy sự xâm nhập của nền kinh tế trao đổi mới giải
thích được tại sao lại có hiện tượng là những nông hộ mạnh về
kinh tế có thể có lợi về sự phá sản của các hộ nhỏ yếu" (223).
Tác giả nói: "Nền kinh tế tiền tệ phát triển và nhân khẩu tăng
lên đã dẫn đến kết quả là nông dân chia thành hai bộ phận:

636

V. I. L ê - n i n

một bộ phận mạnh về kinh tế, gồm những đại biểu của lực
lượng mới, của tư bản dưới tất cả mọi hình thức và trình độ của
nó, và một bộ phận khác gồm những nông dân nửa độc lập và
những cố nông thật sự" (239).
Những nhận xét của tác giả về sự "phân hoá" đó dù vắn tắt
như thế nào đi nữa, nhưng vẫn cho phép chúng ta nhận thấy
được những đặc điểm quan trọng sau đây của quá trình mà ta
đang xét đến: 1) ở đây không phải chỉ có độc một hiện tượng là
sự bất bình đẳng về tài sản: một "lực lượng mới" đã được hình
thành, tức là tư bản. 2) Sự ra đời của lực lượng mới đó đi đôi
với sự hình thành những hình loại nông hộ mới; một là, những
nông hộ khá giả, vững mạnh về mặt kinh tế, có một nền sản
xuất hàng hoá phát triển, đang giành giật với nông dân nghèo
những ruộng đất thuê, và đang bóc lột lao động của người
khác∗; ― hai là, những nông hộ thuộc loại nông dân "vô sản",
bán sức lao động của mình cho tư bản. 3) Tất cả những hiện
tượng đó đều trực tiếp phát sinh trên cơ sở nền kinh tế hàng
hoá. Chính ngay ông Xtơ-ru-vê cũng chỉ ra rằng trước kia
không có nền sản xuất hàng hoá thì những hiện tượng ấy không
thể có được, và sau khi nền sản xuất hàng hoá đã xâm nhập vào
nông thôn thì những hiện tượng ấy đã trở nên tất yếu. 4)
Những hiện tượng ấy ("lực lượng mới", những hình loại nông
dân mới) thuộc về lĩnh vực sản xuất, chứ không phải chỉ bó hẹp
trong lĩnh vực trao đổi, trong lĩnh vực lưu thông hàng hoá mà
thôi, vì tư bản cũng đã biểu hiện ra trong sản xuất nông nghiệp;
đối với việc bán sức lao động cũng vậy.

__________
* Về đặc điểm này, ông Xtơ-ru-vê không nói gì đến cả. Thế mà đặc
điểm này đã biểu hiện ở chỗ sử dụng lao động làm thuê ― việc sử
dụng này, đóng một vai trò quan trọng trong nền kinh tế của nông
dân khá giả ― cũng như đã biểu hiện ở cách dùng tư bản cho vay
nặng lãi và thương nghiệp mà những nông dân khá giả nắm giữ, và
chính tư bản này cũng cướp đoạt giá trị ngoại ngạch của người sản
xuất. Nếu không có đặc điểm này, thì không thể nói đến "tư bản" được

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

637

Có lẽ những đặc điểm đó của quá trình chỉ rõ rằng cái mà
chúng ta đang thấy là một hiện tượng thuần tuý tư bản chủ
nghĩa, rằng trong nông dân đang hình thành ra những giai cấp
mà chỉ riêng xã hội tư bản mới có: giai cấp tư sản và giai cấp vô
sản. Hơn nữa: những sự thực ấy không những chứng minh rằng
tư bản đang thống trị trong nông nghiệp, mà còn chứng minh
rằng tư bản đã tiến được một bước thứ hai nữa rồi, nếu có thể nói
được như vậy. Từ chỗ là tư bản thương nghiệp, nó biến thành tư
bản công nghiệp; từ chỗ là tư bản thống trị trên thị trường, nó
biến thành tư bản thống trị trong sản xuất; đối lập giai cấp giữa
người bao mua giàu có và người nông dân nghèo khổ trở thành
đối lập giữa người chủ tư sản có đầu óc kinh doanh hợp lý và
người được tự do bán sức lao động tự do của mình.
Nhưng ở đây cũng vậy, ông Xtơ-ru-vê đã không thể trút
bỏ được cái chủ nghĩa Man-tuýt của mình. Theo ông ta thì
quá trình đó chỉ biểu hiện có một mặt của vấn đề thôi ("chỉ
mặt tiến bộ thôi"), mà bên cạnh mặt đó, người ta còn thấy
một mặt khác nữa là: "tính chất không hợp lý về mặt kỹ
thuật của toàn bộ nền kinh tế nông dân". "Tính chất đó, có
thể nói là đã biểu hiện cái mặt thụt lùi của toàn bộ quá
trình", nó "san bằng" các loại nông dân và làm lu mờ tình
trạng không bình đẳng, nó phát huy tác dụng "cùng với sự
tăng thêm dân số" (223 - 224).
Trong lập luận khá mơ hồ đó, người ta chỉ thấy một điều
là tác giả thích những luận điểm cực kỳ trừu tượng hơn là
những sự việc cụ thể; tác giả còn thêm vào một "quy luật" là
quy luật về sự tương ứng giữa sự tăng thêm dân số và tư
liệu sinh hoạt. Tôi nói: còn thêm vào, vì ngay như nếu chỉ
căn cứ theo những sự thực do tác giả đã đưa ra thôi thì cũng
không thể tìm thấy trong đó có chỗ nào nói đến những
đặc điểm cụ thể nào của quá trình mà lại không thể
giải thích được bằng "học thuyết" của chủ nghĩa Mác, mà lại

638

V. I. L ê - n i n

đòi hỏi người ta phải thừa nhận chủ nghĩa Man-tuýt. Chúng ta
hãy nêu lại một lần nữa sự diễn biến của quá trình đó: thoạt đầu
là nền kinh tế tự nhiên, trong đó những người sản xuất, tức là
nông dân, đều gần như giống hệt nhau∗. Sự xâm nhập của nền
sản xuất hàng hoá làm cho tình trạng của cải của mỗi nông hộ
đều lệ thuộc vào thị trường. Những biến động của thị trường tạo
ra một tình trạng không đồng đều cứ ngày càng tăng thêm, và
làm cho tiền nhàn rỗi tích luỹ vào trong tay một số người này,
còn những người khác thì bị phá sản. Đương nhiên, tiền bạc đó là
dùng để bóc lột người nghèo và biến thành tư bản. Chừng nào
mà những nông dân đang lâm vào cảnh phá sản, còn cố bám lấy
nền kinh tế của họ thì tư bản còn có thể bóc lột họ, đồng thời vẫn
để cho họ tiến hành kinh doanh như trước, trên những cơ sở cũ,
không hợp lý về mặt kỹ thuật; và tư bản còn có thể đặt cơ sở bóc
lột của nó trên việc mua sản phẩm lao động của họ. Nhưng cuối
cùng rồi sự phá sản bị đẩy tới một mức độ mà người nông dân
buộc phải hoàn toàn bỏ hẳn doanh nghiệp của mình: họ không
thể bán sản phẩm lao động của mình được nữa, họ chỉ còn có
nước là đem bán chính ngay lao động của mình đi. Lúc đó, tư
bản liền nắm lấy doanh nghiệp và do cạnh tranh, bọn tư bản buộc
phải tổ chức doanh nghiệp đó một cách hợp lý; nhờ sẵn có tiền "để
dành" được từ trước, chúng có khả năng làm được như thế; bây
giờ thì không phải là chúng bóc lột người nghiệp chủ nữa, mà bóc
lột người cố nông, người làm công nhật. Vậy thì hai phương diện
mà tác giả phân biệt trong quá trình đó là những phương diện
nào? Làm sao tác giả lại có thể rút ra cái kết luận kỳ quái theo

__________
* Họ lao động cho địa chủ. Cái mặt đó của vấn đề đã bị gạt ra một bên
không nói đến để làm nổi bật hơn nữa bước quá độ từ nền kinh tế tự nhiên
sang nền kinh tế hàng hoá. Chúng tôi đã chỉ ra rằng những tàn tích của
những quan hệ "quý tộc cũ" làm cho đời sống của người sản xuất thêm
trầm trọng và làm cho sự phá sản của họ trở nên đặc biệt nặng nề.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

639

kiểu Man-tuýt như thế này được: "Kẻ thù làm cho nông dân
nước ta không có miếng bánh ăn hàng ngày, đó là tính chất
không hợp lý về mặt kỹ thuật của nền kinh tế, chứ không phải
chủ nghĩa tư bản" [xin hãy chú ý mấy tiếng "chứ không phải"]
(224). Làm như thể miếng bánh ăn hàng ngày đó trước đây vẫn
thuộc hoàn toàn về người sản xuất và không bị chia thành sản
phẩm tất yếu và thành sản phẩm thặng dư rơi vào tay tên địa
chủ, tên cu-lắc, vào tay người nông dân "vững mạnh" về kinh
tế, vào tay nhà tư bản!
Tuy nhiên, không thể không nói thêm rằng tác giả đã cung
cấp, ở những đoạn sau, một vài điểm giải thích bổ sung về "sự
san bằng" đó. Ông nói rằng "sự san bằng đó đã đưa đến kết
quả" là "tại nhiều nơi, người ta nhận thấy tầng lớp trung nông
giảm xuống hay thậm chí đã biến mất" (225). Sau khi đã dẫn
một đoạn rút trong một tài liệu xuất bản của hội đồng địa
phương nhận xét rằng "ở nông thôn, giữa những người giàu có
và giai cấp vô sản không có ruộng đất và không có ngựa thì sự
chênh lệch còn lớn hơn nữa", ông kết luận: "Đương nhiên là
trong trường hợp ấy, sự san bằng đồng thời cũng là một sự
phân hoá; nhưng một sự phân hoá như thế chỉ có thể gây nên
một sự nô dịch, mà sự nô dịch này thì chỉ có thể kìm hãm sự
tiến bộ kinh tế mà thôi" (226). Như vậy hoá ra là không nên
đem đối lập sự phân hoá do nền kinh tế hàng hoá tạo nên, với
"sự san bằng", mà phải đem đối lập cũng chính với sự phân
hoá, nhưng với một sự phân hoá thuộc một loại khác, nghĩa là
với sự nô dịch. Và vì sự nô dịch ấy "kìm hãm" "tiến bộ kinh tế"
nên tác giả cho "cái mặt" đó là "mặt thụt lùi".
Lập luận ấy thật là lạ lùng, nó không có chút gì giống
với chủ nghĩa Mác cả. "Sự nô dịch" và "sự phân hoá" được
đem ra so sánh như hai "hệ thống" riêng biệt, độc lập với
nhau. Một cái thì được tán dương vì nó giúp vào "sự tiến
bộ"; cái kia thì bị lên án vì nó kìm hãm sự tiến bộ. Vì
không phân tích những đối lập giai cấp nên ông N. ―ôn bị

640

V. I. L ê - n i n

ông Xtơ-ru-vê công kích một cách rất đích đáng; nhưng bây
giờ thì thái độ của ông Xtơ-ru-vê đòi hỏi sự phân tích ấy biến
đi đâu rồi? Biến đi đâu rồi cái lý luận về "quá trình tự phát"
mà ông Xtơ-ru-vê đã từng nói đến một cách rất hay? Vì sự nô
dịch mà ông Xtơ-ru-vê vừa mới chê là có tính chất thụt lùi thì
chẳng phải là cái gì khác mà chỉ là một hình thái biểu hiện đầu
tiên của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp, tức là của chính
ngay cái chủ nghĩa tư bản về sau đã dẫn đến sự phát triển tiến
bộ của kỹ thuật. Thực vậy, nô dịch là cái gì? Là sự lệ thuộc vào
kẻ có tiền, sự lệ thuộc của người sản xuất có tư liệu sản xuất
và buộc phải sản xuất cho thị trường, ― sự lệ thuộc đó, dù
hình thức của nó như thế nào chăng nữa (tư bản cho vay
nặng lãi hay tư bản của người bao mua đã nắm được độc
quyền bán hàng), cuối cùng bao giờ cũng dẫn tới chỗ là một
phần rất lớn sản phẩm không về tay người sản xuất, mà lại
về tay kẻ có tiền. Vậy, thực chất của sự lệ thuộc ấy là thuần
tuý tư bản chủ nghĩa∗. Tất cả cái đặc điểm của sự lệ thuộc ấy là
ở chỗ cái hình thức ban đầu, phôi thai đó của những quan hệ
tư bản chủ nghĩa hoàn toàn bị bao phủ bởi những quan hệ cũ

__________
* ở đây có tất cả đặc trưng của sự lệ thuộc ấy: cơ sở của nó là sản xuất
hàng hoá, kết quả của nó là tình trạng sản phẩm của lao động xã hội, dưới
hình thái tiền bạc, bị nắm độc quyền và sự chuyển hoá của số tiền bạc đó
thành tư bản. Tôi không hề quên rằng những hình thái ban đầu đó của tư
bản cũng đã từng thấy có lẻ tẻ trước khi chủ nghĩa tư bản ra đời. Nhưng
vấn đề chính là ở chỗ những hình thái ấy không phải là những trường hợp
cá biệt trong nền kinh tế nông dân Nga hiện giờ, mà là những trường hợp
thường thấy, là cái hệ thống những quan hệ chiếm địa vị thống trị. Những
hình thái ấy của tư bản đã gắn (bằng những chu chuyển thương mại, bằng
ngân hàng) với chủ nghĩa đại tư bản công nghiệp cơ khí, và do đó đã để lộ rõ
xu hướng phát triển của chúng ra rồi; những hình thái ấy đã chỉ cho ta thấy
rằng những nhân vật đại biểu của "sự nô dịch" đó, chẳng qua chỉ là những
chiến binh của đạo quân thống nhất và không thể chia cắt được của giai cấp
tư sản.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

641

nông nô: ở đây không hề có hợp đồng tự nguyện, ở đây là một
sự giao dịch bất đắc dĩ (đôi khi là do mệnh lệnh của "các nhà
chức trách", đôi khi là do ý muốn duy trì cái doanh nghiệp của
mình, đôi khi là vì mắc những nợ cũ, v. v.). ở đây, người sản
xuất bị cột chặt vào một địa phương nhất định và vào một tên
bóc lột nhất định: trái với tính chất phi cá nhân của những sự
buôn bán, tức là đặc tính của những quan hệ thuần tuý tư bản
chủ nghĩa, ở đây các sự giao dịch tất phải mang hình thức quan
hệ cá nhân "cứu giúp", "từ thiện", và cái đặc tính này của sự
giao dịch tất phải làm cho người sản xuất chịu một sự lệ thuộc
về thân thể và có tính chất nửa nông nô. Những từ ngữ của tác
giả như "sự san bằng", "kìm hãm sự tiến bộ", "thụt lùi", chỉ có
nghĩa là: tư bản thoạt đầu chiếm lấy nền sản xuất trên cơ sở cũ
và bắt người sản xuất với kỹ thuật lạc hậu phải lệ thuộc vào
mình. Lời khẳng định của tác giả nói rằng sự tồn tại của chủ
nghĩa tư bản chưa cho phép ta được quyền quy cho nó phải
chịu "trách nhiệm về tất cả những tai họa" thì đúng, nếu ta hiểu
theo ý nghĩa là người nông dân nước ta lao động cho kẻ khác,
không những đau khổ chỉ vì chủ nghĩa tư bản, mà còn đau khổ
cả vì chủ nghĩa tư bản chưa được phát triển đầy đủ. Nói một
cách khác, trong quảng đại quần chúng nông dân hiện nay, gần
như không còn có sự sản xuất hoàn toàn độc lập, không còn có
sự sản xuất cho bản thân mình nữa. Bên cạnh lao động để
phục vụ cho bọn chủ tư sản "có đầu óc làm ăn hợp lý", chúng
ta chỉ thấy có lao động cho những kẻ có tiền, ― nghĩa là cũng
vẫn sự bóc lột tư bản chủ nghĩa như thế, nhưng ít phát triển
hơn, còn mang tính chất nguyên sơ, và chính vì thế mà kiểu bóc
lột đó, một là, đã làm cho tình cảnh người lao động trầm trọng
thêm gấp chục lần do chỗ kiểu bóc lột đó đã trói buộc người lao
động bằng một mạng lưới những sự nô dịch bổ sung đặc biệt,
và hai là, đã làm cho người lao động (cũng như làm cho nhà
tư tưởng của họ, tức là người dân tuý) không thể nào hiểu nổi

642

V. I. L ê - n i n

tính chất giai cấp của những "sự không may" mà người ta đã
gây cho họ, và không thể nào làm cho hoạt động của họ thích
ứng với tính chất đó được. Vậy "mặt tiến bộ" của "sự phân hoá"
(nói theo lời của ông Xtơ-ru-vê) là ở chỗ "mặt tiến bộ" đó đã làm
sáng tỏ cái mâu thuẫn bị che lấp dưới hình thức nô dịch, khiến
cho sự nô dịch ấy mất hết những đặc trưng "quý tộc cũ". "Tính
chất thụt lùi" của cái chủ nghĩa dân tuý chủ trương sự bình
đẳng của nông dân (với... tên cu-lắc) thì thể hiện ở chỗ chủ
nghĩa đó muốn kìm hãm chủ nghĩa tư bản trong những hình
thái thời trung cổ của nó, hình thái kết hợp sự bóc lột với nền
sản xuất phân tán, lạc hậu về kỹ thuật, với tình trạng người sản
xuất bị áp chế về mặt cá nhân. Trong cả hai trường hợp (trong
trường hợp "nô dịch" cũng như trong trường hợp "phân hoá"),
chính chủ nghĩa tư bản là nguyên nhân gây ra áp bức và những
lời khẳng định trái lại của tác giả, cho rằng lỗi là tại "sự không
hợp lý về kỹ thuật", chứ "không phải tại chủ nghĩa tư bản", rằng
"không nên quy cho chủ nghĩa tư bản phải chịu trách nhiệm về
cảnh nghèo khổ của nông dân", v. v., chỉ chứng tỏ rằng ông Xtơru-vê đã quá say sưa đi lạc đề, khi ông ta bảo vệ cái tư tưởng
đúng này: thà là chủ nghĩa tư bản phát triển còn hơn là chủ nghĩa
tư bản chưa phát triển. Và tính chất trừu tượng của những luận
điểm của tác giả đã khiến cho tác giả đem so sánh chủ nghĩa tư
bản phát triển với chủ nghĩa tư bản chưa phát triển, không coi đó
là hai giai đoạn phát triển kế tục nhau của cùng một hiện tượng
duy nhất, mà lại coi đó là hai trường hợp riêng biệt∗.

__________
* Có lẽ bạn đọc sẽ hỏi chúng tôi: chúng tôi đã căn cứ vào đâu mà
chỉ giải thích tất cả những cái đó bằng cái lý lẽ cho rằng ông Xtơ-ruvê đã quá say sưa đi lạc đề? Căn cứ vào chỗ là tác giả đã thừa nhận
một cách hoàn toàn rõ rệt rằng chủ nghĩa tư bản là cái nền chủ yếu,
trên đó diễn ra tất cả những sự việc đã được trình bày. Ông đã chỉ ra
một cách rất rõ ràng: một mặt, là sự phát triển nhanh chóng của nền
kinh tế hàng hoá, sự phân hoá trong giai cấp nông dân, "việc phổ cập những

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

643

III
Tác giả đã quá say sưa đi lạc đề, điều đó còn biểu hiện rõ
trong nghị luận sau đây: ông ta nói rằng, thực ra thì không
thể coi chủ nghĩa đại tư bản công nghiệp là nguyên nhân gây
ra sự phá sản của nông dân. Ông ta tranh luận với ông
N.―ôn về điểm này.
Khi bàn về những quần áo chế tạo ra trong các công xưởng,
ông N.―ôn nói rằng việc sản xuất ra các sản phẩm công xưởng
với giá rẻ đã khiến cho việc sản xuất gia đình ra những sản phẩm
ấy bị giảm sút (tr. 227 trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê).
Ông Xtơ-ru-vê liền kêu lên: "ở đây, tình hình thực tế đã
được trình bày trái hẳn, và điều đó không khó gì mà không
chứng minh được. Chính việc nông dân sản xuất các thứ hàng
sợi bị giảm sút đã làm cho việc sản xuất và việc tiêu thụ các sản
phẩm công nghiệp bông vải sợi tư bản chủ nghĩa tăng thêm,
chứ không phải trái lại" (227).*
Cách đặt vấn đề như thế của tác giả vị tất được coi là thoả
đáng, vì tác giả đã đưa ra rất nhiều chi tiết thứ yếu làm lu mờ thực
chất của vấn đề. Nếu xuất phát từ việc nghiên cứu sự phát triển
của công nghiệp công xưởng (mà ông N.―ôn chính là xuất phát từ
việc nghiên cứu tình hình đó), thì không thể phủ nhận được sự
thật là chính giá rẻ của các sản phẩm cũng đã thúc đẩy nền kinh tế
hàng hoá tiến nhanh và thúc đẩy nhanh việc lấn át các sản phẩm
gia đình. Phản đối lời khẳng định đó của ông N.―ôn, ông
Xtơ-ru-vê chỉ làm yếu lý lẽ mình dùng để chống lại tác giả đó, vì sai

__________
công cụ cải tiến" (245), v.v.; và mặt khác, là "tình trạng nông dân bị
tước mất ruộng đất, sự hình thành một giai cấp vô sản nông thôn"
(238). Cuối cùng, đối với tất cả những cái đó, chính ông đã cho rằng
đấy là sự hình thành một lực lượng mới, tức là tư bản, và ông đã nêu
lên ý nghĩa quyết định của việc nhà tư bản xuất hiện ở giữa người sản
xuất và người tiêu thụ.

644

V. I. L ê - n i n

lầm cơ bản của tác giả đó là ở chỗ ông ta cố mô tả "công xưởng"
là một cái gì tách rời khỏi "nông dân" và là một cái gì từ bên
ngoài rơi vào đầu người nông dân một cách ngẫu nhiên, thế mà
thực ra thì "công xưởng" (căn cứ cả vào lý luận mà ông N.―ôn
muốn tuân theo một cách trung thành, và vào những tài liệu
trong lịch sử Nga) chỉ là kết quả của sự phát triển của tổ chức
hàng hoá của toàn bộ nền kinh tế xã hội và do đấy, cũng là của
nền kinh tế nông dân. Nền sản xuất lớn của giai cấp tư sản
trong các "công xưởng" là sự kế tục trực tiếp của nền sản xuất
tiểu tư sản trong nông thôn, tức là trong cái gọi là "công xã
nông thôn" lừng danh, hoặc trong thủ công nghiệp. Ông Xtơ-ruvê tuyên bố một cách hoàn toàn có lý rằng: "Muốn cho "hình
thức sản xuất kiểu công xưởng" trở nên "ít tốn kém hơn" thì
người nông dân phải thừa nhận quan điểm tính hợp lý kinh tế
trong điều kiện nền kinh tế tiền tệ". "Nếu nông dân cứ bám
lấy... nền kinh tế tự nhiên, thì sẽ không có thứ vải hoa nào... có
thể cám dỗ được họ cả".
Nói một cách khác: "hình thức sản xuất kiểu công
xưởng" không phải là một cái gì khác mà là nền sản xuất
hàng hoá phát triển, nó đã phát triển từ nền sản xuất hàng
hóa chưa phát triển, tức là từ nền sản xuất của kinh tế nông
dân và thủ công. Tác giả muốn chứng minh cho ông N.― ôn
thấy rằng "công xưởng" và "nông dân" có liên hệ với nhau;
rằng "cơ sở" kinh tế của cả hai chế độ đó đều không đối
kháng với nhau∗, mà đồng nhất với nhau. Muốn chứng
minh được điều đó, đáng lẽ tác giả phải làm cho người ta thấy
rằng chung quy, vấn đề vẫn là vấn đề tổ chức kinh tế của nền
kinh tế nông dân, và phải bác lại ông N. ― ôn, bằng cái luận

__________
* Trước kia phái dân tuý đã từng công khai nói thẳng điều này, còn ông
N. ― ôn, là "nhà mác-xít hiển nhiên" thì hiện nay lại trình bày cũng điều
phi lý đó bằng những câu nói mơ hồ về "chế độ nhân dân", về "nền sản
xuất nhân dân", những câu nói mà ông ta trang điểm bằng những đoạn
trích dẫn lời của Mác.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

645

điểm sau đây: người sản xuất nhỏ ở nước ta (người nông dân
sống bằng nghề nông và người thợ thủ công) là một người tư
sản nhỏ. Đặt vấn đề như vậy thì có lẽ tác giả đã không đi lập
luận về những cái "phải" xảy ra hoặc "có thể" xảy ra, v. v., mà sẽ
quay về phân tích xem những cái đang tồn tại là những cái gì
và giải thích xem vì lẽ gì mà lại phải đúng như thế, chứ không
thể khác được. Như vậy thì muốn bác bỏ luận điểm ấy, phái
dân tuý hoặc phải phủ nhận những sự thật ai nấy đều biết và
không thể tranh cãi được về sự phát triển của nền kinh tế hàng
hoá và về sự phân hoá trong nông dân [những sự thật ấy chứng
minh tính chất tiểu tư sản của nông dân], hoặc phải phủ nhận
những chân lý sơ đẳng của khoa kinh tế chính trị. Thừa nhận
nguyên lý ấy, tức là thừa nhận rằng đem "chủ nghĩa tư bản" đối
lập với "chế độ nhân dân" là phi lý; tức là thừa nhận tính chất
phản động của những kế hoạch muốn "tìm những con đường
khác cho tổ quốc" và đề đạt những nguyện vọng "xã hội hoá"
với "xã hội" tư sản hay với cái "nhà nước" nửa "quý tộc cũ".
Còn ông Xtơ-ru-vê thì đáng lẽ phải bắt đầu từ đầu∗, lại bắt
đầu từ cuối. Ông nói: "Chúng tôi bác bỏ một trong những
luận điểm cơ bản nhất của lý luận dân tuý về sự phát triển
kinh tế của nước Nga, luận điểm cho rằng sự phát triển của
công nghiệp chế biến đại quy mô làm phá sản người nông
dân chuyên sống bằng nghề nông" (246). Nói theo người
Đức thì như thế tức là hắt cái chậu nước tắm cùng với cả
đứa trẻ ngồi trong đó đi! "Sự phát triển của công nghiệp chế
biến đại quy mô" có nghĩa là và biểu hiện sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản. Và nếu nói chính chủ nghĩa tư bản làm
cho nông dân phá sản thì đó là luận điểm cơ bản của chủ
nghĩa Mác, chứ hoàn toàn không phải của chủ nghĩa dân tuý.

__________
* Nghĩa là đáng lẽ phải bắt đầu từ tính chất tiểu tư sản của "người nông
dân sống bằng nghề nông" để chứng minh "tính tất yếu và tính hợp lý" của
chủ nghĩa đại tư bản.

V. I. L ê - n i n

646

Phái dân tuý đã từng nhìn nhận và vẫn còn nhìn nhận rằng sở
dĩ người sản xuất bị tách khỏi tư liệu sản xuất thì đó không
phải là do cái tổ chức đặc thù của nền kinh tế xã hội Nga, tức là
cái tổ chức kinh tế mang tên là chủ nghĩa tư bản, mà là do chính
sách của chính phủ đã không đúng ("chúng ta" đã đi lầm
đường, v. v.), do tình trạng trì trệ của xã hội không được cố kết
đầy đủ để đối phó với bọn tham tàn, với bọn bịp bợm v. v.. Bởi
vậy, những "biện pháp" do phái đó đề ra, loanh quanh cũng
không ngoài hoạt động của "xã hội" và của "nhà nước". Trái lại,
nếu giải thích rằng nguyên nhân của tình trạng người sản xuất
bị tước đoạt tư liệu sản xuất là do tổ chức tư bản chủ nghĩa của
nền kinh tế xã hội thì người ta nhất định sẽ đi đến lý luận đấu
tranh giai cấp (xem cuốn sách của Xtơ-ru-vê, tr. 101, 288 và
nhiều trang khác). Những danh từ của tác giả dùng là không
được chính xác ở chỗ ông nói đến "nhà nông" nói chung, chứ
không nói đến những giai cấp đối lập trong nông nghiệp tư sản.
Phái dân tuý khẳng định rằng chủ nghĩa tư bản làm phá sản
nông nghiệp và do đó, không thể bao trùm được toàn bộ nền
sản xuất của nước nhà và đưa nền sản xuất ấy đi vào một con
đường sai lạc. Những người mác-xít thì tuyên bố rằng, trong
công nghiệp chế biến cũng như trong nông nghiệp, chủ nghĩa
tư bản đều đè nặng lên người sản xuất, nhưng vì nó nâng nền
sản xuất lên một trình độ cao hơn, nên nó tạo ra những điều
kiện và những lực lượng cho việc "xã hội hoá"∗.

__________
* "Công lao lớn của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là ở chỗ,
một mặt, nó đã hợp lý hoá nền nông nghiệp, ― khả năng có sự quản lý của
xã hội đối với nền nông nghiệp chỉ là do phương thức sản xuất đó tạo ra, ―
mặt khác, nó đã làm cho chế độ sở hữu ruộng đất trở thành một điều phi
lý. Tiến bộ đó, cũng như những tiến bộ lịch sử khác của chủ nghĩa tư bản,
đã do chủ nghĩa tư bản đạt được với cái giá là làm cho người sản xuất trực
tiếp hoàn toàn bị phá sản" ("Das Kapital", III, B., 2. Th., S. 157)1) 136.
1) ― "Tư bản", t. III, phần 2, tr. 157.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

647

Về điểm này, ông Xtơ-ru-vê kết luận như sau: "Một trong
những sai lầm cơ bản của ông N.―ôn là đã áp dụng nguyên xi
những khái niệm và những phạm trù của chế độ tư bản chủ
nghĩa đã hình thành rồi vào nền kinh tế nông dân hiện giờ, nó
cho đến nay vẫn là một nền kinh tế tự nhiên hơn là một nền
kinh tế tiền tệ" (237).
Trên kia, chúng ta đã thấy rằng: chỉ do hoàn toàn không đếm
xỉa đến những tài liệu cụ thể về chủ nghĩa tư bản nông nghiệp ở
nước Nga, nên ông N.―ôn mới có thể mắc điều sai lầm đáng tức
cười cho rằng thị trường trong nước "co hẹp lại". Nhưng sở dĩ
ông ta rơi vào sai lầm ấy thì đó không phải vì ông ta đã áp dụng
vào nông dân tất cả những phạm trù của chủ nghĩa tư bản, mà
chính là vì ông ta đã không hề áp dụng một phạm trù nào của
chủ nghĩa tư bản và việc nghiên cứu những sự kiện thuộc về
nông nghiệp. Giai cấp tư sản và giai cấp vô sản đương nhiên là
"phạm trù" quan trọng nhất của chủ nghĩa tư bản. Chẳng những
ông N.―ôn đã không "áp dụng" phạm trù đó vào "nông dân"
(nghĩa là ông ta đã không phân tích xem có thể áp dụng được
những phạm trù ấy vào những tập đoàn cụ thể nào hay tầng lớp
cụ thể nào trong nông dân, và xem những phạm trù ấy phát triển
đến đâu) mà trái lại, ông ta đã lập luận giống hệt như phái dân
tuý, tức là không đếm xỉa đến những thành phần đối lập nhau
trong nội bộ "công xã nông thôn" và bàn về "nông dân" nói
chung. Thành thử luận điểm của ông ta về tính chất tư bản chủ
nghĩa của tình trạng nhân khẩu thừa và về chủ nghĩa tư bản,
nguyên nhân của tình trạng nông dân bị tước đoạt, ― luận điểm
đó vẫn không được chứng minh mà chẳng qua chỉ dùng làm cơ
sở cho một điều không tưởng phản động mà thôi.
IV
Ông Xtơ-ru-vê trình bày ý kiến của ông về nền kinh
tế tư nhân trong ĐVIII chương sáu. Ông chỉ ra rất đúng
rằng những hình thức của nền kinh tế ấy đều trực tiếp và

648

V. I. L ê - n i n

mật thiết gắn liền với sự phá sản của nông dân. Người nông
dân bị phá sản không còn "quyến rũ" được tên địa chủ bằng cái
"giá tô cao dị thường" nữa, nên bây giờ địa chủ chuyển sang
dùng lao động của những cố nông. Để chứng minh, tác giả đã
dẫn những đoạn trích ở một bài báo của Ra-xpô-pin là người đã
nghiên cứu những bản thống kê của các hội đồng địa phương
về kinh tế của địa chủ, cũng như trích ở một tài liệu đã được
xuất bản của các hội đồng địa phương nói về những thống kê
thông thường, ― tài liệu này nêu rõ tính chất "bất đắc dĩ" của
việc tăng thêm diện tích cày cấy trong các doanh nghiệp của địa
chủ. Để trả lời lại các ngài dân tuý là những người rất thích
tuôn ra hàng tràng những lập luận về "tương lai" của chủ nghĩa
tư bản trong nông nghiệp và "khả năng tồn tại" của chủ nghĩa
tư bản nhằm che giấu cái sự thật là chủ nghĩa tư bản hiện đang
thống trị, tác giả cung cấp những tài liệu cụ thể chỉ rõ tình hình

thực tế.
ở đây, chúng tôi chỉ nói đến lời của tác giả nhận định hiện
tượng ấy rằng đó là những "trào lưu tiến bộ trong nền kinh tế tư
nhân" (244), rằng những trào lưu ấy là do cái "lô-gích không thể
cưỡng được của sự tiến hoá kinh tế" tạo nên (240). Chúng tôi ngại
rằng tính chất trừu tượng của những luận điểm hoàn toàn đúng
đó sẽ làm cho những độc giả chưa am hiểu chủ nghĩa Mác không
hiểu được những luận điểm đó; rằng độc giả sẽ không hiểu ―
nếu người ta không chỉ ra một cách rõ rệt sự thay thế nhau của
những chế độ kinh tế từ chế độ này sang chế độ nọ, của những
hình thức đối lập giai cấp từ hình thức này sang hình thức nọ ―
tại sao trào lưu này là "tiến bộ" (đương nhiên, đó chỉ là xét theo
quan điểm có thể thừa nhận được đối với một người mác-xít
trong khi đặt vấn đề, theo quan điểm của một giai cấp nhất
định), và sẽ không hiểu "tính chất không thể nào cưỡng nổi"
của sự tiến hoá đang diễn ra, chính là ở chỗ nào. Cho nên chúng
tôi thử miêu tả sự thay thế ấy (ít ra là miêu tả trên những nét

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

649

chung nhất), đồng thời có so sánh với sự miêu tả của phái
dân tuý.
Người dân tuý miêu tả quá trình phát triển của nền kinh tế
dựa trên chế độ làm thuê trong nông nghiệp, như là một bước
quá độ từ nền kinh tế nông dân "độc lập" sang một nền kinh tế
trong đó người nông dân bị lệ thuộc. Và đương nhiên, người
dân tuý coi quá trình phát triển đó là một sự thụt lùi, một sự
suy đồi, v.v.. Miêu tả quá trình như thế thì rõ ràng là không
đúng sự thật, hoàn toàn không phù hợp với hiện thực. Bởi vậy
những kết luận mà người dân tuý rút ra từ cách miêu tả ấy, là
phi lý. Miêu tả tình hình với một tinh thần lạc quan như thế
(đối với quá khứ và hiện tại) thì chẳng qua là người dân tuý đã
quay lưng về phía những sự thật mà chính ngay sách báo dân
tuý đã xác nhận, và quay mặt về phía những điều không tưởng
và những khả năng.
Chúng ta hãy lấy nền kinh tế nông nô trước thời cải cách
làm điểm xuất phát.
Lúc bấy giờ, nội dung căn bản của những quan hệ sản
xuất là như thế này: địa chủ cung cấp cho riêng từng hộ nông
dân ruộng đất, gỗ xây dựng nhà cửa, nói chung, những tư
liệu sản xuất (một đôi khi cả tư liệu sinh hoạt nữa). Hắn để
cho nông dân được tự mình kiếm kế sinh sống, nhưng buộc
nông dân phải dành tất cả số thời gian thặng dư của họ để
lao động cho địa chủ, dưới hình thức lao dịch. Tôi gạch dưới
những chữ "tất cả số thời gian thặng dư của họ" để chỉ rõ
rằng với chế độ đó thì không thể nói đến "sự độc lập" của
người nông dân được∗. "Phần ruộng được chia" mà tên địa chủ
"đảm bảo" cho người nông dân, chẳng qua chỉ là một thứ tiền
công trả bằng hiện vật; phần ruộng đó hoàn toàn chỉ để dùng
làm phương tiện cho tên địa chủ bóc lột nông dân, để "đảm
bảo" cho tên địa chủ có được nhân công, chứ không bao giờ

__________
* ở đây tôi chỉ nói riêng về mặt kinh tế của vấn đề.

650

V. I. L ê - n i n

thực sự đảm bảo đời sống của bản thân người nông
dân cả ∗ .
Nhưng thế rồi nền kinh tế hàng hoá xâm nhập vào. Địa chủ
bắt đầu sản xuất lúa mì để bán, chứ không phải để cho bản thân
mình tiêu dùng. Điều đó dẫn đến chỗ bóc lột lao động của nông
dân một cách nặng nề hơn, rồi đến những khó khăn trong việc
thực hành chế độ chia cấp ruộng đất, vì địa chủ cũng chẳng còn
thấy có lợi gì hơn trong việc phân phối phần ruộng được chia
cho các thế hệ nông dân mới nữa, bởi vì bây giờ người ta có khả
năng trả công bằng tiền. Đối với địa chủ, thì tiện hơn cả là vĩnh
viễn tách ruộng đất nông dân ra khỏi ruộng đất của hắn (nhất
là nếu hắn lại cắt được một phần của các phần ruộng được chia
và nhận được một khoản tiền chuộc "công bằng"), đồng thời sử
dụng lao động của ngay những nông dân ấy, họ đang ở trong
những điều kiện vật chất tồi tệ hơn và đang bị bắt buộc phải
cạnh tranh với những nông nô tôi tớ cũ, với những "đác-xtơven-ních"137 và với những nông dân khá giả hơn, trước đây là
những nông dân thuộc nhà nước và thuộc những thái ấp, v.v..
Chế độ nông nô sụp đổ.
Chế độ kinh tế ― từ nay được tổ chức nhằm phục vụ cho
thị trường (điểm này đặc biệt quan trọng) ― thay đổi, nhưng
không thay đổi ngay một lúc. Ngoài những đặc tính và
"nguyên tắc" cũ, người ta lại thấy có thêm những đặc tính
và nguyên tắc mới. Những đặc tính mới ấy là ở chỗ bây giờ,
cơ sở của việc Plusmacherei không phải là việc cấp tư liệu
sản xuất cho nông dân nữa, mà trái lại là tình trạng người
nông dân đã "bị tách" khỏi tư liệu sản xuất, là tình trạng
người nông dân cần có tiền. Bây giờ, cơ sở đó không phải là

__________
* Bởi vậy, nếu muốn viện việc "đảm bảo phần ruộng được chia" dưới
chế độ nông nô để chứng minh rằng những tư liệu sản xuất "xưa nay bao
giờ" cũng thuộc quyền sở hữu của người sản xuất, thì như thế sẽ là lừa dối
trắng trợn.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

651

nền kinh tế tự nhiên nữa, không phải là sự trao đổi bằng hiện
vật về những "công việc mà hai bên đã làm cho nhau" (địa chủ
thì cấp ruộng đất cho nông dân, còn nông dân thì đem lại cho
địa chủ những sản phẩm của lao động thặng dư, lúa mì, vải bố,
v. v.) mà là hợp đồng "tự nguyện", hợp đồng trao đổi hàng hoá,
hợp đồng trả bằng tiền. Chính hình thái kinh tế đó, trong ấy
những đặc tính mới kết hợp với những đặc tính cũ, đã thịnh
hành ở Nga sau cải cách. Cùng với những phương thức cho thuê
ruộng đất để đổi lấy công lao động như trước kia (chẳng hạn để
trả tiền ruộng đất bị cắt), bây giờ còn có lối "cho công non vào
mùa đông" ― nghĩa là cho vay tiền mà trả bằng công lao động,
cho vay giữa lúc người nông dân đang hết sức cần tiền và phải
bán sức lao động của mình với một giá cực kỳ rẻ mạt; cho vay lúa
mì mà trả bằng công lao động, v. v.. Các quan hệ kinh tế - xã hội
trong những "lãnh địa thế tập" cũ, như ta đã thấy, chỉ là những sự
giao dịch có tính chất cho vay nặng lãi thông thường nhất: những
sự giao dịch này hoàn toàn giống những sự giao dịch giữa người
bao mua với những người thợ thủ công.
Không còn nghi ngờ gì nữa, chính loại kinh tế đó đã trở
thành điển hình sau cải cách. Sách báo dân tuý nước ta đã miêu
tả một cách đặc sắc cái hình thức Plusmacherei đặc biệt không
hấp dẫn ấy, cái hình thức được kết hợp với những tập tục và
những quan hệ của chế độ nông nô, với tình trạng người nông
dân bị "phần ruộng được chia" cột chặt không còn có cách gì
thoát ra nổi.
Nhưng trước kia và hiện nay phái dân tuý vẫn không muốn
nhìn xem cơ sở kinh tế của những quan hệ ấy là cái gì?
ở đây, cơ sở của sự thống trị không phải chỉ là sở hữu
ruộng đất như ngày xưa nữa, mà còn là sở hữu tiền bạc mà
nông dân cần có (thế mà tiền bạc lại là sản phẩm của lao
động xã hội do nền kinh tế hàng hoá tổ chức) và là tình trạng
người nông dân "bị tách" khỏi những tư liệu sinh hoạt. Hiển
nhiên, đó là những quan hệ tư bản chủ nghĩa, những quan hệ tư

652

V. I. L ê - n i n

sản. Những đặc điểm "mới" không phải là cái gì khác mà chỉ là
một hình thức thống trị ban đầu của tư bản trong nông nghiệp, ―
hình thức này còn chưa thoát khỏi những sự ràng buộc "của chế
độ quý tộc cũ", và đã tạo nên sự đối lập giai cấp vốn có của xã
hội tư bản chủ nghĩa, nhưng vẫn chưa làm cho đối lập giai cấp
đó hình thành hẳn hoi.
Nhưng, rồi đến lúc mà với sự phát triển của nền kinh tế
hàng hoá thì cơ sở của hình thức thống trị ban đầu của tư bản
ngày càng tiêu tan: bởi vì lúc này sự suy sụp đã đưa nông dân
đến tình trạng phá sản hoàn toàn, có nghĩa là nông dân mất hết
nông cụ của họ, ― tức là mất cái cơ sở của hình thức lao động
của thời kỳ nông nô và của thời kỳ bị nô dịch, ― do đó mà bây
giờ, địa chủ buộc phải chuyển sang sử dụng nông cụ của mình
và nông dân buộc phải biến thành người cố nông.
Bước chuyển đó đã thực sự bắt đầu ở nước Nga sau cải cách ―
điều này cũng không còn nghi ngờ gì nữa. Sự thật đó chỉ rõ xu
hướng của cái hình thức nô dịch mà phái dân tuý bàn đến một
cách hoàn toàn siêu hình, không đếm xỉa gì đến những mối liên
hệ của nó với quá khứ, cũng không đếm xỉa gì đến xu hướng
phát triển của nó; sự thật đó chỉ rõ sự phát triển tiếp thêm của
chủ nghĩa tư bản, sự phát triển tiếp thêm của cái tình trạng đối
lập giai cấp vốn có của xã hội tư bản chủ nghĩa ở nước ta, tức là
sự đối lập đã biểu hiện, trong thời kỳ trước, thành quan hệ giữa
tên "cu-lắc" và người nông dân, và bây giờ hiện đang bắt đầu
biểu hiện thành mối quan hệ giữa tên nghiệp chủ có nền kinh tế
được tổ chức một cách hợp lý và người cố nông hoặc người làm
công nhật.
Chính sự biến đổi nói sau đó đã khiến cho người dân tuý
thất vọng và khiếp sợ mà kêu lên: nào là "mất ruộng đất",
nào là "mất độc lập", nào là "người ta thiết lập chủ nghĩa tư
bản", nào là những tai hoạ mà chủ nghĩa tư bản "sắp sửa"
gây ra, v. v., v. v..

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

653

Hãy xem xét những lập luận ấy một cách không thiên vị, ―
và các bạn sẽ thấy, trước hết đó là sự dối trá, mặc dù là một sự
dối trá với ý định tốt, bởi vì cái có trước nền kinh tế dựa trên
chế độ làm thuê trong nông nghiệp đó, thì không phải là "sự
độc lập" của người nông dân, mà chính là những hình thức nộp
sản phẩm thặng dư một cách khác vào tay những kẻ đã không
tham gia vào việc sản xuất sản phẩm đó. Sau nữa, các bạn sẽ
thấy rằng những lời phản đối của chủ nghĩa dân tuý là nông
cạn và nhỏ nhen, vì những lời phản đối đó, như ông Xtơ-ru-vê
nói rất đúng, đã làm cho chủ nghĩa dân tuý trở thành một thứ
chủ nghĩa xã hội tầm thường. Tại sao "sự thiết lập chủ nghĩa tư
bản" đó lại chỉ biểu hiện ra trong hình thức thứ hai thôi, chứ
không phải trong cả hai hình thức? tại sao những lời phản đối
đó không nhằm vào cái sự thật lịch sử cơ bản là các tư liệu sản
xuất đã bị tập trung vào tay những "người chủ đất tư", mà lại
chỉ nhằm vào có một trong những phương thức sử dụng độc
quyền ấy mà thôi? tại sao người ta lại không đi tìm nguồn gốc
của tai hoạ ở những quan hệ sản xuất vẫn luôn luôn và ở mọi
nơi làm cho lao động phải phụ thuộc vào kẻ sở hữu tiền bạc, mà
lại chỉ đi tìm nguồn gốc đó ở sự phân phối không đồng đều
được biểu hiện một cách thật nổi bật trong cái hình thức thứ hai
của những quan hệ đó? Chính sự việc cơ bản đó ― tức là sự
phản đối chủ nghĩa tư bản mà lại vẫn đứng trên chính ngay
miếng đất những quan hệ tư bản chủ nghĩa để phản đối ― đã
làm cho phái dân tuý trở thành những nhà tư tưởng của giai
cấp tiểu tư sản, là giai cấp không sợ tính chất tư sản, mà chỉ sợ
sự tăng thêm của tính chất tư sản, cái sự tăng thêm mà chỉ có nó
mới có thể dẫn tới một sự thay đổi căn bản.
V
Bây giờ, chúng ta bàn sang điểm cuối cùng trong những
nghị luận lý luận của ông Xtơ-ru-vê, tức là "vấn đề thị trường
cho chủ nghĩa tư bản Nga" (245).

654

V. I. L ê - n i n

Đi vào phân tích lý luận của phái dân tuý cho rằng trong
nước Nga không có thị trường, tác giả bắt đầu bằng câu hỏi:
"Ông V. V. hiểu chủ nghĩa tư bản là gì?" Câu hỏi ấy đã được đặt
ra rất đúng chỗ vì ông V. V. (cũng như tất cả những người dân
tuý nói chung) luôn luôn đem so sánh chế độ nước Nga với một
"hình thức kiểu Anh" (247) nào đó của chủ nghĩa tư bản, chứ
không phải với những đặc điểm cơ bản của chủ nghĩa tư bản là
những đặc điểm thay đổi tuỳ theo từng nước. Tiếc rằng ông
Xtơ-ru-vê đã không đưa ra một định nghĩa đầy đủ về chủ nghĩa
tư bản, ông chỉ nêu lên một cách chung chung "sự thống trị của
nền kinh tế trao đổi" [nền kinh tế này là một đặc điểm thứ nhất;
đặc điểm thứ hai là: người sở hữu tiền chiếm lấy giá trị thặng
dư, người sở hữu tiền thống trị người lao động] và chỉ nêu lên
cái "chế độ mà chúng ta đang thấy ở Tây Âu" (tr. 247), "với tất
cả những hậu quả của chế độ đó", với sự "tích tụ của sản xuất
công nghiệp, tức là chủ nghĩa tư bản hiểu theo nghĩa hẹp của
danh từ đó" (247).
Tác giả nói: "Ông V. V. đã không phân tích khái niệm "chủ
nghĩa tư bản", ông ta đã mượn khái niệm đó của Mác, mà Mác
thì chủ yếu nói về chủ nghĩa tư bản hiểu theo nghĩa hẹp, tức là
một sản vật đã hoàn toàn hình thành của những quan hệ phát
triển trên cơ sở sự phụ thuộc của sản xuất vào trao đổi" (247).
Không thể nào đồng ý với ý kiến đó được. Một là, nếu khái
niệm của ông V. V. về chủ nghĩa tư bản quả thật là đã mượn
của Mác thì ông V. V. ắt đã phải có một khái niệm đúng về chủ
nghĩa tư bản và đã không thể lẫn lộn cái "hình thức kiểu Anh"
với chủ nghĩa tư bản được. Hai là, nếu nói rằng Mác chủ yếu đã
nói về "sự tập trung hay sự tích tụ của sản xuất công nghiệp"
[ông Xtơ-ru-vê hiểu chủ nghĩa tư bản theo nghĩa hẹp là như thế
đấy], thì hoàn toàn sai. Trái lại, Mác đã nghiên cứu sự phát triển
của nền kinh tế hàng hoá ngay từ những bước đầu của nó, Mác
đã phân tích những hình thức nguyên thuỷ của chủ nghĩa tư bản,

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

655

tức là hình thức hiệp tác giản đơn và công trường thủ công, ―
những hình thái này lạc hậu hàng thế kỷ so với hình thái tích tụ
sản xuất nhờ máy móc, ― Mác đã chỉ rõ mối quan hệ giữa chủ
nghĩa tư bản công nghiệp và chủ nghĩa tư bản nông nghiệp.
Chính ông Xtơ-ru-vê đã thu hẹp khái niệm chủ nghĩa tư bản,
khi ông nói: "... đối tượng nghiên cứu của ông V. V. là những
bước đầu tiên của nền kinh tế quốc dân trong quá trình tiến từ
tổ chức kinh tế tự nhiên sang tổ chức kinh tế hàng hoá". Lẽ ra
phải nói là: những bước cuối cùng. Như ta đã biết, ông V. V. chỉ
nghiên cứu nền kinh tế Nga sau thời kỳ cải cách thôi. Buổi đầu
của nền sản xuất hàng hoá là thuộc vào thời kỳ trước cải cách
như chính ông Xtơ-ru-vê đã nêu ra (189 - 190); ngay cả tổ chức
tư bản chủ nghĩa của công nghiệp bông sợi cũng đã tồn tại từ
trước ngày giải phóng nông dân rồi. Cuộc cải cách đã thúc đẩy
nền kinh tế phát triển dứt khoát theo hướng ấy; cuộc cải cách
đó đã đưa lên hàng đầu không phải hình thức hàng hoá của sản
phẩm lao động, mà là hình thức hàng hoá của sức lao động; nó
đã chính thức thừa nhận không phải sự thống trị của nền sản
xuất hàng hoá mà là sự thống trị của nền sản xuất tư bản chủ
nghĩa. Ông Xtơ-ru-vê không phân biệt được rõ ràng chủ nghĩa
tư bản hiểu theo nghĩa hẹp với chủ nghĩa tư bản hiểu theo
nghĩa rộng∗, vì thế ông ta có lẽ coi chủ nghĩa tư bản Nga là một
cái gì đấy thuộc tương lai, chứ không phải thuộc hiện tại, đã
hình thành hoàn toàn và dứt khoát rồi. Chẳng hạn, ông ta nói:
"Trước khi đặt vấn đề xem chủ nghĩa tư bản dưới
cái hình thức kiểu Anh có phải là không thể tránh khỏi đối với

__________
* Ta không thấy rõ căn cứ vào dấu hiệu gì mà tác giả phân biệt những
khái niệm đó. Nếu hiểu chủ nghĩa tư bản theo nghĩa hẹp của danh từ, chỉ
là nền công nghiệp cơ khí, thế thì người ta không hiểu tại sao lại không
tách riêng công trường thủ công ra? Nếu hiểu chủ nghĩa tư bản theo nghĩa
rộng của danh từ, chỉ là kinh tế hàng hoá, thế thì ở đây không hề có chủ
nghĩa tư bản.

656

V. I. L ê - n i n

nước Nga không thì đáng lẽ ông V. V. phải đặt ra và phải giải
quyết một vấn đề khác, chung hơn, và vì vậy quan trọng hơn,
tức là vấn đề xét xem bước chuyển từ nền kinh tế tự nhiên
sang nền kinh tế tiền tệ có phải là một điều không thể tránh
khỏi đối với nước Nga không, và giữa nền sản xuất tư bản chủ
nghĩa sensu stricto1) và nền sản xuất hàng hoá nói chung, có
một quan hệ như thế nào" (247). Đặt vấn đề như vậy vị tất đã
thoả đáng. Nếu hệ thống những mối quan hệ sản xuất hiện
đang tồn tại ở Nga được xác định rõ ràng thì eo ipso2) vấn đề
"tính tất yếu" của bước phát triển này hay bước phát triển nọ
đã được giải quyết rồi. Nếu hệ thống những quan hệ sản xuất
chưa được xác định rõ thì vấn đề vẫn chưa thể giải quyết
được. Cần phải giải thích hiện tại, chứ không nên đi bàn về
tương lai (như các ngài dân tuý vẫn thích bàn). Sau cuộc cải
cách, một sự kiện cực kỳ quan trọng đã xuất hiện ở nước Nga,
đó là sự biểu hiện có thể nói là bề ngoài của chủ nghĩa tư bản,
nghĩa là sự biểu hiện của những "đỉnh cao" của chủ nghĩa tư
bản (sản xuất trong nhà máy, đường sắt, ngân hàng, v. v.), và
vấn đề chủ nghĩa tư bản ở Nga lập tức được đặt ra đối với tư
tưởng lý luận. Phái dân tuý đã ra sức chứng minh rằng những
đỉnh cao ấy chẳng qua chỉ là do ngẫu nhiên mà có, rằng chúng
không có liên quan gì đến toàn bộ chế độ kinh tế, không có cơ
sở và vì thế chúng không có sức mạnh. Làm như thế, họ đã đi
theo một khái niệm quá hẹp về "chủ nghĩa tư bản" mà quên
rằng tình trạng lao động bị tư bản nô dịch phải kinh qua nhiều
giai đoạn khác nhau và rất lâu dài từ tư bản thương nghiệp
đến "hình thức kiểu Anh". Các nhà mác-xít chính là có nhiệm
vụ phải chứng minh rằng những đỉnh cao ấy chẳng qua chỉ là
bước phát triển cuối cùng của nền kinh tế hàng hoá đã hình
thành ở Nga từ lâu và khiến cho tại khắp mọi nơi, trong tất cả
1) ― hiểu theo nghĩa hẹp
2) ― cũng do đó mà

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

657

các ngành sản xuất, lao động phải chịu sự chi phối của tư
bản.
Ông Xtơ-ru-vê cho rằng chủ nghĩa tư bản Nga là một cái gì
đấy thuộc về tương lai chứ không phải thuộc về hiện tại, quan
điểm đó bộc lộ đặc biệt rõ rệt trong lập luận sau đây: "Chừng
nào mà chế độ công xã nông thôn hiện thời ― được pháp luật
thừa nhận và củng cố ― còn tồn tại thì sau đây, nhất định người
ta sẽ thấy phát triển trên cơ sở chế độ công xã đó, những quan
hệ không có chút gì ăn nhập với "phúc lợi của nhân dân" cả. [Lẽ
nào chỉ sau đây người ta mới sẽ thấy những quan hệ đó "phát
triển" thôi ư, và chẳng phải là những quan hệ đó từ rất lâu đã
được phát triển đến mức là toàn bộ sách báo dân tuý, ngay từ
khi mới ra đời, nghĩa là từ hơn một phần tư thế kỷ nay, đã miêu
tả và đã lên tiếng chống những quan hệ đó rồi, đó sao?] ở
phương Tây chúng ta thấy một số thí dụ về sự song song tồn tại
của nền kinh tế nhỏ, phân tán với nền kinh tế tư bản chủ nghĩa
quy mô lớn. Vùng Ba-lan thuộc nước ta và vùng Tây-Nam nước
ta cũng có những hiện tượng giống như thế. Có thể nói rằng ở
Nga, chế độ sở hữu ruộng đất cá thể từng nông hộ và theo kiểu
công xã nông thôn đang tiến gần đến hình loại ấy, vì những
nông dân bị phá sản vẫn còn ở lại với ruộng đất của họ, và
trong nông dân, ảnh hưởng của những yếu tố cào bằng còn
mạnh hơn ảnh hưởng của những yếu tố phân hoá" (280) . Lẽ nào
chỉ đang tiến gần đến thôi, chứ không phải là ngay bây giờ, đang
thể hiện hình loại ấy rồi hay sao? Muốn xác định "hình loại" thì
đương nhiên phải xét những đặc điểm kinh tế cơ bản của chế độ,
chứ không phải xét những hình thức pháp lý của nó. Nếu chúng
ta phân tích những đặc điểm cơ bản đó của chế độ kinh tế của
nông thôn Nga, chúng ta sẽ thấy một nền kinh tế biệt lập của
những gia đình nông dân trên những mảnh ruộng đất bé nhỏ;
và chúng ta sẽ thấy một nền kinh tế hàng hoá đang ngày càng
phát triển mạnh và hiện cũng đã đóng một vai trò chủ đạo. Đó

658

V. I. L ê - n i n

chính là những đặc điểm cấu thành nội dung của khái niệm:
"nền kinh tế nhỏ, phân tán". Sau nữa, chúng ta lại thấy cũng
vẫn cái tình trạng nông dân bị mắc nợ bọn cho vay nặng lãi,
cũng vẫn cái tình trạng bị tước đoạt giống như tình trạng đã
được chứng minh trong các số liệu của phương Tây. Tất cả sự
khác nhau là ở những đặc điểm riêng của chế độ pháp luật của
nước ta (nông dân không được bình đẳng về quyền công dân;
các hình thức chiếm hữu ruộng đất), một chế độ pháp luật do
chủ nghĩa tư bản ở nước ta phát triển yếu hơn, vẫn còn duy trì
những tàn tích của "chế độ cũ" một cách toàn vẹn hơn. Nhưng
những đặc điểm riêng đó tuyệt nhiên không làm mất tính chất
đồng nhất về hình loại giữa chế độ nông thôn nước ta với chế
độ nông thôn của phương Tây.
Khi đề cập đến chính lý luận thị trường, ông Xtơ-ru-vê nhận xét
rằng các ông V. V. và N. ― ôn quay trong một cái vòng luẩn quẩn:
muốn cho chủ nghĩa tư bản phát triển thì thị trường phải được mở
rộng; thế mà chủ nghĩa tư bản lại làm phá sản dân cư. Ông Xtơ-ruvê chữa cái vòng luẩn quẩn đó một cách rất vụng về bằng cái thuyết
Man-tuýt của ông, cho rằng nguyên nhân sự phá sản của nông dân
không phải là chủ nghĩa tư bản, mà là ở chỗ "dân số tăng lên"!! Sai
lầm của các tác giả nói trên đây là hoàn toàn ở chỗ khác: chủ nghĩa
tư bản không phải chỉ làm phá sản nông dân, nó còn phân hoá
nông dân thành giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. Quá trình ấy
chẳng những không thu hẹp thị trường trong nước, mà lại tạo ra
thị trường đó: nền kinh tế hàng hoá phát triển ở cả hai cực trong
nông dân đang phân hoá, tức là phát triển cả ở cực "vô sản" trong
nông dân, là cái cực buộc phải bán "lao động tự do" của mình,
cũng như phát triển ở cực tư sản là cái cực đang cải tiến kỹ thuật
của nền kinh tế của họ (máy móc, nông cụ, phân bón v. v.. Xem "Các
trào lưu tiến bộ trong kinh tế nông dân" của ông V. V.) và đang làm
tăng thêm các nhu cầu. Mặc dầu cách quan niệm như thế về quá
trình là trực tiếp dựa trên học thuyết của Mác về quan hệ qua lại

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

659

giữa chủ nghĩa tư bản công nghiệp và chủ nghĩa tư bản nông
nghiệp, nhưng ông Xtơ-ru-vê đã bỏ qua không đếm xỉa đến mối
quan hệ đó, có lẽ vì ông đã bị "lý luận thị trường" của ông V. V.
làm cho lầm lạc. Ông này tựa hồ dựa theo Mác, đã hiến cho
công chúng Nga một thứ "lý luận" cho rằng trong một xã hội tư
bản chủ nghĩa phát triển, hiện tượng "thừa hàng hoá" là điều
không tránh khỏi được; thị trường trong nước không thể đủ
được, nên cần phải có một thị trường ngoài nước. Ông Xtơ-ruvê khẳng định rằng: "Lý luận ấy là đúng (?!), vì nó xác nhận
rằng cả sự tiêu dùng của các nhà tư bản, lẫn sự tiêu dùng của
công nhân cũng không thể đủ để làm cho giá trị thặng dư được
thực hiện, nên cần phải có sự tiêu dùng của những người thứ
ba" (251). Tuyệt đối không thể đồng ý với lời khẳng định đó
được. "Lý luận" của ông V. V. (nếu người ta có thể gọi đó là lý
luận được) chẳng qua chỉ là một sự không đếm xỉa đến sự phân
biệt giữa tiêu dùng cá nhân và tiêu dùng sản xuất, giữa tư liệu
sản xuất và vật phẩm tiêu dùng, mà không có nó (không có sự
phân biệt này) thì không làm sao hiểu được sự tái sản xuất ra
toàn bộ tư bản xã hội trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Mác đã giải
thích rất tỉ mỉ điều đó trong tập II bộ "Tư bản" (phần thứ ba:
"Tái sản xuất và sự lưu thông của toàn bộ tư bản xã hội"), và
Mác cũng đã vạch rõ điểm đó ở trong tập I, đồng thời chỉ trích
cái luận điểm của khoa kinh tế chính trị cổ điển cho rằng tích luỹ
tư bản là ở chỗ giá trị ngoại ngạch chỉ chuyển hoá thành tiền
lương mà thôi, chứ không phải thành tư bản bất biến (tư liệu sản
xuất) cộng với tiền lương. Để xác minh sự đánh giá đó của chúng
tôi đối với lý luận của ông V. V., chúng tôi chỉ xin dẫn ra hai
đoạn văn trong những bài mà ông Xtơ-ru-vê đã chỉ ra.
Ông V. V. nói trong bài báo nhan đề "Hiện tượng hàng
hoá quá thừa trên thị trường" như sau: "Mỗi công nhân sản
xuất ra được nhiều hơn số anh ta tiêu dùng, và tất cả những
cái thừa ra đó tích tụ vào tay một số ít người; những kẻ

660

V. I. L ê - n i n

sở hữu những cái thừa ra đó tự họ tiêu dùng lấy và muốn thế
thì họ đem trao đổi những cái thừa ra đó ở trong nước và ở
ngoài nước để đổi lấy các thứ nhu yếu phẩm hay tiện nghi
phẩm; nhưng dầu họ có ăn uống, nhảy múa mấy đi nữa (sic!!),
họ vẫn không tiêu hết được tất cả giá trị thặng dư" ("Ký sự nước
nhà", 1883, số 5, tr. 14). Và "để nói rõ hơn", tác giả "kể ra những
khoản chi tiêu chủ yếu nhất" của nhà tư bản, như các bữa ăn
uống, các cuộc du lịch, v. v... Việc đó còn được nêu một cách
nổi bật hơn nữa ở trong bài "Chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa
tư bản": "Nhược điểm căn bản của tổ chức tư bản chủ nghĩa của
công nghiệp là ở chỗ các chủ xí nghiệp không thể nào tiêu dùng
hết thu nhập của mình được" ("Tư tưởng Nga", 1889, số 9, tr.
80). "Rốt-xin-đơ sẽ không thể tiêu dùng hết tất cả số thu nhập
thặng dư của mình... đó chẳng qua chỉ là vì số thặng dư đó... là
một khối lượng vật phẩm tiêu dùng quá đồ sộ đến nỗi Rốt-xinđơ chắc hẳn sẽ lấy làm lúng túng, vì tất cả mọi ý thích của hắn
vốn đã được thoả mãn đầy đủ rồi", v. v..
Tất cả những nghị luận đó ― như các bạn đã thấy ― đều
dựa trên cái ý kiến ngây thơ cho rằng mục đích của nhà tư bản
là tiêu dùng cá nhân, chứ không phải tích luỹ giá trị ngoại
ngạch, tức là dựa trên ý kiến sai lầm cho rằng sản phẩm xã hội
chia ra thành v + m (tư bản khả biến + giá trị ngoại ngạch),
như A. Xmít và toàn bộ khoa kinh tế chính trị trước Mác
thường dạy, chứ không phải thành c + v + m (tư bản bất biến,
tức là tư liệu sản xuất, rồi sau đó mới đến tiền lương và giá trị
ngoại ngạch), như Mác đã chứng minh. Một khi những sai lầm
ấy đã được sửa chữa và một khi người ta đã chú ý đến sự thật
là trong xã hội tư bản chủ nghĩa, tư liệu sản xuất (nghĩa là cái
bộ phận sản phẩm xã hội dành cho tiêu dùng sản xuất chứ
không phải cho tiêu dùng cá nhân, dùng làm tư bản, chứ
không phải dành cho tiêu dùng của các cá nhân) có một tác
dụng rất lớn và ngày càng lớn hơn, thì cái "lý luận" nổi tiếng

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

661

kia đã sụp đổ hoàn toàn. Mác đã chứng minh trong tập II rằng
người ta hoàn toàn có thể hình dung được một nền sản xuất tư
bản chủ nghĩa không cần có những thị trường ngoài nước nhưng
vẫn tích luỹ được của cải ngày càng nhiều mà không cần đến
những "người thứ ba", những người mà ông Xtơ-ru-vê đã viện ra
một cách rất vụng về. Lập luận của ông Xtơ-ru-vê về vấn đề này
là lại càng lạ lùng, là vì chính ông ta đã chỉ ra ý nghĩa quan trọng
bậc nhất của thị trường trong nước đối với nước Nga, và tóm
được chỗ sai của ông V. V. khi ông này đưa ra "cương lĩnh phát
triển của chủ nghĩa tư bản Nga", dựa vào một "tầng lớp nông dân
mạnh mẽ". Quá trình hình thành ra tầng lớp nông dân "mạnh
mẽ" đó (nghĩa là tầng lớp tư sản nông thôn), hiện đang diễn ra
trong nông thôn ta, chứng minh rõ rệt cho chúng ta thấy sự phát
sinh của tư bản, quá trình vô sản hoá người sản xuất và sự mở
rộng thị trường trong nước: chẳng hạn "việc phổ biến các công cụ
cải tiến" chính có nghĩa là nhờ có tư liệu sản xuất nên tư bản tích
luỹ lại được. Về vấn đề này, điều đặc biệt cần thiết không phải là
ở chỗ trình bày những cái "có thể xảy ra", mà là trình bày và giải
thích cái quá trình thực sự, đang biểu hiện ra bằng sự hình thành
thị trường trong nước cho chủ nghĩa tư bản Nga∗.
Kết thúc ở đây sự phân tích phần lý luận trong cuốn sách
của ông Xtơ-ru-vê, chúng tôi có thể thử đưa ra một nhận định
có thể nói là chung, tổng quát, về những phương pháp lập luận
chủ yếu của ông ta, và qua đó đề cập đến việc giải quyết các
vấn đề đã nêu lúc đầu: "trong cuốn sách đó, cái gì có thể gọi là
chủ nghĩa Mác?", "những luận điểm nào của học thuyết đó (của
chủ nghĩa Mác) là những luận điểm mà tác giả bác bỏ, bổ sung
hay sửa chữa, và như vậy thì kết quả ra sao?"

__________
* Vì vấn đề này là rất quan trọng và rất phức tạp nên chúng tôi định
dành cho nó cả một bài riêng138.

662

V. I. L ê - n i n

Đặc điểm cơ bản trong lập luận của tác giả, như chúng tôi đã
vạch ra ngay từ đầu, là chủ nghĩa khách quan chật hẹp của ông
ta, nó chỉ chứng minh tính chất không tránh khỏi và tất yếu của
quá trình mà không chú trọng tìm ra trong mỗi giai đoạn cụ thể
của quá trình đó cái hình thức đối kháng giai cấp vốn có của
từng giai đoạn; cái chủ nghĩa khách quan, nó nhận định quá
trình nói chung, chứ không nhận định riêng từng giai cấp đối
kháng, những giai cấp mà cuộc đấu tranh của chúng làm nảy
sinh ra quá trình đó.
Chúng tôi hiểu rất rõ rằng sở dĩ tác giả chỉ đóng khung
"những ý kiến nhận xét" của mình vào riêng mặt "khách quan"
thôi, mà hơn nữa, vào cái mặt chung nhất, chính là vì ông ta đã
có những lý do của mình: một là, tác giả muốn đưa ra những
nguyên lý của những quan điểm đối địch với phái dân tuý, nên
chỉ trình bày những principia1) của những quan điểm đó thôi,
và để lại cho cuộc bút chiến sau này phát triển và cụ thể hoá
những nguyên lý ấy; hai là, trong chương I, chúng tôi đã cố
chứng minh rằng tất cả sự khác nhau giữa chủ nghĩa dân tuý và
chủ nghĩa Mác là ở tính chất của sự phê phán chủ nghĩa tư bản
Nga, ở cách giải thích khác nhau về chủ nghĩa tư bản ấy, do đó
đương nhiên là những người mác-xít đôi khi chỉ đưa ra những
luận điểm "khách quan" tổng quát và chỉ độc nhấn mạnh những
chỗ phân biệt quan niệm của chúng tôi (về những sự kiện mà
mọi người đều biết) với quan niệm của phái dân tuý.
Nhưng về điểm này, chúng tôi thấy hình như ông Xtơru-vê đã đi quá xa. Tính chất trừu tượng của sự trình bày
của ông đã dẫn ông đến chỗ thường hay đưa ra những luận
điểm không thể không làm cho người ta hiểu lầm; cách đặt
vấn đề của ông không có chút gì khác với những cách lập
luận thông thường rất phổ biến trong giới những người viết
sách báo ở nước ta, là lập luận với cái giọng giáo sư, đứng
1) ― nguyên tắc, nguyên lý

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

663

từ trên cao mà lập luận về những con đường và vận mệnh của
tổ quốc, chứ không phải về những giai cấp riêng biệt đang đi
theo một con đường nào đó; những lập luận của tác giả mà
càng cụ thể thì lại càng không thể đứng trên những luận điểm
chung chung trừu tượng mà giải thích những principia của chủ
nghĩa Mác được, và lại càng cần thiết phải đưa ra những điều
chỉ dẫn rõ ràng về địa vị nào đấy của những giai cấp nào đấy
trong xã hội Nga, về mối quan hệ qua lại nào đấy giữa những
hình thức khác nhau của Plusmacherei với những lợi ích của
những người sản xuất.
Cho nên, chúng tôi thấy rằng không phải là hoàn toàn
không đúng chỗ, nếu thử tìm cách bổ sung và giải thích những
luận điểm của tác giả, theo dõi từng bước sự trình bày của ông
ta, để vạch rõ được sự cần thiết phải đặt các vấn đề theo một
cách khác, sự cần thiết phải áp dụng học thuyết mâu thuẫn giai
cấp một cách triệt để hơn.
Còn những chỗ ông Xtơ-ru-vê đã trực tiếp xa rời chủ nghĩa
Mác, ― trong các vấn đề nhà nước, nhân khẩu thừa, thị trường
trong nước, ― thì chúng tôi đã nói đến đầy đủ rồi.
VI
Ngoài việc phê phán nội dung lý luận của chủ nghĩa dân
tuý, quyển sách của ông Xtơ-ru-vê còn chứa đựng một vài nhận
xét về chính sách kinh tế của phái dân tuý. Mặc dầu tác giả chỉ
nói lướt qua và đã không phát triển những nhận xét đó, nhưng
chúng tôi cũng không thể không nói về những nhận xét đó, để
tránh mọi sự hiểu lầm.
Trong những nhận xét ấy, ta thấy có những điều nêu lên
tính chất "hợp lý", tiến bộ, "khôn ngoan", v. v., của chính sách
của phái tự do, nghĩa là chính sách của giai cấp tư sản, so với
chính sách của phái dân tuý∗.

__________
* Chúng tôi xin dẫn ra một vài thí dụ điển hình về những ý kiến
nhận xét đó: "Nếu nhà nước... muốn củng cố chế độ sở hữu ít ruộng

664

V. I. L ê - n i n

Rõ ràng là tác giả muốn đối chiếu hai chính sách dựa trên cơ
sở những quan hệ hiện có, ― và theo ý nghĩa đó mà xét thì ta
thấy tác giả đã chỉ ra rất đúng rằng chính sách "khôn ngoan" là
chính sách phát triển chủ nghĩa tư bản, chứ không phải chính
sách cản trở chủ nghĩa đó; ― "khôn ngoan" đây, dĩ nhiên, không
phải vì trong khi chính sách đó phục vụ giai cấp tư sản thì đồng
thời nó làm cho người sản xuất ngày càng lệ thuộc thêm vào
giai cấp tư sản [giống như lời giải thích mà những kẻ "khờ
khạo" hay bọn "làm trò ảo thuật" thuộc đủ mọi loại vẫn cố đưa
ra], mà là vì trong khi nó làm cho những quan hệ tư bản chủ
nghĩa trở nên ngày càng sâu sắc thêm và thuần tuý thêm, thì
đồng thời nó soi sáng đầu óc của người duy nhất có khả năng
thay đổi được tình thế và cởi trói cho người đó.
*
Tuy nhiên, chúng tôi cần phải vạch ra rằng luận điểm
hoàn toàn đúng đó đã được ông Xtơ-ru-vê nêu ra một cách
vụng về; do chỗ ông ta thích sự trừu tượng, nên ông ta đã
nêu luận điểm đó một cách khiến cho đôi lúc người ta muốn
nói với ông ta: hãy để cho người chết chôn người chết. Nước
Nga chưa bao giờ thiếu những người đem toàn tâm toàn ý ra
sáng lập những lý luận và những cương lĩnh phản ánh lợi ích
của giai cấp tư sản Nga, phản ánh cái "nghĩa vụ" của tư bản
lớn và mạnh là phải đè bẹp tư bản nhỏ và tiêu diệt những

__________
đất, chứ không phải chế độ sở hữu nhiều ruộng đất thì trong điều kiện
kinh tế hiện nay, nó có thể đạt tới mục đích đó, nhưng không phải bằng
cách đi tìm kiếm trong nội bộ nông dân một sự bình đẳng kinh tế huyền
ảo, mà chỉ bằng cách duy nhất là ủng hộ những phần tử nào trong nông
dân có sức sống mạnh mẽ, bằng cách dùng những phần tử này mà tạo ra
một tầng lớp nông dân mạnh về mặt kinh tế" (240). "Tôi không thể không
nhận thấy rằng chính sách nhằm tạo ra một tầng lớp nông dân như thế (tức
là: "mạnh về mặt kinh tế, thích ứng với nền sản xuất hàng hoá") sẽ là chính
sách duy nhất khôn ngoan và tiến bộ" (281). "Nước Nga, từ một nước tư
bản chủ nghĩa nghèo, phải trở thành một nước tư bản chủ nghĩa giàu có"
(250), và vân vân, cho đến câu kết luận cuối cùng: "chúng ta hãy học hỏi
chủ nghĩa tư bản".

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

665

hình thức bóc lột nguyên thuỷ và gia trưởng của tư bản nhỏ.
Lần này nữa, nếu tác giả đã nhất nhất theo đúng những yêu
cầu của "học thuyết" mác-xít tức là học thuyết đòi hỏi phải quy
sự trình bày thành việc nêu ra cho được cái quá trình thực tế,
học thuyết buộc người ta phải vạch ra những mâu thuẫn giai
cấp đã bị tất cả những hình thức của một chính sách "khôn
ngoan", "hợp lý" và tiến bộ, che giấu đi, ― nếu tác giả làm như
thế thì có lẽ tác giả đã nêu tư tưởng của mình lên một cách khác
và đặt vấn đề theo một cách khác. Tác giả có lẽ đã đem so sánh
những tài liệu thực tế về sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở
Nga với những lý luận và những cương lĩnh của phái tự do,
nghĩa là của giai cấp tư sản, tức là những lý luận và cương lĩnh,
sau cuộc cải cách vĩ đại, đã nảy sinh ra như nấm sau một trận
mưa. Làm như thế, tác giả có lẽ đã chứng minh được, qua thí dụ
nước Nga, mối liên hệ giữa những tư tưởng xã hội với sự phát
triển kinh tế, mối liên hệ mà ông ta đã chứng minh trong các
chương đầu, mối liên hệ chỉ có thể được xác định dứt khoát
bằng sự phân tích theo chủ nghĩa duy vật những số liệu về
nước Nga. Hai là, làm như thế, tác giả có lẽ đã chỉ rõ sự ngây
ngô của những người dân tuý, họ đang công kích, trong các
xuất bản phẩm của họ, các lý luận tư sản, làm như thể các lý
luận ấy chỉ đại biểu cho những lập luận sai lầm, chứ không đại
biểu cho lợi ích của một giai cấp hùng mạnh, cho nên nếu
khuyên bảo giai cấp ấy thì đó là một việc làm ngu xuẩn, và chỉ
có lực lượng to lớn của một giai cấp khác mới có thể "thuyết
phục" được giai cấp ấy mà thôi. Ba là, như thế thì tác giả có lẽ đã
chỉ rõ cho người ta thấy rằng ở nước ta giai cấp nào thực sự quyết
định vấn đề "nghĩa vụ" và "sự tiến bộ", và chỉ rõ cho người ta
thấy rằng những người dân tuý đó bàn phiếm về "con đường"
"cần được lựa chọn" thì thật là đáng tức cười biết chừng nào.
Các ngài dân tuý rất lấy làm thích thú chộp lấy những
lời lẽ đó của ông Xtơ-ru-vê, họ hý hửng rằng việc trình bày

666

V. I. L ê - n i n

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

667

những lời lẽ đó ra một cách vụng về như thế đã giúp cho các
nhà kinh tế tư sản (như ông I-an-giun) và các nhà tư tưởng của
chế độ nông nô (như ông Gô-lô-vin) có thể bám vào những câu
riêng lẻ đã bị tách khỏi toàn văn. Chúng ta đã thấy những thiếu
sót trong sự trình bày của ông Xtơ-ru-vê là ở chỗ nào rồi, những
thiếu sót đã khiến cho những địch thủ của ông ta nắm ngay lấy
để chống lại ông ta.
Vì tác giả đã mưu toan phê phán chủ nghĩa dân tuý coi nó chỉ
đơn thuần là một thứ lý luận vạch ra một cách sai lầm những con
đường mà tổ quốc∗ phải theo, cho nên ông ta đã đi đến chỗ trình
bày không rõ thái độ của ông đối với "chính sách kinh tế" của
chủ nghĩa dân tuý. Người ta có thể cho như vậy là phủ nhận toàn
bộ chính sách ấy, chứ không phải chỉ phủ nhận một nửa chính
sách ấy. Cho nên chúng tôi cần phải bàn về điểm đó.
Triết lý về khả năng tìm ra "những con đường khác cho tổ
quốc", đó chỉ là hình thức bề ngoài của chủ nghĩa dân tuý thôi.
Còn nội dung của nó thì chính là ở chỗ nó đại biểu cho lợi ích
và quan điểm của người tiểu sản xuất, người tiểu tư sản Nga.
Bởi vậy về mặt lý luận, người dân tuý là một chàng Gia-nu-xơ139
có một mặt ngoảnh về quá khứ và một mặt hướng về tương lai,
chẳng khác gì trong đời sống thực tế, người tiểu sản xuất cũng
là Gia-nu-xơ, anh ta muốn củng cố nền kinh tế nhỏ của mình,
không hề biết gì, cũng không muốn biết gì về chế độ kinh tế
chung và về sự cần thiết phải tính đến cái giai cấp đang chi
phối chế độ đó, nên anh ta ngoảnh một mặt về quá khứ, còn
một mặt thì hướng về tương lai, nghĩa là anh ta trở thành thù
nghịch với chủ nghĩa tư bản đang làm cho anh ta phá sản.
Do đó thấy rằng nếu vứt bỏ một cách không có suy
xét, toàn bộ cương lĩnh dân tuý thì thật là hoàn toàn sai. Cần

phải phân biệt rạch ròi giữa mặt phản động của nó với mặt tiến
bộ của nó. Chủ nghĩa dân tuý là phản động, vì nó chủ trương thi
hành những biện pháp nhằm cột chặt người nông dân vào ruộng
đất và vào những phương thức sản xuất cũ như: chế độ không
được chuyển nhượng những phần ruộng được chia, v. v.∗, vì nó
muốn kìm hãm sự phát triển của nền kinh tế tiền tệ và vì nó
trông mong ở "xã hội" và ở hoạt động của những đại biểu của
chế độ quan liêu, không phải là những sự cải thiện bộ phận, mà
lại là một sự thay đổi đường lối (chẳng hạn như ông I-u-gia-cốp
đã viết trong số 7 tạp chí "Của cải nước Nga", 1894, một bài nói
về chế độ cày chung, do một viên quan của Hội đồng địa
phương dự thảo ra, và ông I-u-gia-cốp đã bỏ công ra sửa chữa
những bản dự thảo đó). Đương nhiên là cần phải cương quyết
đả phá những điểm đó của cương lĩnh dân tuý. Nhưng cương
lĩnh này còn có nhiều điểm khác, như thực hiện chế độ tự quản,
làm cho "nhân dân" được học tập một cách tự do và rộng rãi,
"chấn hưng" nền kinh tế "nhân dân" (nghĩa là nền tiểu sản xuất)
bằng những tín dụng nhẹ lãi, bằng những cải tiến kỹ thuật,
bằng cách chỉnh đốn thị trường tiêu thụ một cách tốt hơn, v. v.,
v. v., v. v. Những biện pháp dân chủ chung như thế quả là có
tính chất tiến bộ, điều đó chính ngay ông Xtơ-ru-vê cũng hoàn
toàn thừa nhận. Những biện pháp ấy chẳng những không hề cản
trở sự phát triển kinh tế của nước Nga theo con đường tư bản
chủ nghĩa, mà chỉ sẽ đẩy nhanh sự phát triển đó mà thôi, những
biện pháp ấy sẽ đẩy nhanh sự hình thành của thị trường trong
nước, đẩy nhanh sự phát triển của kỹ thuật và của nền công
nghiệp cơ khí bằng cách cải thiện đời sống của người lao động và

__________

* Ông Xtơ-ru-vê nói rất đúng rằng những biện pháp ấy sẽ chỉ làm "thoả
mãn những ước mơ nồng nhiệt của một số địa chủ Tây Âu và Nga, là
những kẻ vẫn hằng ước ao có được những người cố nông gắn chặt vào
ruộng đất" (279).

* Tác giả bài "Những ý kiến phê phán" vạch rõ cơ sở kinh tế của chủ
nghĩa dân tuý (tr. 166 - 167), nhưng theo ý chúng tôi thì những điều ông
vạch ra vẫn chưa được đầy đủ.

__________

668

V. I. L ê - n i n

bằng cách nâng cao mức nhu cầu của họ lên; những biện pháp
ấy sẽ đẩy nhanh và tạo điều kiện cho tư tưởng độc lập và hành
động độc lập của người lao động được phát triển dễ dàng.
Phải chăng câu hỏi duy nhất có thể đặt ra ở đây là như sau:
về những biện pháp quả là đáng mong muốn đó thì những
người dân tuý hay những nhà chính luận à la ông A.Xcơ-voóctxốp, ai là người đã nêu lên được một cách tốt hơn, đúng đắn
hơn, vì Xcơ-voóc-txốp cũng là người đã gân cổ lên mà ủng hộ
tiến bộ kỹ thuật và đã được ông Xtơ-ru-vê hết sức đồng tình?
Tôi thấy hình như đứng trên quan điểm mác-xít mà xét thì chắc
hẳn là về mặt đó, chủ nghĩa dân tuý nhất định phải được người
ta thích hơn. Đối với lợi ích của toàn thể giai cấp những người
sản xuất nhỏ, tức là giai cấp tiểu tư sản thì những biện pháp của
những người như ông Xcơ-voóc-txốp cũng chẳng khác gì cương
lĩnh của nhóm "Tin tức Mát-xcơ-va" đối với lợi ích của giai cấp
đại tư sản. Những biện pháp đó không phải được đề ra để áp
dụng cho tất cả mọi người∗, mà là cho một số ít người được lựa
chọn, đáng được các nhà chức trách chú ý đến. Cuối cùng,
những biện pháp ấy thật là hết sức thô bạo, vì những biện pháp
ấy bao gồm cả sự can thiệp theo lối cảnh sát vào nền kinh tế
nông dân. Nhìn toàn bộ mà xét thì những biện pháp ấy không
mang lại một đảm bảo đáng kể nào cũng như một khả năng nào
cho "tiến bộ sản xuất của nền kinh tế nông dân".
Về mặt đó , những người dân tuý hiểu lợi ích của những
người sản xuất nhỏ một cách đúng đắn hơn rất nhiều và
đại biểu cho những lợi ích đó một cách đúng đắn hơn rất
nhiều cho nên những người mác-xít, sau khi đã vứt bỏ
tất cả những gì là phản động trong cương lĩnh của phái
dân tuý thì không những phải chấp nhận những điểm có

__________
* Đương nhiên, nghĩa là cho tất cả những ai có thể sử dụng được tiến
bộ kỹ thuật.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

669

tính chất dân chủ chung của cương lĩnh đó, mà còn phải phát
triển những điểm đó thêm nữa, chính xác hơn nữa, sâu sắc hơn
nữa. ở Nga, những cải cách ấy càng kiên quyết bao nhiêu, càng
nâng cao mức sống của quần chúng cần lao lên bao nhiêu thì sự
đối lập quan trọng nhất và cơ bản (ngay từ bây giờ) về mặt xã hội
trong đời sống Nga, sẽ lại càng lộ ra một cách rõ rệt hơn và nổi
bật hơn bấy nhiêu. Những người mác-xít không những đã không
"cắt đứt sợi dây dân chủ" hay là trào lưu dân chủ, như ông V. V.
đã vu khống, mà trái lại, họ muốn cho trào lưu ấy phát triển và
trở nên vững mạnh, muốn làm cho "sợi dây" đó gần gũi với cuộc
sống, lượm lấy "sợi dây" đã bị "xã hội và "giới trí thức"∗ vứt bỏ.
Không được vứt bỏ "sợi dây" ấy, mà trái lại phải củng cố
nó, ― yêu cầu đó quyết không phải là ngẫu nhiên nảy sinh ra
từ tâm trạng của cá nhân những "người mác-xít" này hay
những "người mác-xít" khác; yêu cầu đó tất yếu là xuất phát
từ địa vị và lợi ích của giai cấp mà họ muốn phục vụ; yêu
cầu đó là do những yêu cầu cơ bản của "học thuyết" của họ đã
quy định ra một cách tất yếu và tuyệt đối. Vì những lý do dễ
hiểu, ở đây tôi không thể dừng lại để phân tích phần đầu của
luận điểm đó, tức là dừng lại để nhận định "địa vị" và "lợi
ích"; về mặt này có lẽ sự thật tự nó cũng đã nói rõ ràng rồi. Tôi

__________
* "Tuần lễ", 1894, số 47, ông V. V. viết: "Trong thời kỳ lịch sử nước ta
sau cuộc cải cách thì những quan hệ xã hội, về một vài phương diện nào
đó, đều gần giống với những quan hệ xã hội của Tây Âu ở chỗ có một
tinh thần dân chủ tích cực trong thời kỳ xảy ra những cuộc đấu tranh
chính trị và tâm trạng lãnh đạm về mặt xã hội sau những cuộc đấu tranh
chính trị nói trên". Trong chương I, chúng tôi đã cố chứng minh rằng
"tâm trạng lãnh đạm" đó không phải là ngẫu nhiên, mà là kết quả tất
nhiên của địa vị và lợi ích của cái giai cấp đã sản sinh ra những đại biểu
của "xã hội" ấy; và bên cạnh những điều bất lợi mà những quan hệ hiện
thời đã đem đến cho giai cấp đó, giai cấp đó lại còn được hưởng những
điều lợi khá quan trọng.

670

V. I. L ê - n i n

chỉ đề cập đến phần thứ hai tức là quan điểm của học thuyết
mác-xít đối với những vấn đề liên quan đến"sợi dây đang
bị đứt".
Những vấn đề đó, người mác-xít phải đặt ra một cách khác
với cách mà các ngài dân tuý đã từng đặt và đang đặt ra. Các
ngài dân tuý đặt vấn đề theo quan điểm của "khoa học hiện
đại", theo "tư tưởng đạo đức hiện đại". Theo ý kiến họ thì tuồng
như không hề có những nguyên nhân sâu xa nào, chứa đựng
trong bản thân quan hệ sản xuất, làm cho những loại cải cách
như thế không thể thực hiện được, mà điều trở ngại duy nhất là
sự thô lỗ của tình cảm như: sự thiếu "sáng suốt của lý trí", v. v.;
và tuồng như nước Nga là một tabula rasa trên đó người ta chỉ
còn có việc vạch ra những con đường đúng mà thôi. Rõ ràng là
đặt vấn đề như vậy, là người ta đã đảm bảo cho vấn đề đó một
"sự thuần tuý" mà ông V. V. hằng khoe khoang, nhưng thực ra,
đó chẳng qua chỉ là một "sự thuần tuý" của những ảo tưởng
ngây thơ mà thôi, một sự thuần tuý nó làm cho những lập luận
dân tuý biến thành những tài liệu rất thích hợp với những câu
chuyện gẫu trong phòng khách.
Những vấn đề đó, người mác-xít nhất định phải đặt ra
một cách hoàn toàn khác ∗ . Vì những người mác-xít bắt
buộc phải tìm nguồn gốc của những hiện tượng xã hội ở
trong những quan hệ sản xuất, và phải quy những hiện
tượng ấy vào lợi ích của những giai cấp nhất định, cho nên
những người mác-xít phải đưa ra những desiderata coi đó
là những "nguyện vọng" của những thành phần xã hội nào
đó đang gặp phải sự đối địch của những thành phần xã
hội và những giai cấp khác nào đó. Cách đặt vấn đề như
thế sẽ hoàn toàn loại trừ mọi khả năng sử dụng những "học

__________
* Nếu họ vận dụng lý luận của họ một cách quán triệt. Chúng tôi đã
nói nhiều lần rằng sở dĩ sự trình bày của ông Xtơ-ru-vê không được vừa ý,
chính là vì ông ta đã không nghiêm chỉnh theo đúng lý luận đó.

Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy

671

thuyết" của họ vào những nghị luận có tính chất kinh viện đứng
trên các giai cấp, vào những dự án và những báo cáo hứa hẹn
một "thành công rực rỡ"∗. Đương nhiên, đấy chỉ là một ưu điểm
gián tiếp của việc thay đổi quan điểm nói trên, nhưng nếu
người ta xét đến sự sa ngã của chủ nghĩa dân tuý hiện thời
đang trượt theo con đường dốc đứng mà lao xuống vũng bùn
chủ nghĩa cơ hội thì người ta sẽ thấy rằng ưu điểm đó cũng rất
lớn. Nhưng vấn đề không phải chỉ hạn chế ở cái ưu điểm gián
tiếp ấy mà thôi đâu. Nếu người ta xuất phát từ lý luận đối
kháng giai cấp [muốn thế, đương nhiên cần phải "xét lại những
sự kiện" trong lịch sử Nga và trong thực tế nước Nga], mà lại
đặt ra cũng những vấn đề như thế thì những giải đáp thu được
sẽ nói lên những lợi ích thiết thân của những giai cấp nhất định
nào đó và sẽ có thể được chính ngay những giai cấp đó và chỉ
riêng những giai cấp đó vận dụng** vào trong thực tiễn. Đúng
như lời nói rất hay của một nhà mác-xít, những giải đáp đó sẽ
tìm cách thoát ra khỏi "căn phòng chật hẹp của giới trí thức" để
đến với những người trực tiếp tham gia vào những quan hệ sản
xuất dưới hình thức phát triển nhất và thuần tuý nhất, đến với
những người bị ảnh hưởng nhiều hơn hết bởi việc "sợi dây bị
đứt" và đang "cần có" "lý tưởng", bởi vì thiếu lý tưởng thì họ đau
khổ. Cách đặt vấn đề như thế sẽ mang lại một luồng sinh khí mới

__________
* Cách nói này là của ông I-u-gia-cốp.
** Đương nhiên, muốn "vận dụng" được như thế thì cần phải có một công
tác chuẩn bị rất lớn, và xét về bản chất của nó mà nói thì công tác đó là một
công tác không thể thấy được. Cho đến khi vận dụng được như thế, có thể là
sẽ phải trải qua một thời gian ít nhiều lâu dài, mà trong thời gian đó chúng
tôi sẽ nói dứt khoát rằng vẫn chưa có lực lượng nào có thể đảm bảo được
những con đường tốt hơn cho tổ quốc cả, ― điều đó thật là trái hẳn với "chủ
nghĩa lạc quan đường mật" của các ngài dân tuý, vì họ cho rằng hiện đã có
những lực lượng ấy, và chỉ còn có việc là khuyên bảo những lực lượng ấy "từ
bỏ con đường sai lạc" là đủ.

672

V. I. L ê - n i n

vào trong tất cả những vấn đề cũ này: thuế má, giấy thông hành
nội địa, việc di chuyển chỗ ở, các hội đồng quản trị hàng tổng,
v. v., tức là tất cả những vấn đề mà "xã hội" nước ta đã bàn đi
bàn lại, nhai đi nhai lại, và xét đi xét lại mãi rồi, nên bây giờ "xã
hội" đó đã bắt đầu không cảm thấy hứng thú gì nữa về những
vấn đề ấy.
Như vậy, dù chúng ta xét vấn đề về mặt nào đi nữa, ― dù là
chúng ta phân tích nội dung của hệ thống quan hệ kinh tế hiện
có ở Nga và phân tích các hình thức khác nhau của hệ thống ấy
trong mối liên hệ lịch sử của những hình thái ấy và trong mối
quan hệ của chúng với lợi ích của những người lao động, ― hay
dù chúng ta phân tích vấn đề "sợi dây bị đứt" và những nguyên
nhân của tình trạng "bị đứt" đó, ― thì trong cả hai trường hợp
đó chúng ta cũng đều đi đến cùng một kết luận, đến kết luận là
nhiệm vụ lịch sử mà thời đại chúng ta đã trao cho "lao động bị
loại ra khỏi cuộc sống" có một ý nghĩa vĩ đại, đến kết luận là tư
tưởng của giai cấp đó có một ý nghĩa bao trùm tất cả.

673

Các tài liệu chuẩn bị

674

V. I. L ê - n i n

675

Những ghi chú, những con tính
và những chỗ nhấn mạnh của
V.I.Lê-nin trong cuốn sách của
V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp "Kinh tế nông
dân ở miền Nam nước Nga" 140 .

.......
[9]1
Theo số liệu thống kê của hội đồng địa phương về
các hộ thì số các nông hộ hiện có trong từng loại nông
dân và diện tích phần ruộng được chia trung bình được
biểu thị bằng những con số như sau:
1) Từ đây trở đi, các số đặt trong ngoặc vuông là chỉ số trang trong
cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp.

Các tài liệu chuẩn bị

B. Di dân người
Đức
B. Di dân người
Bun-ga-ri
B. Những nông
dân thuộc nhà
nước
B. Các nông hộ
có ruộng riêng
nhưng lệ thuộc
vào địa chủ
B. Các nông hộ
được cấp không
ruộng nhưng lệ
thuộc vào địa
chủ
Cả ba huyện

677

thu lượm bằng con đường điều tra từng hộ... Song cần phải

Huyện
Béc-đi-an-xcơ

nói rằng, các số liệu đó của cơ quan thống kê tỉnh Vô-rô-

Diện tích ruộng đất
của một hộ

Số hộ

ne-giơ là những số liệu thống kê chỉ nói về một năm, chứ
Số ruộng đất tốt của
một hộ

Số hộ

Các loại
nông dân

Những ghi chú trong cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp

Huyện
Mê-li-tô-pôn

Diện tích phần ruộng
được chia của một hộ
(tính bằng đê-xi-a-tin)

Huyện
Đni-ép-rơ

Số hộ

676

?? tại sao?

không phải là số liệu trung bình về nền kinh tế của nông
dân, bởi vì bảng chi thu của một gia đình nông dân gồm
không ít những khoản chi tiêu cần thiết cho gia đình (ví dụ,
chi cho quần áo mặc ngày hội, của hồi môn, chi tiêu để
mua sắm bàn ghế giường tủ khi cho các con trai ra ở riêng,
chi tiêu vào việc xây dựng và mua sắm nông cụ lớn), các
khoản chi tiêu này thay đổi rất nhiều trong các năm và chủ

113

84

1874

46

3075

37.9

yếu tuỳ thuộc vào mùa màng là cái nguồn đem lại cho

-

-

285

75.7

4149

38.1

thường loại đó.

16708

204

28758

19.8

21057

18.3

người nông dân tiền để chi vào tất cả những khoản bất

.......
[117]
Về nông dân ba huyện thuộc tỉnh Ta-vrích

2351

11.6

2764

11.5

187

8.9

414

3.1

1297

3.2

326

2.3

19586

19.3

34978

20.5

28794

23

Tổng cộng trong số 83 358 hộ trong 3 huyện thì số hộ di
dân là 9 496 hộ, tức là chiếm >1/9

.......
[107]
... Hiện nay, trong các tài liệu thống kê của hội đồng
địa phương ở nước ta, còn chưa có nhiều số liệu về ngân
sách chi thu của các hộ nông dân, thậm chí trong một
số huyện thuộc tỉnh Vô-rô-ne-giơ những số liệu ấy còn được

Diện tích
gieo trồng

Ngựa

khoảng 1/3 Hộ gieo trồng
dưới 5 đê-xi-a-tin
" 1/4 Hộ gieo trồng từ 5
đến 10 đê-xi-a-tin
< 1/4 Hộ gieo trồng từ
10 đến 25 đê-xi-atin
< 1/4 Hộ gieo trồng từ
25 đến 50 đê-xi-atin
< 1/3 Hộ gieo trồng
trên 50 đê-xi-a-tin

34070
đê-xi-a-tin
140426
đê-xi-a-tin
540093
đê-xi-a-tin

6467

3082

25152

8924

80517

24943

494095
đê-xi-a-tin

62823

19030

12.5
đê-xi-a-tin

230583
đê-xi-a-tin

21003

11648

14.5
đê-xi-a-tin

Tổng cộng

1439267
đê-xi-a-tin

195962 67627

10.9
đê-xi-a-tin

Tỷ lệ %
trong tổng
số bò kéo:

Bò
kéo

Diện tích gieo
trồng tính theo
một cặp súc vật
cày kéo
7.1
đê-xi-a-tin
8.2
đê-xi-a-tin
10.2
đê-xi-a-tin

Nếu tính sức lao động dùng cho một đơn vị diện tích
gieo trồng thì chúng ta thấy rằng sức lao động dùng cho
100 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng ở các loại nông hộ, là
như sau:

Các tài liệu chuẩn bị

678

Những ghi chú trong cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp

Về những nông

679

......
[145]

hộ có thuê

136

28.5

28.2

" từ 5 - 10

"

12.9

67

12.6

25

"

"

" từ 10 - 25

"

6.1

41.2

9.3

20

10141

Hộ không gieo trồng

6.8

"

"

" từ 25 - 50

"

2.9

25.5

7

16.6

8.0

0.7

0.4

"

" trên 50

"

1.3

18

6.8

14

9

―

5.4

36.6

9

18.3

Hộ gieo trồng dưới 5
đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 5
đến 10 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 10
đến 25 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 25
đến 50 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng trên
50 đê-xi-a-tin

6.9

"

1.1

14.1

0.6

4

27.6

2.1

9.8

36.7

31.3

48.4

14.8

1.6

5

Trung bình

10.1
18.7

Như vậy là, quy mô của doanh nghiệp và diện tích ruộng đất gieo
trồng của nông dân càng tăng lên thì khoản chi phí để nuôi số người lao
động, số người trong gia đình và súc vật ― đây là khoản chi phí chủ
yếu nhất trong nông nghiệp ― giảm dần xuống, và ở những loại hộ
gieo trồng nhiều thì so với nhóm gieo trồng ít, khoản chi phí đó giảm
xuống gần 2 lần, tính theo một đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng.

39.5
116.4

21.4

.......
[134]
Bản thống kê của Hội đồng địa phương tỉnh Ta-vrích cho ta những
con số sau đây về tất cả 3 huyện gộp lại:
Di dân

74539∗

Số hộ không có súc vật cày kéo

972

11555

Số hộ không gieo trồng

865

5477

Ruộng
thuê

đất
Ruộng
mua

Ruộng đất gieo trồng tính
theo đê-xi-a-tin
3.1
0.09

Huyện Mê-li-tô-pôn
9.4

Hộ không gieo trồng

8.7

0.7

―

7.7

Hộ gieo trồng dưới 5
đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 5
đến 10 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 10
đến 25 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 25
đến 50 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng trên
50 đê-xi-a-tin
Trong toàn huyện

7.1

0.2

0.4

9

0.2

1.4

12.8

0.3

4.5

23.5

1.5

13.4

36.2

21.3

42.5

14.1

1.4

6.7

10.6

Dân cư khác

9496

Tổng số các hộ

Trong toàn huyện

đất

28.7

"

Huyện Béc-đi-an-xcơ

Phần ruộng
được chia

Hộ gieo trồng dưới 5 đê-xi-a-tin
"

cày kéo

Nhân khẩu

Trung bình mỗi hộ

Số hộ

Số người lao
động

Số súc vật

người làm

84035

17.6
38.4

__________

100

* Trong thành phần các hộ này bao gồm cả những dân cư mà trong thời
gian thống kê, không được tính vào các tổng.

22.2

Ruộng đất
thuê

Phần ruộng
được chia

Ruộng đất
mua

Các tài liệu chuẩn bị

680

Ruộng đất gieo trồng tính
theo đê-xi-a-tin

Huyện Đni-ép-rơ
7.4

Hộ không gieo trồng

6.4

0.9

0.1

6.1

Hộ gieo trồng dưới 5
đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 5
đến 10 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 10
đến 25 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng từ 25
đến 50 đê-xi-a-tin
Hộ gieo trồng trên
50 đê-xi-a-tin

5.5

0.04

0.6

8.7

0.05

1.6

12.5

0.6

5.8

16.6

2.3

17.4

17.4

30

44

11.2

1.7

7.0∗

10.3
18.9
36.3
91.4

19.9

Trong toàn huyện

__________
* Trong cột chỉ con số ruộng đất thuê ở trong ba huyện có cả phần
ruộng được chia cũng như không phải phần ruộng được chia.

681
.......
[150]
...... Theo các số liệu thống kê, trong những năm 1884 - 1886 số ruộng đất canh tác do nhà nước cho thuê,
được phân bổ cho nông dân như sau∗
Tổng cộng 142
cả 3 huyện

383

16

20

62

3.1

83

511

227

400

1.8

159

776

4.8

58

251

4.3

444

1427

"

"

" từ 10 - 25

"

687

2642

3.8

707

4569

6.4

338

1500

4.4

1732

8711

"

"

" từ 25 - 50

"

387

3755

9.7

672

8564

12.7

186

1056

5.7

1245

13375

"

"

" trên 50

"

113 3194
1476 10107
1453 10057

28.3
7

440 15365
2002 29657

34.9
14.8

79
681

1724
4595
4593

21.8

632

20283

6.7

4136

44307

Tổng số

Số đê-xi-a-tin

24

"

Số hộ thuê
ruộng đất

Số lượng đê-xia-tin

1.7

" từ 5 - 10

Mỗi hộ thuê

Số hộ thuê
ruộng đất

66

"

Hộ gieo trồng dưới 5 đê-xi-a-tin

Mỗi hộ thuê

Số lượng đê-xia-tin

39

"

Các loại nông dân

Mỗi hộ thuê

Số hộ thuê
ruộng đất

Huyện
Đni-ép-rơ

Số lượng đê-xia-tin

Huyện
Mê-li-tô-pôn

Số hộ thuê
ruộng đất

Huyện
Béc-đi-an-xcơ

__________
* Theo điều kiện thuê ruộng đất, nông dân chỉ có quyền cày 1/3 số ruộng đất thuê. Phần còn lại có thể tuỳ ý
nông dân dùng làm cánh đồng cỏ, bãi chăn nuôi súc vật.

Các tài liệu chuẩn bị

682

Những ghi chú trong cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp

......
[279]
1. Bảng thu chi trong ba năm (1886 - 1888) của I-a-cốp Nâyphen-đơ, một người Men-nô-nít thuộc ấp di dân Óc-lốp,
huyện Béc-đi-an-xcơ.
......
[280 - 281]
Biểu đồ thu và chi bình quân trong ba năm:

Thu

Do bán lúa mạch
" "
các loại lúa mì khác và
các loại rau
" " ngựa, súc vật có
sừng và cừu
" " lông thú

03 cô-pếch
33
"

198 "

35

"

52 "

25

"

" "

trứng và bơ

24 "

63

"

" "

rơm rạ

35 "

92

"
"

" "

phân khô làm chất đốt

8"

83

" "

nông cụ

63 "

33

"

các nguồn khác

30 "

80

"

Tổng cộng
Trả cho công xã và nhà nước

1459 rúp

Chi

Thuê ruộng đất
" công nhân
" người chăn súc vật
Mua súc vật

168 rúp

47 cô-pếch
32 cô-pếch

70 "

—

"

146 "

66

"

25 "

14

"

54 "

75

"

15 "

08

"

Tu sửa các nhà trại

32 "

18

"

"

77 "

13

"

6"

43

"

25 "

20

"

5"

98

"

363 "

92

"

38 "

72

"

99 "

92

"

" khoai tây và lúa mạch giống
"

và mua máy móc

Mua thịt và cá
37.61

894 rúp
151 "

"

cà phê và đường

"

rượu nho, rượu trắng

"

quần áo

" giày
Chi cho các thứ khác
Tổng cộng
Số dư trung bình trong một năm:

1129 rúp
330 rúp

43 cô-pếch
4 cô-pếch

683

........
[282 - 283]
Hãy phân tích một chút về bảng thu chi có tính chất điển
hình đó của một hộ di dân.
Doanh thu hàng năm bằng tiền do kinh doanh trên 72
đê-xi-a-tin ruộng đất đạt được là 1 459 rúp 47 cô-pếch.
Trong đó:
Thu nhập do bán các sản phẩm
trồng trọt 1 081 rúp 28 cô-pếch
"
"
chăn nuôi 284 "
06
"
các khoản thu nhập khác
94 "
13
"
Mỗi đê-xi-a-tin diện tích kinh doanh đem lại số thu là 20 rúp
27 cô-pếch. Nhưng đó mới chỉ là khoản thu bằng tiền mặt. Để có
được một con số đầy đủ về tổng thu nhập, cần phải tính thêm
vào đó toàn bộ giá trị của những sản phẩm đã được dùng trong
doanh nghiệp. Theo lời của nghiệp chủ đó, sản phẩm tiêu dùng
hàng năm của doanh nghiệp đó là như sau:

1) Mua lương thực cho gia
đình và cho nhân công:
10 tsét-véc lúa mạch, mỗi tsét-véc
giá 8 rúp 25 cô-pếch
6 tsét-véc lúa mạch đen, mỗi tsét-véc
giá 5 rúp
khoai tây, rau, dưa, bầu
Tổng cộng

Tổng số
82 rúp 50 cô-pếch
30 " ―
"
36 " ―
"
148 rúp 50 cô-pếch

2) Chi cho súc vật để lấy
sản phẩm:
a) nuôi bò sữa: 250 pút cỏ khô,
mỗi pút giá 30 cô-pếch
30 pút bột mì đen, mỗi pút giá 70
cô-pếch
100 pút lúa mạch, lúa đại mạch và
rơm rạ

75 rúp
21 "
08 "

Các tài liệu chuẩn bị

684

Những ghi chú trong cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp

10 đê-xi-a-tin bãi chăn nuôi, mỗi
đê-xi-a-tin thuê với giá 5 rúp
50 rúp
b) 18 tsét-véc lúa đại mạch để nuôi lợn,
mỗi tsét-véc giá 4 rúp
72 "
Tổng cộng
226 rúp
Việc nuôi súc vật để lấy sản phẩm trong doanh nghiệp
phục vụ cho việc tiêu dùng về thực phẩm động vật, do đó
hai tổng số ở trên có thể gộp lại với nhau. Như vậy là toàn
bộ thực phẩm chế biến từ sản phẩm của bản thân doanh
nghiệp thì trị giá là 374 rúp 50 cô-pếch, tức là số chi cho mỗi
nhân khẩu là 46 rúp 81 cô-pếch, trong đó 18 rúp 56 cô-pếch
chi vào thực phẩm thực vật và 28 rúp 25 cô-pếch chi vào
thực phẩm động vật∗.

3) Chi cho 8 ngựa cày kéo:
109 tsét-véc lúa đại mạch và kiều mạch,
mỗi tséc-véc giá 4 rúp
100 pút cỏ khô, mỗi pút giá 30 cô-pếch
400 pút rơm băm nhỏ, mỗi pút giá 10 cô-pếch
4 đê-xi-a-tin bãi chăn nuôi theo giá thuê
Tổng cộng

436 rúp
30 "
40 "
20 "
526 rúp

Thức ăn của một con ngựa trong doanh nghiệp trị giá
65 rúp 75 cô-pếch.

4) Mua hạt giống:
12 tsét-véc lúa mạch, mỗi tsét-véc giá 8 rúp
25 cô-pếch
6 tsét-véc lúa đại mạch, mỗi tsét-véc giá 4 rúp
1 tsét-véc lúa mạch đen trị giá 5 rúp
3 tsét-véc lúa kiều mạch, mỗi tséc-véc giá 4 rúp
Tổng cộng

99 rúp
24 "
5 "
12 "
140 rúp

__________
* Gia cầm được dùng trong doanh nghiệp thì còn chưa được tính đến.
Giá trị của gia cầm ấy có thể bù lại số thức ăn không được tính đến ở đây,
số thức ăn ấy được chế biến thành bơ do doanh nghiệp bán ra.

685

Chi về chất đốt:
2 xa-gien khối phân đã đóng thành viên, mỗi
xa-gien khối giá 10 rúp
20 rúp
1/4 xa-gien khối củi
7 "
500 pút rơm, mỗi pút giá 8 cô-pếch
40 "
Tổng cộng 67 rúp
Giá trị của tất cả các sản phẩm chi trong doanh
nghiệp trị giá là 1 107 rúp 50 cô-pếch, như vậy là mỗi đêxi-a-tin chi mất 15 rúp 38 cô-pếch.
Toàn bộ tổng thu nhập của doanh nghiệp, về sản phẩm
cũng như về tiền, là 2 666 rúp 97 cô-pếch, như vậy số thu
nhập do mỗi đê-xi-a-tin đem lại là 35 rúp 65 cô-pếch.
Gộp khoản chi phí bằng sản phẩm và bằng tiền vào làm
một, chúng ta có những khoản chi sau đây về từng mục:

Tổng cộng

+

1459.47
1107.5
2566.97

Chi cho
1 đê-xi-a-tin

1. Trả tiền thuê
3
ruộng đất
238 rúp 32 cô-pếch rúp 31 cô-pếch
2. Hạt giống
140 " ― "
1 " 95 "
3. Xây dựng
32
" 18 "
― " 45 "
4. Mua sắm dụng cụ
77
" 13 "
1 " 07 "
5. Thay đổi súc vật
54
" 75 "
― " 76 "
6. Chi vào súc vật
526 " ― "
7 " 31 "
cày kéo
7. Trả lương cho
171 " 80 "
2 " 40 "
nhân công
412 " 11 "
5 " 72 "
8. Lương thực và thực
phẩm cho gia đình và
nhân công
9. Quần áo và giầy dép
402 " 64 "
5 " 60 "
10. Sưởi
67
" ― "
― " 91 "
11. Các thứ khác
115 " ― "
1 " 60 "
Tổng cộng 2 236 rúp 93 cô-pếch 31 rúp 07 cô-pếch

109.31

Các tài liệu chuẩn bị

686

687

......
[286]

3. Bảng thu chi của nông hộ Xtê-pan Ma-xlốp thuộc
làng Vê-xi-ô-lô-e, huyện Mê-li-tô-pôn...
......
[287]

Chi
Trả tiền thuê 26 đê-xi-a-tin ruộng đất canh tác,
156 rúp
giá thuê mỗi đê-xi-a-tin là 6 rúp
Tiền thuế và các khoản nộp cho công xã (của 3
34 "
nhân khẩu)
Trả lương 2 tháng cho nhân công thuê có kỳ
45 "
hạn
Trả công cho người chăn súc vật, công chăn
mỗi con bò là 50 cô-pếch và công chăn mỗi con
8
"
cừu là 40 cô-pếch
Trả cho thợ rèn về khoản đóng móng ngựa và
32 "
sửa chữa dụng cụ
Mua sắm quần áo và giày dép cho 6 nhân khẩu 284 "
9
"
3 rúp mua chè và mua 1 pút đường
3 thùng dầu ô-liu, mỗi thùng giá 5 rúp, và cá
25 "
khô
15 "
Rượu trắng
Tổng cộng
608 rúp

Những ghi chú và những con
tính được viết sớm nhất là vào
tháng Ba 1893.
In một phần lần đầu vào năm
1940 trong Văn tập Lê-nin
XXXIII

Theo đúng bản ch

Phụ lục

333 rúp

688

Phụ lục

689

Các đơn từ của
V.I.U-li-a-nốp (Lê-nin)
từ năm 1887 đến 1893

1
Kính gửi ngài Hiệu trưởng
Trường trung học cổ điển Xim-biếc-xcơ
Đơn xin
Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
học sinh lớp VIII Trường
trung học cổ điển Xim-biếc-xcơ
Với nguyện vọng được dự kỳ thi tốt nghiệp, tôi trân trọng
kính xin ngài cho phép tôi được dự kỳ thi đó.
Xim-biếc-xcơ. Ngày 18 tháng Tư 1887.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
học sinh lớp VIII Trường trung học
Xim-biếc-xcơ
Tôi đã nhận được bằng tốt nghiệp trung học số 468134 và tất
cả các giấy tờ khác cùng với các bản sao. Vla-đi-mia U-li-a-nốp
In toàn văn lần đầu vào
tháng Giêng 1924, trên tạp chí
"Đội thanh niên Cận vệ", số 1

Theo đúng bản thảo.

690

Phụ lục

Các đơn từ của V. I. U-li-nốp (Lê-nin)

2

3

Kính gửi ngài Hiệu trưởng
Trường đại học tổng hợp hoàng gia Ca-dan

691

Kính gửi ngài Hiệu trưởng
Trường đại học tổng hợp hoàng gia Ca-dan

Đơn xin
Đơn xin
Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
đã tốt nghiệp Trường trung học
Xim-biếc-xcơ và là con của viên chức
Với nguyện vọng được vào Trường đại học tổng hợp Ca-dan
để tiếp tục học, tôi trân trọng kính xin ngài cho nhận tôi vào
năm thứ nhất khoa luật, căn cứ vào những giấy tờ kèm theo,
cùng với các bản sao, gồm có: a) bằng tốt nghiệp trung học, b)
giấy khai sinh và giấy chứng nhận rửa tội, c) giấy khai quá trình
công tác của bố, d) giấy chứng nhận đã đăng ký nghĩa vụ quân
sự tại khu vực quản lý quân dịch và e) hai tấm ảnh.
Theo đúng Đ100 trong Điều lệ của các Trường đại học tổng
hợp hoàng gia Nga, tôi xin cam kết rằng trong suốt thời gian
theo học ở trường, tôi sẽ phục tùng những nội quy và quy chế
của nhà trường.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
học sinh đã tốt nghiệp Trường trung học
Xim-biếc-xcơ
Thành phố Ca-dan. Ngày 29 tháng Bảy 1887144.
In lần đầu vào năm 1929, trên tạp
chí "Sinh viên đỏ", số 1

Theo đúng bản thảo.

Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
sinh viên học kỳ I, khoa luật
Vì nhận thấy không thể tiếp tục học tập được ở trường đại
học tổng hợp trong những điều kiện sinh hoạt của trường hiện
nay, tôi trân trọng kính xin ngài ra lệnh rút tên tôi ra khỏi danh
sách sinh viên của Trường đại học tổng hợp hoàng gia Ca-dan.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
sinh viên học kỳ I,
khoa luật
Ca-dan. Ngày 5 tháng Chạp 1887145.
In lần đầu vào ngày 24 tháng Chín
1946 trên báo "Tin tức",
số 225

Theo đúng bản thảo.

Phụ lục

692

Các đơn từ của V. I. U-li-nốp (Lê-nin)

693

5

4

Kính gửi ngài Bộ trưởng Bộ nội vụ
Kính gửi ngài Bộ trưởng
Bộ giáo dục quốc dân

Đơn xin
Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
sinh viên cũ

Đơn xin
Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
sinh viên cũ của Trường
đại học tổng hợp hoàng gia
Ca-dan

Để kiếm kế sinh sống cho bản thân và giúp đỡ gia đình, tôi
thấy nhất thiết phải học hết cấp đại học, nhưng vì tôi không có
điều kiện thực hiện việc đó ở nước Nga, cho nên tôi trân trọng
kính xin ngài Bộ trưởng cho phép tôi được ra nước ngoài để
theo học ở trường đại học tổng hợp ngoại quốc.

Với nguyện vọng được tiếp tục học, tôi rất trân trọng kính
xin ngài Bộ trưởng cho phép tôi được theo học ở Trường đại
học tổng hợp hoàng gia Ca-dan.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
sinh viên cũ

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
sinh viên cũ của Trường
đại học tổng hợp hoàng gia
Ca-dan
Ca-dan. Ngày 9 tháng Năm 1888.
Địa chỉ của tôi: Ngõ Giáo sư,
Nhà bà Da-vi-a-lô-va, căn nhà bà
Vê-rê-ten-ni-cô-va146.
In lần đầu vào ngày 17 tháng
Mười 1929 trên báo "Sinh viên
đỏ", số 4

Theo đúng bản thảo.

Ca-dan. Ngày 6 tháng Chín 1888.
Địa chỉ của tôi: Ngõ Giáo sư,
Nhà bà Da-vi-a-lô-va, căn nhà bà
Vê-rê-ten-ni-cô-va147.
In lần đầu vào năm 1957 trong
quyển "Những năm tuổi trẻ của
V. I. Lê-nin. Theo hồi ký của
những người cùng thời và theo
các tài liệu". Nhà xuất bản
"Đội thanh niên Cận vệ"

Theo đúng bản thảo.

694

Phụ lục

Các đơn từ của V. I. U-li-nốp (Lê-nin)

6

7

Kính gửi ngài Bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân
Đơn xin

695

Kính gửi ngài Bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân
Đơn xin

Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
sinh viên cũ của Trường đại học
tổng hợp hoàng gia Ca-dan
Hai năm qua, sau khi tốt nghiệp trường trung học, tôi đã có
đầy đủ điều kiện để nhận thấy rất khó, nếu không phải là hoàn
toàn không có khả năng, tìm kiếm việc làm đối với một người
chưa có một sự đào tạo chuyên môn.
Vì thấy rất cần có một nghề nào đó để có khả năng lao động
giúp đỡ gia đình, gồm có mẹ già, một em trai và một em gái còn
thơ dại, tôi trân trọng kính xin ngài Bộ trưởng cho phép tôi dự
kỳ thi phó tiến sĩ luật học tại một học viện cao đẳng nào đó, với
tư cách là thí sinh tự do.

Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
đã thụ phong quý tộc149
Được ngài Bộ trưởng có ý định cho phép tôi, với tư cách thí
sinh tự do, dự kỳ thi tốt nghiệp các môn học của khoa luật tại
Hội đồng chấm thi thuộc một trường đại học tổng hợp do Điều
lệ năm 1884 quy định, tôi trân trọng kính xin ngài Bộ trưởng
cho phép tôi được dự kỳ thi tốt nghiệp này tại Hội đồng chấm
thi thuộc Trường đại học tổng hợp hoàng gia Xanh Pê-téc-bua.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
đã thụ phong quý tộc

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
sinh viên cũ của Trường đại học
tổng hợp hoàng gia Ca-dan
Thành phố Xa-ma-ra, ngày 28 tháng Mười 1889.
Phố Vô-xcơ-re-xen-xcai-a, nhà ông Cát-cốp148.
In lần đầu vào năm 1925
trên tạp chí "Biên niên sử đỏ", số 1

Xa-ma-ra, ngày 12 tháng Sáu 1890.
Góc phố Pốt-stơ-vai-a và phố Xô-côn-ni-tsi-a,
nhà ông Rư-ti-cốp 150.
In lần đầu vào năm 1924, trên tạp
chí "Biên niên sử đỏ", số 2

Theo đúng bản thảo.

Theo đúng bản thảo.

696

Phụ lục

Các đơn từ của V. I. U-li-nốp (Lê-nin)

8

9

Kính gửi ngài Chủ tịch Hội đồng chấm thi
Khoa luật thuộc Trường đại học tổng hợp
hoàng gia Xanh Pê-téc-bua

Kính gửi Tòa án khu Xa-ma-ra
Đơn xin
Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư, thuộc Toà án
khu Xa-ma-ra, hiện cư trú ở
thành phố Xa-ma-ra, phố Xôcôn-ni-tsi-a, nhà ông Rư-ti-cốp

Đơn xin
Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
đã thụ phong quý tộc
Tôi xin trình kèm theo đơn này: một tấm ảnh, giấy chứng
nhận do Trường đại học tổng hợp hoàng gia Ca-dan cấp cho
tôi, giấy chứng nhận của Bộ giáo dục quốc dân chứng nhận
ngài Bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân đã cho phép tôi ― với tư
cách thí sinh tự do ― được dự kỳ thi tốt nghiệp về các môn học
của khoa luật tại Hội đồng chấm thi của quý ngài, biên lai của
phòng tài chính trường chứng nhận đã nộp 20 rúp cho Hội
đồng chấm thi, và luận văn về luật hình, theo đúng thể lệ và
trân trọng xin ngài cho phép tôi được dự thi tại Hội đồng chấm
thi khoa luật.
Xanh Pê-téc-bua, ngày 26 tháng Ba 1891.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
đã thụ phong quý tộc151
In lần đầu vào năm 1924, trên tạp
chí "Biên niên sử đỏ", số 2

Theo đúng bản thảo.

697

Tôi trân trọng kính xin Tòa án khu Xa-ma-ra cấp cho tôi giấy
chứng nhận được làm luật sư. Căn cứ vào điều khoản 4065 của
Điều luật tòa án (ban hành năm 1883), tôi xác nhận rằng, việc
tôi được công nhận là luật sư sẽ không gặp trở ngại nào đã nêu
trong điều khoản 246 của Điều lệ tố tụng dân sự.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư
Xa-ma-ra, ngày 28 tháng Hai 1892152.
In lần đầu vào năm 1957, trong
quyển "Những năm tuổi trẻ của V.
I. Lê-nin. Theo hồi ký của những
người cùng thời và theo
các tài liệu" Nhà xuất bản
"Đội thanh niên Cận vệ".

Theo đúng bản thảo.

698

Phụ lục

Các đơn từ của V. I. U-li-nốp (Lê-nin)

699

10
Kính gửi ngài Giám đốc Nha cảnh sát
Đơn xin

11

Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư, thuộc Tòa án
khu Xa-ma-ra
Theo quyết định của cuộc họp toàn thể Toà án khu Xa-ma-ra
ngày 30 tháng Giêng 1892 thì tôi được ghi nhận là trợ lý luật sư,
sau đó tôi đã nộp đơn đến Toà án xin cấp cho tôi giấy chứng
nhận được làm luật sư. Vì Toà án khu Xa-ma-ra gặp khó khăn
trong việc trả lời dứt khoát đơn của tôi do chưa có những tài
liệu nhận xét về cá nhân tôi, vậy tôi trân trọng xin ngài báo cho
ông Chánh án Toà án khu Xa-ma-ra biết là Nha cảnh sát không
cản trở gì cho việc cấp giấy chứng nhận tôi được làm luật sư.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư
Xa-ma-ra, ngày 1 tháng Sáu 1892.
Góc phố Pốt-stơ-vai-a và phố Xô-côn-ni-tsi-a,
nhà ông Rư-ti-cốp153.
In lần đầu vào năm 1924, trên tạp
chí "Biên niên sử đỏ", số 1

Theo đúng bản thảo.

Kính gửi ngài Chánh án Tòa án khu Xa-ma-ra
Đơn xin
Của V. I. U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư
Để bổ sung đơn xin cấp giấy chứng nhận được làm luật sư1) ―
đơn này, tôi đã gửi hồi tháng Ba năm nay, cho Toà án khu Xama-ra ― tôi xin trân trọng báo cáo để ngài rõ rằng tôi không thể
trình giấy chứng nhận hạnh kiểm được vì các nguyên nhân sau
đây: tuy tôi nhận bằng tốt nghiệp ở Trường đại học tổng hợp
hoàng gia Xanh Pê-téc-bua, nhưng ban giám đốc của trường
không thể cấp giấy chứng nhận hạnh kiểm cho tôi vì tôi
không phải là sinh viên của trường đại học tổng hợp này, và
tôi thi tại Hội đồng chấm thi khoa luật thuộc trường đại học
tổng hợp đó với tư cách là thí sinh tự do sau khi được ngài
Bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân cho phép hồi tháng Năm
1890. Còn về giấy chứng nhận hạnh kiểm của tôi do cảnh sát
cấp, thì Nha cảnh sát không cấp loại giấy chứng nhận như
thế theo yêu cầu của cá nhân, mà chỉ cấp theo yêu cầu của
các cơ quan. Căn cứ vào những điều trình bày ở trên, tôi trân trọng
1) Xem tập này, tr. 697.

Phụ lục

Các đơn từ của V. I. U-li-nốp (Lê-nin)

xin ngài hỏi ông Giám đốc Nha cảnh sát về việc Nha sẽ không
cản trở gì cho việc cấp giấy chứng nhận cho tôi quyền được làm
luật sư.
Xa-ma-ra, ngày 11 tháng Sáu 1892.

12

700

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư 154

701

Kính gửi Tòa án khu Xa-ma-ra
Đơn xin

In lần đầu vào năm 1957, trong
quyển "Những năm tuổi trẻ của V.
I. Lê-nin. Theo hồi ký của những
người cùng thời và theo
các tài liệu". Nhà xuất bản
"Đội thanh niên Cận vệ".

Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư

Theo đúng bản thảo.

Tôi xin kèm theo đơn này biên lai số 75, cấp vào tháng Giêng
1893, của Sở tài chính tỉnh Xa-ma-ra, chứng nhận tôi đã nộp 75
rúp về khoản giấy chứng nhận quyền bào chữa cho người khác,
cũng như kèm theo đây giấy chứng nhận quyền bào chữa trong
năm 1892, vậy tôi trân trọng xin Toà cấp cho tôi giấy chứng
nhận được quyền bào chữa cho người khác trong năm 1893.
Đồng thời tôi xác nhận rằng việc cấp giấy chứng nhận cho tôi
không gặp trở ngại nào như đã ghi trong điều khoản 246 của
Điều lệ tố tụng dân sự.
Xa-ma-ra, ngày 5 tháng Giêng 1893.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư155
In lần đầu, theo đúng bản thảo.

702

Phụ lục

703

13
Kính gửi ngài Chánh án Tòa án khu Xa-ma-ra
Đơn xin
Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư
Với ý định chuyển làm trợ lý luật sư tại Viện tư pháp khu
Xanh Pê-téc-bua, tôi trân trọng xin ngài cấp cho tôi giấy chứng
nhận tôi là trợ lý luật sư thuộc Toà án khu Xa-ma-ra, và trong
các năm 1892 và 1893, tôi đã nhận được giấy chứng nhận quyền
bào chữa cho người khác.

V.U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư
Xa-ma-ra, ngày 16 tháng Tám 1893 156.
In lần đầu, theo đúng bản thảo.

Danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
Chú thích
Các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin

704

Phụ lục

705

Danh mục các tác phẩm của V.I. Lê-nin
viết vào thời kỳ 1891 - 1894,
cho đến nay chưa tìm thấy
1891
Luận văn cuối khoá về luật hình
Luận văn cuối khoá này do Vla-đi-mia I-lích gửi kèm theo vào đơn
đề ngày 26 tháng Ba 1891 gửi chủ tịch hội đồng chấm thi khoa luật
thuộc Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua (xem tập này, tr. 696).
1893
Tác phẩm của V.I. Lê-nin viết tại Xa-ma-ra
bàn về cuốn sách của ông V. V. nhan đề
"Vận mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga"
A. A. Gan-sin trong hồi ký của mình viết rằng, tác phẩm này của
Vla-đi-mia I-lích hình như lấy tên là "Luận chứng chủ nghĩa dân tuý
trong các tác phẩm của V. V.", được gửi từ Xa-ma-ra đến Pê-téc-bua
năm 1893 (xem cuốn "Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin", tiếng Nga,
phần I, Mát-xcơ-va, 1956, tr. 138).
M. G. Gri-gô-ri-ép (xem tạp chí "Cách mạng vô sản", 1923, số 8,
tr. 61), X. I. Mi-txơ-kê-vích (xem N. Lê-nin, "Những "người bạn dân" là
thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?",
Nhà xuất bản "Công nhân Mát-xcơ-va" và "Mát-xcơ-va mới", 1923, tr.
XV, XVIII), I. Kh. La-lai-an-txơ (xem "Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lênin", phần I, Mát-xcơ-va, 1956, tr. 105), trong hồi ký của mình đã nói
đến tác phẩm của V. I. Lê-nin, trong đó Lê-nin đã phê phán cuốn sách
của V. V. "Vận mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga".
Thư từ trao đổi với N. E. Phê-đô-xê-ép
V. I. Lê-nin bắt đầu viết thư trao đổi với N. E. Phê-đô-xê-ép từ năm
1893 hoặc từ 1894.

706

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Trong bài "Một vài lời về N. E. Phê-đô-xê-ép", V. I. Lê-nin viết:
"theo tôi nhớ, thì tôi trao đổi thư với Phê-đô-xê-ép về những vấn đề thế
giới quan mác-xít hay thế giới quan dân chủ - xã hội là những vấn đề
bắt đầu được đặt ra hồi đó... Có thể, tôi còn gửi được ở đâu đó những
đoạn thư hoặc những đoạn viết tay của Phê-đô-xê-ép nhưng tôi không
thể nói dứt khoát là những đoạn đó còn giữ lại được hay không, cũng
như liệu có thể tìm lại được những đoạn đó hay không".
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 45, tr. 325).
1894
"Những "Người bạn dân"
là thế nào và họ đấu tranh chống những người
dân chủ - xã hội ra sao?"
Thiên II. Viết vào mùa hè năm 1894
Bản thuyết trình "sự phản
ánh của chủ nghĩa Mác trong sách báo tư sản"
(mùa thu 1894).
Trong lời nói đầu của văn tập "Trong 12 năm" V. I. Lê-nin viết rằng
Người đã đọc một bản thuyết trình nhan đề là "Sự phản ánh chủ nghĩa
Mác trong sách báo tư sản", trong nhóm mác-xít Pê-téc-bua. "Như đầu
đề bản thuyết trình đã toát lên ― V. I. Lê-nin nhấn mạnh ― cuộc luận
chiến với Xtơ-ru-vê ở đây đã diễn ra gay gắt và rõ ràng hơn nhiều (về
những kết luận của đảng dân chủ - xã hội) so với bài báo đã in vào
mùa xuân năm 1895. Sở dĩ có những đoạn bớt gay gắt, một phần để
tránh kiểm duyệt, một phần vì "sự liên minh" với chủ nghĩa Mác hợp
pháp để cùng nhau đấu tranh chống chủ nghĩa dân tuý". (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 97 - 98). Trong nhóm đó V. I. Lênin, V. V. Xtác-cốp và X. I. Rát-tsen-cô là đại biểu của những người dân
chủ - xã hội, còn đại biểu cho nhóm các trước tác gia mác-xít hợp pháp
thì có P. B. Xtơ-ru-vê, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và R. E. Clát-xôn.
1894 - 1895
Truyền đơn kêu gọi công nhân nhà máy
Xê-mi-an-ni-cốp
Truyền đơn này viết sau ngày 24 tháng Chạp 1894 (5 tháng Giêng
1895) nhân có làn sóng bất bình ngày 23 tháng Chạp tại nhà máy cơ khí
Nê-va (nguyên là nhà máy Xê-mi-an-ni-cốp) ở Pê-téc-bua.

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

707

N. C. Crúp-xcai-a đã kể lại trong tập hồi ký của bà: Tờ truyền đơn
cổ động đầu tiên này của những người mác-xít Nga là do Lê-nin viết
(xem N. C. Crúp-xcai-a, "Hồi ký về Lê-nin", tiếng Nga, Mát-xcơ-va,
1957, tr. 19, tạp chí "Sáng tác", 1920, số 7 - 10, tr. 5).
Trong bài cáo phó nhan đề "I-van Va-xi-li-e-vích Ba-bu-skin" (1910),
V. I. Lê-nin đã viết rằng I. V. Ba-bu-skin đã tham gia tích cực vào việc
thảo tờ truyền đơn gửi công nhân ở nhà máy Xê-mi-an-ni-cốp và tự
đem đi phân phát tờ truyền đơn ấy.

708

709

Danh mục các tác phẩm
do V.I.Lê-nin dịch
Cuối 1889 - 1890
C. Mác và Ph. Ăng-ghen, "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" (dịch từ
tiếng Đức). Bản dịch bị mất.
Trong hồi ký của mình viết về thời kỳ ở Xa-ma-ra (thời kỳ A-la-caép), M. I. U-li-a-nô-va dẫn ra lời thông báo sau đây của A. I. Ê-ra-maxốp. Ông này viết: "Trong thời gian ấy, Vla-đi-mia I-lích đã dịch rất
xuất sắc "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" của C. Mác và Ph. Ăngghen. ― Bản thảo của bài dịch đó được truyền tay nhau, chúng tôi đã
đem bản dịch đó đến Xư-dơ-ran. ở đó, tôi có trao quyển vở chép bản
dịch đó cho một giáo viên quen biết, ông ta bị chính quyền coi là phần
tử không tin cậy được. Vì một sự việc nào đó, người giáo viên này bị
gọi đến Xim-biếc-xcơ để gặp viên giám đốc phụ trách các trường trung
học nhân dân. Mẹ người giáo viên này sợ người ta sẽ đến khám xét
nên đã huỷ quyển vở đó đi. Số phận bản dịch này của I-lích là như
vậy. Tôi lấy làm xấu hổ mỗi khi nhớ đến chuyện đó, vì phần nào tôi
cũng có lỗi trong việc làm mất bản dịch xuất sắc này" (xem "Hồi ký về
Vla-đi-mia I-lích Lê-nin", tiếng Nga, phần I, Mát-xcơ-va, 1956, tr. 57).
M. I. Xê-mê-nốp (M. Blăng) cũng nói trong hồi ký của mình về lời
thông báo này của A. I. Ê-ra-ma-xốp (xem"Xa-ma-ra cách mạng vào
những năm 80 - 90", tiếng Nga, Nhà xuất bản Quy-bư-sép, 1940, tr. 55).

Chú thích
1

Bài "Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân. Bàn về
cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp ― "Kinh tế nông dân ở miền Nam
nước Nga"" là tác phẩm viết sớm nhất trong tất cả các trước tác còn
lại đến nay của V. I. Lê-nin. Tác phẩm này được viết ở Xa-ma-ra, vào
mùa xuân 1893, và bản thảo tác phẩm đó đã được đọc trong các tiểu
tổ thanh niên mác-xít Xa-ma-ra. Lê-nin dự định cho đăng tác phẩm
này trên tạp chí "Tư tưởng Nga" của phái tự do, xuất bản ở Mát-xcơva, nhưng ban biên tập tạp chí này từ chối không đăng bài đó "vì nó
không phù hợp với xu hướng của tạp chí". Trong bức thư viết ngày
30 tháng Năm 1894, Lê-nin nói về vấn đề đó như sau: "Tôi thậm chí
ngây thơ đến mức đã gửi bài báo đó cho tạp chí "Tư tưởng Nga" và
tất nhiên là tôi đã bị từ chối: tôi hoàn toàn hiểu rõ điều này, khi đọc
trên tạp chí "Tư tưởng Nga", số 2, một bài báo của ông V. V., một
người tầm thường "nổi tiếng ở nước ta", theo phái tự do chủ nghĩa,
viết về Pô-xtơ-ni-cốp. Phải có một nghệ thuật hết sức cao mới có thể
hoàn toàn làm hỏng như thế một tài liệu xuất sắc và dùng những câu
nói sáo rỗng để làm lu mờ hết thảy mọi sự thật!" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, tập 46, tr. 3).
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô có hai bản thảo của Lê-nin
về tác phẩm "Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông
dân". Bản thứ nhất là một bản viết nháp tìm thấy trong tập tài liệu
lưu trữ riêng của Lê-nin; bản thứ hai có một số điểm mà Vla-đi-mia Ilích bổ sung vào khi chép lại lần cuối cùng, bản này, Người chuyển
cho X. I. Mi-txơ-kê-vích, và đã bị tịch thu khi nhà ông này bị lục soát
ngày 3 tháng Chạp 1894. Bản thảo đó đã được tìm thấy năm 1923 tại
viện lưu trữ của Toà án Mát-xcơ-va, và cùng thời gian ấy lần đầu
tiên được in trong tập sách "Kỷ niệm 25 năm Đại hội I của Đảng
(1898 - 1923)". Trong lần xuất bản này, bài "Những biến đổi mới

710

Chú thích

Chú thích

về kinh tế trong đời sống nông dân" in theo bản thảo thứ hai đã được
V. I. Lê-nin chỉnh lý.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin cũng còn giữ được cuốn
sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp "Kinh tế nông dân ở miền Nam nước
Nga", cùng với những ghi chú của Lê-nin; trong tập này những đoạn
ghi chú đó được in ở phần "Các tài liệu chuẩn bị".
Những tài liệu chủ yếu trong bài này đã được Lê-nin sử dụng
trong chương II cuốn sách của Người: "Sự phát triển của chủ nghĩa tư
bản ở Nga", viết trong những năm 1896 - 1899 và được in vào tháng
Ba 1899. ― 1.
2

làm những bản tổng hợp và các biểu đồ, đã phân tích theo quan điểm
mác-xít và đã sắp xếp một cách khoa học những tài liệu thu thập được
về các hộ nông dân và thủ công nghiệp. Sử dụng những tài liệu thống
kê phong phú của các hội đồng địa phương, Lê-nin đã vạch trần
những sơ đồ tưởng tượng của phái dân tuý và phác ra một bức tranh
thật sự về sự phát triển kinh tế ở Nga. Những tài liệu thống kê của các
hội đồng địa phương đã được Lê-nin sử dụng rộng rãi trong các tác
phẩm của Người, nhất là trong cuốn "Sự phát triển của chủ nghĩa tư
bản ở Nga" (về thống kê của các hội đồng địa phương, hãy xem cuốn
sách của V. I. Lê-nin "Về vấn đề những nhiệm vụ của công tác thống kê
của các hội đồng địa phương" viết năm 1914). ― 3.

Tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương ― tài liệu thống kê do
các cơ quan của các hội đồng địa phương tập hợp. Các phòng, các sở,
các tiểu ban thống kê trực thuộc các hội đồng địa phương tỉnh và
huyện tiến hành điều tra thống kê (tài liệu điều tra những cơ sở kinh
doanh nông nghiệp và thủ công nghiệp theo hộ, xác định mức thu
nhập do ruộng đất mang lại, đánh giá lại ruộng đất và những tài sản
phải nộp thuế cho hội đồng địa phương, nghiên cứu bảng chi thu của
nông dân, v. v.) và đã xuất bản nhiều bài bình luận và tập thống kê
với rất nhiều tài liệu thực tế về từng huyện và từng tỉnh.
Đánh giá cao những tài liệu thống kê nói trên của các hội đồng
địa phương, V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng "việc làm cho những người châu
Âu hiểu rõ hơn về công tác thống kê của các hội đồng địa phương ở
nước ta, chắc là sẽ tạo đà thúc đẩy mạnh mẽ cho sự tiến bộ của công
tác thống kê xã hội nói chung" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, tập 5, tr. 213). Đồng thời Lê-nin đã phê phán phương pháp của các
nhà thống kê của các hội đồng địa phương trong việc xử lý và phân
loại các số liệu thống kê. Lê-nin viết: "Đó là điểm yếu nhất trong công
tác thống kê của các hội đồng địa phương, một công tác thống kê rất
hoàn bị về mặt tỉ mỉ và chi tiết" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự
thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1963, t. 20, tr. 88). Các nhà thống kê của
các hội đồng địa phương, trong đó có nhiều người đứng trên lập
trường của phái dân tuý, thường giải thích một cách có dụng ý các số
liệu thống kê. Những sự khác nhau căn bản và những đặc điểm căn
bản của các nhóm nông dân hình thành trong quá trình phát triển của
chủ nghĩa tư bản đều bị che khuất sau các hàng cột chữ số.
Lê-nin đã nghiên cứu, kiểm tra và xử lý các số liệu thống kê
của các hội đồng địa phương. Người đã tính toán lấy các số liệu

711

3

Đây là nói về tập lục "Kết quả nghiên cứu kinh tế về nước Nga, căn cứ
vào những số liệu thống kê của các hội đồng địa phương": tập I - V.
V. "Công xã nông dân", Mát-xcơva, 1892; tập II ― N. Ca-rư-sép. "Tình
hình nông dân thuê ruộng đất không phải phần ruộng được chia",
Đoóc-pát, 1892. Hai cuốn sách này đều có xu hướng dân tuý tự do
chủ nghĩa. ― 4.

4

Công xã (ruộng đất) ở Nga ― một hình thức nông dân sử dụng chung
ruộng đất, đặc điểm của nó là chế độ luân canh cưỡng bức, rừng rú
và bãi chăn nuôi không phân chia. Những dấu hiệu quan trọng nhất
của công xã ruộng đất ở Nga là chế độ liên đới bảo lĩnh (nông dân có
trách nhiệm tập thể có tính chất cưỡng bức phải nộp các khoản thuế
khoá một cách đầy đủ và đúng thời hạn, và thực hành mọi thứ nghĩa
vụ đối với Nhà nước và bọn địa chủ), việc phân chia lại một cách có
hệ thống ruộng đất và không có quyền được khước từ ruộng được
chia, cấm mua bán ruộng đất.
Công xã ở Nga đã có từ thời cổ xưa. Trong quá trình phát triển
lịch sử, công xã dần dần trở thành một trong những cơ sở của chế độ
phong kiến ở Nga. Bọn địa chủ và chính phủ Nga hoàng lợi dụng
công xã để tăng cường ách áp bức của chế độ nông nô và để bòn rút
của nhân dân các khoản tiền chuộc và các khoản thuế. V. I. Lê-nin chỉ
rõ rằng công xã "không bảo vệ cho nông dân tránh khỏi bị vô sản
hoá, trên thực tế đã đóng vai trò là bức tường của chế độ trung cổ
ngăn cách nông dân, là những người thật sự đã bị trói chặt vào các
liên minh bé nhỏ và vào những hình loại tổ chức đã mất hết mọi "ý
nghĩa tồn tại" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 17, tr. 65).

712

Chú thích

Vấn đề công xã đã gây ra những cuộc tranh luận sôi nổi và làm
nảy sinh nhiều tác phẩm kinh tế. Đặc biệt phái dân tuý đã hết sức
chú ý đến công xã, vì phái này coi công xã là một đảm bảo của con
đường phát triển đặc biệt để cho nước Nga tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Lựa chọn, thu thập và xuyên tạc sự thật một cách có dụng ý, dùng cái
gọi là "những số liệu trung bình", phái dân tuý cố chứng minh rằng
nông dân công xã ở Nga đang ở trong một tình hình hết sức "ổn
định", rằng công xã ngăn ngừa được sự xâm nhập của các quan hệ tư
bản chủ nghĩa vào đời sống của nông dân, nó "cứu" nông dân khỏi
sự phá sản và sự phân hoá giai cấp. Ngay trong những năm 80 của
thế kỷ XIX, G. V. Plê-kha-nốp đã chỉ rõ tính chất vô căn cứ của những
ảo tưởng dân tuý về "chủ nghĩa xã hội công xã", và trong những năm
90, V. I. Lê-nin đã đập tan triệt để lý luận của phái dân tuý. Căn cứ
vào số tài liệu thống kê và tài liệu thực tế hết sức phong phú, Lê-nin
đã chỉ rõ sự phát triển của các quan hệ tư bản chủ nghĩa ở nông thôn
Nga, và chỉ rõ rằng tư bản, khi thâm nhập vào công xã nông thôn gia
trưởng, đã phân hoá nông dân trong nội bộ công xã ra thành các giai
cấp đối kháng: cu-lắc và nông dân nghèo.
Năm 1906, chính phủ Nga hoàng đã ban hành một đạo luật có lợi
cho bọn cu-lắc và địa chủ, theo đạo luật đó nông dân có quyền tách
khỏi công xã mà bán phần ruộng được chia. Chín năm sau khi đạo
luật ấy ban hành, một đạo luật mở đầu cho việc chính thức thủ tiêu
chế độ công xã ở nông thôn và đẩy mạnh sự phân hoá nông dân, đã
có hơn hai triệu chủ hộ ra khỏi công xã. ― 11.
5

Nhân khẩu được đăng ký ― số dân cư nam giới sống dưới chế độ
nông nô ở Nga phải nộp thuế thân (chủ yếu là nông dân và tiểu thị
dân); để thực hiện mục đích thu thuế đó, người ta đã tiến hành
những cuộc điều tra đặc biệt (tức là những cuộc "đăng ký"). Những
cuộc "đăng ký" như thế đã được tiến hành ở Nga từ năm 1718; cuộc
'đăng ký" lần thứ mười, và cũng là lần cuối cùng, đã được tiến hành
vào những năm 1857 - 1859. Căn cứ vào số nhân khẩu được đăng ký,
ở một loạt địa phương, người ta đã tiến hành việc chia lại ruộng đất
trong nội bộ các công xã nông thôn. ― 12.

6

Trong biểu đồ, V. I. Lê-nin đã sửa chữa lại những sai lầm của V. Ê.
Pô-xtơ-ni-cốp trong việc tính những số liệu tổng hợp: 1476 chữa
thành 1453; 10 107 chữa thành 10 057; 4 595 chữa thành 4 593 (xem
tập này, tr. 681). ― 20.

Chú thích

7

713

Những người men-nô-nít ― những tín đồ một giáo phái gốc Tây Âu,
đã di cư sang nước Nga vào cuối thế kỷ XVIII. Người ta gọi họ như
thế là căn cứ theo tên của người sáng lập ra giáo phái, tên là Men-nô
Xi-môn, người Hà-lan. Những người men-nô-nít sống chủ yếu ở các
tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Ta-vrích. Phần lớn những doanh nghiệp
của những người di dân men-nô-nít là những doanh nghiệp khá giả,
những doanh nghiệp cu-lắc. ― 32.

8

"Cải cách nông dân" năm 1861 ― cuộc cải cách đã xoá bỏ chế độ nông
nô ở Nga, do chính phủ Nga hoàng tiến hành, vì lợi ích của bọn địa
chủ chủ nô. Toàn bộ quá trình phát triển kinh tế ở trong nước và sự
lớn mạnh của phong trào quần chúng nông dân chống lại sự bóc lột
của bọn chủ nô, là nguyên nhân dẫn đến sự cần thiết phải tiến hành
cải cách. Về hình thức, cuộc "cải cách nông dân" là một cuộc cải cách
tư sản. Tuy nhiên, sức mạnh của sự phát triển kinh tế lôi cuốn nước
Nga vào con đường tư bản chủ nghĩa, đã làm cho hình thức phong
kiến chứa đựng một nội dung tư bản chủ nghĩa, và "nội dung đó càng
bộc lộ mạnh mẽ hơn khi ruộng đất của nông dân ít bị cắt xén hơn, khi
ruộng đất nông dân tách khỏi ruộng đất của địa chủ một cách triệt để
hơn, khi số cống vật nộp cho bọn chủ nô giảm xuống thấp hơn" (V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 173 - 174).
Cuộc "cải cách nông dân" là một bước trên con đường biến nước Nga
thành một nước quân chủ tư sản. Ngày 19 tháng Hai 1861, A-lếch-xanđrơ II đã ký vào bản Tuyên ngôn và bản "Thể lệ về những nông dân đã
thoát khỏi địa vị phụ thuộc vào bọn chủ nô. Có 22,5 triệu nông dân
thuộc quyền địa chủ đã được "giải phóng". Tuy thế, quyền chiếm hữu
ruộng đất của địa chủ vẫn được duy trì. Ruộng đất của nông dân bị coi
là sở hữu của địa chủ. Nông dân chỉ có thể nhận phần ruộng được chia
bằng cách chuộc lại theo mức quy định trong luật (và cũng phải được
sự đồng ý của địa chủ). Khoản chuộc lại này, nông dân phải thanh
toán với chính phủ Nga hoàng, vì chính phủ Nga hoàng đã trả cho địa
chủ một khoản tiền theo quy định. Theo con số ước lượng, sau cải
cách, giai cấp quý tộc chiếm giữ 71,5 triệu đê-xi-a-tin, nông dân có 33,7
triệu đê-xi-a-tin. Nhờ cuộc cải cách mà bọn địa chủ đã cắt lại cho mình
hơn 1/5 và thậm chí 2/5 ruộng đất của nông dân.
Chế độ lao dịch cũ của nền kinh tế chỉ bị cuộc cải cách phá hoại
chứ không bị thủ tiêu. Bọn địa chủ vẫn chiếm những phần ruộng
được chia tốt nhất của nông dân ("những ruộng bị cắt", rừng

714

Chú thích

rú, đồng cỏ, nơi súc vật uống nước, bãi chăn nuôi, v. v.) mà thiếu
những thứ đó, nông dân không thể tiến hành canh tác độc lập được.
Trước khi ký hợp đồng chuộc đất, nông dân bị coi là những người có
"nghĩa vụ tạm thời", họ phải làm đảm phụ cho địa chủ dưới hình
thức tô đại dịch và lao dịch. Việc nông dân phải chuộc các phần
ruộng được chia của mình để được quyền sở hữu, là một sự cướp
đoạt trực tiếp của bọn địa chủ và chính phủ Nga hoàng đối với họ.
Thời hạn nông dân phải trả tiền nợ cho chính phủ Nga hoàng được
quy định là 49 năm với tỷ suất lợi tức 6%. Những khoản tiền chuộc
trả không hết thì tăng lên năm này qua năm khác. Chỉ riêng những
nông dân trước đây thuộc quyền địa chủ, đã trả cho chính phủ Nga
hoàng 1,9 tỷ rúp về khoản tiền chuộc, trong khi đó những ruộng đất
đã chuyển sang tay nông dân thì trị giá không quá 544 triệu rúp tính
theo giá cả thị trường. Thực tế nông dân đã phải trả hàng trăm triệu
rúp để chuộc lại ruộng đất của mình, điều đó đã làm cho các hộ nông
dân bị phá sản và làm cho quần chúng nông dân bị bần cùng hoá.
Các nhà dân chủ cách mạng Nga, do N. G. Tséc-nư-sép-xki đứng
đầu, đã phê phán cuộc "cải cách nông dân" vì tính chất nông nô của nó.
V. I. Lê-nin đã gọi cuộc "cải cách nông dân" năm 1861 là việc
dùng bạo lực hàng loạt đầu tiên đối với nông dân vì lợi ích của chủ
nghĩa tư bản đang phát sinh trong nông nghiệp, là việc bọn địa chủ
"dọn đất" cho chủ nghĩa tư bản.
Về cuộc cải cách năm 1861, xem bài của Ph. Ăng-ghen "Chủ nghĩa xã
hội ở Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, phần
II, 1936, tr. 252 - 254) và các tác phẩm của V. I. Lê-nin: "Năm mươi năm
ngày chế độ nông nô sụp đổ", "Nhân ngày kỷ niệm", ""Cuộc cải cách
nông dân" và cuộc cách mạng vô sản - nông dân" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, tr. 20, tr. 139 - 142, 161 - 180). ― 32.
9

Trong bản thảo còn có một số điểm chưa chính xác khi tính số liệu để
minh họa: tổng diện tích gieo trồng là 1 651 đê-xi-a-tin; số lượng tiền
cần cho thị trường là 22 498 rúp, ấy là chỉ tính những hộ gieo trồng
trên 5 đê-xi-a-tin. Diện tích gieo trồng của những hộ gieo trồng 5 đêxi-a-tin trở lên, là 1 603 đê-xi-a-tin. Tuy thế, những con số tính không
chính xác này không làm ảnh hưởng đến kết luận chung.
Trong tập I của V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
4, những sai sót về số liệu đã được chữa lại bằng cách thay đổi những
số liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã sử dụng.

Chú thích

715

Trong lần xuất bản này, việc tính số liệu minh hoạ đã được khôi
phục lại theo bản thảo của V. I. Lê-nin. ― 43.
10

Việc dùng chung súc vật cày kéo ― một hình thức canh tác chung cổ
sơ của nông dân nghèo, trong đó một số nông hộ tập trung súc vật
cày kéo và những tư liệu sản xuất khác để cùng tiến hành công việc
đồng áng. Trong chương II cuốn "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
ở Nga", V. I. Lê-nin gọi việc dùng chung súc vật cày kéo là "hiệp tác
giữa các nông hộ đang sa sút, bị giai cấp tư sản nông dân lấn át"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 3, tr. 71). ― 47.

11

Toà án nông thôn ― toà án đặc biệt thành lập ở Nga dưới thời Nga
hoàng, theo điều lệ năm 1838, để xét xử những nông dân thuộc nhà
nước; thành phần gồm có trưởng thôn (chánh án) và hai nông dân
được bầu ra. Toà án nông thôn là toà án cấp thứ nhất, xét xử những
việc dân sự không quan trọng và những vụ vi phạm luật lệ, có quyền
phạt tiền, phạt khổ dịch và phạt đòn. Toà án nông thôn cấp thứ hai là
toà án cấp tổng. Toà án cấp tổng và toà án nông thôn bị loại bỏ từ
năm 1858, song bản thân thuật ngữ "toà án nông thôn" vẫn tiếp tục
được dùng để gọi các cơ quan xét xử cấp thấp nhất ở nông thôn. ―
52.

12

"Tư tưởng Nga" ― tạp chí hàng tháng thuộc xu hướng tự do - dân
tuý, xuất bản ở Mát-xcơ-va từ năm 1880. Trong những năm 90, vào
thời kỳ nổ ra những cuộc luận chiến của những người mác-xít chống
phái dân tuý tự do chủ nghĩa, ban biên tập tạp chí, tuy vẫn giữ lập
trường dân tuý, nhưng thỉnh thoảng có đăng các bài của những
người mác-xít. Trong mục văn nghệ có đăng các bài của những nhà
văn tiến bộ: A. M. Goóc-ki, V. G. Cô-rô-len-cô, Đ. N. Ma-min - Xi-biri-ác, G. I. U-xpen-xki, A. P. Tsê-khốp, v. v..
Sau cách mạng 1905, tạp chí đó trở thành cơ quan của cánh hữu
đảng dân chủ - lập hiến, và xuất bản dưới sự chỉ đạo của P. B. Xtơ-ruvê. Tạp chí bị đóng cửa vào giữa năm 1918. ― 58.

13

Ruộng đất rộng ― những phần ruộng được chia của nông dân trải dài
trên nhiều ki-lô-mét (đôi khi dài mỗi chiều 25 - 30 ki-lô-mét). Ruộng đất
rộng thường gặp trong các vùng thảo nguyên ở miền Nam và miền
Đông nước Nga, nơi có nhiều làng mạc lớn có tới mấy trăm nông hộ (V.
Ê. Pô-xtơ-ni-cốp đã mô tả về ruộng đất rộng trong cuốn sách của ông,
nhan đề: "Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga". Mát-xcơ-va, 1891,
chương III, Ruộng đất rộng của nông dân, tr. 69 - 105). ― 64.

716

Chú thích

14

"Truyền tin châu Âu" ― tạp chí chính trị - lịch sử và văn học ra hàng
tháng, theo khuynh hướng tự do - tư sản; xuất bản ở Pê-téc-bua từ
năm 1866 đến năm 1918. Tạp chí đăng những bài chống lại những
người mác-xít cách mạng. ― 69.

15

Các cơ quan huyện phụ trách các vấn đề nông dân thành lập ở Nga
dưới thời Nga hoàng, vào năm 1874, để giám sát các cơ quan "quản
lý xã hội nông dân" ở thôn và tổng. Các cơ quan ấy, do người cầm
đầu của giới quý tộc huyện lãnh đạo, gồm có cảnh sát trưởng, thẩm
phán hoà giải và chủ tịch hội đồng địa phương huyện. Các cơ quan
huyện phụ trách các vấn đề nông dân chịu sự chỉ đạo của cơ quan
cấp tỉnh do tỉnh trưởng đứng đầu. ― 75.

16

Đây là nói về nạn đói năm 1891; với một sức mạnh khốc liệt, nạn đói
đã lan tràn khắp các tỉnh miền Đông và Đông-Nam nước Nga. Về
quy mô, nạn đói này lớn hơn hẳn tất cả những thiên tai tương tự đã
xảy ra trước đó ở trong nước. Nạn đói đã gây ra cho nhân dân lao
động những tai hoạ không tưởng tượng được, đã làm phá sản hàng
loạt nông dân và đồng thời đẩy nhanh quá trình tạo ra thị trường
trong nước cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, (về nạn đói
năm 1891 ở Nga, xem bài của Ph. Ăng-ghen "Chủ nghĩa xã hội ở
Đức". C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, phần II,
1936, tr. 253 - 254, cũng như xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 3, tr. 158 - 159, 556 - 557; tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1962, t. 3, tr. 199, 714). ― 79.

17

Tác phẩm của V. I. Lê-nin "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường" được
viết ở Pê-téc-bua, vào mùa thu 1893.
Những luận điểm quan trọng nhất trong tác phẩm này đã được
Lê-nin trình bày lần đầu tiên trong một cuộc họp của tiểu tổ mácxít ở Pê-téc-bua (gọi là nhóm "già") khi thảo luận bản thuyết trình
của G. B. Cra-xin về đề tài "Vấn đề thị trường". Theo lời nhận xét
của những người tham gia trong tiểu tổ mác-xít thì bài phát biểu
của Lê-nin đã gây một ấn tượng lớn đối với những người có mặt
tại cuộc họp. N. C. Crúp-xcai-a, khi nhớ lại bài phát biểu của Lênin, đã viết như sau: "Trong cách trình bày của người mác-xít từ
nơi khác đến, vấn đề thị trường đã được đặt ra một cách hết sức cụ
thể, nó gắn liền với lợi ích của quần chúng; trong toàn bộ phương
pháp trình bày nổi bật lên chính là chủ nghĩa Mác sinh động, xem
xét các hiện tượng trong hoàn cảnh cụ thể và trong sự phát triển

Chú thích

717

của chúng" (N. C. Crúp-xcai-a, "Hồi ký về Lê-nin", Mát-xcơ-va, 1957,
tr. 10).
Trong bài phát biểu của mình tại phiên họp của tiểu tổ, và sau đó
trong bản thuyết trình đã viết, nhan đề là "Bàn về cái gọi là vấn đề thị
trường", Lê-nin đã chỉ ra những sai lầm của G. B. Cra-xin, là người đã
cho rằng sự tồn tại của thị trường bên ngoài là điều kiện không thể
thiếu được của sản xuất tư bản chủ nghĩa, và phủ nhận mối liên hệ
giữa hai khu vực sản xuất xã hội. Đồng thời, Lê-nin đã nghiêm khắc
phê phán các quan điểm của phái dân tuý tự do chủ nghĩa về vận
mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga, cũng như quan điểm của những
người đại diện cho "chủ nghĩa Mác hợp pháp" đang ra đời.
Tác phẩm của Lê-nin "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường" đã
được phổ biến trong các tiểu tổ dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua và các
thành phố khác; nó trở thành vũ khí mạnh mẽ trong cuộc đấu tranh
chống phái dân tuý và "chủ nghĩa Mác hợp pháp". Những kết luận
chủ yếu trong tác phẩm này về sau đã được Lê-nin phát triển trong
cuốn sách của Người "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga".
Bản thảo cuốn "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường" trước đây
tưởng là đã mất hẳn; mãi đến năm 1937, Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô mới tìm thấy.
Tác phẩm này lần đầu tiên được đăng trên tạp chí "Người bôn-sêvích", số 21, ra năm 1937; năm 1938 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin cho in thành sách riêng; sau này được đưa vào V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 4, t. I. ― 85.
18

Giá trị ngoại ngạch ― giá trị thặng dư (Mác dùng thuật ngữ Mehrwert). Trong các tác phẩm viết trong những năm 90, V. I. Lê-nin
dùng thuật ngữ "giá trị ngoại ngạch" đồng thời với thuật ngữ "giá trị
thặng dư". Về sau Người chỉ dùng thuật ngữ "giá trị thặng dư". ― 91.

19

Biểu đồ tái sản xuất mở rộng có tính đến sự tiến bộ kỹ thuật, được in
theo đúng bản thảo của V. I. Lê-nin; trong biểu đồ có một vài con số
tính chưa chính xác, nhưng không ảnh hưởng đến quá trình lập luận
và những kết luận chung. ― 98.

20

Trong cột "Tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu tiêu dùng" có dẫn
ra con số tuyệt đối I (v + m), trong đó có bao gồm bộ phận dùng

718

Chú thích

để tích lũy. Cần phải thấy rằng bộ phận giá trị mới được tạo ra trong
khu vực I được thể hiện trong công cụ và vật liệu, những thứ này
không phải là tư liệu sản xuất cho khu vực II, mà là tư liệu sản xuất
phụ thêm (ngoài phần bù đắp lại) cho khu vực I. Bộ phận tư liệu sản
xuất nào dành cho khu vực II và bộ phận tư liệu sản xuất nào để lại
cho khu vực I, ― điều này có thể xác định căn cứ vào số lượng tư bản
bất biến thực tế sẽ hoạt động trong cả hai khu vực trong năm sau.
Trong bản thảo của V. I. Lê-nin có hai chỗ sai như sau: đáng lẽ 3172
1/2 thì viết thành 3 172, đáng lẽ 10 830 thì viết thành 10 828 1/2; hai
chỗ sai này thấy rõ trong biểu đồ được dẫn ra trong tập này. ― 98.
21

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 439; tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1961, q. II, t. 2, tr. 121. ― 101.

22

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 113; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà -nội, in lần thứ nhất, 1959, q.I, t. 1, tr. 151. ― 115.

23

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 314, (chú thích
32).― 122.

24

Những con số tính toán chưa chính xác đã được chữa lại. Trong bản
thảo ghi sai thành 7 014 và 28 275. Trong cuốn "Sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản ở Nga" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 3,
tr. 76; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1962,
t. 3, tr. 90), những con số ghi sai này đã được V. I. Lê-nin chữa lại. ―
130.

25

Con số tính toán chưa chính xác đã được chữa lại. Trong bản thảo
ghi sai thành 149 703. ― 130.

26

Tác phẩm của V. I. Lê-nin "Những "người bạn dân" là thế nào và họ
đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao? (Trả lời
những bài báo đăng trên tạp chí "Của cải nước Nga" chống lại
những người mác-xít)" viết năm 1894 (thiên I viết xong vào tháng
Tư, thiên II và thiên III viết xong vào mùa hè). Lê-nin bắt đầu
viết cuốn sách này ở Xa-ma-ra, vào những năm 1892 - 1893. Trong

Chú thích

719

tiểu tổ những người mác-xít ở Xa-ma-ra, Lê-nin đã đọc những bản
thuyết trình, qua đó Người phê phán gay gắt những kẻ thù của chủ
nghĩa Mác, những người dân tuý tự do chủ nghĩa: V. V. (Vô-rôn-txốp),
Mi-khai-lốp-xki, I-u-gia-cốp, Cri-ven-cô. Những bản thuyết trình đó là
những tài liệu chuẩn bị để viết cuốn "Những "người bạn dân" là thế
nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?"
Mùa thu 1894, Lê-nin đã đọc tác phẩm "Những "người bạn dân" là
thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?"
trong tiểu tổ mác-xít ở Pê-téc-bua. Trong hồi ký về Lê-nin, N. C. Crúpxcai-a viết như sau: "Tôi nhớ cuốn sách đã hấp dẫn tất cả mọi người đến
như thế nào. Trong cuốn sách đó, mục tiêu đấu tranh được đặt ra một
cách hết sức rõ ràng. "Những người bạn dân" được in thạch và truyền
tay dưới cái tên là những "cuốn sách vàng". Sách in ra không đề tên tác
giả. Cuốn sách được đọc khá rộng rãi, và không còn nghi ngờ gì nữa, nó
đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến giới thanh niên mác-xít lúc bấy giờ" (N. C.
Crúp-xcai-a. "Hồi ký về Lê-nin". Mát-xcơ-va, 1957, tr. 12).
Tác phẩm của Lê-nin được in thành từng thiên riêng. Thiên I
được in thạch vào tháng Sáu 1894 ở Pê-téc-bua và bí mật truyền bá ở
Pê-téc-bua và ở các thành phố khác. Tháng Bảy 1894, thiên I được
xuất bản lần thứ hai, cũng in thạch. Gần 100 bản thiên I và thiên II đã
được A. A. Gan-sin in vào tháng Tám ở Go-rơ-ki (tỉnh Vla-đi-mia) và
vào tháng Chín ở Mát-xcơ-va. Tháng Chín năm ấy, ở Pê-téc-bua, A.
A. Va-nê-ép cũng in thạch thêm 50 bản thiên I (đó là lần xuất bản thứ
tư) và cũng khoảng từng ấy bản thiên III. Những cuốn sách xuất bản
lần này có ghi ngoài bìa: "Nhóm dân chủ - xã hội tỉnh xuất bản". Đề
như thế là để giữ bí mật. Các tổ chức địa phương đã dùng nhiều
phương tiện khác nhau để in thêm tác phẩm của Lê-nin: có thiên thì
chép tay, có thiên thì được đánh máy, v. v.. Năm 1894, nhóm dân chủ
- xã hội huyện Boóc-den-xki (tỉnh Tséc-ni-gốp) cũng in thạch cuốn
"Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những
người dân chủ - xã hội ra sao?". Các bản in này được truyền bá ở
Tséc-ni-gốp, Ki-ép và Pê-téc-bua. Vào cuối năm 1894, cuốn sách được
truyền bá ở Vin-nô; năm 1895, ở Pen-da; cũng khoảng năm ấy, ở Vlađi-mia. Trong những năm 1895 - 1896, cuốn sách được truyền bá
trong sinh viên mác-xít ở Tôm-xcơ. Cũng trong khoảng thời gian đó,
nó được truyền bá ở Rô-xtốp trên sông Đôn; năm 1896, ở Pôn-ta-va
và nhiều thành phố khác.

720

Chú thích

Nhóm "Giải phóng lao động" và cả các tổ chức dân chủ - xã hội khác
của người Nga ở nước ngoài cũng đều biết rõ cuốn sách đó của Lê-nin.
Bản in thạch thiên I và thiên III cuốn "Những "người bạn dân" là thế
nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?" đã
được tìm thấy ở viện lưu trữ của đảng dân chủ - xã hội ở Béc-lanh vào
đầu năm 1923 và ở Thư viện đại chúng quốc gia mang tên M. Ê. Xan-tưcốp - Sê-đrin ở Lê-nin grát, hầu như cũng vào khoảng thời gian ấy.
Trong V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, thứ hai và thứ ba,
tác phẩm này đều căn cứ vào bản in thạch năm 1894, tìm thấy năm 1923.
Năm 1936, Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mát - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô lại nhận thêm
được một bản in thạch cuốn "Những "người bạn dân" là thế nào và
họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?" in năm
1894. Bản này có nhiều chỗ được Lê-nin biên tập lại, chắc là khi
Người chuẩn bị để đưa in ở nước ngoài.
Trong V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất bản lần thứ tư, tập I, tác phẩm
"Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những người
dân chủ - xã hội ra sao?" được in theo bản in thạch mà Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin nhận được năm 1936, trong đó có những chỗ đã
được sửa chữa. Căn cứ theo bản đã được công nhận chính thức, những
đoạn đặt trong các dấu ngoặc kép đều được in chữ ngả, còn hàng loạt
những đoạn thêm vào đặt trong các dấu ngoặc đơn ở trong nguyên bản
thì được đưa xuống làm chú thích ở cuối trang. Trong lần xuất bản này
cũng in cả lời giải thích của Lê-nin về biểu đồ (tức là phụ lục I của cuốn
sách), mà những lần xuất bản trước không có.
Trong lần xuất bản này, thiên I và thiên III được in theo cùng một
bản gốc như trong lần xuất bản thứ tư.
Thiên II thì cho đến nay vẫn chưa tìm thấy. ― 149.
27

"Của cải nước Nga" ― tạp chí ra hàng tháng, xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm
1876 đến giữa năm 1918. Từ đầu những năm 90, tạp chí này đã trở thành
cơ quan ngôn luận của phái dân tuý tự do chủ nghĩa và do X. N. Cri-vencô và N. C. Mi-khai-lốp-xki chỉ đạo biên tập. Tạp chí tuyên truyền sự hòa
giải với chính phủ Nga hoàng và đấu tranh kịch liệt chống chủ nghĩa Mác
và những người mác-xít Nga. Trong mục văn nghệ của tạp chí này, có
đăng những bài của các nhà văn tiến bộ: V. V. Vê-rê-xa-ép, V. M. Gác-sin

Chú thích

721

A. M. Goóc-ki, V. G. Cô-rô-len-cô, A. I. Cu-prin, Đ. N. Ma-min - Xibi-ri-ác, G. I. U-xpen-xki, v. v..
Từ năm 1906, tạp chí này trở thành cơ quan của một đảng nửa
dân chủ - lập hiến ("phái xã hội chủ nghĩa dân túy"). ― 153
28

Đây có ý nói đến bài báo của N. C. Mi-khai-lốp-xki "Văn học và đời
sống", đăng trong tạp chí "Của cải nước Nga", số 10, ra năm 1893. Bài
báo này đã làm cho những người mác-xít phản ứng và gửi thư cho
tác giả. Một số thư này đã được đăng trong tạp chí "Dĩ vãng", số 23,
năm 1924. ― 153.

29

Đây có ý nói đến bài báo của N. C. Mi-khai-lốp-xki "Các Mác trước
sự phán xét của ông I-u Giu-cốp-xki", đăng trong tạp chí "Ký sự nước
nhà", số 10, tháng Mười 1877. ― 156.

30

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 8; tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1959, q. I, t. 1, tr. 13. (Lời tựa viết
cho bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ nhất). ― 157.

31

Đây có ý nói đến tác phẩm "góp phần phê phán triết học pháp quyền
của Hê-ghen", do Mác viết ở Crây-txơ-nách vào mùa hạ 1843. Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được bản thảo viết dở của tác
phẩm ấy, trong đó tác giả phân tích tỉ mỉ một cách có phê phán các
ĐĐ 261 - 313 trong tác phẩm của Hê-ghen "Nguyên lý của triết học
pháp quyền". Mác có ý định chuẩn bị đưa in và xuất bản tác phẩm
lớn của mình "Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hêghen", sau khi bài "Lời nói đầu" viết cho tác phẩm đó, đã được đăng
trong "Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher" ("Niên giám Pháp - Đức")
năm 1844. Song Mác đã không thực hiện được ý định đó. Năm 1927,
lần đầu tiên bản thảo của Mác đã được Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin công bố bằng thứ tiếng viết trong nguyên bản (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. I,
tr. 219 - 368, 414 - 429). ― 159.

32

V. I. Lê-nin đã trích dẫn lời tựa cuốn "Góp phần phê phán chính trị
kinh tế học". Trong bài "Các Mác" (1914), V. I. Lê-nin dịch lại đoạn
trích dẫn trên (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyền tập in thành hai
tập, tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 321 - 323; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ hai, 1970, t. I, tr. 438 - 349). ― 161.

722

Chú thích

33

"Contrat social" ("Khế ước xã hội") ― một trong những tác phẩm chủ
yếu của Giăng Giắc-cơ Rút-xô. Tên gọi đầy đủ của tác phẩm này là:
"Du contract social; ou, Principes du droit politique" ("Bàn về khế
ước xã hội, hoặc Những nguyên tắc về quyền chính trị"); xuất bản ở
Am-xtéc-đam năm 1762, dịch ra tiếng Nga năm 1906. Tư tưởng chủ
đạo của tác phẩm này là khẳng định rằng mỗi chế độ xã hội đều phải
là kết quả của một sự thoả thuận tự do, của một khế ước giữa mọi
người. Tuy lý luận "khế ước xã hội" về cơ bản là duy tâm chủ nghĩa,
nhưng do được đề ra ngay trước cuộc cách mạng tư sản Pháp thế kỷ
XVIII, nên nó đã đóng một vai trò cách mạng. Lý luận này thể hiện
các yêu sách về bình đẳng tư sản, kêu gọi thủ tiêu các đặc quyền
đẳng cấp phong kiến và thiết lập nền cộng hoà tư sản. ― 162.

34

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 378; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, q. 1, t. 2, tr. 85. ― 171.

35

Thư của Các Mác gửi ban biên tập "Ký sự nước nhà", viết vào cuối
năm 1877 nhân bài báo của N. C. Mi-khai-lốp-xki "Các Mác trước sự
phán xét của ông I-u. Giu-cốp-xki". Bức thư đó đã được Ăng-ghen
chép lại và gửi sang Nga sau khi Mác mất. Theo lời Ăng-ghen, bức
thư đó "lưu hành một thời gian lâu ở Nga dưới hình thức những bản
chép tay nguyên bản tiếng Pháp, sau đó thì được dịch ra tiếng Nga
và đăng trên tờ "Truyền tin Dân ý" (số 5. ― BT.), năm 1886, ở Giơ-nevơ, và sau này ở ngay nước Nga. Bức thư đó, cũng như mọi điều mà
Mác viết ra, đều được các giới người Nga hết sức chú ý" (C. Mác và
Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, ph. II, 1936, tr. 396). ở
Nga, bức thư đó lần đầu tiên được in trên tạp chí "Truyền tin pháp
luật", số 10, năm 1888 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư
chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 313 - 316). ― 171.

36

37

Xem Ph. Ăng-ghen, "Chống Đuy-rinh. Ông Ơ-giê-ni Đuy-rinh đảo
lộn khoa học" (Phần II. Chính trị kinh tế học. Chương I. Đối tượng và
phương pháp), tiếng Nga, 1957, tr. 140; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự
thật, Hà-nội in lần thứ nhất, 1960, tr. 253. ― 172.
Đây là nói về tác phẩm "Hệ tư tưởng Đức", do C. Mác và Ph. Ăngghen cùng cộng tác viết trong những năm 1845 - 1846.
Bản thảo cuốn sách này dày gần 50 tờ in, gồm 2 tập; tập

Chú thích

723

I chủ yếu phân tích các nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa duy vật lịch
sử và phê phán các quan điểm triết học của L. Phơ-bách, B.Bau-ơ và
M. Stiếc-nơ, tập II phê phán các quan điểm của các đại biểu khác
nhau của "chủ nghĩa xã hội chân chính".
Trong những năm 1846 - 1847, Mác và Ăng-ghen nhiều lần định
tìm người xuất bản tác phẩm của hai ông ở Đức. Nhưng vì cảnh sát
gây trở ngại và vì các nhà xuất bản từ chối, ― vì họ là những đại biểu
của các khuynh hướng mà Mác và Ăng-ghen đấu tranh chống lại, ―
nên ý định của hai ông đã không được thực hiện. Khi Mác và Ăngghen còn sống, chỉ xuất bản được một chương (chương IV) của tập II
"Hệ tư tưởng Đức" trên tạp chí "Das Westphọlische Dampfboot"
("Tàu Thuỷ Ve-xtơ-pha-li"), tháng Tám và tháng Chín 1847. Bản thảo
đã bị bỏ xó hàng mấy chục năm trong kho lưu trữ của đảng dân chủ xã hội Đức. Lần đầu tiên Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô đã cho
in toàn bộ cuốn sách này bằng tiếng Đức vào năm 1932. Bản dịch ra
tiếng Nga xuất bản năm 1933 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 3).
Lời nhận xét nói trên của Ăng-ghen về cuốn "Hệ tư tưởng Đức" là
trích trong lời tựa viết cho trước tác của ông nhan đề là "Lút-vích
Phơ-bách và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức" (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen, Tuyển tập in thành hai tập, tiếng Nga, t. II, 1955, tr.
340; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ
hai, 1970, t. II, tr. 437). ― 172.
38

Xem Ph. Ăng-ghen. Lời tựa viết cho bản tiếng Đức xuất bản lần thứ
nhất, cuốn "Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà
nước" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Tuyển tập in thành hai tập, tiếng
nga, t. II, 1955, tr. 161; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, in lần thứ hai, 1970, t, II, tr. 203). ― 174.

39

Tổ chức thị tộc ― chế độ công xã nguyên thuỷ, hay là hình thái
kinh tế - xã hội đầu tiên trong lịch sử loài người. Về mặt thời gian,
chế độ thị tộc xuất hiện cùng lúc với sự hình thành con người
hiện đại. Công xã thị tộc là một tập thể những người cùng huyết
thống, gắn bó với nhau về mặt kinh tế và xã hội. Trong quá trình
phát triển, chế độ thị tộc trải qua hai thời kỳ: mẫu hệ và phụ hệ.
Thời kỳ phụ hệ kết thúc khi xã hội nguyên thuỷ chuyển sang xã

724

Chú thích

Chú thích

lập Quốc tế I là kết quả của cuộc đấu tranh kiên trì trong nhiều năm
của C. Mác và Ph. Ăng-ghen nhằm thành lập một đảng cách mạng
của giai cấp công nhân. Như V. I. Lê-nin nhận định, Quốc tế I "đã đặt
nền tảng cho tổ chức quốc tế của công nhân để chuẩn bị cuộc tấn
công cách mạng của họ vào tư bản", "đã đặt nền tảng cho cuộc đấu
tranh vô sản, có tính chất quốc tế, để thực hiện chủ nghĩa xã hội"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 38, tr. 303; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1958, t. 29, tr. 341, 342).
Cơ quan lãnh đạo trung ương của Quốc tế I là Hội đồng trung
ương Hội liên hiệp lao động quốc tế. C. Mác là uỷ viên không hề
thay đổi của Hội đồng. Trong khi khắc phục những ảnh hưởng tiểu
tư sản và những khuynh hướng bè phái lúc bấy giờ đang thống trị
trong phong trào công nhân (chủ nghĩa công liên ở Anh, chủ nghĩa
Pru-đông và chủ nghĩa vô chính phủ trong các nước thuộc hệ Rômanh), Mác đã đoàn kết quanh mình những uỷ viên giác ngộ nhất
của Hội đồng (Ph. Lét-xne, Ê. Đuy-pông, G. I-ung, v. v.). Quốc tế I
lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị của công nhân các nước
và củng cố sự đoàn kết quốc tế của công nhân. Quốc tế I đóng một
vai trò rất to lớn trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác, trong việc kết
hợp chủ nghĩa xã hội với phong trào công nhân.
Sau khi Công xã Pa-ri thất bại, nhiệm vụ thành lập các đảng dân tộc
có tính chất quần chúng, trên cơ sở những nguyên tắc do Quốc tế I đề ra,
đã trở thành một nhiệm vụ quan trọng nhất của giai cấp công nhân.
Năm 1873, Mác viết: "Căn cứ vào thời cuộc ở châu Âu, tôi cho rằng tạm
thời đặt tổ chức Quốc tế về mặt hình thức xuống hàng thứ yếu là hoàn
toàn có lợi" (Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc,
tiếng Nga, 1953, tr. 288). Năm 1876, tại cuộc hội nghị đại biểu ở Phi-lađen-phi-a, Quốc tế I đã chính thức giải tán. ― 185.

hội có giai cấp, và nhà nước xuất hiện. Cơ sở của các quan hệ sản
xuất dưới chế độ nguyên thuỷ là chế độ sở hữu công cộng về tư liệu
sản xuất và chế độ phân phối bình quân các sản phẩm. Chế độ này
về cơ bản phù hợp với trình độ phát triển thấp và với tính chất của
các lực lượng sản xuất trong thời kỳ đó. Công cụ bằng đá rồi đến
cung tên, đã khiến cho con người không thể đơn độc chiến đấu với
lực lượng tự nhiên và với dã thú.
Về chế độ nguyên thuỷ, xem tác phẩm của C. Mác "tóm tắt cuốn
sách của Zi-uýt H. Moóc-gan "Xã hội cổ đại"" (Tài liệu lưu trữ của
Mác và Ăng-ghen, t. IX, 1941) và tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Nguồn
gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước". ― 177.
40

41

Chế độ thái ấp ― chế độ đặc biệt của việc chiếm hữu ruộng đất
phong kiến, xuất hiện và thiết lập ở Nga vào thế kỷ XV và nhất là
vào thế kỷ XVI. Chế độ thái ấp gắn chặt với sự hình thành nhà nước
tập quyền và sự thành lập quân đội tập trung. Ruộng đất thái ấp,
được coi như sở hữu của chúa phong kiến, do chính phủ đem chia
cho những người đương chức có những nghĩa vụ phải gánh vác
trong quân đội hay ở triều đình. Quy mô phần ruộng được chia
tương ứng với nghĩa vụ mà người sở hữu đất đai phải gánh vác.
Khác với chế độ thế tập, là chế độ trong đó người quý tộc có toàn
quyền sở hữu và truyền gia tài cho con cái, chế độ thái ấp là sự chiếm
hữu có điều kiện và tạm thời của người quý tộc đương chức.
Từ giữa thế kỷ XVI, chế độ thái ấp dần dần biến thành chế độ sở
hữu cha truyền con nối và chế độ này ngày càng nhích lại gần chế độ
thế tập. Vào thế kỷ XVII, sự khác nhau giữa hai hình thức chiếm hữu
ruộng đất phong kiến, ― chế độ thế tập và chế độ thái ấp, bị xoá nhoà
đi; những quyền lợi phong kiến của những người chủ ruộng đất của
chế độ thế tập và chế độ thái ấp, trở nên ngang bằng nhau. Năm 1714,
sau khi Pi-ốt I ban hành sắc lệnh về quyền cá nhân kế thừa, thái ấp
biến hẳn thành tài sản tư hữu của địa chủ quý tộc. Danh từ "thái ấp"
vẫn tiếp tục được dùng ở Nga trong suốt thời kỳ phong kiến. ― 181.
Quốc tế I - Hội liên hiệp lao động quốc tế ― tổ chức quốc
tế đầu tiên của giai cấp vô sản, do C. Mác sáng lập năm
1864 tại hội nghị công nhân quốc tế họp ở Luân-đôn,
do công nhân Anh và Pháp đứng ra triệu t ậ p . V i ệ c t h à n h

725

42

V. I. Lê-nin dùng tên V. Bu-rê-nin, cộng tác viên của tờ báo phản
động "Thời mới", với nghĩa của danh từ chung để chỉ những phương
pháp luận chiến bất chính. ― 185.

43

"Thời mới" ― báo ra hàng ngày, xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1868
đến năm 1917; nó thuộc về nhiều nhà xuất bản và đã nhiều lần thay
đổi khuynh hướng chính trị. Lúc đầu thì thuộc phái ôn hoà tự cho
chủ nghĩa, từ năm 1876, báo này trở thành cơ quan ngôn luận của
các giới quý tộc phản động và giới quan lại quan liêu. Từ năm
1905, nó trở thành cơ quan ngôn luận của bọn Trăm đen. Sau cuộc

726

Chú thích

Chú thích

giai đoạn thứ hai, tức là phủ định cái phủ định; về thực chất gia
đoạn thứ ba này là sự quay trở lại hình thức xuất phát ban đầu,
nhưng với một nội dung mới, phong phú hơn và trên cơ sở mới,
cao hơn. Tam đoạn thức của Hê-ghen là một sơ đồ mà người ta
đem thực tại lắp vào một cách nhân tạo; việc tùy tiện dựng lên sơ
đồ tam đoạn thức đã bóp méo sự phát triển thực sự của tự nhiên và
xã hội. C. Mác, Ph. Ăng-ghen, V. I. Lê-nin, trong khi đánh giá cao
những nhân tố hợp lý trong phép biện chứng của Hê-ghen, đã sửa
đổi một cách có phê phán phương pháp biện chứng của Hê-ghen và
đã xây dựng lên phép biện chứng duy vật phản ánh những quy luật
chung nhất của sự phát triển thế giới khách quan và sự phát triển
tư duy con người. ― 195.

cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, báo này hoàn toàn ủng hộ
chính sách phản cách mạng của Chính phủ lâm thời tư sản và điên
cuồng đả kích những người bôn-sê-vích. Báo "Thời mới" bị ủy ban
quân sự cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26
tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917. V. I. Lê-nin gọi báo "Thời mới"
là điển hình của những tờ báo viết thuê.
Trong bài tạp đàm "Khái luận phê phán", đăng ngày 4 tháng Hai
1894, V. Bu-rê-nin hết sức ca tụng N. C. Mi-khai-lốp-xki vì đã đấu
tranh chống những người mác-xít. ― 189.
44

Xem Ph. Ăng-ghen. Lời tựa cho lần xuất bản thứ nhất cuốn "Nguồn
gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước" (C. Mác và Ph.
Ăng-ghen, Tuyển tập in thành hai tập, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 160;
Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ hai,
1970, t. II, tr. 201). ― 192.

45

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, tập I, 1955, tr. 11; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1959, q. I, t. 1, tr. 18. ― 193.

46

Đây có ý nói đến tạp chí "Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher" ("Niên
giám Pháp - Đức"), xuất bản bằng tiếng Đức ở Pa-ri, do C. Mác và A.
Ru-ghê chỉ đạo biên tập. Tạp chí này chỉ ra được một tập đầu tiên
gồm hai số, vào tháng Hai 1844. Nguyên nhân chủ yếu làm cho tạp
chí này phải đình bản, đó là những sự bất đồng về nguyên tắc giữa
Mác và Ru-ghê, một người cấp tiến tư sản. ― 193.

47

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
hai, t. I, tr. 379 - 380. ― 194.

48

Tam đoạn thức (tiếng Hy-lạp trias) trong triết học, là công thức về
sự phát triển qua ba giai đoạn. Các nhà triết học Hy-lạp cổ đại theo
chủ nghĩa Pla-tôn mới, đặc biệt là Prô-clơ, là những người đầu tiên
đã đề xướng ra tư tưởng về sự phát triển qua ba giai đoạn. Tư
tưởng này được thể hiện trong các tác phẩm của các nhà triết học
duy tâm Đức: Phích-tê và Sen-linh. Tam đoạn thức được phát triển
một cách toàn diện nhất trong triết học duy tâm chủ nghĩa của Hêghen, ông này cho rằng mọi quá trình phát triển đều phải trải qua
ba giai đoạn: chính đề, phản đề, hợp đề. Giai đoạn thứ hai là sự
phủ định giai đoạn thứ nhất, và việc chuyển đến giai đoạn thứ hai
này là việc biến thành mặt đối lập; giai đoạn thứ ba là sự phủ định

727

49

Xem Ph. Ăng-ghen "Chống Đuy-rinh" (Phần I. Triết học. Chương
XIII. Phép biện chứng. Phủ định cái phủ định). ― 196.

50

Phương pháp biện chứng mác-xít được trình bày một cách có hệ
thống và được tiếp tục phát triển hơn nữa trong các tác phẩm của V.
I. Lê-nin: "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán",
"Bút ký triết học", "Các Mác", v. v. ― 199.

51

Tác giả bài bút ký (I. C ― n) là I. I. Cau-phman giáo sư Trường đại
học tổng hợp Pê-téc-bua. Mác đánh giá đó là một trong những bài
trình bày thành công về phương pháp biện chứng, (xem C. Mác. "Tư
bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 17 - 19; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, in lần thứ nhất, 1959, q. I, t. 1, tr. 24 - 27. Lời bạt cho lần xuất
bản thứ hai). ― 199.

52

V. I. Lê-nin dẫn ra trong bài ở dưới đây (tr. 203 - 210 trong tập này)
một đoạn trích ― do chính Người dịch ― tác phẩm của Ph. Ăng-ghen
"Chống Đuy-rinh" (Phần I. Triết học. Chương XIII. Phép biện chứng.
Phủ định cái phủ định). Xem trong bản in của Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô, 1957, tr. 121 - 126. ― 203.

53

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 84 - 85; tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1959, q. I, t. 1, tr. 113 - 118. ― 206.

54

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 764; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, q. 1, t. 3, tr. 286. ―
207.

728

Chú thích

55

Đây có ý nói về "Lời bạt" viết cho lần xuất bản thứ hai, t. I, bộ "Tư
bản" của C. Mác. ― 210.

56

"Ký sự nước nhà" ― tạp chí chính trị - văn học; bắt đầu xuất bản ở Pêtéc-bua năm 1820; từ năm 1839 trở thành một tạp chí tiến bộ, ưu tú nhất
trong thời bấy giờ, tham gia vào việc biên soạn tạp chí có V. G. Bê-linxki, A. I. Ghéc-txen, T. N. Gra-nốp-xki, N. P. Ô-ga-rép và những người
khác. Năm 1846, sau khi Bê-lin-xki rút ra khỏi ban biên tập, vai trò của
tạp chí giảm sút. Năm 1868, khi tạp chí chuyển vào tay N. A. Nê-cra-xốp
và M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin thì lại bắt đầu một thời kỳ phát triển mới
của tờ "Ký sự nước nhà"; trong thời gian này tạp chí đã tập hợp được
giới trí thức dân chủ cách mạng xung quanh nó. Sau khi Nê-cra-xốp mất
(1877), phái dân tuý giành được ảnh hưởng ưu thế ở trong tạp chí.
Tạp chí này luôn luôn bị sở kiểm duyệt khủng bố và đến tháng
Tư 1884 thì bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. ― 211.

57

Có ý nói đến những luận điểm sau đây mà C. Mác và Ph. Ăng-ghen
đã trình bày trong "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản":
"Những nguyên lý về mặt lý luận của những người cộng sản
tuyệt nhiên không dựa trên những ý niệm, những nguyên tắc do một
nhà cải cách thế giới nào nghĩ ra hay tìm thấy.
Những nguyên lý ấy chỉ là biểu hiện khái quát của những quan hệ
có thực của cuộc đấu tranh giai cấp đang diễn ra, của phong trào lịch
sử đang tiến triển trước mắt chúng ta" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 4, tr. 438; Tuyển tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ 2, 1970, t. 1, tr. 42 - 43). ― 216.

58

Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh" (Phần I. Triết học. Chương IX. Đạo
đức và pháp quyền. Chân lý vĩnh viễn), tiếng Nga, 1957, tr. 88; tiếng Việt,
Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, tr. 160 - 161. ― 218.

59

Có ý nói đến bài báo của N. C. Mi-khai-lốp-xki: "Nhân việc xuất bản
quyển sách của Các Mác bằng tiếng Nga" ("Ký sự nước nhà", số 4,
tháng Tư 1872) và "Các Mác trước sự phán xét của ông I-u. Giu-cốpxki" ("Ký sự nước nhà", số 10, tháng Mười 1877). ― 221.

60

V. I. Lê-nin trích dẫn bức thư của C. Mác gửi cho A. Ru-ghê (tháng
Chín 1843) (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 1, tr. 381; "Bàn về văn học và nghệ thuật", tiếng Việt,
Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1958, tr. 122). ― 226.

Chú thích

729

61

V. I. Lê-nin có ý nói về X. N. I-u-gia-cốp; Lê-nin đã phê phán những
quan điểm chính trị và kinh tế của ông này, đặc biệt là trong thiên II,
cuốn "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống
những người dân chủ - xã hội ra sao?". Cho đến nay cả bản thảo lẫn
bản in thạch thiên II cuốn sách này vẫn chưa tìm thấy. ― 227.

62

Có ý nói đến nhóm "Giải phóng lao động" ― nhóm mác-xít đầu tiên
ở Nga, do G. V. Plê-kha-nốp thành lập ở Giơ-ne-vơ (Thuỵ-sĩ), năm
1883. Ngoài Plê-kha-nốp ra, trong nhóm này còn có P. B. ác-xen-rốt,
L. G. Đây-tsơ, V. I. Da-xu-lích, V. N. I-gna-tốp.
Nhóm "Giải phóng lao động" đã tiến hành được một công tác to
lớn trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác vào Nga. Nhóm đó đã dịch
ra tiếng Nga, xuất bản ở nước ngoài và phổ biến ở Nga những trước
tác của các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác: "Tuyên ngôn của Đảng cộng
sản" của Mác và Ăng-ghen, "Lao động làm thuê và tư bản" của Mác,
"Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa học" của Ăngghen và những tác phẩm khác. Plê-kha-nốp và nhóm của ông đã
giáng một đòn nghiêm trọng vào chủ nghĩa dân tuý. Hai bản dự án
cương lĩnh của những người dân chủ - xã hội Nga, do Plê-kha-nốp
thảo ra năm 1883 và năm 1885 và do nhóm "Giải phóng lao động"
xuất bản, là một bước quan trọng để chuẩn bị và thành lập đảng dân
chủ - xã hội ở Nga. Các tác phẩm của Plê-kha-nốp "Chủ nghĩa xã hội và
đấu tranh chính trị" (1883), "Những sự bất đồng giữa chúng ta" (1885),
"Bàn về sự phát triển của quan điểm nhất nguyên về lịch sử" (1895) đã
đóng một vai trò to lớn trong việc truyền bá những quan điểm mác-xít.
Nhưng nhóm "Giải phóng lao động" cũng đã mắc phải những sai lầm
nghiêm trọng: còn giữ lại những tàn tích của quan điểm dân tuý, đánh
giá thấp tinh thần cách mạng của nông dân, đánh giá quá cao vai trò của
giới tư sản tự do chủ nghĩa. Những sai lầm này là mầm mống của những
quan điểm men-sê-vích sau này của Plê-kha-nốp và các thành viên khác
trong nhóm. Nhóm "Giải phóng lao động" trong thực tế không liên hệ
với phong trào công nhân. V. I. Lê-nin chỉ ra rằng nhóm này "chỉ mới đặt
cơ sở lý luận cho đảng dân chủ - xã hội và sơ bộ tiến tới tiếp xúc với
phong trào công nhân" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 25,
tr. 132; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1963, t.
20, tr. 319).
Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tháng Tám
1903, nhóm "Giải phóng lao động" tuyên bố giải tán. ― 238.

730

Chú thích

Chú thích

731

63

"Lời nhà xuất bản" ― lời bạt cho lần xuất bản thứ nhất thiên I tác
phẩm của V. I. Lê-nin "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu
tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?". ― 248.

70

V. I. Lê-nin trích dẫn tác phẩm của C. Mác "Góp phần phê phán triết
học pháp quyền của Hê-ghen. Lời nói đầu" (xem C. Mác và Ph. Ăngghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. I, tr. 415). ― 296.

64

"Vài lời về bản in lần này" ― lời bạt viết vào tháng Bảy 1894, cho lần
xuất bản thứ hai thiên I cuốn "Những "người bạn dân" là thế nào và
họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?" ― 249.

71

65

"Truyền tin pháp luật" ― tạp chí ra hàng tháng, có khuynh hướng tự
do - tư sản; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ năm 1867 đến năm 1892. ― 255.

66

Có ý nói đến bản Tuyên ngôn về việc xoá bỏ chế độ nông nô ở Nga,
do Nga hoàng A-lếch-xan-đrơ II ký ngày 19 tháng Hai 1861. ― 272.

Những ông quan Pôm-pa-đua ― hình ảnh trào phúng có tính chất khái
quát do nhà văn trào phúng Nga M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin dựng lên
trong tác phẩm "Những ông quan Pôm-pa-đua và những bà quan Pômpa-đua", trong tác phẩm đó, ông đã nghiêm khắc lên án bọn quan lại cao
cấp của Nga hoàng, các bộ trưởng và tỉnh trưởng. Danh từ chính xác mà
Xan-tư-cốp - Sê-đrin dùng để chỉ bọn quan lại chuyên quyền và độc
đoán, đã đi vào ngôn ngữ Nga một cách vững chắc. ― 309.

72

67

Những số liệu về một số huyện, mà V. I. Lê-nin nhắc đến, về sự phân

Bài báo của G. I. U-xpen-xki "Sự san bằng" là bài tiếp theo và kết thúc
câu chuyện của U-xpen-xki "Các bô lão" đăng trong cuốn XI "Tư
tưởng Nga", năm 1881 ― 323.

73

Các đạo luật của Glát-xtôn về ruộng đất ― các đạo luật về ruộng đất
do nội các Glát-xtôn thuộc phái tự do chủ nghĩa Anh ban hành vào
những năm 70 và 80 thế kỷ XIX. Nhằm làm dịu cuộc đấu tranh giữa
tá điền và bọn địa chủ quý tộc và tranh thủ số phiếu của tá điền,
chính phủ Glát-xtôn đã áp dụng một số biện pháp không đáng kể để
hạn chế sự độc đoán của bọn địa chủ quý tộc đã đuổi hàng loạt
những người tá điền đi. Chính phủ cũng hứa giải quyết vấn đề đảm
phụ mà tá điền còn thiếu chưa trả, hứa thành lập những toà án đặc
biệt về ruộng đất để quy định mức địa tô "công bằng", v. v.. Những
đạo luật của Glát-xtôn về ruộng đất là một kiểu mẫu của chính sách
mị dân của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa. ― 326.

74

"Tuần lễ" ― tờ báo chính trị và văn học của phái tự do - dân tuý; xuất
bản ở Pê-téc-bua từ năm 1866 đến năm 1901. Báo này phản đối việc
đấu tranh chống chế độ chuyên chế, tuyên truyền cái gọi là "những
việc nhỏ", nghĩa là kêu gọi trí thức từ bỏ cuộc đấu tranh cách mạng
để chuyển vào những "hoạt động văn hoá thuần tuý". ― 333.

75

Đây có ý nói đến chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp, được truyền
bá rộng rãi vào đầu thế kỷ XIX và là một trong những trào lưu tư
tưởng chủ yếu trong thời kỳ đó.
Cơ sở kinh tế - xã hội làm phát sinh chủ nghĩa xã hội không
tưởng Pháp là sự tăng cường bóc lột quần chúng lao động, là sự

hoá của nông dân, là một đoạn trong thiên II (không tìm thấy) của
cuốn "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chóng
những người dân chủ - xã hội ra sao?".
Vấn đề phân hoá của nông dân đã được Lê-nin nghiên cứu tỉ mỉ
trong cuốn "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga", nhất là trong
chương II: "Sự phân hoá của nông dân". ― 280.
68

69

Những nông dân tsét-véc ở nước Nga dưới thời Nga hoàng, là một loại
nông dân trước kia thuộc nhà nước, họ là con cháu những binh sĩ và hạ
sĩ quan được di cư đến vùng biên khu quốc gia Mát-xcơ-va hồi thế kỷ
XVI - XVII. Vì phục dịch trong việc bảo vệ biên giới, nên những người di
dân ấy (lính Cô-dắc, lính xạ thủ, bộ binh) được sử dụng tạm thời hoặc
cha truyền con nối, những khoảnh đất nhỏ bằng những "tsét-véc". Từ
năm 1719, những di dân thuộc nhà nước được gọi là "ốt-nô-đvoóc-txư".
(nông dân "ốt-nô-đvoóc-txư" cũng là nông dân "tsét-véc" ― BT.). Trước
kia họ được hưởng đặc quyền đặc lợi và có quyền chiếm hữu nông dân.
Trong suốt thế kỷ XIX, những quyền lợi của họ dần dần bị giảm xuống
bằng quyền lợi của nông dân. Theo quy chế năm 1866, ruộng đất của họ
(đất tsét-véc) được thừa nhận là tài sản riêng của họ. ― 283.
ở đây cũng như ở những đoạn khác trong tập này, V. I. Lê-nin trích
dẫn cuốn sách của I. A. Guốc-vích "Tình hình kinh tế của nông thôn
nước Nga", xuất bản bằng tiếng Anh ở Niu-oóc, năm 1892; năm 1896,
cuốn sách này được xuất bản ra tiếng Nga. Cuốn sách này có những
tài liệu thực tế quý giá; nó được Lê-nin đánh giá cao. ― 283.

732

Chú thích

bộc lộ của những mâu thuẫn không thể điều hoà được giữa giai cấp
vô sản và giai cấp tư sản. Những đại biểu nổi tiếng nhất của chủ
nghĩa xã hội không tưởng Pháp là Hăng-ri Clô-đơ Xanh - Xi-mông và
Sác-lơ Phu-ri-ê; các quan điểm của họ đã được truyền bá rộng rãi
không những ở Pháp, mà ở cả các nước khác nữa. Tuy nhiên, các nhà
xã hội không tưởng Pháp đã không thể vạch ra một cách triệt để thực
chất của những quan hệ tư bản chủ nghĩa và của sự bóc lột tư bản chủ
nghĩa, không thể làm sáng tỏ mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản
xuất tư bản chủ nghĩa. Họ chứng minh sự cần thiết phải tổ chức lại xã
hội theo chủ nghĩa xã hội, bằng cách xuất phát từ tính chất không
tưởng của các lý tưởng chính trị - xã hội của họ, xuất phát từ chỗ cho
rằng lý trí phải thắng sự dốt nát, chân lý phải thắng sự dối trá. Những
điều kiện xã hội của thời đại, sự phát triển chưa đầy đủ của nền đại
công nghiệp tư bản chủ nghĩa và của giai cấp vô sản công nghiệp, ― đó
là nguyên nhân khiến cho các quan điểm của những nhà xã hội không
tưởng không trưởng thành. Muốn biết chi tiết về chủ nghĩa xã hội
Pháp, xin xem các tác phẩm của Ph. Ăng-ghen như "Chủ nghĩa xã hội
phát triển từ không tưởng đến khoa học" và "Chống Đuy-rinh". V. I.
Lê-nin coi học thuyết của các nhà xã hội không tưởng Pháp trong mối
liên hệ với các học thuyết cách mạng ở Pháp nói chung, là một trong
những nguồn gốc của chủ nghĩa Mác.
Các nhà dân chủ cách mạng Nga A. I. Ghéc-txen, V. G. Bê-lin-xki,
N. G. Tséc-nư-sép-xki, N. A. Đô-brô-li-u-bốp, khác với nhiều khuynh
hướng của chủ nghĩa xã hội không tưởng ở Tây Âu, trong khi tiếp
thu tư tưởng của các nhà khai sáng Pháp, đã bảo vệ tư tưởng tiến
hành cuộc đấu tranh của quần chúng nhằm lật đổ chế độ chuyên chế,
bảo vệ tư tưởng tiến hành cách mạng của nông dân. Nhưng họ tưởng
lầm rằng con đường đi lên chủ nghĩa xã hội phải thông qua công xã
nông thôn nửa phong kiến. Do nền kinh tế ở Nga phát triển yếu nên
các nhà dân chủ cách mạng Nga, đứng đầu là Tséc-nư-sép-xki, đã
không thể thấy được vai trò quyết định của giai cấp công nhân trong
việc xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. ― 333.
76

Có ý nói đến cuốn sách của V. V. (V. P. Vô-rôn-txốp) "Những
phương hướng của chúng ta", xuất bản năm 1893. ― 334.

77

Trả lời của N. C. Mi-khai-lốp-xki cho V. V. được nêu ra trong bài
"Văn học và đời sống" đăng trên tạp chí "Của cải nước Nga", số 10,
năm 1893. ― 334.

Chú thích

733

78

Phái Ba-cu-nin và những người nổi loạn ― những người ủng hộ và
những môn đồ của M. A. Ba-cu-nin (1814 - 1876), nhà tư tưởng của chủ
nghĩa vô chính phủ và là kẻ kịch liệt chống chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xã
hội khoa học. Phái Ba-cu-nin đấu tranh quyết liệt chống lại học thuyết
mác-xít và sách lược của phong trào công nhân. Những luận điểm cơ bản
của chủ nghĩa Ba-cu-nin là phủ nhận mọi thứ nhà nước, kể cả chuyên
chính vô sản, là không thừa nhận vai trò lịch sử toàn thế giới của giai cấp
vô sản. Ba-cu-nin đưa ra tư tưởng "san bằng" các giai cấp, thống nhất các
"liên minh tự do" từ dưới lên. Theo ý kiến của phái Ba-cu-nin, một tổ chức
cách mạng bí mật, gồm những cá nhân "xuất sắc" cần phải lãnh đạo các
cuộc bạo động của nhân dân, và những cuộc bạo động này sẽ tức khắc nổ
ra. Như thế là phái Ba-cu-nin cho rằng ở Nga nông dân sẵn sàng ngay lập
tức nổi dậy khởi nghĩa. Sách lược âm mưu, sách lược bạo động ngay tức
khắc và khủng bố của họ là sách lược phiêu lưu và thù địch với học thuyết
mác-xít về khởi nghĩa. Chủ nghĩa Ba-cu-nin gần với chủ nghĩa Pru-đông,
một trào lưu tiểu tư sản phản ánh hệ tư tưởng của người tiểu tư hữu bị phá
sản. X. G. Nê-tsa-ép là một trong những đại biểu của phái Ba-cu-nin ở
Nga, có liên hệ chặt chẽ với Ba-cu-nin lúc bấy giờ đang sống ở nước ngoài.
Cương lĩnh của tổ chức âm mưu đã được họ trình bày trong "Cương yếu
cách mạng". Năm 1869, Nê-tsa-ép định thành lập ở Nga một tổ chức âm
mưu nhỏ lấy tên là "Toà án nhân dân". Song ông ta chỉ thành lập được một
loạt tiểu tổ ở Mát-xcơ-va. "Toà án nhân dân" chẳng bao lâu đã bị chính phủ
Nga hoàng khám phá ra và bị giải tán vào tháng Chạp 1869. C. Mác và Ph.
Ăng-ghen đã kịch liệt lên án lý luận và sách lược của phái Ba-cu-nin. V. I.
Lê-nin coi chủ nghĩa Ba-cu-nin là thế giới quan của "một người tiểu tư sản
cùng đường đang tìm lối thoát" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
21, tr. 257). Chủ nghĩa Ba-cu-nin là một trong những nguồn gốc tư tưởng
của chủ nghĩa dân tuý.
Về Ba-cu-nin và phái Ba-cu-nin, xin xem các tác phẩm của C. Mác
và Ph. Ăng-ghen: "Liên minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên
hiệp lao động quốc tế" (1873), của Ph. Ăng-ghen: "Phái Ba-cu-nin
đang hành động" (1873), "Văn học lưu vong" 1875, cũng như tác
phẩm của V. I. Lê-nin: "Về chính phủ cách mạng lâm thời" (1905) và
các tác phẩm khác. ― 335.

79

Những người "Dân ý" ― thành viên của một tổ chức chính trị bí
mật của phái dân tuý chủ trương khủng bố, lấy tên là "Dân ý",
thành lập tháng Tám 1879, do sự phân liệt của tổ chức bí mật

734

Chú thích

"Ruộng đất và tự do" mà ra. Đứng đầu tổ chức này là Ban chấp hành
gồm có A. I. Giê-li-a-bốp, A. Đ. Mi-khai-lốp, M. Ph. Phrô-len-cô, N.
A. Mô-rô-dốp, V. N. Phi-gne, X. L. Pê-rốp-xcai-a, A. A. Cvi-át-cốp-xki
và những người khác. Mục tiêu trước mắt của phái "Dân ý" là lật đổ
chế độ chuyên chế Nga hoàng. Cương lĩnh của phái "Dân ý" đã dự
kiến trước việc tổ chức "một cơ quan đại diện thường trực của nhân
dân", được bầu ra trên cơ sở quyền phổ thông đầu phiếu, việc tuyên
bố những quyền tự do dân chủ, việc giao lại ruộng đất cho nhân dân
và đề ra các biện pháp để chuyển công xưởng và nhà máy vào tay
công nhân. Nhưng vì không biết tìm ra con đường đi vào quảng đại
quần chúng, nên phái "Dân ý" đã đi theo con đường tiến hành những
âm mưu chính trị và khủng bố cá nhân. Cuộc đấu tranh có tính chất
khủng bố của phái "Dân ý" không được sự ủng hộ của phong trào
cách mạng của quần chúng, điều đó khiến cho chính phủ đã có thể
dùng những cuộc khủng bố tàn khốc, những án tử hình và những
hành động khiêu khích mà phá vỡ được tổ chức.
Sau năm 1881 thì phái "Dân ý" tan rã. Trong suốt những năm 80,
người ta đã nhiều lần mưu toan phục hồi lại phái "Dân ý", nhưng
đều vô hiệu. Và đến năm 1886 thì xuất hiện nhóm khủng bố, đứng
đầu là A. I. U-li-a-nốp (anh của V. I. Lê-nin) và P. I-a. Sê-vư-rép, kế
tục truyền thống của phái "Dân ý". Sau khi mưu toan tổ chức ám sát
A-lếch-xan-đrơ III không thành, nhóm này bị khám phá ra, và những
người tham gia tích cực nhóm đó đã bị kết án tử hình.
Khi phê phán cương lĩnh sai lầm, không tưởng, của phái "Dân ý", V.
I. Lê-nin đã có một thái độ rất kính trọng đối với cuộc đấu tranh quên
mình của phái này chống lại chế độ Nga hoàng. Năm 1899, trong "Lời
phản kháng của những người dân chủ - xã hội Nga", Lê-nin chỉ rõ rằng
"các nhà hoạt động trong nhóm "Dân ý" cũ đã giữ một vai trò rất to lớn
trong lịch sử nước Nga, mặc dù những tầng lớp xã hội ủng hộ số anh
hùng ít ỏi của nhóm đó thì không đông lắm, và mặc dù ngọn cờ chỉ đạo
của phong trào đó tuyệt nhiên chưa phải là một lý luận cách mạng"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 4, tr. 176; tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1962, t. 4, tr. 230). ― 335.
80

Có ý nói đến cơ quan đại diện trung ương.
Năm 1873, C. Mác và Ph. Ăng-ghen viết về vấn đề đó như
sau: "Vào thời kỳ đó, ở Nga người ta đương đòi triệu tập Hội
nghị toàn quốc của các hội đồng địa phương. Một số người này
thì đòi triệu tập hội nghị để giải quyết các khó khăn về mặt tài
chính, một số người khác lại đòi triệu tập hội nghị để xoá bỏ chế

Chú thích

735

độ quân chủ. Ba-cu-nin muốn triệu tập hội nghị để biểu dương sự
thống nhất của nước Nga và để củng cố quyền lực và sức mạnh của
Nga hoàng" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XIII,
ph. II, 1940, tr. 645).
Đối với nhiều nhà cách mạng Nga thì việc triệu tập Hội nghị toàn
quốc của các hội đồng địa phương cũng coi ngang như việc lật đổ
triều đại Nga hoàng.
Việc triệu tập Hội nghị toàn quốc của các hội đồng địa phương
gồm những người đại diện cho toàn thể dân cư để khởi thảo hiến
pháp là một trong những yêu sách có tính chất cương lĩnh của đảng
dân chủ - xã hội Nga. ― 335.
81

Có ý nói đến N. G. Tséc-nư-sép-xki và A. I. Ghéc-txen. Xem bức thư
của C. Mác gửi ban biên tập "Ký sự nước nhà" (C. Mác và Ph. Ăngghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 314). ― 337.

82

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 315. ― 337.

83

"Sozialpolitisches Centralblatt" ("Báo chính trị - xã hội trung ương")
― cơ quan của cánh hữu trong đảng dân chủ - xã hội Đức. Bắt đầu
xuất bản năm 1892. ― 345.

84

Có ý nói đến các cơ quan ngôn luận có tính chất bồi bút: các tạp chí
và các báo bị chính phủ Nga hoàng mua chuộc, khúm núm, quỵ lụy
trước chính phủ đó. ― 349.

85

Có ý nói đến nhóm những người xã hội chủ nghĩa - dân tuý trong
số những người cách mạng Nga lưu vong, đứng đầu là N. I. U-tin,
A.Đ. Tơ-ru-xốp, V. I. Bác-tê-nép. Nhóm này đã xuất bản tập chí "Sự
nghiệp nhân dân" ở Giơ-ne-vơ. Đầu năm 1870, nhóm đó thành lập
phân bộ Nga của Hội liên hiệp lao động quốc tế (Quốc tế I). Ngày
22 tháng Ba 1870, Hội đồng trung ương Quốc tế kết nạp phân bộ
Nga vào Quốc tế. Theo yêu cầu của phân bộ, C. Mác nhận làm đại
diện cho phân bộ tại Hội đồng trung ương. Trong thư viết ngày 24
tháng Ba 1870 cho các uỷ viên Ban chấp hành phân bộ Nga, Mác
viết: "Tôi vui lòng nhận trách nhiệm vinh dự mà các đồng chí đã
dành cho tôi, nhận làm đại diện cho các đồng chí ở Hội đồng
trung ương" (xem Thư từ trao đổi giữa C. Mác và Ph. Ăng-ghen
với các nhà hoạt động chính trị Nga, tiếng Nga, xuất bản lần thứ

736

Chú thích

Chú thích

2, 1951, tr. 38). Các thành viên trong phân bộ Nga của Quốc tế I đã ủng
hộ Mác trong cuộc đấu tranh chống những người vô chính phủ thuộc
phái Ba-cu-nin, tiến hành công tác tuyên truyền có tính chất cách mạng
cho những tư tưởng của Quốc tế, ra sức củng cố mối liên hệ giữa phong
trào cách mạng Nga với phong trào cách mạng Tây Âu, tham gia vào
phong trào công nhân Thuỵ-sĩ và Pháp. Tuy vậy, trong quan điểm của
các thành viên phân bộ Nga còn có nhiều tàn dư không tưởng - dân tuý,
chẳng hạn, họ lý tưởng hoá công xã, gọi công xã là "thành tựu vĩ đại của
nhân dân Nga". Phân bộ đã không thể thiết lập được mối liên hệ chặt
chẽ với phong trào cách mạng ở Nga, và rốt cuộc đó là nguyên nhân chủ
yếu làm cho phân bộ tan rã vào năm 1872. ― 354.
86

V. I. Lê-nin nhận định về kinh doanh của A. N. En-ghen-hác trong
cuốn "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga", tiếng Nga, chương
III, ĐVI. ― 357.

87

"Người dân chủ - xã hội" ― tạp chí chính trị và văn học, do nhóm
"Giải phóng lao động" xuất bản ở nước ngoài (Luân-đôn - Giơ-ne-vơ)
vào những năm 1890 - 1892; đã đóng một vai trò to lớn trong việc
truyền bá tư tưởng chủ nghĩa Mác ở Nga; tạp chí này ra được tất cả 4
tập. G. V. Plê-kha-nốp, P. B. ác-xen-rốt, V. I. Da-xu-lích là những
biên tập viên chính của tạp chí.
V. I. Lê-nin trích dẫn bài của Plê-kha-nốp "N. G. Tséc-nư-sép-xki" (xem
"Người dân chủ - xã hội", số 1, 1890, tr. 138 - 139, cũng như N. G. Tséc-nưsép-xki. Toàn tập, tiếng Nga, t. XIII, 1949, tr. 187 - 188). ― 358.

88

89

90

V. I. Lê-nin trích dẫn một đoạn trong cuốn tiểu thuyết của N. G.
Tséc-nư-sép-xki "Phần mở đầu" (xem N. G. Tséc-nư-sép-xki. Toàn
tập, tiếng Nga, t. XIII, 1949, tr. 106). ― 360.
V. I. Lê-nin dùng tên A-rắc-tsê-ép với nghĩa của danh từ chung để
chỉ kẻ sủng thần tàn ác sống dưới thời các Nga hoàng Pa-ven I và Alếch-xan-đrơ I; hoạt động của tên này gắn liền với thời kỳ chế độ độc
tài cảnh sát phản động và chế độ quân phiệt thô bạo. Đặc điểm của
chế độ A-rắc-tsê-ép là dùng những biện pháp tàn ác để chống lại
phong trào cách mạng của quần chúng nhân dân bị áp bức và chống
lại mọi biểu hiện của tự do. ― 372.
Đây có ý nói đến đảng "Dân quyền" ― tổ chức bất hợp pháp của
giới trí thức dân chủ Nga; thành lập vào mùa hạ 1893, với sự

737

tham gia của những người trước đây thuộc phái "Dân ý": Ô. V. áptéc-man, A. I. Bô-gđa-nô-vích, A. V. Ghê-đê-ô-nốp-xki, M. A. Na-tanxôn, N. X. Ti-út-tsép v. v.. Phái "Dân quyền" tự đề ra cho mình nhiệm
vụ thống nhất tất cả các lực lượng đối lập để đấu tranh cho những cải
cách chính trị. Tổ chức này đã đưa ra hai văn kiện có tính chất cương
lĩnh: "Tuyên ngôn" và "Một vấn đề cấp thiết". Mùa xuân 1894, tổ chức
này bị chính phủ Nga hoàng phá tan. Về việc Lê-nin coi phái "Dân
quyền" là một chính đảng xin xem trong tập này, tr. 423 - 427, cũng
như trong cuốn "Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.2, tr. 463 - 465; tiếng Việt,
Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1961, t. 2, tr. 415 - 451).
Đa số những người theo phái "Dân quyền" sau này đã gia nhập đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng. ― 373
91

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 766 - 767; tiếng Việt,
Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, q. 1, t. 3, tr. 289 290. ― 397.

92

V. I. Lê-nin dẫn những lời trong bài thơ ngụ ngôn của I. A. Crư-lốp
"Con mèo và người nấu bếp". ― 398.

93

ở đây và ở đoạn dưới, V. I. Lê-nin trích dẫn lời tựa ― do chính
Người dịch ― cho lần xuất bản thứ hai cuốn sách của Ph. Ăng-ghen
"Về vấn đề nhà ở" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập in thành
hai tập, tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 508; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ hai, 1970, t. 1. tr. 667). ― 406.

94

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập in thành hai tập, tiếng Nga,
t. 1, 1955, tr. 511, 512; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, in lần thứ hai, 1970, t. 1, tr. 671 - 672. ― 407.

95

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 451 - 452; tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, q. 1, t. 2,
tr. 182. ― 408.

96

V. I. Lê-nin có ý nói đến những luận điểm mà C. Mác trình bày
trong chương II cuốn "Sự khốn cùng của triết học" nhằm chống
l ạ i P i - e Gi ô - d é p P r u- đ ô ng ( xe m C. M á c v à P h. Ă ng- ghe n.

738

Chú thích

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 4, tr. 146). ― 409.
97

V. I. Lê-nin trích dẫn tác phẩm của C. Mác "Phê phán cương lĩnh Gôta" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập in thành hai tập, tiếng
Nga, t. II, 1955, tr. 21; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, in lần thứ hai, 1971, t. II, tr. 29). ― 410.

98

Cái bệnh của Ma-ni-lốp ― theo tên của tên địa chủ Ma-ni-lốp, một
nhân vật trong tiểu thuyết của N. V. Gô-gôn "Những linh hồn chết".
Trong hình ảnh tên địa chủ Ma-ni-lốp đa cảm, "lạc quan yêu đời", tác
giả đã thể hiện những nét điển hình của một kẻ mơ mộng, nhu
nhược, viển vông, ba hoa, lười biếng. V. I. Lê-nin dùng tên Ma-ni-lốp
như một danh từ chung để nói lên đặc điểm của phái dân tuý tự do
chủ nghĩa. ― 413.

99

Cái giường của Prô-crút ― thành ngữ phỏng theo tên một đạo tặc
khổng lồ trong thần thoại là Prô-crút; tên này dụ dỗ những người
đồng hành đến nhà và đặt họ lên giường: đối với những người ngắn
hơn giường thì Prô-crút kéo cho dài thêm ra, còn đối với những
người dài hơn giường thì Prô-crút chặt bớt chân đi. Từ đó mà có
thành ngữ: đặt nằm vào giường của Prô-crút, nghĩa là bắt ép và
gượng gạo làm cho cái gì đấy thích ứng với một hình thức không
thích hợp. ― 419.

100

Xem lời bạt cho lần xuất bản thứ hai, t. 1, bộ "Tư bản" của C. Mác (C.
Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 20; tiếng Việt, Nhà xuất bản
Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1959, q.1, t.1, tr. 28). ― 421.

101

V. I. Lê-nin trích dẫn bức thư của C. Mác gửi A. Ru-ghê (tháng Chín
1843). Bức thư này được Lê-nin dẫn ra đầy đủ hơn ở trang 225 - 226
tập này (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ hai,t. 1, tr. 381). ― 421.

102

Bài "Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán trong
cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó (Sự phản ánh chủ nghĩa
Mác trong sách báo tư sản). Bàn về cuốn sách của P. Xtơ-ru-vê:
"Những ý kiến phê phán về sự phát triển kinh tế của nước Nga".
Xanh Pê-téc-bua, năm 1894" do V. I. Lê-nin viết ở Pê-téc-bua vào cuối
năm 1894 - đầu năm 1895. Đó là tác phẩm đầu tiên của Lê-nin được

Chú thích

739

ấn loát tại nhà in hợp pháp. Trong tác phẩm này, Lê-nin tiếp tục phê
phán các quan điểm của phái dân tuý, việc phê phán mà Lê-nin đã
tiến hành trong những tác phẩm trước, và đã phê phán một cách
toàn diện những quan điểm sai lầm của "những người mác-xít hợp
pháp". Sớm hơn những người khác, Lê-nin đã nhận ra bản chất tự do
chủ nghĩa - tư sản của "chủ nghĩa Mác hợp pháp". Ngay từ năm 1893,
trong cuốn "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường", song song với việc
vạch trần các quan điểm của phái dân tuý tự do chủ nghĩa, Lê-nin đã
phê phán các quan điểm của những người đại diện cho "chủ nghĩa
Mác hợp pháp" xuất hiện lúc bấy giờ.
Mùa thu năm 1894, Lê-nin đã trình bày trong tiểu tổ mác-xít ở Pêtéc-bua bản thuyết trình nhằm chống lại các quan điểm của Xtơ-ru-vê
và "những người mác-xít hợp pháp" khác; bản thuyết trình đó sau
này đã được lấy làm cơ sở cho bài báo "Nội dung kinh tế của chủ
nghĩa dân tuý và sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về
nội dung đó". Năm 1907, Lê-nin đã viết về bài báo đó và về bài
thuyết trình đó đọc trong tiểu tổ mác-xít ở Pê-téc-bua, như sau: "Tôi
đã trình bày trước nhóm mác-xít này bản thuyết trình nhan đề: "Sự
phản ánh chủ nghĩa Mác trong sách báo tư sản". Nhan đề bản thuyết
trình cho thấy rõ cuộc luận chiến với Xtơ-ru-vê ở đây đã diễn ra hết
sức gay gắt hơn và rõ ràng hơn (về các kết luận của đảng dân chủ xã hội), so với cuộc luận chiến trình bày trong bài báo đăng vào mùa
xuân 1895. Một phần để tránh sự kiểm duyệt, một phần do cần phải
"liên minh" với chủ nghĩa Mác hợp pháp để cùng đấu tranh chống lại
chủ nghĩa dân tuý, nên đã có những chỗ bút chiến bớt gay gắt hơn.
"Đà thúc đẩy về phía tả" mà những người dân chủ - xã hội Pê-téc-bua
truyền cho ông Xtơ-ru-vê lúc bấy giờ, không phải không mang lại kết
quả gì, điều này đã được chứng minh rõ qua bài của ông Xtơ-ru-vê
đăng trong tập luận văn đã bị đốt (năm 1895) và qua một số bài khác
của ông ta đăng trong "Lời nói mới" (năm 1897)" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 97 - 98).
Bài "Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán
trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó" được đăng (ký
bí danh là C. Tu-lin) trong tập "Những tài liệu dùng để nhận định
về sự phát triển kinh tế của nước ta". Văn tập này đã được in vào
tháng Tư 1895, với số lượng 2 000 bản. Chính phủ Nga hoàng cấm
không cho phát hành tập sách này, cấm suốt cả một năm, rồi
sau tịch thu và đốt tập sách này. Vẻn vẹn chỉ còn giữ lại được

740

Chú thích

gần 100 bản, những bản này được bí mật truyền bá trong những
người dân chủ - xã hội Pê-téc-bua và các thành phố khác.
Tác phẩm của Lê-nin là bài mang tính chất chiến đấu nhất và sắc
bén nhất về mặt chính trị ở trong tập sách này. Trong bản báo cáo
của mình về tập "Những tài liệu dùng để nhận định về sự phát triển
kinh tế của nước ta", viên kiểm duyệt đã nói hết sức tỉ mỉ về chính
bài đó của Lê-nin. Sau khi nhận định rằng các tác giả tập sách này đã
dẫn học thuyết của Mác nói về tiến trình phát triển không thể tránh
khỏi của quá trình tư bản chủ nghĩa, viên kiểm duyệt chỉ rõ rằng bài
của C. Tu-lin là một cương lĩnh công khai nhất và đầy đủ nhất của
những người mác-xít.
Vào cuối năm 1907, bài "Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và
sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó" đã
được Lê-nin đưa vào tập I của văn tập "Trong 12 năm" với tiêu đề "Sự
phản ánh chủ nghĩa Mác trong sách báo tư sản". Nhà xuất bản "Hạt
giống" đã xuất bản tập I vào trung tuần tháng Mười một 1907 (ở bìa
trong thì đề năm 1908). Trong ba tập dự định cho in thì chỉ có tập I và
phần thứ nhất của tập II là đã được xuất bản. Trong tập I, ngoài tác
phẩm đã chỉ ra ở trên, còn có các tác phẩm sau đây của Lê-nin: "Nhiệm
vụ của những người dân chủ - xã hội Nga", "Những kẻ áp bức hội
đồng địa phương và những An-ni-ban của phái tự do", "Làm gì?", "Một
bước tiến, hai bước lùi", "Cuộc vận động của hội đồng địa phương và
kế hoạch của báo "Tia lửa"" và "Hai sách lược của đảng dân chủ - xã
hội trong cách mạng dân chủ". Tập I đã bị tịch thu ít lâu sau khi xuất
bản, nhưng một khối lượng lớn sách in ra đã được cất giấu, và cuốn
sách được tiếp tục phổ biến một cách bất hợp pháp. ― 429.

Truck-system ― chế độ trả lương cho công nhân bằng hàng hoá và sản
phẩm do bọn chủ xưởng lấy từ các cửa hàng xí nghiệp của chúng. Chế
độ này là một thủ đoạn phụ để bóc lột thêm công nhân, được áp dụng
đặc biệt rộng rãi trong các vùng thủ công nghiệp ở Nga. ― 445.

103

104

V. I. Lê-nin dẫn những lời trong bài thơ ngụ ngôn của I. A. Crư-lốp
"Con chó sói và những người mục phu". ― 450.

Những kẻ chuyên nghề vớt bọt , ― thành ngữ có tính chất mỉa
mai mà nhà văn trào phúng Nga M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin đã
nhiều lần dùng trong các tác phẩm của mình để đánh giá báo

105

Chú thích

741

chí tự do chủ nghĩa - tư sản và những đại biểu của những báo chí đó.
Trong chương V cuốn "Nhật ký của một người tỉnh lẻ ở Pê-téc-bua",
trong khi mỉa mai chua cay bọn tự do chủ nghĩa, Xan-tư-cốp - Sêđrin đã viết: "Do cuộc sống vô công rồi nghề và để tiêu khiển thời
gian một cách vô hại mà người ta đã lập ra cái hội văn học - học
thuật, mang tên là "Liên minh tự do của kẻ chuyên nghề vớt bọt"".
Theo Xan-tư-cốp - Sê-đrin, "nhiệm vụ" của "Liên minh" này là:
"Không bỏ qua bất cứ một vấn đề nào của thời đại, thảo luận về tất
cả các vấn đề, để rồi không rút ra được một cái gì qua sự thảo luận
đó". ― 454.

"Tin tức" ― tờ báo phản động của phái chủ trương duy trì chế độ
nông nô; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1863 đến năm 1870. ― 454.

106

107

"Chuyên chính của trái tim", đây là tên mà người ta đặt một cách mỉa
mai cho chính sách tạm thời của viên quan Nga hoàng Lô-rít - Mê-licốp ve vãn phái tự do. Lô-rít - Mê-li-cốp là một viên quan cao cấp của
Nga hoàng; năm 1880 Mê-li-cốp được cử lúc đầu làm chủ tịch "Ban chỉ
huy tối cao" trong cuộc đấu tranh chống lại "sự phiến loạn", rồi sau làm
bộ trưởng Bộ nội vụ. Hứa hẹn "nhượng bộ" phái tự do và thẳng tay
đàn áp những người cách mạng ― đó chính là điều mà Lô-rít - Mê-licốp toan tính xây dựng chính sách của mình. Chính sách lựa chiều này
là do tình thế cách mạng trong những năm 1879 - 1880 tạo nên, nhằm
làm suy yếu phong trào cách mạng và kéo giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa có xu hướng đối lập về phía chính phủ Nga hoàng. Sau khi làn
sóng cách mạng 1879 - 1880 bị đẩy lùi, chính phủ Nga hoàng từ bỏ
chính sách "chuyên chính của trái tim" và vội vàng ra bản tuyên ngôn
về "tính chất không thể lay chuyển nổi" của chế độ chuyên chế. Tháng
Tư 1881, Lô-rít - Mê-li-cốp đã phải từ chức. ― 454.

108

Xem, chẳng hạn, các truyện ngắn và tuỳ bút của G. I. U-xpen-xki: "Trích
nhật ký nông thôn", "Quyển séc", "Những bức thư viết trong lúc đi
đường", "Quan hệ không bị cắt đứt", "Những con số sinh động". ― 491.

Bài ca hoa tình xứ ác-ca-đi ― một thành ngữ mỉa mai được dùng
trong văn học, đồng nghĩa với một cuộc sống hạnh phúc, vô tư,
một đất nước hạnh phúc. ác-ca-đi là một vùng đồi núi nằm ở
trung tâm Pê-lô-pôn-ne-xơ (Hy-lạp); thời cổ, dân cư ở đó sống
chủ yếu bằng nghề chăn nuôi. Trong các sách văn học cổ đại và
văn học cổ điển, ác-ca-đi được mô tả như một xứ sở của những

109

742

Chú thích

mục phu và những nông dân sống một cuộc đời hạnh phúc, đầy thơ
mộng. ― 498.

Ông Cu-pông ― thành ngữ dùng trong sách báo những năm 80 và
90 thế kỷ XIX để chỉ tư bản và các nhà tư bản. Thành ngữ "ông Cupông" do nhà văn Glép U-xpen-xki dùng trong những truyện vừa
của ông nhan đề "Những tội tầy trời". ― 499.

110

"Thân trâu ngựa" ― hình tượng bóng bẩy để chỉ người nông dân nghèo
bị đè nén và khổ cực vì cuộc đời lao động quá sức. Hình tượng này đã
được M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin mô tả trong truyện cổ tích trào phúng
"Thân trâu ngựa". Trong truyện đó, tác giả đã nói một cách bóng bẩy về
"vô vàn những cánh đồng bất động" sẽ giam giữ con người trong cảnh
nô lệ cho đến khi nào con người giải phóng được "sức mạnh huyền bí"
thoát khỏi cảnh giam hãm. Đồng thời, Xan-tư-cốp - Sê-đrin chế giễu
những lời nghị luận tầm thường của phái dân tuý nói rằng "lao động
thực sự", thứ lao động mà "thân trâu ngựa" đã tìm thấy cho mình, là một
bảo đảm cho người nông dân không bị xúc phạm, một bảo đảm cho sự
cân bằng về tinh thần, trí minh mẫn và sự hoàn chỉnh. ― 504.

Chú thích

kha-nốp "Điểm qua tình hình trong nước" đăng trong tạp chí "Người
dân chủ - xã hội", quyển 2, tháng Tám 1890 (xem G. V. Plê-kha-nốp,
Toàn tập, tiếng Nga, t. III, 1923, tr. 258 - 259). ― 514.
114

Viên Regierungsrat nước Phổ (cố vấn chính phủ của nước Phổ) ― đây

nói về nhà kinh tế học Đức, nam tước A. Hắc-thau-den, đã sang thăm
nước Nga vào những năm 40 thế kỷ XIX. Hắc-thau-den đã mô tả rất
chi tiết công xã nông thôn Nga trong cuốn sách của ông ta nhan đề
"Nghiên cứu những mối quan hệ nội bộ của đời sống nhân dân, và
nhất là những thiết chế nông thôn ở Nga"; ông ta coi công xã nông
thôn là một phương tiện để củng cố chế độ nông nô. Ông ta hết sức ca
tụng nước Nga dưới thời Ni-cô-lai và cho rằng ưu thế của nước Nga
đối với Tây Âu là ở chỗ nước Nga không có cái "ung nhọt giai cấp vô
sản". C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã chỉ rõ tính chất phản động của những
kết luận của Hắc-thau-den. A. I. Ghéc-txen và N. G. Tséc-nư-sép-xki đã
phê phán gay gắt các quan điểm của Hắc-thau-den. ― 510.
113

Để tránh cơ quan kiểm duyệt, V. I. Lê-nin đã không thể trực tiếp
nêu rõ những tác phẩm mác-xít do nhóm "Giải phóng lao động"
xuất bản. Người giới thiệu với độc giả tác phẩm của V. V. (Vôrôn-txốp) "Khái luận về kinh tế lý thuyết" (Pê-téc-bua, 1895), trong
đó có trích dẫn, ở trang 257 - 258, một đoạn dài trong bài của Plê-

"Tin tức Mát-xcơ-va" ― tờ báo xưa nhất ở Nga, do Trường đại học
tổng hợp Mát-xcơ-va xuất bản, thoạt đầu (năm 1756) dưới hình
thức một tờ báo nhỏ; từ những năm 60 thế kỷ XIX, tờ báo ấy trở
thành cơ quan ngôn luận có xu hướng quốc gia chủ nghĩa - quân
chủ, truyền bá quan điểm của những tầng lớp địa chủ và thày tu
phản động nhất; từ năm 1905, nó trở thành một trong những cơ
quan ngôn luận chính của bọn Trăm đen. Sau Cách mạng tháng
Mười 1917 thì đình bản. ― 525.

111

112

743

115

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
hai, t. 8, tr. 207. ― 542.

116

Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh. Ông Ơ-giê-ni Đuy-rinh đảo
lộn khoa học", tiếng Nga, 1957, tr. 90; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự
thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, tr. 163 - 164. ― 546.

117

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 91 - 92; tiếng Việt,
Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1959, q. I, t. I, tr. 123
(chú thích 38). ― 547.

118

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập in thành hai tập, tiếng
Nga, t. II, 1955, tr. 257; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, in lần thứ hai, 1971, t. II, tr. 329. ― 549.

Nau-cra-ri ― những địa hạt nhỏ trong nước cộng hoà A-ten thời
xưa. Các nau-cra-ri hợp lại thành phi-la. Hội đồng phụ trách các naucra-ri (những người đứng đầu nau-cra-ri) điều khiển công việc tài
chính ở trong nước A-ten. Mỗi nau-cra-ri phải đóng một tàu chiến,
phải trang bị và tuyển mộ thuỷ thủ cho tàu ấy, phải cung cấp hai kỵ
binh để phục vụ nhu cầu quân sự của nhà nước. ― 549.

119

120

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập in thành hai tập, tiếng
Nga, t. II, 1955, tr. 254; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, in lần thứ hai, 1971, t. II, tr. 325. ― 550.

121

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập in thành hai tập, tiếng
Nga, t. I, 1955, tr. 474 - 475. 247; Tuyển tập, t i ế ng V i ệ t , N h à

744

Chú thích

xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ hai, 1970, t. I, tr. 623 - 625, 339;
đồng thời xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 8, tr. 157 158. ― 550.
122

Xem Ph. Ăng-ghen, "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 107; tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, tr. 193. ―
551.

123

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập in thành hai tập, tiếng
Nga, t. I, 1955, tr. 209; Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, in lần thứ hai, 1970, t. I, tr. 287.
Tác phẩm của Pru-đông được nhắc tới trong tập này, là quyển:
"Cách mạng xã hội được biểu thị bằng cuộc chính biến". ― 558.

"Đội ngự lâm" ― vinh hàm do nữ hoàng Ê-li-da-vê-ta Pê-tơ-rốp-na
phong vào năm 1741 cho đại đội cận vệ thuộc trung đoàn Prê-ô-bragien-xki, vì đã có công phù nữ hoàng lên ngôi. Do đó các binh sĩ
thuộc đội ngự lâm được ban thưởng những thái ấp, mọi thứ đặc lợi
và đặc quyền, những người không phải là quý tộc thì được phong
lên làm quý tộc thế truyền. Nhà văn trào phúng Nga M. Ê. Xan-tưcốp - Sê-đrin đã đưa danh từ "đội ngự lâm" này vào trong tác phẩm
của ông nhan đề là "Những mẩu chuyện ở Pô-sê-khô-ni-ê". ― 560.

124

125

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 113 - 114. ― 575.

126

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
hai, t.4, tr. 446 - 447. ― 578.

Cương lĩnh Gô-ta ― cương lĩnh của đảng xã hội - dân chủ Đức,
được thông qua năm 1875 tại đại hội Gô-ta, khi thống nhất hai
đảng xã hội chủ nghĩa Đức trước kia vẫn tồn tại riêng biệt: phái
Ai-xơ-nách (do Bê-ben và Liếp-nếch lãnh đạo và chịu ảnh hưởng
tư tưởng của Mác và Ăng-ghen) và phái Lát-xan. Bản cương lĩnh
này chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa chiết trung và là cương lĩnh cơ
hội chủ nghĩa, vì phái Ai-xơ-nách đã nhượng bộ phái Lát-xan
trong những vấn đề quan trọng nhất và đã chấp nhận những công
thức của phái Lát-xan. C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã phê phán gắt
gao bản dự án cương lĩnh Gô-ta, coi đó là một bước thụt lùi lớn

127

Chú thích

745

thậm chí so với cương lĩnh Ai-xơ-nách năm 1869 (xem C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Tuyển tập in thành hai tập, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 5 - 38;
Tuyển tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ hai,
1971, t. II, tr. 7 - 38). ― 582.
128

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
hai, t. 8, tr. 151. ― 589.

129

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 637; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, q. I, t. 3, tr. 104. ― 596.

Cái nút buộc của Goóc-đi ― một thứ nút buộc hết sức phức tạp và
rắc rối mà theo truyền thuyết cổ Hy-lạp, vua Goóc-đi ở xứ Phri-ghi
đã dùng để buộc khoang cổ ngựa vào càng xe ngựa. Tương truyền
rằng ai cởi được cái nút này sẽ được cai trị toàn châu á. A-lếch-xanđrơ Ma-kê-đon đã không mở cái nút này ra mà dùng kiếm chém đứt
nó, do đó có danh từ "chém cái nút buộc của Goóc-đi" ― nghĩa là giải
quyết một cách nhanh, trực tiếp và triệt để một vấn đề rối ren, một
việc phức tạp. V. I. Lê-nin dùng thành ngữ này ở đây để mỉa mai, chế
giễu các quan điểm Man-tuýt chủ nghĩa của ông Xtơ-ru-vê. ― 611.

130

V. I. Lê-nin có ý nói về chương XXIV trong tập I, bộ "Tư bản" (Đ 5 ―
"ảnh hưởng ngược lại của cách mạng nông nghiệp đối với công
nghiệp. Sự hình thành thị trường trong nước cho tư bản công
nghiệp") (xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 748; tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, q. 1, t. 3, tr.
263). ― 611.

131

132

C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 648; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, q. I, t. 3, tr. 120 121. ― 613.

Xcốp-si-na ― danh từ mà ở các địa phương miền Nam nước Nga,
người ta dùng để gọi một hình thức địa tô hiện vật, có tính chất nô
dịch; "cứ mỗi đống" lúa gặt được thì tá điền phải nộp cho chủ ruộng
một phần nhất định (một nửa, và có khi nhiều hơn); ngoài ra tá điền
thường phải bỏ ra một số ngày lao động để làm việc cho chủ ruộng,
dưới hình thức các thứ "lao dịch" khác nhau. ― 614.

133

746

Chú thích

134

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 752 - 753 (chú thích
237); tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960,
q.I, t. 3, tr. 269. ― 622.

135

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 746 - 748; tiếng Việt,
Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1960, q. I, t. 3, tr. 260 262. ― 623.

136

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 630, 631. ― 646.

137

Những "đác-xtơ-ven-ních" hay những nông dân được cấp không
ruộng đất ― một bộ phận nông dân trước đây thuộc địa chủ; trong

thời kỳ cải cách 1861, theo sự "thoả thuận" của địa chủ, họ được cấp
(không phải chuộc lại) một mảnh đất nhỏ chỉ vẻn vẹn có một phần tư
cái phần ruộng đất gọi là phần ruộng được chia "lớn nhất" hay phần
ruộng "theo đạo dụ quy định", nghĩa là cái phần ruộng được chia do
pháp luật đã ấn định cho nông dân ở từng vùng. Còn tất cả phần
ruộng được chia còn lại trong số những ruộng đất trước kia vẫn
thuộc về nông dân, thì đều bị bọn địa chủ chiếm đoạt mất, và ngay
cả sau khi chế độ nông nô đã bị xoá bỏ, bọn địa chủ vẫn còn tiếp tục
kiềm chế trong vòng nô dịch về kinh tế những người nông dân mang
tiếng là "được cấp không ruộng đất", nhưng thực ra đã bị cưỡng bách
tước đoạt hết ruộng đất. Nhân dân gọi phần đất "được cấp không" là
"đất phần tư", "đất côi cút", "đất của mèo" và "đất Ga-ga-rin" (tức là
họ của tên công tước P. P. Ga-ga-rin, kẻ đã đề xướng ra dự luật về
mảnh đất "cấp không"). ― 650.
138

Vấn đề này V. I. Lê-nin đã trình bày tỉ mỉ trong tác phẩm của mình,
là "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga" (1899). ― 661.

Gia-nu-xơ ― vị thần thời gian trong thần thoại La-mã cổ đại, đồng
thời cũng là vị thần của mọi sự bắt đầu và kết thúc, của sự xuất hiện
và biến đi; vị thần này được mô tả với hai bộ mặt, quay về hai phía
đối lập: bộ mặt trẻ nhìn về phía trước, về tương lai; bộ mặt già nhìn
về phía sau, về quá khứ. Thành ngữ "Gia-nu-xơ", "Gia-nu-xơ hai mặt"
dùng để chỉ lập trường hai mặt, mâu thuẫn với nhau, hoặc để chỉ
hoàn cảnh mâu thuẫn của một người nào đó. ― 666.

139

Chú thích

747

140

Cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp "Kinh tế nông dân ở miền Nam
nước Nga" đã xuất bản năm 1891, ở Mát-xcơ-va. Những ghi chú của
V. I. Lê-nin ở trong cuốn sách đó được viết sớm nhất là vào tháng Ba
1893. Lê-nin phân tích cặn kẽ cuốn sách của Pô-xtơ-ni-cốp trong bài
"Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân". Tài liệu
của các chương IX và X cuốn sách này, Lê-nin đã sử dụng cả trong
tác phẩm "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường" (xem tập này, tr. 133 136). Lê-nin đã nhiều lần dẫn cuốn sách của Pô-xtơ-ni-cốp "Kinh tế
nông dân ở miền Nam nước Nga" ở trong tác phẩm của mình "Sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga". Lê-nin có đánh giá về tác
phẩm của Pô-xtơ-ni-cốp trong các bức thư gửi P. Ma-xlốp; những bức
thư đó có đưa vào lần xuất bản này của Toàn tập. ― 675.

141

V. I. Lê-nin dẫn những con số này ở trong biểu đồ bài báo của mình
"Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân" (xem tập
này, tr. 14). ― 679.

142

V. I. Lê-nin dẫn những con số này ở trong biểu đồ bài báo của mình
"Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân" (xem tập
này, tr. 21). ― 681.

143

Trong bằng tốt nghiệp trung học có ghi những nhận xét về 11 môn,
trong đó 10 môn Lê-nin được điểm 5, tức là điểm cao nhất, một môn
được điểm 4. Trong bằng tốt nghiệp cũng có ghi: "Xét thấy hạnh
kiểm xuất sắc, đức tính chăm chỉ và đã đạt được những kết quả xuất
sắc trong các môn khoa học, nhất là trong cổ ngữ học, Hội đồng sư
phạm quyết định tặng thưởng cho U-li-a-nốp Huy chương
vàng và trao bằng tốt nghiệp cho phép được hưởng tất cả những
quyền lợi ghi ở ĐĐ 129 - 132 trong Điều lệ về các trường trung học và
tiểu học, Điều lệ này do Đức hoàng thượng phê chuẩn ngày 30 tháng
Bảy 1871...". Bằng tốt nghiệp đề ngày 10 tháng Sáu 1887. Lời ghi nhận
bằng đó do V. I. Lê-nin viết sau ngày 10 tháng Sáu. ― 689.

144

Trên lá đơn xin có ghi quyết định, chắc là của hiệu trưởng trường
đại học tổng hợp: "Hoãn đến khi nhận được bản nhận xét". Và ở
dòng dưới đó lại ghi: "Chấp thuận".
Trong bản nhận xét mà hiệu trưởng Trường trung học Xim-biếcxcơ gửi cho Trường đại học tổng hợp Ca-dan, có ghi như sau:

748

Chú thích

"U-li-a-nốp là một học sinh rất có tài, luôn luôn chăm chỉ và cẩn
thận, đứng đầu lớp trong tất cả các năm học và sau khi tốt nghiệp
khoá học đã được tặng thưởng huy chương vàng và được coi là một
học trò xứng đáng nhất về những kết quả học tập, về trí thông minh
và hạnh kiểm...". ― 690.
145

Lê-nin gửi đơn này để phản đối sự khủng bố của bọn cảnh sát đối
với những người tham gia cuộc họp mặt của sinh viên Trường đại
học tổng hợp Ca-dan ngày 4 tháng Chạp 1887 và những sự truy nã
của chính phủ Nga hoàng đối với giới sinh viên cách mạng. ― 691.

146

Trên đơn xin có ghi quyết định của phó giám đốc Nha đại học:
"Chuyển đơn này cho vị trưởng học khu Ca-dan quyết định".
Trong báo cáo của mình gửi Nha giáo dục quốc dân, đề ngày 14
tháng Sáu 1888, viên trưởng học khu Ca-dan đã thông báo về sự
tham gia của Lê-nin vào cuộc họp mặt của sinh viên ngày 4 tháng
Chạp 1887 và viết là "rất không nên nhận lại Vla-đi-mia U-li-a-nốp
vào Trường đại học tổng hợp Ca-dan". Ngoài lề bản báo cáo có ghi
chú: "Để báo cáo" và ở dưới có ghi: "Người đó phải chăng là em của
U-li-a-nốp. (Anh của V. I. Lê-nin là A-lếch-xan-đrơ bị xử tử vì đã
tham gia vụ mưu sát Nga hoàng A-lếch-xan-đrơ III. ― BT.) Người đó
cũng học ở trường trung học Xim-biếc-xcơ ra? Đúng, điều đó có thể
thấy rõ ở cuối trang giấy. Tuyệt đối không thể nhận được". ở bên
trên bản báo cáo có ghi quyết định: "Căn cứ vào bản báo cáo ngày 22
tháng Sáu, ngài bộ trưởng đã ra lệnh không chấp nhận những lời xin
của người đưa đơn. Hiệu trưởng N. A-ni-tsơ-cốp". ― 692.

147

Trên tờ đơn xin có ghi hai quyết định. Một quyết định ghi ở góc bên
trên lá đơn: "Gửi ông ép-rê-i-nốp. Liệu có ở trong vòng kiểm soát của
cảnh sát không?", ở bên dưới lá đơn có ghi: "Khước từ". ở dưới chữ
U-li-a-nốp có gạch bút chì.
Nhân lá đơn này, ngày 16 tháng Chín 1888, giám đốc Nha cảnh
sát Đuốc-nô-vô đã gửi cho viên tỉnh trưởng Ca-dan thông báo như
sau: "Vla-đi-mia U-li-a-nốp, nguyên là sinh viên của Trường đại học
tổng hợp Ca-dan, có đệ đơn xin ông bộ trưởng Bộ nội vụ cấp giấy
xuất cảnh ra nước ngoài để vào học trong một trường đại học tổng
hợp nào đó ở nước ngoài.
Về phía tôi, tôi thấy không thể chấp thuận lời yêu cầu đó,
vậy đề nghị quý Ngài không cấp hộ chiếu xuất cảnh và ra lệnh

Chú thích

749

báo cho U-li-a-nốp biết rằng Nha cảnh sát cho rằng việc xuất dương
của anh ta là quá sớm.
Đồng thời tôi cũng xin đề nghị Ngài là trong trường hợp nếu Uli-a-nốp rời khỏi Ca-dan thì hãy báo cho Nha cảnh sát biết anh ta đi
đâu, và xin Ngài hãy trực tiếp báo cho vị tỉnh trưởng hữu quan biết
để không cấp hộ chiếu cho anh ta". ― 693.
148

Nhân lá đơn này, Bộ giáo dục quốc dân, trong thông báo ngày 11
tháng Mười một 1889, có yêu cầu Nha cảnh sát báo cho Bộ biết về
"thái độ chính trị của U-li-a-nốp" và có kết luận về lá đơn do U-li-anốp gửi lên. Trả lời lại yêu cầu này, ngày 4 tháng Chạp 1889, Nha
cảnh sát báo cáo rằng "trong thời gian sống ở Ca-dan, U-li-a-nốp đã
quan hệ với những nhân vật đáng nghi vấn về mặt chính trị, trong
đó có một số người hiện đang bị điều tra vì bị nghi là phạm trọng tội
quốc sự". Ngày 10 tháng Chạp 1889, Nha giáo dục quốc dân đã
khước từ đơn xin của Lê-nin.
Mãi đến mùa hè năm 1890, đáp lại lá đơn xin của M. A. U-li-a-nôva, bà cụ thân sinh của Lê-nin, gửi bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân,
cuối cùng người ta mới cho phép Vla-đi-mia I-lích được thi với tư
cách thí sinh tự do tại một trong những trường đại học tổng hợp, về
các môn thuộc khoa luật. ― 694.

149

Ông cụ thân sinh của Lê-nin, I-li-a Ni-cô-la-ê-vích U-li-a-nốp, được
phong danh hiệu quý tộc vào năm 1882. ― 695.

150

Trên lá đơn xin có ghi hai quyết định: "Để báo cáo. Tốt hơn hết cứ để
anh ta thi ở Ca-dan", và "Báo cáo ngày 18 tháng Bảy. Được lệnh
tuyên bố để người viết đơn biết là cần phải gửi đơn này cho vị chủ
tịch Hội đồng chấm thi. Thay mặt giám đốc: Ê-dốp". ― 695.

151

Trên đơn xin có ghi quyết định: "Được phép của ông bộ trưởng Bộ
giáo dục quốc dân".
Mùa xuân và mùa thu 1891, tại Trường đại học tổng hợp Pêtéc-bua, Lê-nin đã dự tất cả các kỳ thi quốc gia về khoa luật với
số điểm xuất sắc. Tháng Giêng 1892, Vla-đi-mia I-lích nhận được
bằng tốt nghiệp đại học hạng nhất, trong đó có ghi: "Sau khi
trình bày luận văn và làm bài thi viết, đã được thừa nhận là rất
xuất sắc, và trong lần trả lời miệng đã đạt kết quả rất xuất sắc
về các môn sau đây : luật La-mã, lịch sử luật La-mã, luật dân sự

và thủ tục tố tụng, luật thương mại và thủ tục tố tụng, luật hình
và thủ tục tố tụng, lịch sử luật Nga, luật giáo hội, quốc luật, luật

750

Chú thích

751

quốc tế, luật cảnh sát, chính trị kinh tế học và thống kê học, luật tài
chính, bách khoa toàn thư luật học và lịch sử triết học pháp luật". ―
696.
152

Trên lá đơn xin có ghi chú: "U-li-a-nốp là trợ lý luật sư của ông
Khác-đin, kể từ ngày 30 tháng Giêng 1892. Trong hồ sơ không thấy
ghi những nhận xét về đạo đức của U-li-a-nốp. Quyền thư ký", ở bên
dưới là chữ ký không đọc được. ― 697.

bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà v. i. lê-nin đã trích dẫn
và nói đến

153

Trên lá đơn xin có ghi quyết định: "Tuyên bố là sẽ có lời nhận xét
cần thiết để trả lời câu hỏi của vị quan toà hữu quan. 5/VI". ― 698.

154

Trên lá đơn xin có ghi quyết định: "Gửi Nha cảnh sát quốc gia thuộc
Bộ nội vụ. Ngày 18 tháng Sáu, Số 1 556".
Nhân lá đơn này, chánh án Toà án khu Xa-ma-ra, ngày 18 tháng
Sáu 1892, đã gửi cho Nha cảnh sát một thông báo, trong đó có hỏi:
"Liệu có gì trở ngại đối với việc cấp cho U-li-a-nốp giấy chứng nhận
quyền được tham gia các vụ xử án, với tính cách là trợ lý luật sư
không?". Trên thông báo có ghi quyết định: "Vẫn tiếp tục bí mật theo
dõi U-li-a-nốp và thông báo là không có trở ngại gì đối với việc cấp
giấy chứng nhận quyền được tham gia các vụ án. Ngày 2 tháng Bảy".
Cuộc họp chung giữa các bộ phận của Toà án khu Xa-ma-ra ngày
23 tháng Bảy 1892 quyết định: "Cấp cho U-li-a-nốp giấy chứng nhận
mà ông ta xin cấp; thông báo việc này trong Bản tin của tỉnh và báo
cáo lên ông bộ trưởng Bộ tư pháp biết". ― 700.

* An-nen-xki, N. Ph. Báo cáo về tình hình những người thợ thủ công ở
khu Pá-vlô-vô. ― Анненский, Н. Ф. Доклад по вопросу о положении
кустарей Павловского района. ― ôНижегорожский Вестник
Пароходства и Промышленностиằ, 1891,
1, стр. 10 - 16;
2,
стр. 40 - 45; 3, стр. 58 - 62.—257, 314.

Ăng-ghen, Ph. Chống Đuy-rinh. Ông Ơ-giê-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa

học. 1876 - 1878. ― Энгельс, Ф. Анти-Дюринг. Переворот в науке,
произведенный господином Евгением Дюрингом. 1876 - 1878
гг. ― 172, 175, 196, 198, 203 - 210, 218, 551.

―Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa học. Đầu năm
1880.— Развитие социализма от утопии к науке. Начало 1880.—198.

155

― Lời tựa [cho cuốn "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học
cổ điển Đức"]. 21 tháng Hai 1888. ― Предисловие [к книге ôЛюдвиг
Фейербах и конец классической немецкой философииằ]. 21
февраля 1888 г. ― 172, 222.

156

― Lời tựa cho lần xuất bản thứ nhất năm 1884 [cuốn "Nguồn gốc của
gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước"]. Cuối tháng Năm
1884. ― Предисловие к первому изданию 1884 года [книги
ôПроисхождение
семьи,
частной
собственности
и
государстваằ]. Конец мая 1884 г. ― 174, 192.

Trên lá đơn xin có ghi quyết định: "Ngày 7 tháng Giêng 1893, cuộc
họp chung giữa các bộ phận của Toà án khu Xa-ma-ra quyết định:
Cấp cho U-li-a-nốp, trợ lý luật sư, giấy chứng nhận mà ông ta xin
cấp, và báo cáo lên ông bộ trưởng Bộ tư pháp biết". ― 701.

Trên lá đơn xin có ghi quyết định: "Cấp giấy chứng nhận mà ông ta
xin cấp". ― 702

∗

Một hoa thị để chỉ những sách trong đó có bút tích của V. I. Lê-nin.
Những sách này đã được bảo quản trong kho lưu trữ của Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô.

752

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ăng-ghen, Ph. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước.
(Dịch từ bản tiếng Đức in lần thứ tư). ― Происхождение семьи, частной
собственности и государства. (Пер. стр 4-го нем. изд.). Спб.,
Тиханов, 1894. XVII, 175 стр. ― 549.

― Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh. Căn cứ theo những sự quan sát của
bản thân và những nguồn tài liệu đáng tin cậy. Tháng Chín 1844 - tháng
Ba 1845. ― Положение рабочего класса в Англии. По собственным
наблюдениям и достоверным источникам. Сентябрь 1844 г. ―
март 1845 г. ― 123.

Bản chỉ dẫn về các công xưởng và nhà máy của phần nước Nga thuộc
châu Âu. ― Указатель фабрик и заводов Европейской Россий. ― xem
Óc-lốp, P. A. và Bu-đa-gốp, X. G.

[Bô-gđa-nô-vích, A. I.] Một vấn đề cấp thiết. ― [Богданович, А. И.]

Насущный вопрос. [Смоленск], изд. партии ôНародного праваằ,
1894. 41 стр. (Вып. 1). ― 423 - 425.

Bộ dân luật. ― Свод законов гражданских.— В кн.: Свод законов
Российской империи. Т. 10. Ч. I. Спб., 1887, стр. 27.—180 - 181.

Bu-rê-nin, V. P. Khái luận phê phán.—Буренин, В. П. Критические
очерки.—ô Новое времяằ, Спб., 1894,
2. —189.

6443, 4 (16) февраля, стр.

C—n, I.—xem []Cau-phman I. I.]

Ca-blu-cốp, N. A. Vấn đề công nhân trong nông nghiệp.— Коблуков,
Н. А. Вопрос о рабочих в сельском хозяйстве.
ôЮридического Вестникаằ, 1884. X, XXIV, 299 стр.—447.

М.,

ред.

753

* Ca-rư-sép, N. A. Tình hình nông dân thuê ruộng đất không phải
phần ruộng được chia. ― Карышев, Н. А. Крестьянские вненодельные
аренды. Дерпт, 1892. XIX, 402. LXV
экономического исследования России
статистики. Т. II). ― 4, 17, 19, 22 - 23, 614.

стр. (В изд.: Итоги
по данным земской

― Những phác thảo về kinh tế quốc dân. XII. Các trào lưu hiện nay
trong nền kinh tế nông dân tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. ― Народнохозяйственные наброски. XII. Современные течения в
крестьянском хозяйстве Нижегородской губернии. ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1894, 2, стр. 1 - 19. ― 297 - 298, 318 - 321.

Các điều lệ tòa án. ― Учреждение судебных установлений. ― В кн.:
Судебные уставы. Спб., 1883, стр. 70. ― 697.

[Cau-phman, I. I.] Quan điểm của Các Mác trong việc phê phán khoa
kinh tế chính trị ― [Кауфман, И. И.] Точка зрения политкоэкономической критики у Карла Маркса. ― ôВестник Увропыằ,
Спб., 1872, 5, стр. 427 - 436. ― 199.

Chế độ tài phiệt và những cơ sở của nó. ― Плутократия и еở основы. ―
ôОтечественные Запискиằ, Спб., 1872,
360 - 361.

2, стр. 202 - 326. ― 315,

Cô-rô-len-cô, X. A. Lao động làm thuê tự do trong các doanh nghiệp tư nhân
và sự di chuyển công nhân, nhân việc điểm qua tình hình nông nghiệp
và công nghiệp của phần nước Nga thuộc châu Âu về mặt thống kê kinh tế. ― Короленко, С. А. Вольнонаемный труд в хозяйствах

владельческих и передвижение рабочих, в связи с статистикоэкономическим обзором Европейской России в сельскоховяйственном и
промышленном отношениях. Спб., 1892. XX, 844 стр. (Деп. земледелия
и сельской пром-сти. С.- х. и стат. сведения по материалам,
полученным от хозяев. Вып. V). ― 403 - 404.

― Khái niệm về kinh tế của những chủ đất tư. ― Очерк хозяйства
частных вемлевладельцев. М., изд. Моск. губ. земства, 1879. V. 200,
103 стр. (В изд.: Сборник статистических сведений по
Московской губернии. Отдел хозяйственной статистики. Т. V.
Вып. I). ― 306.

[Cra-xin, G. B.] Vấn đề thị trường. [Thuyết trình]. ― [Красин, Г. Б.] Вопрос о

Ca-rê-ép, N. I. Những bài nghiên cứu cũ và mới về chủ nghĩa duy vật
kinh tế. Những tài liệu để tìm hiểu lịch sử và phê phán chủ nghĩa

По поводу культурных одиночек. ― ôРусское богатствоằ, Спб.,
1893,
12, стр. 160 - 192. ― 153, 253, 254, 255 - 256, 261, 292 - 293,
300 - 301, 302 - 303, 309 - 311, 312, 313, 316 - 317, 324, 332, 333, 335 337, 341 - 342, 343, 345 - 346, 347 - 348, 353 -357, 407, 517 - 518.

duy vật kinh tế. ― Кареев, Н. И. Старые и новые этюды об
экономическом материализме. Материалы для истории и критики
экономического материализма. Спб., 1896. VI, 162 стр. ― 167.

рынках. [Реферат]. ― 90 -91, 95 - 97, 101 - 106, 120 - 121, 123 -124.

Cri-ven-cô, X. N. Bàn về những nhà trí thức đơn độc. ― Кривенко, С. Н.

― Bàn về những nhu cầu của nền công nghiệp nhân dân. ― К вооросу о

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

754

нуждах народной промышленности. ― ôРусское богатствоằ, Спб.,
1894,
7, стр. 154 - 170;
9, стр. 35 - 71;
10, стр. 94 - 130. ―
453б 495б 496.
― Những bức thư viết trong lúc đi đường. Bức thư thứ nhất. (Ngân
sách chi thu của nông dân với việc chuyển từ kinh tế tự nhiên sang
kinh tế tiền tệ). ― Письма стр дороги. письмо I-е. (Крестьянский
бюджет в связи стр переходом натурального хозяйства в
денежное). ― ôРусское богатствоằ. Спб., 1894, 1, стр. 150 - 170.
― 253, 272 -273, 274 -278, 280, 283 - 286, 287 - 291, 300 - 302, 308.

Crư-lốp, I. A. Con cá năng. ― Крылов, И. А. Щука. ― 378.
― Con chó sói và những người mục phu. ― Волк и пастухи. ― 450.
― Con mèo và người nấu bếp. ― Кот и повар. ― 398, 399.
― Voi và chó con. ― 189.

"Của cải nước Nga". ― ôРусское богатствоằ. Спб., ― 149, 153, 157, 185,

226 - 227, 248, 249, 302, 313, 315, 325, 328, 333, 334 - 335, 347 - 348,
349, 366, 396, 435, 463, 470, 478, 572 - 573, 589 - 590, 617.

― 1893 - 1894. ― 586.
― 1893,
335.

10, стр. 29 - 40, стр. 108 - 141. ― 153, 297, 326, 328 - 329, 333 -

― 1893,

11, стр. 202 - 227. ― 153, 228, 297 - 298, 299, 554.

― 1893, 12, стр. 145 - 159, стр. 160 - 192, стр. 186 - 209. ― 153, 253,
254, 255 - 257, 260 - 261, 293, 297 - 298, 299, 300 - 301, 302 - 303, 309 311, 312, 313, 314, 315, 316 - 318, 325, 332, 333, 336, 341 - 342, 343,
345 - 346, 347 - 348, 353 - 357, 407, 517, 554.
― 1894, 1, стр. 88 - 123, стр. 150 - 170. ― 153 - 154, 155 - 156, 158, 165 189, 190, 193 - 195, 210 - 226, 227 - 228, 229, 233 - 234, 235 - 236, 237 238, 244, 253, 273, 274 - 278, 279, 283 - 287, 288 - 291, 300 - 301, 308,
338 - 339, 422 - 423.
― 1894, 2, стр. 1 - 19, стр. 125 - 147, стр. 148 - 168. ― 153, 188, 195, 196 197, 202 - 203, 210 - 211, 216 - 218, 245, 246, 298, 318 - 321, 326, 330.
― 1894, 6, стр. 86 - 130. ― 396, 397, 398, 401 - 402, 405, 408 - 409, 412,
413, 414, 415, 484.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

755

― 1894,

7, стр. 127 - 153. ― 452, 667.

― 1894,

10, стр. 45 - 77, стр. 94 - 130. ― 453, 462, 491 - 492, 495, 496.

Di-be, N. I. Đa-vít Ri-các-đô và Các Mác với những công trình nghiên
cứu của hai ông trong lĩnh vực kinh tế - xã hội. Thử nghiên cứu
những vấn đề phê phán - kinh tế. ― Зибер, Н. И. Давид Рикардо и
Карл Маркс в их общественно-экономических исследованиях. Опыт
кртико-экономического исследования. Спб., 1885. VII, 598 стр.
― 270.

[Đa-ni-en-xôn, N. Ph.] Ni-cô-lai ―ôn. Lược khảo về kinh tế xã hội ở
nước ta sau cải cách. ― [Даниелтсор, Н. Ф.] Николай ― он. Очерки
нашего пореформенного общественного хозяйства. Спб., 1893. XVI,
353, XVI, стр. ― 115 - 116, 119, 142 - 144, 401, 403, 404, 417 - 418,
517, 589 - 590.

― Một vài ý kiến về những điều kiện phát triển kinh tế ở nước ta. ―
Нечто об условиях нашего хозяйственного развития. ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1894,
4, стр. 1 - 34;
6, стр. 86 - 130. ― 396 397, 398, 400, 402, 405, 407, 412, 413, 414, 415 - 416, 417 - 418.

Đê-men-chi-ép, Ê. M. Công xưởng đã đem lại gì cho dân chúng và
lấy gì của dân chúng. ― Дементьев, Е. М. Фабрика, что она
дает населению и что она у него берет. М., 1893. VIII, 246 стр. ―
260 - 261.

Điểm sách: Đa-vít Ri-các-đô và Các Mác trong những công trình
nghiên cứu của hai ông trong lĩnh vực kinh tế - xã hội. Thử nghiên
cứu những vấn đề phê phán - kinh tế. ― Рецензия на книгу: Давид
Рикардо и Карл Маркс в их общественно-экономических
исслеваниях. Опыт критико-экономического исследования. Н.
И. Зибера. Спб., 1885 г. ― ôРусская мысльằ, М., 1885,
11, стр.
13 - 17. ― 270.

Điểm tình hình nông nghiệp năm 1892 của tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt.

Thiên III. ― Сельскохозяйственный обзор Нижегородской губернии за
1892 год. Вып. III. Н.- Новгород, изд. Нижегородского губ.
земства, 1893. 188, 12 стр. (Стат. отд-ние Нижегородской губ.
земской управы). ― 126.

Điều lệ chung của các trường đại học tổng hợp hoàng gia Nga.

756

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ngày 23 tháng Tám 1884. ― Общий устав императорских Российских
университетов. 23 августа 1884 года. М., 1884. 15 стр. ― 690, 695.

Điều lệ tố tụng dân sự. ― Trong cuốn: Điều lệ tòa án. ― Устав

гражданского судопроизводства. ― В кн.: Судебные уставы. Спб.,
1883, стр. 34. ― 697, 701.

Điều lệ tòa án. ― Судебные уставы. Спб., 1883. 632 стр. ― 697, 701.
éc-mô-lốp, A. X. Mất mùa và tai nạn của nhân dân. ― Ермолов, А. С.
Неурожай и народное бедствие. Спб., 1892. 270 стр. ― 370.

Gô-gôn, N. V. Những linh hồn chết. ― Гоголь, Н. В. Мертвые души. ― 413.
Goóc-bu-nô-va, M. C. Nghề ren. ― (Trong cuốn: Tập tài liệu thống kê về
tỉnh Mát-xcơ-va. Phần thống kê kinh tế. T. VI. Thiên II.) ― Горбунова,
В. Н. Кружевной промысел. ― В кн.: Боголепов, И. Промыслы
Московской губернии. Вып. II. М., 1880, стр. 1 - 91 (В изд.:
Сборник статистических сведений по Московской губернии.
Отдел хозяйственной статистики. Т. VI. Вып. II). ― 136 - 142.

Gri-gô-ri-ép V. N. Nghề thủ công làm dao và làm khóa ở khu Pá-vlôvô. (ở huyện Goóc-bo-tốp, tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và ở huyện

Mu-rôm, tỉnh Vla-đi-mia). ― Trong cuốn: Ra-gô-din, V. Những tài
liệu nghiên cứu về công nghiệp thủ công ở lưu vực sông Vôn-ga.
Phụ lục cho bản in của nhà xuất bản "Vôn-ga". ― Григорьев, В. Н.
Кустарное вамочно-ножевое производство Паволвского района. (В
Горбатовском уезде Нижегородской губ. и в Муромском уезде
Владимирской губ.). ― В кн.: Рагозин, В. Материалы к
изучению кустарной промышленности Волжского бассейна.
Прил. к изд. ôВолгаằ. М., 1881, стр. XI - XVI, 1 - 124. ― 314.

Hắc-thau-den, A. Nghiên cứu những mối quan hệ nội bộ của đời sống
nhân dân và nhất là những thiết chế nông thôn ở Nga. ―
Гакстгаузен, А. Исследования внутренних отношений народной
жизни и в особенности селтских учреждений России. Пер. с нем. и
изд. Л. И. Рагозин. Т. I. М., 1870. XXII, 490 стр. ― 510.

I-xa-ép, A. A. Các nghề thủ công ở Mát-xcơ-va. T. II. 1. Các nghề kim
khí. 2. Nghề gốm. ― Исаев, А. А. Промыслы Московской губернии. Т.
II. I. Металлические промыслы. 2. Гончарный промысел. М.,
изд. Моск. губ. земской управы, 1876. 200, IV стр. ― 266 - 267.

I-u-gia-cốp, X. N. Bộ nông nghiệp. (Bài báo ngắn nhân những tin đồn

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

757

về việc tổ chức Bộ đó). ― Южаков, С. Н. Министерство земледелия.
(Заметка по поводу слухов о его организации). ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1893, 10, стр. 29 - 40. ― 297, 328 - 329.

I-u-gia-cốp X. N. Những vấn đề phát triển kinh tế của nước Nga.

Вопросы экономического развития России. ― ôРусское богатсвоằ,
Спб., 1893, 11, стр. 202 - 227; 12, стр. 186 - 209. ― 153, 228, 297
- 298, 299 - 300, 315 - 316, 554.

― Tiêu chuẩn sở hữu ruộng đất của nhân dân ở Nga. (Thử nghiên cứu
về mặt kinh tế mức tiêu chuẩn những phần ruộng được chia của
nông dân ở Nga). ― Нормы народного землевладения в России.
(Опыт экономического исследования о нормальной величине
крестьянских наделов в России). ― ôРусская мысльằ, М., 1885,
9, стр. 1 - 40. ― 58, 307 - 308.
― Thời sự trong nước. ― Хроника внутренней жизни. ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1894, 7, стр. 127 - 153. ― 452, 667.

Kết quả nghiên cứu kinh tế về nước Nga, căn cứ vào những số liệu
thống kê của các hội đồng địa phương. T. I - II. ― Итоги
экономического исследования России по данным земской
статистики. T. I - II, М. ― Дерпт, 1892. 2 т. ― 4 - 5б 17б 614.

Kha-ri-đô-mê-nốp, X. A. Tầm quan trọng của công nghiệp thủ công. ―

Харизоменов, С. А. Значение кустарной промышленности. ―
ôЮридический Вестникằ, М., 1883,
11, стр. 414 - 441;
12,
стр. 543 - 597. ― 255.

"Ký sự nước nhà". ― ôОтечественные Запискиằ. Спб. ― 211, 214, 229,
315, 360, 405, 518.

― 1872,

2, стр. 202 - 236. ― 315, 360 - 361.

― 1872,

4, стр. 176 - 184. ― 226, 325.

― 1877,

10, стр. 321 - 356. ― 155 - 156, 205, 211, 219, 221 - 222.

― 1879,
2, стр. 125 - 152. ― 437 - 482, 484 - 492, 496 - 515, 552 - 553,
569 - 570, 580.
― 1883,

5, стр. 1 - 39. ― 660.

― 1883,

7, стр. 97 - 112. ― 211.

Lan-ghê, Ph.-A. Vấn đề công nhân. ý nghĩa của nó trong hiện

758

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

759

tại và tương lai. ― Панге, Ф.- А. Рабочий вопрос. Его значение в
настоящем и будущем. Пер. с 4 нем. изд. А. Л. Блека. Стр
предисл. Р. И. Сементковского. Спб., Павленков, 1892. II, VI, 323
стр. ― 596 - 603б 612.

― Sự khốn cùng của triết học. Trả lời "Triết học của sự khốn cùng" của
ông Pru-đông. Nửa đầu năm 1847. ― Нищета философии. Ответ
на ôФилософию нищетыằ г-на Прудона. Первая половина 1847
г. ― 167, 199, 338, 409 - 410.

Lược ghi về tỉnh Ta-vrích. Bản thống kê của các Hội đồng địa phương

― Thư gửi ban biên tập "Ký sự nước nhà". (Thư gửi Mi-khai-lốp-xki).
Cuối năm 1877. ― Письмо в редакцию ôОтечественных Записокằ.
(Пистмо Михайловскому). Конец 1877 г. ― ôЮридический
Вестникằ, М., 1888,
10, стр. 270 - 273. Загл.: Письмо Карла
Маркса. ― 171, 336 - 337.

Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Hệ tư tưởng Đức. Phê phán triết học Đức

― Thư gửi cho Ru-ghê. Tháng Chín 1843. ― Письмо к Руге. Сентябрь
1843 г. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1892, кн. 4, стр. 25 - 29. ―
193 - 194, 225 - 226, 421.

tỉnh Ta-vrích biên soạn. ― Памятная книжка Таврической губернии.
Сост. стат. бюро Таврического губ. земства. Под ред. К. А.
Вернера. Симферополь, 1889. 678 стр. (В изд.: Сборник
статистических сведений по Таврической губернии. Т. IX). ― 23.
mới nhất mà đại biểu là Phơ-bách, B. Bau-ơ và Stiếc-nơ và phê
phán chủ nghĩa xã hội Đức mà đại biểu là các nhà tiên tri. 1845 1846. ― Маркс, К. и Энгельс, Ф. Немецкая идеология. Критика
новейшей немецкой философии в лице еở представителей
Фейербаха, Б. Бауэра и Штирнера и немецкого социализма в
лице его различных пророков. 1845 - 1846 г. ― 172б 222.

― Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Tháng Chạp 1847 - tháng Giêng
1848. ― Манифест Коммунистической партии. Декабрь 1847 г.
―январь 1848 г. ― 166, 172, 216, 338, 500 - 501, 577 - 578.

Mác, C. Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hê-ghen. Lời nói
đầu. Cuối năm 1843 - tháng Giêng 1844. ― Маркс, К. К критике
гегелевской философии права. Введение. Конец 1843 г. ― январь
1844 г. ― 159, 296.

― Lời bạt cho lần xuất bản thứ hai [tập một bộ "Tư bản"]. Ngày 24 tháng
Giêng 1873. ― Послесловие ко второму изданию [первого тома
ôКапиталаằ]. 24 января 1873 г. ― 192 - 194, 199 - 202, 210, 420 - 421.
― Lời tựa cho cuốn "Góp phần phê phán chính trị kinh tế học" Tháng
Giêng 1859. ― Предисловие к ôкритике политической экономииằ.
Январь 1859 г. ― 157 - 159, 178 - 179.
― Lời tựa cho lần xuất bản thứ nhất [tập một bộ "Tư bản"]. Ngày 25
tháng Bảy 1867. ― Предисловие к первому изданию [первого тома
ôКапиталаằ]. 25 июля 1867 г. ― 156 - 157, 166.
― Phê phán cương lĩnh Gô-ta. Những nhận xét về bản cương lĩnh của
đảng công nhân Đức ngày 5 tháng Năm 1875. ― Критика Готской
программы. Замечания к программе германской рабочей
партии 5 мая 1875 г. ― 409 - 410, 582.

― Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. T. I - III. 1867 - 1894. ―
Капитал. Критика политической экономии. Т. I - III. 1867 - 1894
гг. ― 154 - 157, 164 - 167, 169 - 171, 174 - 175, 176, 192 - 194, 199 202, 211 - 212, 216 - 217, 218 - 219, 221, 222, 225 - 226, 338, 547, 575,
594 - 595.
― Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. T. I. 1867. ― Капитал.
Критика политической экономии. Т. I. 1867 г. ― 90, 96 - 97, 156 157, 159, 164 - 166, 171, 192 - 194, 199 - 202, 210, 218 - 221, 420 - 421,
422, 547, 659 - 660.
*― Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Dịch từ tiếng Đức. T. I. Q.
I. Quá trình sản xuất của tư bản. ― Капитал. Критика
политической экономии. Пер. стр нем. Т. I. Кн. I. Процесс
производства капитала. Спб., Поляков, 1872. XIII, 678 стр. ― 205
- 210, 397, 408, 596 - 597, 598, 601.
― Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. T. II, 1885. ― Капитал. Критика
политической экономии. Т. II. 1885 г. ― 90 - 100, 659 - 660, 661.

Mi-khai-lốp-xki, N. C. Bàn về tác phẩm của Các Mác xuất bản bằng
tiếng Nga. ― Михайловский, Н. К. По поводу русского издания книги
Карла Маркса. ― ôОтечественные Запискиằ, Спб., 1872,
176 - 184. ― 221, 226, 325.

4, стр.

― Bút ký của một người không hiểu biết. ― Toàn tập. T. 3. Xanh Pê-técbua 1881. 493 tr. ― Записки профана. ― Сочинения. Т. 3. Спб.,
1881. 493 стр. ― 158 - 159, 170, 531.

760

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Mi-khai-lốp-xki, N. C. Các Mác trước sự phán xét của ông I-u. Giu-cốpxki. ― Карл Маркс перед судом г. Ю. Жуковского. ―
ôОтечественные Запискиằ, Спб., 1877,
- 156, 205, 211, 218, 220 - 221.

10, стр. 321 - 356. ― 155

― Thế nào là tiến bộ? ― Что такое прогресс? ― 541.
― Thư gửi ban biên tập. ― Письмо в редакцию. ― ôОтечественные
Запискиằ, Спб., 1883,
7, стр. 97 - 112. Подпись: Посторонний.
― 211.
― Văn học và đời sống. ― Литература и жизнь. ― ôРусская мысльằ,
М., 1892, 6, стр. 172 - 204. ― 229 - 231, 255.
― Văn học và đời sống. ― Литература и жизнь. ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1893, 10, стр. 108 - 141. ― 153б 334 - 335.
― Văn học và đời sống. ― Литература и жизнь. ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1894,
1, стр. 88 - 123. ― 153 - 154, 155 - 156,
158, 165 - 189, 192, 193 - 195, 215 - 228, 226 - 227, 229, 232 - 233, 235 236, 237, 238 - 244, 338 - 339, 422 - 423.
― Văn học và đời sống. ― Литература и жизнь. ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1894,
2, стр. 148 - 168. ― 153, 195 - 197, 202 203, 210, 217 - 218, 245, 246 - 247.
― Văn học và đời sống. ― Литература и жизнь. ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1894, 10, стр. 45 - 77. ― 462, 491.

Một vấn đề bức thiết. ― Наущный вопрос. ― xem [Bô-gđa-nô-vích, A.I.]
Nghề ren ― Кружевной промысел. ― xem Goóc-bu-nô-va, M. C.
"Người dân chủ - xã hội" ― ôСоциал-Демократằ. Лондон, 1890, кн. I,
февроль, стр. 88 - 175. ― 358, 359 - 360.

― Женева, 1892, кн. 4, стр. 25 - 29. ― 193 - 194, 226, 422.

Ni-cô-lai ― ôn ― Николай ― он. ― xem [Đa-ni-ne-xôn, N. Ph.]
Những bảng thống kê về tình hình kinh tế ở các làng thuộc huyện Đniép-rơ. Ban thống kê của Hội đồng địa phương Ta-vrích biên soạn.
― Статистические таблицы о хозяйственном положении селений
Днепровского уезда. Сост. стат. бюро Таврического земства.
Симферополь, изд. Таврического губ. земства, 1886. III, 253 стр.
(В изд.: Сборник статистических сведений по Таврической
губернии. Т. II). ― 60 - 61, 64, 65 - 68, 70 - 71, 128, 129, 130.

* Những bảng thống kê về tình hình kinh tế ở các làng thuộc huyện

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

761

Mê-li-tô-pôn. ― Статистические таблицы о хозяйственном положении

селений Мелитопольского уезда. Вып. I. Сост. стат. бюро
Таврического губ. земства. Симферополь, изд. Таврического
губ. земства, 1885. VII, 280 стр. (В изд.: Сборник статистических
сведений по Таврической губернии. Прил. к I-му т. сб.). ― 60 61, 64, 70 - 71.

Những mầm mống mới trên mảnh đất nhân dân. ― Новые всходы на
народной ниве. ― ôОтечественные Запискиằ, Спб., 1879,
125 - 152. ― 437 - 481, 484 - 491, 495 - 515, 552, 569, 579.

2, стр.

Óc-lốp, P. A. và Bu-đa-gốp, X. G. Bản chỉ dẫn về các công xưởng và
nhà máy của phần nước Nga thuộc châu Âu. Những tài liệu thống
kê công xưởng và nhà máy. ― Орлов, П. А. и Будагов, С. Г.
Указатель фабрик и заводов Европейской России. Материалы для
фабрично-заводской статистики. [По сведениям за 1890 г.,
дополненным сведениями за 1893 и 1894 гг.]. Изд. З-е, испр. и
знач. доп. Спб., 1894. II, XVI, 827 стр. ― 402.

Óc-lốp, V. I. và Ca-blu-cốp, N. A. Tập tài liệu thống kê và tỉnh Mát-xcơva. ― Орлов, В. И. и Каблуков, Н. А. Сборник статистических сведений
по Московской губеркии. Отдел хозяйственной статистики. Т II. М.,
изд. Моск. губ. земства, 1878. 616 стр. ― 305 - 307.

Plê-kha-nốp, G. V. N. G. Tséc-nư-sép-xki. ― Плеханов, Г. В. Н. Г.

Чернышевский. ― ôСоциал-Демократằ, Лондон, 1890, кн. I,
февраль, стр. 88 - 175; Женева, 1890, кн. 2, август, стр. 62 - 142;
1890, кн. 3, декабрь, стр. 71 - 110; 1892, кн. 4, стр. 144. - 194 ― 358,
359 - 360.

― Những sự bất đồng của chúng ta. ― Наши разногласия. Женева тип.
группы ôОсвобождение трудаằ, 1884, на обл.: 1885. XXIV, 322
стр. (Б-ка современного социализма. Вып. III). ― 238, 239, 347.
*Pô-xtơ-ni-cốp, V. Ê. Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga. ―
Постников, В. Е. Южно-русское крестьянское хозяйство. М., 1891.
XXXII, 391 стр. ― 1, 3, 5 - 84, 133 - 135, 626, 635, 675 - 686.

Pô-xtô-rô-ni ― Посторонний ― xem Mi-khai-lốp-xki, N. C.
Quan điểm của Các Mác trong việc phê phán khoa kinh tế chính trị. ―

Точка врения политико-экономической критики у Корла Маркса. ―

xem [Cau-phman, I. I]

762

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ra-xpô-pin, V. Nền kinh tế tư nhân ở Nga. (Căn cứ theo những số liệu

thống kê của các hội đồng địa phương). ― Распопин, В.
Бастновладельчкеское хозяйство в России. (По земским
статистическим данным). ― ôЮридический Вестникằ, М., 1887,
11, стр. 460 - 486; 12, стр. 629 - 647. ― 648.

Séc-bi-na, Ph. A. Kinh tế nông dân ở huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ. Kèm theo 8

bản đồ. ― Щербина, Ф. А. Крестьянское хозяйство по Острогожскому
уезду. С8 карт. Воронеж, изд. Воронежского губ. земства, 1887.
XVIII, 454, 51 стр. (В изд.: Сборник статистических сведений по
Воронежской губернии. Т. II. Вып. II). ― 58, 273, 275, 277, 278, 270 281, 283, 284, 285 - 286, 308, 387 - 393, 590, 591.

Tập số liệu về nước Nga. 1890. (Thống kê của Đế quốc Nga. X). ―

Сборник сведений по России. 1890. Спб., изд. центр. стат. ком. м-ва
внутр. дел, 1890. VI, 352 стр. (Статистика Российской империи.
Х). На русск. и франц. яз. ― 119.

Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va. Phần thống kê kinh tế. T. II. ―

Сборник статистических сведений по Московской губернии. Отдел
хозяйственной статистики. Т. II. Сост. Н. Каблуков. М., изд.
Моск. губ. земства, 1878. 616 стр. ― 305 - 306.

Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va. Phần thống kê kinh tế. T. V.

Thiên I. Khái luận về kinh tế của những chủ đất tư. ― Сборник
статистических сведений по Московской губернии. Отдел
хозяйственной статистики. Т. V. Вып. I. Очерк хозяйства
частных землевладельцев. Сост. Н. Каблуков. М., изд. Моск.
губ. земства, 1879. V, 200, 103 стр. ― 306.

Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va. Phần thống kê kinh tế. T. VI -

VII. Các nghề thủ công ở tỉnh Mát-xcơ-va. ― Сборник
статистических сведений по Московской губернии. Отдел
хозяйственной статистики. Т. VI ― VII. Промыслы Московской
губернии. М., изд. Моск. губ. земства, 1879 - 1883. 5 т.
T. VI. Промыслы Московской губернии. Вып. I. Сост. В. Орлов
и И. Боголепов. 1880. 264, 91, II стр. ― 55, 136 - 142.
T. VII. Вып. I. Промыслы Московской губернии. Вып. III. Cост.
стат. отделением Моск. губ. земской. управы. 1882. VIII, 147, 338
стр. Вып. II. Женские промыслы Московской губернии. Вып.
IV. Сост. М. К. Горбунова. 1882. XXXIIб 299 стр.* Вып. III.
Промыслы Московской губернии. Вып. V.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

763

Сост, стат, отделением Моск. губ. земской управы. 183. 218 стр.
― 55, 136, 261 - 263.

Tập tài liệu thống kê về tỉnh Ta-vrích. T. I - II. ― Сборник статистических сведений по Таврической губернии. Т. I - II. Симферополь, изд. Таврического губ. земства, 1885 - 1886. 2. т. ― 60 61, 64, 65 - 68, 70 - 71, 128, 129 - 130.

Tập tài liệu thống kê và tỉnh Vô-rô-ne-giơ. T. II. Thiên II. Nều kinh tế

nông dân ở huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ. ― Сборник статис-тических
сведний по Воронежской губернии. Т. II. Крестьян-ское хозяйство по
Острогожскому уезду. С 8 карт. Сост. Ф. Щербина. Воронеж, изд.
Воронежского губ. земства, 1887. XVIII, 454, 51 стр. ― 59, 273, 275,
277, 278, 280 - 281, 283, 284, 285 - 286, 308, 387 - 393, 590, 591.

Tập tài liệu thống kê về tỉnh Xa-ma-ra. Phần thống kê kinh tế. Huyện

Nô-vô-u-den-xcơ. T. VII. ― Сборник статис-тических сведний по
Самарской губернии. Отдел хозяйственной статистики. Новоузенский уезд. T. VII. Самара, изд. Самарского губ. зем-ства,
1890. II, 64, 453, V стр. ― 128 - 129, 130, 319.

*Tập tài liệu thống kê về tỉnh Xa-ra-tốp. T. XI. Huyện Ca-mư-sin. ―
Сборник статистических сведений по Саратовской губернии. Т. XI.
Камышинский уезд. Саратов, изд. Саратовского губ. земства,
1891, III, II, 974 стр. 128 - 130.

* Tập thống kê quân sự. Thiên IV, nước Nga. ― Военностатистический сборник. Вып. IV. Россия. Под общ. ред. H. H.
Обручева. Спб., 1871. XXX, 922, 235 стр. ― 119, 402.

"Thông báo của ngành vận tải đường thuỷ và của công nghiệp ở Nigiơ-ni Nốp-gô-rốt". ― ôНижегородский Вестник Пароходства и
Промышленностиằ. 1891, № I, стр. 10 - 16. ― 257 - 258.

"Thời mới". ― ôНовое времяằ. Спб.. ― 333.
― 1894, № 6443, 4 (16) tháng Hai, tr. 2. ― 189.

"Tin tức". ― ôВестьằ. Спб. ― 454.
"Tin tức Mát-xcơ-va". ― ôМосковские Ведомостиằ. ― 525, 668.
Thời sự trong nước. ― Хроника внутренней жизни. ― ôРусское
богатствоằ, Спб., 1893, № 12, стр. 145 - 146. ― 313 - 315, 316 - 317.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

764

Thời sự trong nước. ― Хроника внутренней жизни. ― ôРусское богатствоằ, Спб., 1894, № 2, стр. 145 - 147. ― 185, 326, 330.

Tơ-ri-rô-gốp, V. G. Công xã nông thôn và thuế má. (Tập các bài nghiên
cứu). ― Трирогов, В. Г. Община и подать. (Собрание исследований). Спб., 1882. 509 стр. ― 66.

"Truyền tin châu Âu". ― ôВестник Европыằ. Спб., 1872, № 5, стр. 427 436. ― 199.

― 1893, № I, стр. 55 - 92. ― 115 - 116.
― 1893, № 3, стр. 296 - 318. ― 69.

"Truyền tin pháp luật". ― ôЮридический вестникằ. М., 1883, № 11, стр.
414 - 441; № 12, стр. 543 - 597. ― 255.

― 1888, № 10, стр, 270 - 273. ― 336 - 337.

Tséc-nư-sép-xki, N. G. Phần mở đầu. Tiểu thuyết trong tk đầu những

năm 60. ― Чернышевский, Н. Г. Пролог. Роман из начала
шестидесятых годов. ― 357 - 360.

"Tuần lễ". ― ôНеделяằ. Спб., ― 333.
― 1894, № 47, 20 ноября, стр. 1504 - 1508; № 48, 27 ноября, стр. 1543 1547; № 49, 4 декабря, стр. 1587 - 1593. ― 453, 469, 502, 554, 669.

Tuyên ngôn của đảng cách mạng - xã hội "Dân quyền" [Truyền đơn]. ―

Манифест социально-революционной партии ôНародного праваằ.
[Листовка]. 19 февраля 1894 года. Смоленск, 1894. 1 л. ― 426 - 427.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

765

Vấn đề thị trường ― Вопрос о рынках. ― xem [Cra-xin, G. B.]
[Vô-rôn-txốp, V. P.] V. V. Các trào lưu tiến bộ trong kinh tế nông dân.

― [Воронцов, В. П.] В. В. Прогрессивные течения в кресть-янском
хозяйстве. Спб., 1892. VI, 261 стр. ― 126, 319, 323, 614.

― Chủ nghĩa dân chủ - xã hội Đức và chủ nghĩa tư bản Nga (P. Xtơ-ruvê. Những ý kiến phê phán về sự pt kinh tế của nước Nga). ―
Немецкий социал-демократизм и русский буржуаизм. (П. Струве.
Критические заметки к вопросу об экономическом развитии
России). ― ôНеделяằ, Спб., 1894, № 47, 20 ноября, стр. 1504 1508; № 48, 27 ноября, стр. 1543 - 1547; № 49, 4 декабря, стр 1587 1593. ― 453, 469, 502, 553 - 554, 669.
― Chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa tư bản. ― Милитаризм и капитализм. ― ôРусская мысльằ, М., 1889, № 9, стр. 70 - 90. ― 660.
― Công xã nông thôn. Điểm chung những tài liệu thống kê của các hội
đồng địa phương về kinh tế nông dân do A. Phoóc-tu-na-tốp biên
soạn. ― Крестьянская община. Общий обзор статистики
крестьян-ского хозяйства А. Фортунатова. М., 1892. XLVI, 600,
VI стр. (В изд.: Итоги экономического исследовани России по
данным земской статистики. T. I). ― 4.
― Hiện tượng hàng hoá quá thừa trên thị trường. ― Излишек
снабжения рынка товарами. ― ôОтечественные Запискиằ, Спб.,
1883, № 5, стр. 1―39. ― 660.

"Tư tưởng Nga". ― ôРусская мысльằ. М., 1885, 9, стр. 1 - 40. ― 58, 307 -

―Khái luận về kinh tế lý thuyết. ― Очерки теоретической экономии.
Спб., 1895, 319 стр. 514, 554.

― 1885, № 11, стр. 13 - 17. ― 270.

― Những phương hướng của chúng ta. ― Наши направления. Спб.,
1893. VI, 215 стр. ― 334, 469.

308.

― 1889, № 9, стр. 70 - 90. ― 660.
― 1892, № 6, стр. 172 - 204. ― 229 - 232, 254 - 255.

Tvéc-xcôi, P. A. Mười năm ở Mỹ. Trích hồi ký cá nhân. ― Тверской, П.
А. Десять лет в Америке. Из личных воспоминаний. ― ôВестник
Европыằ, Спб., 1893, № 1, стр. 55 - 92. ― 115 - 116.

U-xpen-xki, G. I. Những tội tầy trời. ― Успенский, Г. И. Грехитяжкие.
― 499.

V. V. ― B. B. ― xem [Vô-rôn-txốp, V. P.]

* Vận mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga. ― Судьбы капитализма в
России. Спб., 1882. 312 стр. ― 341.

Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê. ― Người thuộc phái tự do. ― СалтыкавЩедрин, М. Е. Либерал. ― 329 - 330.

― Nhật ký của một người tỉnh lẻ ở Pê-téc-bua. ― Дневник провин-циала
в Петербуге. ― 454б 554.
― Những bài diễn văn với giọng chính thức. ― Ълагонамеренные речи. ― 609.
― Những mẩu chuyện ở Pô-sê-khô-ni-ê. ― Пошехонские рассказы. ― 560.

766

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

767

Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê. Những ông quan Pôm-ga-đua và những bà
quan Pôm-ga-đua. ―Помпадуры и помпардурши. ― 309, 332, 370.

Hourwich, I. A. The ecônmics of the russian village. New York, 1892.

― ở nước ngoài. ― За рубежом. 175.
― Thân trâu ngựa. ― Коняга. ― 504, 526, 527.

Kautsky, K. Karl Marx's ệkonomische Lehren. ― 154 - 155.

Xcơ-voóc-txốp, A. I. ảnh hưởng của phương tiện vậ đại bằng hơi nước
đối với nng. Nghiên cứu kinh tế nông nghiệp. ― Скворцов, А. И.
Влияние парового транспорта на сельское хозяйство. Исследование в области экономики земледелия. Варшава, 1890, VIII, VI,
703 стр. ― 627 - 632.
― Nghiên cứu kinh tế. I. Những nguyên nhân kinh tế của các nạn đói ở
Nga và những biện pháp khắc phục chúng. ― Экономические
этюды. I. Экономические причины голодовок в России и меры
к их устранению. Спб., 1894. VIII, 185, II стр. ― 244, 627.

Xlô-nim-xki, L. D. Những nhu cầu của nông dân và những người điều tra
các nhu cầu đó. ―Слонимский, Л. З. Крестьянские нужды и их
исследователи. ― ôВестник Европыằ, Спб., 1893, 3, стр. 296 - 318. ― 69.

Xtơ-ru-vê, P. B. Những ý kiến phê phán về sự phát triển kinh tế của
nước Nga. Thiên I. ― Струве, П. Ъ. Критические заметки к вопросу
об экономическом развитии России. Вып. I. Спб., 1894. X, 293 стр.
― 429, 433 - 436, 443, 458 - 459, 462, 514 - 524, 525 - 532, 535 - 536,
537, 539 - 542, 544 - 549, 551, 552, 555 - 564, 566 - 583, 587 - 595, 602 612, 617 - 624, 627, 632 - 647, 653 - 659, 661 - 667.

VI, 182 p. ― 283, 322 - 323.

Marx, K. Der achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte. 3-te Aufl.
Hamburg, Meòiner, 1885. VI, 108 S. ― 542, 549 - 551, 558, 588 - 589.

― Der Bỹrgekrieg in Frankreich. Adresse des Generalrats der Internationalen Arbeiter ― Assoziation an alle Mitglieder in Europa und
den Vereinigten Staaten. Neuer Abdruck. Leipzig, Genossenschaftbuchdruckerei, 1876. 56 S. ― 549 - 550.
*― Das Kapital. Kritik der politischen ệkonomie. Bd. I. Buch I: Der
Produktionsprozeò des Kapitals. 2-te Aufl. Hamburg, Meòiner,
1872. 830 S. ― 114 - 115, 205 - 208, 547, 611 - 612, 622.
*― Das Kapital. Kritik der politischen ệkonomie. Bd. II. Buch II: Der
Produktionsprozeò des Kapitals. Hrsg. von F. Engels. Hamburg,
Meòiner, 1885. XXVII, 526 S. ― 100 - 101, 122, 574 - 575.
*― Das Kapital. Kritik der politischen ệkonomie. Bd. III. Buch III: Der
Produktionsprozeò des Kapitals. Hrsg. von F. Engels. Hamburg,
Meòiner, 1894. IV, 422 S. ― 646.
― Vorwort zur 2-te Auflage [der Arbeit: "Der achtzehnte Brumaire des
Louis Bonaparte"], 23. Juni 1869. ― 558 - 559.

Mayer, S. Die soziale Frage in Wien. Studie eines Arbeitgebers. Wien,
Dỹhring, E. Kritische Geschichte der Nationalửkonomie und des
Sozialismus. 3-te Aufl. Leipzig, Fues (R. Reisland), 1879. XIV, 574 S.
― 203 - 205, 206, 207, 209 - 210.

Engels, F. Herrn E. Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. 1876 1878. ― 176, 546.
― Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats. Im
Anschluò an Lewis H. Morgan's Forschungen. 2-te Aufl. Stutt-gart,
Dietz, 1886. VI, 147 S. ― 549.
― Vorwort [zur 2-ten Auflage der Arbeit: "Zur Wohnungsfrage"]. 10.
Januar 1887. 406 - 407.
― Zur Wohnungsfrage . Zweite Họlfte 1872 - Januar 1873. ― 406 - 407.
Goethe, J. - W. Zahme Xenien. ― 331.

Becksche Universitọtsbuchhandlung, 1871. XIV, 32 S. ― 193 - 194.

Proudhon, P.-J. Revolution sociale, demontrée par le coup d'état. ―
558.

Rousseau, J.-J. Du Contract social; ou, Principes du droit politique. ―
161 - 162

G. ĩber soziale Differezierung. Soziologische und
psychologische Untersuchungen. Leipzig, Duncker & Humblot,
1890. VII, 147 S. ― 345, 346, 347, 394, 395, 399 - 401, 413, 414 - 418,
517, 596.

Simmel,

Struve, P. Zur Beurteilung der kapitalistische Entwicklung Ruòlands.
In: "Sozialpolitische Centralblatt", Berlin, 1893, N 1, 2. Oktober, S. 1
- 3. ― 345, 346, 347, 394, 395, 399 - 401, 413, 414 - 418, 517, 596.

Bản chỉ dẫn tên người

768

769

1905, ông là một trong những người lãnh đạo "Hội liên hiệp giải
phóng" của phái tư sản - tự do chủ nghĩa. Năm 1906, ông là một
trong những người tổ chức và lãnh đạo đảng của "những người xã
hội chủ nghĩa nhân dân", đảng này là một đảng tiểu tư sản gần gũi
với phái dân chủ - lập hiến, và gồm những người đã tách khỏi cánh
hữu của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm
cuối đời, ông đã từ bỏ hoạt động chính trị. ― 257, 314.

Bản chỉ dẫn tên người
AĂ

ác-xê-ni-ép, C. I. (1789 - 1865) ― nhà địa lý, nhà sử học và nhà thống kê, từ
1819 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua, từ 1836 là viện sĩ
Viện hàn lâm khoa học Pê-téc-bua. Trong những năm 1835 - 1853, ông
đã lãnh đạo công tác thống kê ở nước Nga; dưới sự lãnh đạo của ông,
các uỷ ban thống kê cấp tỉnh đã được thành lập. Ông là một trong
những người sáng lập ra Hội địa lý Nga (1845). ác-xê-ni-ép là tác giả
của nhiều tác phẩm trong lĩnh vực thống kê, địa lý và lịch sử. Trong
các tác phẩm của mình "Phác hoạ về thống kê của nhà nước Nga"
(1818 - 1819) và "Lược khảo thống kê về nước Nga" (1848), lần đầu tiên
ông đã tìm cách luận chứng khoa học về việc phân vùng nước Nga.
Tác phẩm "Khái quát địa lý phổ thông" công bố 1818 đã được tái bản
20 lần và nó là một trong những sách giáo khoa địa lý phổ cập nhất
trong suốt 30 năm. Những tác phẩm của ác-xê-ni-ép rất phong phú về
tài liệu thực tế, những tác phẩm ấy đã đóng vai trò quan trọng trong
việc hình thành bộ môn địa lý kinh tế ở nước Nga. ― 603.

An-ne-xki, N. Ph. (1843 - 1912) ― nhà chính luận và nhà thống kê kinh
tế, nhà hoạt động có tên tuổi của phong trào dân tuý - tự do chủ
nghĩa. Trong thời gian chỉ đạo công tác thống kê của Hội đồng địa
phương tỉnh Ca-dan và tỉnh Ni-giơ-ni và Nốp-gô-rốt trong những
năm 80 - 90 thế kỷ XIX, ông đã giữ một vai trò quan trọng trong
việc tổ chức công tác thống kê của các hội đồng địa phương ở Nga.
Dưới sự chỉ đạo và biên tập của ông, nhiều công trình thống kê
đã được xuất bản. Ông đã cộng tác với các tạp chí "Sự nghiệp",
"Ký sự nước nhà"; tham gia vào ban biên tập của tạp chí dân tuý tự do chủ nghĩa "của cải nước Nga". Trong khoảng thời gian 1904 -

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) ― một trong những người
sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của
giai cấp vô sản quốc tế, bạn và chiến hữu của C. Mác (về tiểu sử của
ông, xem bài của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen", Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 2, tr. 1 - 14). ― 123, 171 - 178, 187,
192 - 193, 196 - 198, 203 - 210, 216 - 218, 221, 406, 530, 546 - 551, 586.
B

Ba-ra-nốp, N. M. (1836 - 1901) ― tỉnh trưởng tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
từ 1882 đến 1897; trở thành một kẻ độc đoán khét tiếng trong
những năm đói kém 1891 - 1892. Do bị V. G. Cô-rô-len-cô vạch mặt
nên tên của Ba-ra-nốp đã trở thành danh từ chung để chỉ các quan
thái thú địa phương. ― 332.

Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô Ê-đu-a Lê-ô-pôn (1815 - 1898) ― nhà hoạt
động quốc gia và nhà ngoại giao của Phổ và Đức; thủ tướng đầu
tiên của Đế quốc Đức, được mệnh danh là "thủ tướng sắt thép".
Năm 1862 là thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ ngoại giao Phổ. Mục
đích cơ bản của Bi-xmác là dùng "máu và sắt thép" để thống nhất
các quốc gia Đức nhỏ, riêng lẻ, và thành lập một đế quốc Đức
thống nhất dưới quyền lãnh đạo của nước Phổ gioong-ke. Tháng
Giêng 1871, Bi-xmác giữ chức thủ tướng của Đế quốc Đức. Từ 1871
đến 1890, y đã điều khiển toàn bộ chính sách đối nội và đối ngoại
của nước Đức nhằm phục vụ cho lợi ích của bọn địa chủ - gioongke, đồng thời cố sức đảm bảo một sự liên minh giữa tầng lớp
gioong-ke với giai cấp đại tư sản.
Đạo luật đặc biệt do y ban hành năm 1878 nhằm chống lại
những người xã hội chủ nghĩa, đã không bóp chết được phong trào
công nhân, do đó Bi-xmác đành đưa ra một chương trình mị dân về
việc thảo ra một bộ luật xã hội, thi hành các đạo luật về chế độ bảo
hiểm bắt buộc đối với một số loại công nhân. Song cái âm mưu làm
tan rã phong trào công nhân bằng những sự bố thí thảm hại ấy đã
bị thất bại. Tháng Ba 1890 y đã từ chức. ― 326 - 327.

770

Bản chỉ dẫn tên người

Blô-xơ (Blos), Vin-hem (1849 - 1927) ― nhà sử học và nhà chính luận
tiểu tư sản Đức, đại biểu cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Trong những năm 1872 - 1874, là một trong những biên tập viên
của báo "Der Volksstaat" ("Nhà nước nhân dân") của đảng dân chủ xã hội. Trong những năm 1877 - 1878 và từ 1890, là thành viên của
đoàn nghị sĩ dân chủ - xã hội trong quốc hội Đức. Mác và Ăngghen đã nghiêm khắc phê phán chính sách cơ hội chủ nghĩa của
Blô-xơ. Blô-xơ viết những tác phẩm nổi tiếng về lịch sử cuộc cách
mạng Pháp 1789 và về lịch sử cuộc cách mạng Đức 1848.
Trong những năm 1918 - 1920, Blô-xơ là thủ tướng chính phủ xứ
Vuyếc-tem-béc; chính phủ này được mệnh danh là đẫm máu vì
đàn áp những người cộng sản. Về sau Blô-xơ đã rời khỏi vũ đài
chính trị. ― 170, 193.

Brai-tơ (Bright), Giôn (1811 - 1889) ― nhà hoạt động tư sản Anh, chủ
xưởng, một trong những lãnh tụ của phong trào mậu dịch tự do và
là người sáng lập ra "Hội đấu tranh chống các đạo luật về lúa mì"
(tức là chống việc đánh thuế cao lúa mì nhập khẩu). Brai-tơ đã công
kích một cách mị dân bọn quý tộc và tỏ ra là người bảo vệ lợi ích
của quần chúng nhân dân, đồng thời lại ủng hộ sự liên minh giữa
giai cấp tư sản và giai cấp quý tộc, chống lại việc ban hành đạo luật
rút ngắn ngày lao động và chống những yêu sách khác của công
nhân. Từ cuối những năm 60 thế kỷ XIX, Brai-tơ là một trong
những thủ lĩnh của đảng tự do chủ nghĩa, đã giữ nhiều chức bộ
trưởng trong các nội các của phái tự do. ― 622.

Bu-rê-nin, V. P. (1841 - 1926) ― nhà chính luận kiêm nhà văn phản
động. Từ 1876, y tham gia vào bộ biên tập báo "Thời mới", cầm đầu
nhóm văn sĩ viết thuê thuộc phái "Thời mới". V. I. Lê-nin thường
dùng tên của Bu-rê-nin để chỉ những phương pháp luận chiến
không trung thực. ― 185, 189, 224, 229, 344.
C

C.T. ― xem Lê-nin, V. I.
Ca-blu-cốp, N. A. (1849 - 1919) ― nhà kinh tế học và nhà thống kê,
giáo sư Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Từ 1885 đến 1907,
lãnh đạo phòng thống kê của Hội đồng địa phương tỉnh Mát-xcơva. Dưới sự lãnh đạo của ông, người ta đã soạn ra những "Tập tài
liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va" (1877 - 1879). Ông đã cộng tác
với một số báo và tạp chí. Trong các tác phẩm về kinh tế và thống
kê của mình, ông đã nêu lên tư tưởng về sự "ổn định" của nền

Bản chỉ dẫn tên người

771

kinh tế tiểu nông, đã bảo vệ công xã nông thôn, coi đó là một hình
thức tuồng như có khả năng làm cho giai cấp nông dân khỏi bị
phân hoá. Ông chống lại chủ nghĩa Mác cả về vấn đề vai trò và ý
nghĩa của cuộc đấu tranh giai cấp, tuyên truyền cho tư tưởng hòa
bình giai cấp. Trong một loạt tác phẩm của mình, đặc biệt là trong
tác phẩm "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga", V. I. Lê-nin
đã kịch liệt phê phán các quan điểm của Ca-blu-cốp. Năm 1917, Cablu-cốp tham gia Ban ruộng đất trung ương thuộc Chính phủ lâm
thời. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, ông làm
việc ở Cục thống kê trung ương, làm công tác giảng dạy và viết
sách. Những tác phẩm chính của ông là: "Vấn đề công nhân trong
nông nghiệp" (1884), "Những bài giảng về kinh tế nông nghiệp"
(1897), "Về những điều kiện phát triển của nền kinh tế nông dân ở
Nga" (1899), "Chính trị kinh tế học" (1918) v. v.. ― 306 - 307, 447.

Ca-rê-ép, N. I. (1850 - 1931) ― nhà sử học và nhà chính luận tư sản - tự
do chủ nghĩa; một trong những đại biểu của trường phái chủ quan
trong xã hội học, một nhà chiết trung duy tâm. Từ 1879, là giáo sư
Trường đại học tổng hợp Vác-sa-va, sau đó là giáo sư Trường đại
học tổng hợp Pê-téc-bua. Từ 1905, là đảng viên đảng dân chủ - lập
hiến. Từ những năm 90 thế kỷ XIX, ông ta đấu tranh gay gắt chống
lại chủ nghĩa Mác. Ông là tác giả của rất nhiều tác phẩm, trong đó
có giá trị nhất là các tác phẩm viết về lịch sử giai cấp nông dân Pháp:
"Nông dân và vấn đề nông dân ở nước Pháp trong 25 năm cuối thế
kỷ XVIII" (1879) ― tác phẩm này được Mác đánh giá tốt; "Khái luận
lịch sử nông dân Pháp" (1881). Ông cũng đã viết một số tác phẩm về
lịch sử Ba-lan. Tập giáo trình "Lịch sử Tây Âu thời cận đại" (7 tập)
(1892 - 1917) của ông rất nổi tiếng. Năm 1910, ông được bầu làm viện
sĩ thông tấn của Viện hàn lâm khoa học Pê-téc-bua, năm 1929 là viện
sĩ danh dự của Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. ― 167.

Ca-rư-sép, N. A. (1855 - 1905) ― nhà kinh tế học và nhà thống kê, nhà
hoạt động của hội đồng địa phương. Từ 1891, là giáo sư Trường
đại học tổng hợp I-u-ri-ép (Tác-tu), về sau là giáo sư Trường đại
học nông nghiệp Mát-xcơ-va. Ông là tác giả của nhiều tác phẩm
kinh tế, thống kê và của nhiều bài tạp chí. Luận án tiến sĩ của
ông, xuất bản năm 1892, nhan đề "Tình hình nông dân thuê ruộng
đất không phải phần ruộng được chia" là tập II của tác phẩm
"Kết quả nghiên cứu kinh tế về nước Nga, căn cứ vào những số
liệu thống kê của các hội đồng địa phương". Ông đã cộng tác với

772

Bản chỉ dẫn tên người

báo "Tin tức nước Nga" và các tạp chí "Hội đồng địa phương", "Của
cải nước Nga" v. v.. Các tác phẩm của Ca-rư-sép chủ yếu bàn về các
vấn đề kinh tế trong nông dân ở Nga. Trong các tác phẩm đó đã
tập hợp rất nhiều tài liệu thống kê. Ca-rư-sép tán thành quan điểm
của phái dân tuý - tự do chủ nghĩa, ông ủng hộ chế độ chiếm hữu
ruộng đất của công xã, những ác-ten theo nghề nghiệp và các hợp
tác xã khác. Trong nhiều tác phẩm và bài phát biểu của mình, V. I.
Lê-nin đã nghiêm khắc phê phán và bóc trần thực chất tư sản của
những quan điểm dân tuý của Ca-rư-sép. ― 4, 17, 19, 23, 298, 318 319, 320 - 321, 614.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) ― một trong những nhà lý
luận và lãnh tụ của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II,
ban đầu là người mác-xít, sau phản bội lại chủ nghĩa Mác, nhà tư
tưởng của phái giữa; là người lập ra chủ nghĩa Cau-xky, một trong
những trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân. Từ
1874, Cau-xky bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa. Hồi
đó, quan điểm của Cau-xky là một sự hỗn hợp giữa chủ nghĩa Látxan, chủ nghĩa Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính phủ. Năm
1881, Cau-xky làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen và do ảnh
hưởng của hai ông nên Cau-xky theo chủ nghĩa Mác, song ngay
trong thời kỳ ấy, Cau-xky đã tỏ ra dao động và ngả nghiêng về
phía chủ nghĩa cơ hội, vì vậy C. Mác và Ph. Ăng-ghen nhiều lần
phê phán gay gắt Cau-xky. Trong những năm 80 - 90 thế kỷ XIX,
Cau-xky đã viết một số tác phẩm lý luận và lịch sử về các vấn đề
riêng lẻ trong học thuyết mác-xít: "Học thuyết kinh tế của Các
Mác", "Vấn đề ruộng đất", v. v., những tác phẩm này đã làm cho
ông ta rất có tiếng. Lê-nin viết: "Qua nhiều tác phẩm của Cau-xky,
chúng ta biết rằng ông ta đã biết tỏ ra là một nhà sử học mác-xít,
rằng những tác phẩm như vậy của ông ta mãi mãi sẽ là tài sản của
giai cấp vô sản, mặc dù về sau ông ta đã trở thành một tên phản
bội" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 37, tr. 278; tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1963, t. 28, tr.
342). Vào những năm đầu thế kỷ XX, trong thời kỳ phong trào cách
mạng phát triển rộng rãi, Cau-xky đã chống lại cuộc đấu tranh cách
mạng của giai cấp vô sản và cách mạng xã hội chủ nghĩa. Trong
cuốn sách mỏng "Con đường giành chính quyền" (1909), Cau-xky
thừa nhận rằng thời đại cách mạng đã đến, nhưng ngay cả trong
cuốn sách ấy, ― cuốn sách chuyên phân tích vấn đề "cách mạng
chính trị" ― Cau-xky cũng đã hoàn toàn không đề cập gì đến vấn
đề nhà nước. "Tất cả những sự lảng tránh vấn đề, tất cả những sự

Bản chỉ dẫn tên người

773

im lặng và những sự lập lờ ấy đã đưa đến kết quả là hoàn toàn
nhảy sang chủ nghĩa cơ hội" (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 33, tr. 453; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội,
in lần thứ nhất, 1963, t. 25, tr. 555).
Ngay trước lúc nổ ra cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất Cauxky đã trở thành một phần tử thuộc phái giữa, mà sau khi chiến
tranh bùng nổ, Cau-xky là phần tử xã hội - sô-vanh. Cau-xky là tác
giả của thuyết chủ nghĩa siêu đế quốc, thực chất phản động của
thuyết này đã được Lê-nin bóc trần trong các tác phẩm "Sự phá sản
của Quốc tế II" (1915), "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của
chủ nghĩa tư bản" (1916) và những tác phẩm khác. Sau Cách mạng
tháng Mười, Cau-xky công khai chống lại cuộc cách mạng vô sản
và nền chuyên chính vô sản, chống lại Chính quyền xô-viết.
Trong các tác phẩm của mình: "Nhà nước và cách mạng" (1917),
"Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" (1918) và một số tác
phẩm khác, V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán các học thuyết của
chủ nghĩa Cau-xky. Vạch rõ mối nguy cơ do chủ nghĩa Cau-xky
mang lại, V. I. Lê-nin đã viết: "Giai cấp công nhân không thể làm
tròn vai trò cách mạng thế giới của mình, nếu không tiến hành đấu
tranh thẳng tay chống sự phản bội đó, lập trường thiếu bản lĩnh,
thái độ bợ đỡ đối với chủ nghĩa cơ hội và sự tầm thường hoá chủ
nghĩa Mác một cách chưa từng thấy trên lĩnh vực lý luận" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 324; tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1963, t. 21, tr. 362). ― 155, 187,
193, 333, 410.

Cô-rô-len-cô, X. A. ― nhà kinh tế học và nhà thống kê, làm việc trong Bộ
tài sản quốc gia, về sau đảm nhiệm những nhiệm vụ đặc biệt bên
cạnh viên thanh tra quốc gia. Từ 1889 đến 1892, theo sự uỷ nhiệm
của Bộ tài sản quốc gia, ông viết quyển "Lao động làm thuê tự do
trong các doanh nghiệp tư nhân và sự di chuyển công nhân, nhân
việc điểm qua tình hình nông nghiệp và công nghiệp của phần nước
Nga thuộc châu Âu về mặt thống kê - kinh tế" (1892), đã được Bộ
nông nghiệp và công nghiệp nông thôn xuất bản. ― 403 - 405.

Cô-xích, A. I. (sinh năm 1833) ― tỉnh trưởng tỉnh Xa-ra-tốp trong
những năm 1877 - 1891. ― 332.

Cri-ven-cô, X. N. (1847 - 1906) ― nhà chính luận, đại biểu của phái
dân tuý - tự do chủ nghĩa, tác giả các tác phẩm: "Bàn về những nhà

774

Bản chỉ dẫn tên người

trí thức đơn độc" (1893), "Những bức thư viết trong lúc đi đường"
(1894), "Bàn về những nhu cầu của nền công nghiệp nhân dân"
(1894) v. v.; là cộng tác viên của tạp chí "Ký sự nước nhà", một
trong những biên tập viên của tạp chí dân tuý - tự do chủ nghĩa
"Của cải nước Nga", sau là biên tập viên báo "Người con của Tổ
quốc", một tờ báo theo xu hướng tư sản - tự do chủ nghĩa. Trong
các tác phẩm của mình, Cri-ven-cô đã tuyên truyền sự thoả hiệp
với chế độ Nga hoàng, xoá nhòa sự đối kháng giai cấp và sự bóc lột
nhân dân lao động, phủ nhận con đường phát triển tư bản chủ
nghĩa ở Nga. Những quan điểm của Cri-ven-cô đã bị V. I. Lê-nin
phê phán nghiêm khắc và về sau cũng bị G. V. Plê-kha-nốp phê
phán trong tác phẩm của ông nhan đề "Bàn về sự phát triển của
quan điểm nhất nguyên về lịch sử" (1895). ― 153, 248, 253 - 356, 394,
404, 407, 453, 495.
D

Di-be, N. I. (1844 - 1888) ― nhà kinh tế học, nhà chính luận Nga, giáo
sư khoa kinh tế chính trị và khoa thống kê của Trường đại học tổng
hợp Ki-ép, trong những năm 80 thế kỷ XIX, đã cộng tác với một số
tạp chí của phái cấp tiến và phái tự do. Năm 1881, trong thời gian
sống ở Luân-đôn, với mục đích nghiên cứu khoa học, ông đã làm
quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Di-be là một trong những người
đầu tiên ở Nga đã truyền bá và tuyên truyền những tác phẩm kinh
tế của C. Mác; ông không chỉ cố gắng trình bày những tư tưởng của
bộ "Tư bản", mà còn bảo vệ học thuyết kinh tế của C. Mác trong
cuộc đấu tranh chống lại "các nhà phê phán" Mác.
Song Di-be đã hiểu chủ nghĩa Mác một cách phiến diện; điều xa
lạ đối với ông là mặt phê phán và cách mạng trong học thuyết của
Mác. Năm 1871, ông viết xong luận văn "Lý luận của Đ. Ri-các-đô
về giá trị và tư bản, với những sự bổ sung và giải thích sau này",
luận văn ấy đã được C. Mác khen ngợi trong lời bạt viết cho lần
xuất bản thứ hai của tập I bộ "Tư bản". Sau khi đã được biên soạn
lại và bổ sung, năm 1885 tác phẩm này của Di-be đã được tái bản
với nhan đề: "Đa-vít Ri-các-đô và Các Mác với những công trình
nghiên cứu của hai ông trong lĩnh vực kinh tế - xã hội". Các tác
phẩm: "Lý luận kinh tế của Mác" (in trên tạp chí "Trí thức" và "Lời
nói", trong những năm 1876 - 1878), "Khái luận về nền kinh tế
nguyên thuỷ" (1883), v. v., của ông cũng rất nổi tiếng. ― 270.

Bản chỉ dẫn tên người

775

Dim-men (Simmel), Gioóc-giơ (1858 - 1918) ― nhà triết học và xã hội
học Đức, thuộc phái duy tâm, môn đồ của Can-tơ. Giáo sư các
Trường đại học tổng hợp Béc-lanh và Xtơ-ra-xbua. Những tác
phẩm chính của Dim-men là: "Sự phân hoá xã hội" (1890), "Những
vấn đề về triết học lịch sử" (1892), "Xã hội học" (1908) v. v.. ― 540.

Dôm-bác-tơ (Sombart), Véc-ne (1863 - 1941) ― nhà kinh tế học tư sản
tầm thường người Đức, một trong những nhà tư tưởng chủ yếu của
chủ nghĩa đế quốc Đức. Là giáo sư Trường đại học tổng hợp Brexlau, sau đó chuyển sang Trường đại học tổng hợp Béc-lanh. Lúc
bắt đầu hoạt động, Dôm-bác-tơ là một nhà tư tưởng tiêu biểu của
"chủ nghĩa xã hội - tự do, chủ nghĩa được phủ qua một lớp sơn
mác-xít" (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 21,
tr. 301). Về sau trở thành kẻ thù công khai của chủ nghĩa Mác, miêu
tả chủ nghĩa tư bản như là một hệ thống kinh tế cân đối, mưu toan
bác bỏ học thuyết về giá trị lao động của Mác, phủ nhận học thuyết
đấu tranh giai cấp, phủ nhận sự tích tụ tư bản và học thuyết về sự
bần cùng. Trong những năm cuối đời, y ngả theo lập trường của
chủ nghĩa phát-xít và ca tụng chế độ Hít-le. Những tác phẩm chính
của Dôm-bác-tơ là: "Chủ nghĩa xã hội và phong trào xã hội trong
thế kỷ XIX" (1896), "Chủ nghĩa tư bản hiện đại" (1902). ― 551 - 552.
Đ

Đa-ni-en-xôn, N. Ph. (N.―ôn, Nic.―ôn, Ni-cô-lai―ôn, ―ôn) (1844 1918) ― nhà văn kiêm nhà kinh tế học Nga, một trong những nhà
tư tưởng của phái dân tuý - tự do chủ nghĩa trong những năm 80 90 thế kỷ XIX; trong hoạt động chính trị, ông đã phản ánh quá
trình chuyển biến của phái dân tuý từ chỗ hoạt động cách mạng
chống lại chế độ Nga hoàng đến chỗ thoả hiệp với chế độ đó.
Trong những năm 60 - 70 thế kỷ XIX, Đa-ni-en-xôn có quan hệ với
các nhóm thanh niên trí thức bình dân cách mạng. Đầu năm 1870,
ông bị bắt. Đa-ni-en-xôn đã hoàn thành bản dịch đầu tiên bộ "Tư
bản" của C. Mác ra tiếng Nga, người bắt đầu bản dịch này là G. A.
Lô-pa-tin. Trong khi dịch bộ "Tư bản", ông có trao đổi thư với C.
Mác và Ph. Ăng-ghen, trong những bức thư đó ông có đề cập đến
cả những vấn đề phát triển kinh tế của nước Nga. Song ông đã
không hiểu được thực chất của chủ nghĩa Mác, và về sau Đa-nien-xôn đã chống lại chủ nghĩa Mác. Năm 1893, ông cho xuất
bản quyển "Lược khảo về kinh tế xã hội ở nước ta sau cải cách",

776

Bản chỉ dẫn tên người

quyển này cùng với những tác phẩm của V. P. Vô-rôn-txốp, là sự
luận chứng kinh tế chủ yếu của phái dân tuý - tự do chủ nghĩa.
Trong hàng loạt tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê
phán Đa-ni-en-xôn và hoàn toàn bóc trần thực chất các quan điểm
phản động của ông. ― 115 - 116, 118, 126, 142 - 144, 265, 298,
345,348, 394 - 398, 400 - 401, 403, 405, 408, 413 - 418, 447, 517, 554,
589 - 590, 596, 610 - 613, 615, 618 - 619, 620 - 627, 632, 634 - 635, 639,
643 - 645, 647, 658.

Đác-uyn (Darwin), Sác-lơ - Rô-bớt (1809 - 1882) ― nhà bác học Anh vĩ đại,
người sáng lập ra sinh vật học duy vật và học thuyết tiến hoá về nguồn
gốc các loài. Căn cứ vào những tài liệu phong phú của khoa học tự
nhiên, lần đầu tiên, Đác-uyn đã đặt cơ sở cho lý luận về sự phát triển
của giới sinh vật, ông đã chứng minh rằng sự phát triển của thế giới
hữu cơ diễn ra theo con đường từ những hình thức ít phức tạp đến
những hình thức phức tạp hơn; rằng sự xuất hiện của những hình thức
mới, cũng như sự mất đi của những hình thức cũ, đều là kết quả của sự
phát triển lịch sử - tự nhiên. Tư tưởng chủ đạo của lý luận Đác-uyn là
học thuyết về nguồn gốc các loài qua con đường đào thải tự nhiên và
đào thải nhân tạo, do ông nêu ra. Đác-uyn đã khẳng định rằng đặc
điểm của những cơ thể sống là tính biến dị, tính di truyền và những
biến đổi có lợi cho động vật hay thực vật trong cuộc đấu tranh sinh tồn
của chúng, những biến đổi này được củng cố, tích tụ, được di truyền
lại cho thế hệ sau và quyết định sự xuất hiện các loài động vật và thực
vật mới. Ông đã trình bày những nguyên tắc và luận chứng cơ bản của
học thuyết đó trong quyển "Nguồn gốc các loài" (1859). ý nghĩa của
học thuyết Đác-uyn và tác phẩm của ông đã được Mác đánh giá cao;
Người viết: trong tác phẩm này, "lần đầu tiên Đác-uyn không những
đã giáng một đòn chí mạng vào "mục đích luận" trong khoa học tự
nhiên mà còn làm sáng tỏ, bằng thực nghiệm, nội dung hợp lý của
khoa học đó" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 121). ― 154, 165, 174.

Đê-men-chi-ép, Ê. M. (1850 - 1918) ― bác sĩ và nhà thống kê, nhà hoạt
động xã hội tiến bộ, một trong những nhà bác học đầu tiên của
nước Nga đã nghiên cứu vấn đề thống kê lao động và thống kê y
tế. Theo sự uỷ thác của Hội đồng địa phương tỉnh Mát-xcơ-va,
ông đã tiến hành điều tra tình hình vệ sinh của một loạt công
xưởng và nhà máy ở tỉnh Mát-xcơ-va trong những năm 1879 1885, đã mô tả chi tiết những điều kiện lao động cực khổ của công

Bản chỉ dẫn tên người

777

nhân, tình trạng ấy đã được phát hiện do kết quả của cuộc điều tra
đó. Tác phẩm "Công xưởng đã đem lại gì cho dân chúng và lấy gì
của dân chúng" (1893) của Đê-men-chi-ép có một ý nghĩa lớn lao về
mặt chính trị - xã hội. Trong tác phẩm này, ông đã bác bỏ những lời
khẳng định giả dối của phái dân tuý cho rằng giai cấp công nhân
công xưởng không tồn tại ở nước Nga, và chứng minh rằng đại công
nghiệp cơ khí ở nước Nga và cả ở các nước tư bản phương Tây tất
yếu phải tách người công nhân ra khỏi đồng ruộng. Ông cũng đã
chứng minh sự bóc lột thậm tệ của bọn tư bản đối với công nhân, tác
hại của những điều kiện lao động cực khổ đối với sức khoẻ của công
nhân và gia đình họ dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. ― 260 - 261.

Đuy-rinh (Dỹhring), Ơ-giê-ni (1833 - 1921) ― nhà triết học và nhà kinh
tế học người Đức. Quan điểm triết học của Đuy-rinh là một sự hỗn
hợp có tính chất chiết trung giữa chủ nghĩa thực chứng, chủ nghĩa
duy vật siêu hình và chủ nghĩa duy tâm. Quan điểm không tưởng
phản động của ông ta về nền kinh tế "cộng đồng" đã lý tưởng hoá
các hình thức nửa nông nô của nền kinh tế Phổ. Những quan điểm
có hại và lẫn lộn của Đuy-rinh về các vấn đề triết học, chính trị
kinh tế học và về chủ nghĩa xã hội đã được một số người trong
Đảng dân chủ - xã hội Đức ủng hộ, đó là mối nguy lớn đối với một
đảng chưa được củng cố. Do đó trong tác phẩm "Chống Đuy-rinh.
Ông Ơ-giê-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa học" (1877 - 1878), Ăng-ghen
đã chống lại Đuy-rinh và phê phán những quan điểm của ông ta.
Trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" (1909) và trong một số tác phẩm khác của mình, Lê-nin đã
nhiều lần phê phán quan điểm chiết trung của Đuy-rinh.
Những tác phẩm chủ yếu của Đuy-rinh là: "Giáo trình triết học"
(1875), "Lịch sử có tính chất phê phán của nền kinh tế dân tộc và của
chủ nghĩa xã hội" (1871), "Giáo trình kinh tế dân tộc và kinh tế xã
hội" (1873). ― 175, 196, 198, 199, 203 - 207, 209 - 210, 217 - 218, 224.
E

éc-mô-lốp, A. X. (1846 - 1917) ― bộ trưởng Bộ nông nghiệp và tài sản
quốc gia từ 1894 đến 1905, sau đó là uỷ viên Hội đồng quốc gia, là
người đại diện cho lợi ích của bọn địa chủ - chủ nô. Đã viết một số
tác phẩm về các vấn đề nông nghiệp. Năm 1892, cho xuất bản
quyển "Mất mùa và tai nạn của nhân dân", trong đó y đã mưu toan
bào chữa cho chính sách nông nghiệp của chính phủ. ― 350, 370.

778

Bản chỉ dẫn tên người

En-ghen-hác, A. N. (1832 - 1893) ― nhà chính luận, nhà dân tuý, nổi tiếng

Bản chỉ dẫn tên người

779

người ý, một trong những người sáng lập ra học thuyết về điện,
khẳng định rằng trong cơ thể sinh vật có dòng điện. Những thí
nghiệm của Gan-va-ni đã góp phần vào việc phát hiện ra dòng điện
Gan-va-ni trong vật lý, phát hiện này có tác dụng lớn đối với sự phát
triển của khoa học tự nhiên và kỹ thuật. Những thí nghiệm ấy đã mở
đầu cho môn điện sinh lý học. Tác phẩm chính của Gan-va-ni là
"Luận văn về dòng điện trong sự vận động của cơ" (1791). ― 195.

thời gian này đã đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển
triết học duy vật ở nước Nga. V. I. Lê-nin đánh giá Ghéc-txen là
một nhà tư tưởng lỗi lạc, đã tiến sát đến chủ nghĩa duy vật biện
chứng và đã dừng lại trước chủ nghĩa duy vật lịch sử. Tháng Giêng
1847, vì bị chính phủ Nga hoàng truy nã nên ông đã ra nước ngoài.
Lúc đầu, ông sống ở Pa-ri, Ni-xơ, đến năm 1852 thì sang Luân-đôn,
ở đó ông thành lập một nhà in Nga và xuất bản những báo chí tự
do của Nga ở nước ngoài. Sau khi in một số truyền đơn cách mạng,
những tập sách nhỏ và bài báo, năm 1855, ông xuất bản tập san văn
nghệ: "Sao bắc cực"; từ năm 1857, ông cùng với N. P. Ô-ga-rép xuất
bản tập san "Cái chuông". Do không hiểu được thực chất dân chủ tư sản của phong trào năm 1848 và của chủ nghĩa xã hội trước Mác,
nên Ghéc-txen cũng không thể hiểu được bản chất tư sản của cuộc
cách mạng Nga, ông tỏ ra dao động giữa chủ nghĩa dân chủ và chủ
nghĩa tự do. Trong những năm 60, Ghéc-txen kiên quyết rời bỏ chủ
nghĩa tự do và đứng hẳn về phía lực lượng dân chủ cách mạng,
"ông đã hướng về Quốc tế cộng sản, về Quốc tế do Mác lãnh đạo"
(V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 21, tr. 257).
Trong bức thư gửi cho Ô-ga-rép, ông đã hoan nghênh việc dịch
những tác phẩm của Mác ra tiếng Nga.
V. I. Lê-nin đã đánh giá vai trò của Ghéc-txen trong lịch sử của
phong trào giải phóng ở Nga, qua bài "Kỷ niệm Ghéc-txen" (1912).
― 333, 336 - 337, 345.

Ghéc-txen, A. I. (1812 - 1870) ― nhà dân chủ - cách mạng vĩ đại Nga,

Giu-cốp-xki, I-u. G. (1822 - 1907) ― nhà kinh tế học và nhà chính luận

nhà triết học duy vật, nhà chính luận và nhà văn, người sáng lập ra
chủ nghĩa xã hội "Nga". Ghéc-txen tham gia phong trào giải phóng
với tư cách là một nhà cách mạng quý tộc, một người tiếp tục
truyền thống của những "người tháng Chạp". Thời kỳ 1829 - 1833,
trong lúc còn học Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va, ông là
người đứng đầu nhóm những thanh niên tiên tiến, có chí hướng
cách mạng, những thanh niên này đã nghiên cứu những học thuyết
về chính trị và lý luận của các nhà tư tưởng cách mạng thế kỷ XVIII
và của các nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng. Năm 1834, ông bị
bắt cùng với các thành viên khác, và năm 1835 bị đày ở Péc-mơ,
sau ở Vi-át-ca, ở Vla-đi-mia và ở Nốp-gô-rốt. Năm 1842, sau khi
đi đày về, ông sống ở Mát-xcơ-va. Các tác phẩm triết học: "Thái
độ hời hợt trong khoa học" (1842 - 1843) và "Những bức thư bàn
về việc nghiên cứu giới tự nhiên" (1844 - 1846) do ông viết vào

tư sản. Đã viết bài cho tạp chí "Người đương thời", "Truyền tin
châu Âu", là một trong những biên tập viên của tạp chí "Vũ trụ".
Trong các tác phẩm của mình, ông đã cố sức kết hợp một cách chiết
trung các học thuyết kinh tế khác nhau. Vốn là kẻ thù của môn
kinh tế chính trị mác-xít, nên năm 1877, Giu-cốp-xki đã đăng trên
tạp chí "Truyền tin châu Âu", số 9, bài "Các Mác và bộ "Tư bản" của
ông", trong đó có những lời hằn học công kích chủ nghĩa Mác. Bài
báo đã gây nên một cuộc tranh luận sôi nổi ở nước Nga chung
quanh bộ "Tư bản". N. Mi-khai-lốp-xki đã phát biểu qua bài "Các
Mác trước sự phán xét của ông I-u. Giu-cốp-xki" đăng trên tạp chí
"Ký sự nước nhà", số 10, tháng Mười 1877. Bài báo này là lý do để
C. Mác gửi bức thư nổi tiếng cho bộ biên tập tạp chí "Ký sự nước
nhà" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 313 - 316). V. I. Lê-nin gọi Giu-cốp-xki là nhà kinh tế học
"tư sản tầm thường". ― 156, 205, 211.

do hoạt động trong lĩnh vực canh nông và xã hội của ông và nhờ
cuộc thí nghiệm của ông trong việc tổ chức phương pháp kinh doanh
hợp lý trong điền trang của mình ở làng Ba-ti-sê-vô, thuộc tỉnh Xmôlen-xcơ. Trong tác phẩm "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga"
(chương III, p VI), V. I. Lê-nin đã nhận định về điền trang của Enghen-hác; qua ví dụ về điền trang ấy, Lê-nin đã vạch rõ toàn bộ tính
chất không tưởng của những lý luận dân tuý. En-ghen-hác là tác giả
của những bức thư "Từ chốn thôn quê" (xuất bản thành sách riêng
năm 1882) trong tạp chí "Ký sự nước nhà" và là tác giả của nhiều tác
phẩm viết về các vấn đề nông nghiệp; ông còn là chủ bút của "Tạp
chí hóa học" đầu tiên của nước Nga (1859 - 1860). ― 357.
G

Gan-va-ni (Galvani), Lu-i-gi (1737 - 1798) ― nhà giải phẫu và sinh lý học

780

Bản chỉ dẫn tên người

Glát-xtôn (Gladstone), Uy-li-am - I-oác (1809 - 1898) ― nhà hoạt động
chính trị và nhà hoạt động quốc gia của Anh, thủ lĩnh phái tự do.
Từ 1859, Glát-xtôn là bộ trưởng tài chính trong nội các của phái tự
do chủ nghĩa của Pan-méc-xtơn; về sau đã tham gia tất cả các chính
phủ của phái tự do chủ nghĩa; từ 1868, lãnh đạo nội các tự do chủ
nghĩa trong nhiều năm. Là một nhà chính trị khéo léo, một diễn giả
có tài, y đã dùng tất cả mọi thủ đoạn mị dân về chính trị và những
cuộc cải cách nửa vời, có tính chất bề ngoài, để lôi kéo các tầng lớp
tiểu tư sản và tầng lớp trên của giai cấp công nhân về phía mình. Y
đã thi hành chính sách xâm chiếm thuộc địa. Theo C. Mác, chính
phủ Glát-xtôn đã dùng chính sách bạo lực và tăng cường bảo hộ
đối với Ai-rơ-lan, đã đàn áp dã man phong trào giải phóng dân tộc.
Năm 1894, Glát-xtôn từ chức và thôi hoạt động chính trị tích cực.
Đặc điểm của nhà hoạt động chính trị Glát-xtôn ― mà Lê-nin gọi là "vị
anh hùng của bọn tư sản tự do chủ nghĩa và bọn tiểu tư sản thiển cận"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 366; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1963, t. 20, tr. 167) ― là cực kỳ
vô nguyên tắc, giả nhân giả nghĩa và lừa dối. C. Mác đã dùng hình
dung từ "vĩ đại" (đặt trong ngoặc kép) cho Glát-xtôn, đã gọi hắn là "kẻ
giả nhân giả nghĩa và quỷ biện cố tật" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn
tập, tiếng Nga, t. XXVII, 1935, tr. 129). ― 326 - 327.

Gô-lô-va-tsép, A. A. (1819 - 1903) ― nhà hoạt động xã hội và nhà chính
luận thuộc phái tự do; một trong những nhà hoạt động của ủy ban
giải phóng nông dân tỉnh Tve; đã tham gia thảo dự luật xoá bỏ chế
độ nông nô, một phần lớn của dự luật này đã được dùng làm cơ sở
cho bản "Quy chế" ngày 19 tháng Hai 1861. Từ 1858, với tư cách là
một nhà chính luận, ông đã phát biểu về vấn đề nông dân và các
vấn đề khác trên các tờ "Truyền tin nước Nga", "Truyền tin châu
Âu", "Tư tưởng Nga", "Tin tức Xanh Pê-téc-bua", "Tin tức Mát-xcơva" và các báo và tạp chí khác. ― 590.

Gô-lô-vin, C. Ph. (1843 - 1913) ― nhà văn (biệt hiệu là C. Óc-lốp-xki),
nhà phê bình và nhà chính luận phản động. Đã phát biểu trên các
báo: "Truyền tin nước Nga", "Bình luận nước Nga", "Truyền tin
châu Âu" v. v.. Qua bài "Hai kẻ đối lập mới của công xã", đăng trên
báo "Truyền tin nước Nga", số 12, 1894, Gô-lô-vin đã phân tích tác
phẩm "Nghiên cứu kinh tế" của A. Xcơ-voóc-txốp và tác phẩm
"Những ý kiến phê phán về sự phát triển kinh tế của nước Nga" của
P. Xtơ-ru-vê. Trong bài báo đó, Gô-lô-vin tuyên bố có thể "cùng đi"
với những người mác-xít, tức là "những người mác-xít hợp pháp".

Bản chỉ dẫn tên người

781

Về sau, y là một phần tử phản động cực đoan, kẻ tán thành chế độ nông
nô và kẻ bảo vệ lợi ích của chế độ đại địa chủ và chế độ quân chủ. ― 666.

Gri-gô-ri-ép, V. N. (1852 - 1925) ― nhà thống kê, nhà kinh tế học và nhà
hoạt động xã hội thuộc phái dân tuý. Do tham gia hoạt động cách
mạng nên đã bị đi đày mấy lần. Từ 1886 đến 1917, làm việc ở phòng
thống kê thuộc Toà thị chính thành phố Mát-xcơ-va. Tác phẩm đầu
tiên của ông, ― viết trong khi bị đi đày ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, ― là
"Nghề thủ công làm dao và làm khoá ở khu Pa-vlô-vô" (1881). Dựa
trên cơ sở những tài liệu đã thu thập được ở các địa phương, năm
1885, Gri-gô-ri-ép đã viết tác phẩm lớn nhất của mình là: "Những
cuộc di cư của nông dân tỉnh Ri-a-dan". Năm 1897, ông tham gia biên
soạn văn tập của phái dân tuý tự do chủ nghĩa: "ảnh hưởng của mùa
màng và giá cả lúa mì đối với một số mặt của nền kinh tế quốc dân
Nga". Tác phẩm "Mục lục vấn đề của các tài liệu trong các tác phẩm
thống kê của các hội đồng địa phương từ 1860 đến 1917" (gồm 2
thiên, 1926 - 1927) của Gri-gô-ri-ép có một ý nghĩa to lớn đối với việc
nghiên cứu lịch sử ngành thống kê. V. I. Lê-nin đã sử dụng một số tài
liệu trong các tác phẩm của Gri-gô-ri-ép khi viết cuốn "Sự phát triển
của chủ nghĩa tư bản ở Nga", đồng thời phê phán Gri-gô-ri-ép đã lý
tưởng hoá nền sản xuất nhỏ. ― 283, 314.

Guốc-vích, I. A. (1860 - 1924) ― nhà kinh tế học. Năm 1880, bị bắt trong vụ
nhà in dân tuý, và năm 1881, bị đày đi Xi-bi-ri. Trong thời gian bị đày,
ông đã tiến hành lần đầu tiên cuộc điều tra tại chỗ về sự di cư của nông
dân, kết quả của việc điều tra này đã được ông tổng hợp trong tác
phẩm "Những cuộc di cư của nông dân đến Xi-bi-ri" (1888). Sau khi đi
đày về, ông tiến hành tuyên truyền cách mạng trong công nhân và trở
thành một trong những người tổ chức ra nhóm công nhân Do-thái đầu
tiên tại Min-xcơ. Năm 1889, lưu vong sang Mỹ, ông tích cực tham gia
phong trào công đoàn và phong trào dân chủ - xã hội ở Mỹ. Trong
những năm đầu thế kỷ XX, đã trở thành phần tử xét lại. Các tác phẩm
của Guốc-vích ― "Những cuộc di cư của nông dân đến Xi-bi-ri", đặc
biệt là tác phẩm "Tình hình kinh tế của nông thôn nước Nga" (1892,
xuất bản bằng tiếng Nga năm 1896) ― đã được V. I. Lê-nin và G. V.
Plê-kha-nốp đánh giá cao. ― 282, 322 - 323.
H

Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ - Vin-hem - Phri-đrích (1770 - 1831) ― nhà
triết học duy tâm khách quan lớn nhất của Đức. Triết học của Hêghen là sự kết thúc và là đỉnh cao của chủ nghĩa duy tâm ở Đức cuối

782

Bản chỉ dẫn tên người

thế kỷ XVIII - đầu thế kỷ XIX. Công lao có tính chất lịch sử của Hêghen là ở chỗ ông đã xây dựng một cách sâu sắc và toàn diện phép
biện chứng duy tâm, phép biện chứng này là một trong những
nguồn gốc lý luận của chủ nghĩa duy vật biện chứng. Theo Hêghen thì toàn bộ thế giới tự nhiên, thế giới lịch sử và thế giới tinh
thần đều không ngừng vận động, thay đổi, biến hoá và phát triển;
song thế giới khách quan và thực tại, thì ông coi đó là sản phẩm
của tinh thần tuyệt đối và ý niệm tuyệt đối. Lê-nin đã gọi ý niệm
tuyệt đối là sự bịa đặt có tính chất thần học của nhà duy tâm Hêghen. Điều đặc trưng đối với triết học Hê-ghen là sự mâu thuẫn sâu
sắc giữa phương pháp biện chứng và hệ thống bảo thủ và siêu
hình; về thực chất hệ thống ấy đòi hỏi một sự ngừng phát triển. Về
quan điểm chính trị - xã hội thì Hê-ghen là một phần tử phản động.
C. Mác, Ph. Ăng-ghen, V. I. Lê-nin đã cải biến một cách có phê
phán phép biện chứng của Hê-ghen và sáng tạo ra phép biện chứng
duy vật phản ánh những quy luật chung nhất của sự phát triển của
thế giới khách quan và của tư duy con người.
Những tác phẩm chính của Hê-ghen là: "Hiện tượng học tinh
thần" (1806), "Khoa học lô-gích" (1812 - 1816), "Bách khoa toàn thư
các bộ môn triết học" (1817), "Triết học pháp quyền" (1821). Các tác
phẩm xuất bản sau khi chết là "Những bài giảng về mỹ học, hay là
triết học nghệ thuật" (1836 - 1838) và "Những bài giảng về lịch sử
triết học" (1833 - 1836). ― 159 - 160, 195 - 205, 209 - 211, 219 - 220,
435, 462, 515.
I

I-a-cô-vlép, A. V. (1835 - 1888) ― tác giả của một số tác phẩm về các
vấn đề tín dụng ruộng đất quy mô nhỏ, về các ác-ten, v. v.. Trong
tác phẩm của mình "Những ý kiến phê phán về sự phát triển kinh
tế của nước Nga", Xtơ-ru-vê có trích dẫn nhiều đoạn trong bài báo
của I-a-cô-vlép: "Hiệp hội và ác-ten", in năm 1872 trong văn tập
"Tuần lễ". ― 523, 595.

I-an-giun, I. I. (1846 - 1914) ― nhà kinh tế học và nhà thống kê tư sản.
Giáo sư khoa luật tài chính của Trường đại học tổng hợp Mátxcơ-va. Từ 1882, là thanh tra công xưởng khoá thứ nhất ở khu
Mát-xcơ-va, tác giả của nhiều bài chính luận cũng như của các tác
phẩm viết về luật công xưởng và đời sống công xưởng. Về công
tác của mình với tư cách là thanh tra công xưởng, ông đã viết

Bản chỉ dẫn tên người

783

quyển: "Trích hồi ký và thư tín của viên thanh tra công xưởng khoá
thứ nhất" (1907). ― 666.

I-lin, Vl. ― xem Lê-nin, V. I.
I-u-gia-cốp, X. N. (1849 - 1910) ― một trong những nhà tư tưởng của
phái dân tuý - tự do chủ nghĩa, nhà xã hội học và nhà chính luận.
Đã cộng tác với các tạp chí "Ký sự nước nhà", "Truyền tin châu Âu",
v. v.. Ông là một trong số những người lãnh đạo tạp chí "Của cải
nước Nga". Đã đấu tranh gay gắt chống chủ nghĩa Mác. Trong tác
phẩm "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống
những người dân chủ - xã hội ra sao?" (xem tập này, tr. 449 - 427),
đặc biệt là trong thiên II (đến nay chưa tìm thấy), cũng như trong
các bài báo: "Nông trang - trung học và trường trung học cải tạo",
"Những điều châu ngọc trong kế hoạch không tưởng của phái dân
tuý" (Toàn tập, xuất bản lần thứ 5, t. 2, tr. 61 - 69, 471 - 504), V. I. Lênin đã phê phán kịch liệt những quan điểm kinh tế - chính trị của Iu-gia-cốp. ― 58, 59, 153, 228, 248, 253 - 254, 258, 272, 287, 297, 299,
307, 308, 316, 326, 329, 357, 370, 452, 476, 499, 525 - 529, 554, 559,
617, 667, 671.

I-xa-ép, A. A. (1851 - 1924) ― nhà kinh tế học và nhà thống kê tư sản.
Trong khi làm việc ở Hội đồng địa phương tỉnh Mát-xcơ-va, ông đã
nghiên cứu ngành thủ công nghiệp tỉnh Mát-xcơ-va. Giảng về
chính trị kinh tế học ở một số trường cao đẳng. Có cộng tác với một
số tạp chí; là tác giả của tập giáo trình chính trị kinh tế học, của
nhiều tác phẩm và những cuốn sách nhỏ viết về chính trị kinh tế
học và xã hội học đã được lưu hành rộng rãi vào thời kỳ trước 1917.
Ông đã giải thích học thuyết kinh tế của C. Mác theo tinh thần chủ
nghĩa cải lương tư sản, chủ trương lập công xã nông thôn, các ácten thủ công nghiệp và các hợp tác xã, coi đó là những hình thức
dường như đem lại cho nền kinh tế nhỏ những ưu việt của nền
kinh tế lớn và làm dễ dàng bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Những tác phẩm của ông ta: "Các nghề thủ công ở tỉnh Mát-xcơ-va"
(1876 - 1877), "Nguyên lý chính trị kinh tế học" (1894), "Hiện tại và
tương lai của nền kinh tế xã hội ở Nga" (1896), v. v.. ― 266 - 267.
K

Kha-ri-dô-mê-nốp, X. A. (1854 - 1917) ― nhà thống kê nổi tiếng của hội
đồng địa phương và là nhà kinh tế học nổi tiếng người Nga.
Trong những năm 70 thế kỷ XIX, là thành viên của tổ chức dân
tuý "Ruộng đất và tự do", sau khi tổ chức này phân liệt, ông tham

784

Bản chỉ dẫn tên người

gia tổ chức "Chia đều ruộng đất"; năm 1880, ông rời bỏ phong trào
cách mạng và bắt đầu nghiên cứu môn thống kê. Kha-ri-dô-mê-nốp
đã nghiên cứu các nghề thủ công ở tỉnh Vla-đi-mia, tiến hành công
tác điều tra theo từng hộ của tỉnh Ta-vrích, lãnh đạo công tác điều
tra thống kê của hội đồng địa phương của các tỉnh Xa-ra-tốp, Tu-la,
Tve và đã viết nhiều bài về những vấn đề kinh tế trên các tạp chí
"Tư tưởng Nga" và "Truyền tin pháp luật".
Trong các tác phẩm viết vào những năm 90 thế kỷ XIX, V. I. Lênin thường sử dụng những số liệu của Kha-ri-dô-mê-nốp. ― 255.
L

Lan-ghê (Lange), Phri-đrích - An-be (1828 - 1875) ― nhà triết học tư sản
Đức và người theo phái Can-tơ mới, giáo sư Trường đại học tổng
hợp Duy-rích và Mác-bua. Một trong những người đề xướng ra
phong trào phản động của các giáo sư tư sản: "Trở lại với Can-tơ".
Lan-ghê là kẻ thù của chủ nghĩa duy vật; ông cho rằng chủ nghĩa
duy vật được chấp nhận là một phương pháp để nghiên cứu tự
nhiên, nhưng trong triết học, nó là một học thuyết không hoàn bị
và tất nhiên sẽ dẫn đến chủ nghĩa duy tâm. Lan-ghê mưu toan khắc
phục thuyết nhị nguyên luận của triết học Can-tơ, bằng cách biến
"vật tự nó" thành khái niệm chủ quan. Ông đã đứng trên lập trường
của chủ nghĩa Đác-uyn - xã hội mà áp dụng những quy luật sinh
vật học vào xã hội loài người, Lan-ghê là người tán thành quy luật
Man-tuýt về tình trạng nhân khẩu thừa. Ông là tác giả các tác
phẩm: "Vấn đề công nhân. ý nghĩa của nó trong hiện tại và tương
lai" (1865), "Lịch sử của chủ nghĩa duy vật và sự phê phán ý nghĩa
của nó trong hiện tại" (1865) v. v.. Trong nhiều tác phẩm của mình,
đặc biệt là trong quyển "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", V. I. Lê-nin đã coi Lan-ghê là một kẻ có những
quan điểm mơ hồ lẫn lộn và là kẻ đã xuyên tạc chủ nghĩa duy vật.
Những quan điểm triết học và xã hội học phản khoa học của Langhê được các triết gia tư sản hiện đại lợi dụng. ― 596 - 603, 612.

La-vrốp, P. L. (Miếc-tốp) (1823 - 1900) ― nhà tư tưởng có tên tuổi của
phái dân tuý, đại biểu của trường phái chủ quan trong xã hội học;
là tác giả quyển "Những bức thư lịch sử" (1868 - 1869) ― tác phẩm
này có ảnh hưởng lớn đối với giới trí thức dân tuý Nga ― và
nhiều tác phẩm khác viết về lịch sử của tư tưởng xã hội, của
phong trào cách mạng và lịch sử văn hoá ("Những người dân
túy - tuyên truyền viên của những năm 1873 - 1878", "Khái luận về lịch

Bản chỉ dẫn tên người

785

sử của Quốc tế" v. v.). La-vrốp là người đề xướng ra thuyết "anh
hùng" và "đám đông", một thuyết dân tuý phản động phủ nhận
những quy luật khách quan của sự phát triển của xã hội và cho
rằng sự tiến bộ của loài người là kết quả hoạt động của "những cá
nhân biết suy nghĩ một cách có phê phán".
La-vrốp là hội viên của hội "Ruộng đất và tự do", sau là đảng
viên đảng "Dân ý". Từ 1870, trong khi sống lưu vong ở nước ngoài,
ông đã xuất bản tạp chí "Tiến lên" (Duy-rích ― Luân-đôn, 1873 1876), làm chủ bút tờ "Truyền tin Dân ý" (1883 - 1886), tham gia
biên tập các văn tập của phái Dân ý: "Những tài liệu về lịch sử của
phong trào cách mạng - xã hội ở Nga" (1893 - 1896); là thành viên
của Quốc tế I, La-vrốp đã làm quen và trao đổi thư từ với Mác và
Ăng-ghen. ― 519, 551.

Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., Vl. I-lin, C. T., C. Tu-lin, V. U-li-a-nốp,
Vla-đi-mia U-li-a-nốp, Vla-đi-mia I-lin U-li-a-nốp, Vla-đi-mia I-lích
U-li-a-nốp) (1870 - 1924) ― tài liệu về tiểu sử. ― 5, 248, 249, 253, 429,
444, 445, 466, 503.

Liếp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1826 - 1900) ― nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân Đức và phong trào công nhân quốc
tế, một trong những người sáng lập và là lãnh tụ của đảng dân chủ xã hội Đức, cha đẻ của Các-lơ Liếp-nếch. Ông đã tích cực tham gia
vào cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở Đức, sau khi cách mạng thất bại,
ông sống lưu vong ở nước ngoài, lúc đầu sống ở Thuỵ-sĩ, sau ở
Luân-đôn, tại đó ông đã gần gũi với Mác và Ăng-ghen. Do ảnh
hưởng của Mác và Ăng-ghen, Liếp-nếch đã trở thành một người xã
hội chủ nghĩa; sau khi trở về Đức, vào năm 1862 và sau khi Quốc tế
I được thành lập thì ông là một trong những người tích cực nhất
trong việc truyền bá những tư tưởng cách mạng của tổ chức này
và là người thành lập các phân bộ của Quốc tế ở Đức. Năm 1875,
sau khi Đảng dân chủ - xã hội Đức hợp nhất và cho đến cuối đời,
Liếp-nếch luôn giữ chức uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng
và là tổng biên tập của cơ quan ngôn luận trung ương là báo
"Vorwọrts" ("Tiến lên"). Từ 1867 đến 1870, ông là nghị sĩ Quốc hội
miền Bắc Đức; từ 1874, nhiều lần được bầu vào Quốc hội Đức;
đã khéo biết lợi dụng diễn đàn Quốc hội để vạch trần chính sách
đối ngoại và đối nội phản động của bọn gioong-ke Phổ. Vì hoạt
động cách mạng nên nhiều lần ông bị xử tù. Ông đã tích cực tham
gia vào việc tổ chức Quốc tế II. Mác và Ăng-ghen đánh giá rất
cao Liếp-nếch, coi ông là một trong những chỗ dựa chủ yếu của

786

Bản chỉ dẫn tên người

mình ở Đức, đã chỉ đạo những hoạt động của ông, nhưng đồng
thời cũng kịch liệt phê phán chính sách thoả hiệp của ông đối với
những phần tử cơ hội chủ nghĩa. ― 382.

Li-xtơ (List), Phri-đrích (1789 - 1846) ― nhà kinh tế học tầm thường và
nhà hoạt động chính trị tư sản người Đức; chủ xưởng. Từ 1817, là
giáo sư Trường đại học tổng hợp ở Tuy-bin-ghen; từ 1819, là người
đứng đầu Hội thương mại Đức. Quan điểm của Li-xtơ đã phản ánh
tính chất phản động của giai cấp tư sản Đức có khuynh hướng thoả
hiệp với bọn gioong-ke. Năm 1841, ông cho xuất bản tác phẩm của
mình "Hệ thống kinh tế chính trị dân tộc", nhằm phê phán học
thuyết của các nhà kinh tế học tư sản cổ điển. Cho rằng cơ sở phát
triển kinh tế của một dân tộc là công trường thủ công, Li-xtơ đã đòi
thiết lập một chế độ thuế quan đối với nền công nghiệp tư bản chủ
nghĩa trẻ tuổi của nước Đức, sao cho nó được bảo vệ trước sự cạnh
tranh của nước ngoài. Theo ý kiến của Li-xtơ, việc thiết lập chế độ
thuế quan phải đẩy nhanh sự phát triển công trường thủ công, dẫn
đến sự phát triển kinh tế của dân tộc và góp phần tăng cường sự
hùng mạnh của quốc gia. Giai cấp tư sản công nghiệp trẻ tuổi Đức
đã tìm thấy ở Li-xtơ người hăng hái bảo vệ lợi ích của mình. ― 572.
M

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) ― người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, vĩ nhân của môn khoa học cách
mạng, lãnh tụ và người thầy của giai cấp vô sản quốc tế (xem bài
của V. I. Lê-nin: "Các Mác (sơ lược tiểu sử kèm theo sự trình bày
chủ nghĩa Mác)", Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26. tr.
43 - 93; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ 1, 1963,
t. 21, tr. 39 - 94). ― 90 - 96, 99 - 101, 114 - 115, 122 - 123, 154 - 159, 164
- 167, 170 - 176, 178, 180, 184, 187 - 189, 192, 196 - 205, 209 - 211, 215
- 217, 221 - 229, 236 - 238, 259 - 260, 270, 296, 336 - 337, 375 - 376, 394
- 397, 406 - 410, 414 - 415, 419 - 422, 495, 529 - 530, 537, 538 - 539, 542
- 543, 546 - 550, 558, 563 - 564, 574 - 578, 581 - 582, 596 - 598, 601 602, 611 - 612, 616, 622, 644, 654 - 656, 658 - 661.

Man-tuýt (Malthus), Tô-mát - Rô-bớt (1766 - 1834) ― nhà kinh tế học tư
sản phản động Anh, một trong những người sáng lập ra một thuyết
thù ghét nhân loại, thuyết về nhân khẩu. Trong tác phẩm "Thử bàn
về quy luật nhân khẩu" (1798), Man-tuýt đã cố gắng chứng
minh rằng nguyên nhân của tình trạng nghèo nàn của người lao

Bản chỉ dẫn tên người

787

động không phải là do những điều kiện kinh tế dưới chế độ tư bản,
mà là do thiên nhiên, do sự thiếu thốn tuyệt đối về những tư liệu
sinh hoạt trên trái đất gây nên. Theo "học thuyết" - sơ đồ của Mantuýt thì việc sản xuất ra tư liệu sinh hoạt tuồng như chỉ tăng theo
cấp số cộng, trong khi đó dân số lại tăng theo cấp số nhân. Viện cớ
đó, Man-tuýt đã biện hộ cho chiến tranh và các nạn dịch, coi đó là
phương tiện để giảm bớt dân số; Man-tuýt kêu gọi nhân dân lao
động không nên kết hôn. Mác viết: "Khi đưa ra những kết luận về
các vấn đề khoa học, Man-tuýt đã rụt rè "liếc nhìn" giai cấp thống
trị nói chung, và "liếc nhìn" những phần tử phản động trong các
giai cấp thống trị đó nói riêng; mà như thế có nghĩa là: Man-tuýt
xuyên tạc khoa học vì lợi ích của các giai cấp đó" (C. Mác, "Các học
thuyết về giá trị thặng dư", tiếng Nga, phần II, 1957, tr. 113; tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ 1, 1969, quyển IV của
bộ "Tư bản", phần thứ hai, tr. 162). ở nước Nga, Xtơ-ru-vê, Bun-gacốp, v. v. đã đi theo quan điểm của Man-tuýt. Giai cấp tư sản đế
quốc hiện đại đang làm sống lại các học thuyết của Man-tuýt, dùng
những thuyết đó làm vũ khí đấu tranh chống lại nhân dân lao động
và biện hộ cho chính sách đế quốc chủ nghĩa. ― 590 - 591, 605, 617.

May-ơ (Mayer), Dích-mun-đơ ― tác giả cuốn sách "Vấn đề xã hội ở
Viên" (1871), chủ xí nghiệp. ― 192.

Men-đê-lê-ép, Đ.I. (1834 - 1907) ― nhà bác học vĩ đại Nga; đã phát hiện
ra quy luật tuần hoàn của các nguyên tố hoá học, quy luật này là cơ
sở khoa học tự nhiên của học thuyết hiện đại về các chất. Trên cơ sở
quy luật tuần hoàn, ông đã tiên đoán sự tồn tại và đặc tính của một
số nguyên tố hoá học được tìm ra sau này. Trong tác phẩm kinh
điển của mình: "Nguyên lý hoá học" (1869 - 1871), lần đầu tiên ông
đã trình bày một cách có hệ thống môn hoá vô cơ theo quan điểm
quy luật tuần hoàn. Men-đê-lê-ép nổi tiếng do đã có những công
trình nghiên cứu quan trọng về các lĩnh vực hết sức khác nhau của
khoa học và kỹ thuật. Là một nhà hoạt động xã hội tiên tiến lúc bấy
giờ, Men-đê-lê-ép đã nhiệt tình đấu tranh cho việc truyền bá
rộng rãi tri thức, cho sự phát triển sức sản xuất và cho sự độc
lập về kinh tế của nước Nga. Năm 1876, ông được bầu làm viện
sĩ thông tấn của Viện hàn lâm khoa học Pê-téc-bua, song năm
1880, do áp lực của các giới cầm quyền phản động nên ông không
được bầu vào Viện hàn lâm khoa học, và đến năm 1890, ông
buộc phải rời khỏi Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua, nơi ông
đã đảm nhiệm chức giáo sư từ 1865. Men-đê-lê-ép đã để lại một di

788

Bản chỉ dẫn tên người

sản trước tác gồm hơn 400 tác phẩm đã được xuất bản. Những tác
phẩm của ông được toàn thế giới công nhận. Men-đê-lê-ép là viện
sĩ danh dự của nhiều viện hàn lâm và thành viên các hội của nước
ngoài. ― 457.

Mi-khai-lốp-xki, N. C. (Pô-xtô-rô-ni) (1842 - 1904) ― nhà lý luận nổi
tiếng nhất của phái dân tuý - tự do chủ nghĩa; nhà chính luận, nhà
phê bình văn học và nhà triết học thực chứng chủ nghĩa, một đại
biểu của trường phái chủ quan trong xã hội học. Mi-khai-lốp-xki
bắt đầu hoạt động văn học từ 1860; trong những năm 70 thế kỷ
XIX, ông đã biên soạn và biên tập các xuất bản phẩm của phái dân
tuý. Mi-khai-lốp-xki là một trong những người lãnh đạo tạp chí
"Ký sự nước nhà", có cộng tác với báo "Tin tức nước Nga" và tạp chí
"Truyền tin phương Bắc", "Tư tưởng Nga"; từ 1892, ông là chủ biên
tạp chí "Của cải nước Nga", dùng tạp chí này để tiến hành đấu
tranh gay gắt với những người mác-xít.
V. I. Lê-nin đã phê phán những quan điểm của Mi-khai-lốp-xki qua
tác phẩm "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh
chống những người dân chủ - xã hội ra sao?" (1894) và qua nhiều
tác phẩm khác. ― 153 - 159, 165 - 222, 236 - 248, 253 - 255, 301, 325,
329, 334, 336 - 343, 398, 409, 420, 422, 458, 462, 476, 491, 519 - 523,
525, 530 - 531, 535 - 536, 538, 540 - 542, 544, 547, 551, 586, 595.

Miếc-tốp ―xem La-vrốp, P. L.
Min-lơ (Mill), Giôn-Xtiu-ác (1806 - 1873) ― nhà triết học tư sản Anh,
nhà lô-gích học và nhà kinh tế học, một trong những đại biểu nổi
tiếng của chủ nghĩa thực chứng. Trong những năm 1865 - 1868, là
nghị sĩ của Hạ nghị viện Anh. Các tác phẩm triết học chủ yếu của
Min-lơ là: "Hệ lô-gích tam đoạn luận và quy nạp" (1843) và "Bình
luận triết học của ngài Uy-li-am Ha-min-tơn" (1865). Tác phẩm
kinh tế chủ yếu là: "Nguyên lý chính trị kinh tế học" (1848). Minlơ là một trong những đại biểu của chính trị kinh tế học tư sản;
theo nhận xét của Mác, họ là những người "đã cố gắng kết hợp
kinh tế chính trị của tư bản với những yêu sách của giai cấp vô
sản, là những yêu sách mà từ nay trở đi người ta phải chú ý
đến" ("Tư bản", tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 13; tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ 1, 1960, q. I, t. 1, tr. 21). Min-lơ đã
thụt lùi một bước so với Đ. Ri-các-đô, đã từ bỏ thuyết giá trị lao
động và thay thế nó bằng thuyết tầm thường về chi phí sản
xuất. Min-lơ đã cố gắng giải thích lợi nhuận của các nhà tư bản
bằng một thứ thuyết giả khoa học là thuyết tiết dục, tuồng như

Bản chỉ dẫn tên người

789

các nhà tư bản quả thật đã có sự tiết dục về phương diện tiêu dùng.
Min-lơ là người ủng hộ học thuyết nhân khẩu của Man-tuýt. N. G.
Tséc-nư-sép-xki đã phê phán các quan điểm kinh tế của Min-lơ trong
phần chú giải của mình cho bản dịch cuốn sách của Min-lơ: "Nguyên
lý chính trị kinh tế học" (1860 - 1861) và trong tác phẩm "Khái luận về
chính trị kinh tế học (theo Min-lơ)" (1861). ― 622.

Moóc-gan (Morgan), Li-uýt Hen-ri (1818 - 1881) ― nhà bác học lỗi lạc
người Mỹ, nhà dân tộc học, nhà khảo cổ học và sử học. Dựa trên rất
nhiều tài liệu nhân chủng dân tộc học mà ông đã thu thập được
trong quá trình nghiên cứu chế độ xã hội và cách sinh hoạt của
những người In-đi-an ở Mỹ, ông đã xây dựng nên học thuyết về sự
phát triển của bộ tộc ― hình thức chủ yếu của chế độ công xã
nguyên thuỷ. Học thuyết của Moóc-gan đã giáng một đòn vào lý
luận về chế độ gia trưởng, lý luận này đã thống trị trong nhiều thế
kỷ, đã khẳng định rằng gia đình gia trưởng tồn tại vĩnh viễn, rằng
nó là mầm mống và là cơ sở chủ yếu của xã hội. Xét về ý nghĩa của
nó đối với khoa học, phát kiến đó của Moóc-gan đã được Ăng-ghen
xếp ngang hàng với những phát kiến như thuyết của Đác-uyn về
nguồn gốc các loài, hay thuyết về giá trị thặng dư của Mác. Moócgan cũng đã thử phân chia thời kỳ của lịch sử xã hội trước khi có giai
cấp. Mác và Ăng-ghen đã đánh giá cao những tác phẩm của Moócgan. Mác đã ghi lại rất tỉ mỉ nội dung tác phẩm của Moóc-gan "Xã
hội cổ đại" (1877), còn Ăng-ghen, khi viết quyển "Nguồn gốc của gia
đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước", đã sử dụng những tài liệu
thực tế mà Moóc-gan thu thập được. ― 174, 178, 222 - 223.
N

N. ―ôn, Nic. ―ôn, Ni-cô-lai ―ôn ― xem Đa-ni-en-xôn, N. Ph.
Na-pô-lê-ông I, (Bô-na-pác-tơ) (1769 - 1821) ― nhà chỉ huy quân sự kiệt
xuất người Pháp; 1799 - 1804 là tổng tài đầu tiên của nước Cộng hoà
Pháp, trong những năm 1804 - 1814 và 1815 là hoàng đế Pháp. ― 202.
O

Óc-lốp, V. I. (1848 - 1885) ― nhà thống kê, một trong những người
sáng lập ra ngành thống kê của hội đồng địa phương ở nước Nga.
Ông là người lãnh đạo phòng thống kê của Hội đồng địa phương
tỉnh Mát-xcơ-va. Ông cũng đã chỉ đạo công tác thống kê của các tỉnh

790

Bản chỉ dẫn tên người

Tam-bốp, Cuốc-xcơ, Ô-riôn, Vô-rô-ne-giơ và Xa-ma-ra. "Những tập
tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va" chủ yếu là tác phẩm của Óclốp. C. Mác, V. I. Lê-nin và G. V. Plê-kha-nốp đã sử dụng những số
liệu trong các tác phẩm của Óc-lốp. ― 305 - 307.
― ôn ― xem Đa-ni-en-xôn, N. Ph.
P

P. X. ― xem Xtơ-ru-vê, P. B.
Phao-xét (Fawcett), Hen-ri (1833 - 1884) ― nhà hoạt động chính trị, nhà
kinh tế học người Anh, người ủng hộ Man-tuýt. Từ 1863, ông là
giáo sư chính trị kinh tế học ở Kem-brít-giơ. Năm 1865, được bầu
vào Quốc hội, tại đây ông đã gia nhập đảng Uyck (Đảng tự do). Từ
1880, tham gia nội các Glát-xtôn. Các tác phẩm của Phao-xét gồm
có: "Tình hình kinh tế của công nhân Anh" (1865), "Tình trạng bần
cùng: nguyên nhân của nó và cách xoá bỏ" (1871) v. v.. ― 622.

Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) ― người đầu tiên truyền bá chủ nghĩa
Mác vào nước Nga, một chiến sĩ đấu tranh không khoan nhượng
cho thế giới quan duy vật, là nhà hoạt động xuất sắc của phong
trào công nhân Nga và quốc tế. Năm 1875, khi còn là sinh viên, Plêkha-nốp đã quan hệ với phái dân tuý, với công nhân Pê-téc-bua và
đã tham gia các hoạt động cách mạng. Năm 1877, gia nhập tổ chức
dân tuý "Ruộng đất và tự do"; năm 1879, sau khi tổ chức này bị
phân liệt, ông đứng đầu tổ chức mới của những người dân tuý:
"Chia đều ruộng đất". Năm 1880, sau khi lưu vong ra nước ngoài,
Plê-kha-nốp đã đoạn tuyệt với phái dân tuý và năm 1883, tại Giơne-vơ, ông đã thành lập tổ chức mác-xít Nga đầu tiên ― nhóm "Giải
phóng lao động". Plê-kha-nốp đã viết nhiều tác phẩm về triết học,
về lịch sử của các học thuyết chính trị - xã hội, về các vấn đề lý luận
nghệ thuật và văn học, những tác phẩm ấy là một cống hiến quý
báu vào kho tàng của chủ nghĩa xã hội khoa học. V. I. Lê-nin viết:
"Trong 20 năm, từ 1883 đến 1903, ông đã viết nhiều tác phẩm xuất
sắc đặc biệt chống lại phái cơ hội chủ nghĩa, phái Ma-khơ, phái dân
tuý" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 222; tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ 1, 1963, t. 20, tr. 416).
Các tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp đã được V. I. Lê-nin coi là
những tác phẩm ưu tú trong kho tàng văn học mác-xít quốc tế. Song
Plê-kha-nốp đã mắc phải những sai lầm nghiêm trọng: ông đánh
giá chưa đúng mức vai trò cách mạng của nông dân, coi giai cấp tư

Bản chỉ dẫn tên người

791

sản tự do chủ nghĩa là đồng minh của giai cấp công nhân; trên lời
nói thì thừa nhận tư tưởng bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản,
nhưng trong việc làm thì chống lại thực chất của tư tưởng đó.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 1903,
Plê-kha-nốp đã đứng trên lập trường thoả hiệp với bọn cơ hội chủ
nghĩa và sau đó thì ngả theo phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách
mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907, Plê-kha-nốp có những bất đồng
lớn với phái bôn-sê-vích về những vấn đề cơ bản thuộc sách lược.
Về sau, đôi khi ông rời bỏ phái men-sê-vích và tỏ ra ngả nghiêng
giữa chủ nghĩa men-sê-vích và chủ nghĩa bôn-sê-vích; trong những
năm 1908 - 1912, khi phái men-sê-vích tìm cách thủ tiêu các tổ chức
bí mật của đảng, Plê-kha-nốp đã chống lại phái thủ tiêu và cầm
đầu "nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng". Trong thời kỳ chiến tranh
thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), ông đã đứng trên lập trường chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh. Sau cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai
1917, Plê-kha-nốp trở về Nga và giữ lập trường ủng hộ Chính phủ
lâm thời; ông có thái độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại.
Các tác phẩm lý luận quan trọng nhất của Plê-kha-nốp gồm có:
"Chủ nghĩa xã hội và đấu tranh chính trị" (1883), "Những sự bất
đồng giữa chúng ta" (1885), "Bàn về sự phát triển của quan điểm
nhất nguyên về lịch sử" (1895), "Khái luận về lịch sử của chủ nghĩa
duy vật" (1896), "Sự luận chứng chủ nghĩa dân tuý trong các tác
phẩm của ông Vô-rôn-txốp (V. V.)" (1896), "Bàn về quan niệm duy
vật về lịch sử" (1897), "Bàn về vai trò của cá nhân trong lịch sử"
(1898) v. v.. ― 221, 238 - 239, 274, 347, 358, 371.

Pô-bê-đô-nốp-txép, C. P. (1827 - 1907) ― nhà hoạt động quốc gia phản
động của nước Nga Nga hoàng, phụ trách giám sát xi-nốt, trên
thực tế là người đứng đầu chính phủ và là người cổ vũ chủ yếu cho
chính sách nông nô phản động cực đoan dưới thời A-lếch-xan-đrơ
III, là kẻ tiếp tục đóng một vai trò lớn cả dưới triều đại Ni-cô-lai II.
Suốt đời, Pô-bê-đô-nốt-txép đã ngoan cố đấu tranh chống lại phong
trào cách mạng. Ông là người kiên quyết chống lại những cuộc cải
cách tư sản trong những năm 60 thế kỷ XIX, người ủng hộ chế độ
chuyên chế vô hạn; kẻ thù của khoa học và giáo dục. Tháng Mười
1905, trong thời kỳ cao trào cách mạng dân chủ - tư sản, Pô-bê-đônốt-txép buộc phải từ chức và từ bỏ hoạt động chính trị. ― 346.

Pô-xtô-rô-ni ― bí danh của N. C. Mi-khai-lốp-xki. Xem Mi-khai-lốp-xki
N. C.

792

Bản chỉ dẫn tên người

Pô-xtơ-ni-cốp, V. Ê. (1844 - 1908) ― nhà kinh tế học và nhà thống kê,
làm việc trong Bộ nông nghiệp và tài sản quốc gia tại bộ phận quản
lý các ruộng đất của nhà nước; là hội viên Hội kinh tế tự do. Ông là
tác giả quyển "Kinh tế nông dân ở miền nam nước Nga" (1891), ông
đã tập hợp và chỉnh lý các số liệu thống kê của hội đồng địa
phương các tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ta-vrích, Khéc-xôn. Trong các
tác phẩm của mình: "Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống
nông dân", "Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường" (xem trong tập này
tr. 1 - 148), "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga", V. I. Lê-nin
đã phân tích cuốn sách này của Pô-xtơ-ni-cốp. Nhận định về tác
phẩm này của Pô-xtơ-ni-cốp, V. I. Lê-nin đã viết: "Tác phẩm này
phải được đặt lên hàng đầu trong số các sách nghiên cứu sự phân
hoá của nông dân" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.3, tr. 61;
tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ 1, 1962, t. 3, tr.
70). Đồng thời, V. I. Lê-nin cũng đã nhấn mạnh rằng Pô-xtơ-ni-cốp
tuy coi trọng ý nghĩa của các vấn đề kinh tế, nhưng đã trình bày
chúng một cách đứt đoạn và không triệt để; trong việc giải thích
các quá trình kinh tế, Pô-xtơ-ni-cốp đã có nhiều mâu thuẫn và sai
lầm về phương pháp luận. ― 1 - 84, 133 - 134, 626, 635, 674- 685.

Bản chỉ dẫn tên người

793

khi được bầu vào Quốc hội lập hiến, Pru-đông đã lên án những
hành động cách mạng của giai cấp công nhân, Pru-đông ca ngợi
cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp 1851 của Bô-na-pác-tơ, sau cuộc
chính biến đó thì Đế chế thứ hai đã được thiết lập ở Pháp. ― 167.
547, 558.
R

Ra-xpô-pin, V. ― nhà thống kê, tác giả bài "Nền kinh tế tư hữu ở nước
Nga (Theo các tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương)",
đăng trên tờ "Truyền tin pháp luật", số 11, 12, năm 1887. ― 648.

Rốt-giơ (Rogers) Giêm-xơ - Et-vin - Tô-rôn (1823 - 1890) ― nhà kinh tế
học và sử học tư sản Anh. Từ 1859, là giáo sư chính trị kinh tế học
và khoa thống kê của Trường đại học tổng hợp Luân-đôn; từ 1862,
dạy ở ốc-xpho. Trong những năm 1880 - 1886, là nghị sĩ thuộc
đảng tự do, đã triệt để chống chính sách bảo hộ thuế quan và ủng
hộ chính sách mậu dịch tự do. Trong tác phẩm chủ yếu của mình
"Lịch sử của nông nghiệp và của giá cả ở Anh" (1866), ông đã thu
thập và chỉnh lý rất nhiều tài liệu thống kê. Trong tập 1 bộ "Tư
bản", C. Mác đã sử dụng những tài liệu của ông. ― 622.

Pru-đông (Proudhon), Pi-e - Giô-dép (1809 - 1865) ― nhà chính luận,

Ru-ghê (Ruge), ác-nôn (1802 - 1880) ― nhà chính luận người Đức,

nhà kinh tế học, nhà xã hội học người Pháp, nhà tư tưởng của giai
cấp tiểu tư sản, một trong những người sáng lập ra chủ nghĩa vô
chính phủ. Năm 1840, ông cho xuất bản quyển "Thế nào là sở
hữu?". Pru-đông mơ tưởng duy trì vĩnh viễn chế độ tiểu tư hữu và
đứng trên lập trường tiểu tư sản để phê phán chế độ đại sở hữu tư
bản chủ nghĩa, đề nghị thành lập một "ngân hàng nhân dân" đặc
biệt phát "tín dụng không lấy lãi" nhằm giúp cho công nhân mua
sắm được những tư liệu sản xuất riêng và trở thành thợ thủ công.
Tư tưởng không tưởng của Pru-đông về những "ngân hàng trao
đổi" đặc biệt cũng mang tính chất phản động như thế; những ngân
hàng này tưởng như đảm bảo cho những người lao động tiêu thụ
sản phẩm của mình một cách "công bằng" và đồng thời không
đụng chạm gì đến chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa về công cụ và tư
liệu sản xuất. Năm 1846, Pru-đông cho xuất bản quyển "Hệ thống
những mâu thuẫn kinh tế, hay là triết học của sự khốn cùng", trong
đó ông ta đã trình bày những quan điểm kinh tế - triết học tiểu tư
sản của mình. Trong cuốn "Sự khốn cùng của triết học", Mác đã
kịch liệt phê phán quyển sách đó của Pru-đông và chỉ rõ tính vô
căn cứ của nó về mặt khoa học. Trong thời kỳ cách mạng 1848, sau

người thuộc phái Hê-ghen trẻ; một phần tử cấp tiến tư sản. Năm
1844, ở Pa-ri cùng với Mác xuất bản tạp chí "Deutsch-Franzửsische
Jahrbỹcher"("Niên giám Pháp - Đức"). Song không được bao lâu,
Mác đã đoạn tuyệt với Ru-ghê. Năm 1848, Ru-ghê là nghị sĩ trong
Quốc hội Phrăng-pho, thuộc cánh tả; trong những năm 50 thế kỷ
XIX, là một thủ lĩnh của nhóm tiểu tư sản Đức lưu vong ở Anh; sau
năm 1866, là phần tử dân tộc - tự do chủ nghĩa, là người ủng hộ Bixmác, đã phát biểu trên báo chí là chủ trương thống nhất nước Đức
do Phổ đứng đầu. ― 193.

Rút-xô (Rousseau), Giăng - Giắc-cơ (1712 - 1778) ― nhà khai sáng kiệt
xuất người Pháp, đã phản ánh hệ tư tưởng tiểu tư sản trong các tác
phẩm của mình; ông đã đóng vai trò quan trọng trong việc chuẩn
bị tư tưởng cho cuộc cách mạng tư sản Pháp thế kỷ XVIII; là một
trong những người sáng lập ra nền văn học dân chủ tư sản Pháp;
ông có ảnh hưởng lớn đối với sự phát triển của nền sư phạm tư
sản. Rút-xô đã đặt ra một cách gay gắt vấn đề bất bình đẳng trong
xã hội. Cho rằng chế độ tư hữu là nguồn gốc sự áp bức xã hội đối
với quần chúng nhân dân, nhưng đồng thời, ông lại không chủ
trương xóa bỏ hoàn toàn chế độ tư hữu, mà lại đề ra học thuyết

794

Bản chỉ dẫn tên người

không tưởng, bình quân chủ nghĩa, là thuyết phân phối đều của cải
riêng. Quan điểm triết học của Rút-xô là không triệt để. Ông coi
tinh thần và vật chất là nguồn gốc của mọi hiện tượng tự nhiên, vả
lại ông cho rằng vật chất là yếu tố thụ động, còn thượng đế mới là
yếu tố tích cực. Xu hướng chủ yếu trong triết học của Rút-xô là chủ
nghĩa duy tâm, song trong nhiều trường hợp, ông đã đưa ra những
luận điểm duy vật. Học thuyết Rút-xô về nguồn gốc và sự phát
triển của tình trạng bất bình đẳng xã hội, đã dự đoán về vai trò
quyết định của kinh tế đối với quá trình phát triển của xã hội.
Trong tác phẩm "Chống Đuy-rinh", Ph. Ăng-ghen đã gọi Rút-xô là
một nhà biện chứng.
Những tác phẩm chủ yếu của Rút-xô là: "Phải chăng việc phục
hồi khoa học và nghệ thuật đã giúp cho việc hoàn thiện đạo đức?"
(1750), "Bàn về nguồn gốc và nguyên nhân của sự bất bình đẳng
giữa người với người" (1755), "Giuy-li-a, hay là Ê-lô-i-dơ mới"
(1761), "Về khế ước xã hội, hay là Nguyên lý về quyền chính trị"
(1762), "Ê-mi-lơ, hay là bàn về giáo dục" (1762) và nhiều tác phẩm
khác. ― 210.
S

Séc-bi-na, Ph. A. (1849 - 1936) ― nhà thống kê của hội đồng địa
phương, nhà dân tuý; là người sáng lập ra môn thống kê ngân sách
ở Nga. Thời gian 1884 - 1903, ông đã phụ trách phòng thống kê của
Hội đồng địa phương Vô-rô-ne-giơ. Năm 1907, là nghị sĩ Đu-ma
nhà nước II, thuộc đảng xã hội chủ nghĩa nhân dân. Ông là viện sĩ
thông tấn của Viện hàn lâm khoa học Nga. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, đã lưu vong ở nước ngoài. Đã soạn
và xuất bản, ― do tự chủ biên, ― gần 100 tác phẩm thống kê, trong
số đó có: "Nền kinh tế nông dân ở huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ" (1887),
"Hội đồng địa phương ở Vô-rô-ne-giơ. 1865 - 1889. Tổng quát về
lịch sử - thống kê" (1891), "Các bảng chi thu của nông dân" (1900).
V. I. Lê-nin trong khi sử dụng các tác phẩm của Séc-bi-na đã
nghiêm khắc phê phán ông ta là một phần tử dân tuý.― 273 - 281,
286, 590 - 591.
Sê-đrin ― xem Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê.
T

Tơ-ri-rô-gốp, V. G. ― nhà thống kê; trợ lý của chủ tịch Uỷ ban thống kê
tỉnh Xa-ra-tốp. Tác giả quyển "Công xã nông thôn và thuế má"
(1882). ― 66.

Bản chỉ dẫn tên người

795

Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828 - 1889) ― nhà dân chủ cách mạng vĩ đại
người Nga, nhà bác học, nhà văn, nhà phê bình văn học; là một bậc
tiền bối lỗi lạc của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sépxki là người cổ vũ về tư tưởng và là lãnh tụ của phong trào dân chủ
- cách mạng trong những năm 60 thế kỷ XIX ở Nga. Là một nhà xã
hội chủ nghĩa không tưởng, nên ông cho rằng có thể quá độ lên chủ
nghĩa xã hội thông qua công xã nông thôn, nhưng đồng thời, với tư
cách là một nhà dân chủ cách mạng, "ông đã biết tác động vào toàn
bộ những sự kiện chính trị lúc bấy giờ theo tinh thần cách mạng và
truyền bá ― vượt qua mọi trở ngại của màng lưới kiểm duyệt ― tư
tưởng về cách mạng nông dân, về cuộc đấu tranh của quần chúng
nhằm lật đổ tất cả các chính quyền cũ" (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 175). Tséc-nư-sép-xki đã công
phẫn bóc trần tính chất nông nô của cuộc "cải cách nông dân" năm
1861, ông đã kêu gọi nông dân đứng lên khởi nghĩa. Năm 1862, ông
bị chính phủ Nga hoàng bắt giam gần 2 năm ở thành Pê-tơ-rô-páplốp-xcơ, sau đó bị kết án 7 năm khổ sai và bị đầy biệt xứ ở Xi-bi-ri.
Mãi đến khi tuổi già, Tséc-nư-sép-xki mới được trả lại tự do. Cho
đến tận cuối đời, ông vẫn luôn luôn là một chiến sĩ hăng hái chống
lại sự bất công xã hội, chống lại những biểu hiện của ách áp bức về
chính trị và kinh tế.
Tséc-nư-sép-xki là người có công lớn trong việc phát triển môn
triết học duy vật ở Nga. Quan điểm triết học của ông là đỉnh cao
của toàn bộ triết học duy vật trước Mác. Chủ nghĩa duy vật của
Tséc-nư-sép-xki mang tính chất cách mạng và tính chất hành động.
Tséc-nư-sép-xki đã phê phán gay gắt các học thuyết duy tâm và đã
cố gắng sửa lại phép biện chứng của Hê-ghen theo tinh thần chủ
nghĩa duy vật. Trong các lĩnh vực chính trị kinh tế học, mỹ học, phê
bình nghệ thuật và sử học. Tséc-nư-sép-xki đã nêu ra được những
kiểu mẫu về phương pháp biện chứng trong việc nghiên cứu thực
tại. C. Mác đã nghiên cứu các tác phẩm của Tséc-nư-sép-xki, và đã
đánh giá những tác phẩm này rất cao và gọi ông là nhà bác học
Nga vĩ đại. Lê-nin viết về Tséc-nư-sép-xki như sau: "Tséc-nư-sépxki là một nhà văn Nga thật sự vĩ đại duy nhất, từ những năm 50
thế kỷ XIX cho đến năm 1888, ông vẫn đứng vững trên lập trường
chủ nghĩa duy vật hoàn chỉnh trong triết học... Nhưng do tình
trạng lạc hậu của đời sống ở nước Nga, Tséc-nư-sép-xki đã không
vươn lên được, hay nói đúng hơn, đã không thể vươn lên đến chủ
nghĩa duy vật biện chứng của Mác và Ăng-ghen" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 18, tr. 384; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự
thật, Hà-nội, in lần thứ 1, 1963, t. 14, tr. 507).

796

Bản chỉ dẫn tên người

Tséc-nư-sép-xki đã viết hàng loạt tác phẩm xuất sắc về các lĩnh
vực triết học, chính trị kinh tế học, lịch sử, luân lý học và mỹ học.
Những tác phẩm phê bình văn học của ông có ảnh hưởng lớn đối
với sự phát triển của nền văn học và nghệ thuật Nga. Tác phẩm
"Làm gì?" (1863) của Tséc-nư-sép-xki đã có tác dụng giáo dục đối
với nhiều thế hệ cách mạng ở Nga và ở nước ngoài. ― 333, 336, 344
- 345, 357 - 360.

Tsi-tsê-rin, B. N. (1828 - 2904) ― nhà luật học nghiên cứu về nhà nước,
nhà sử học và triết gia, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào tự
do chủ nghĩa. Từ 1861 đến 1868 là giáo sư Trường đại học tổng hợp
Mát-xcơ-va. Vào thời gian 1882 - 1883, ông là thị trưởng Mát-xcơva. Về quan điểm chính trị, là người ủng hộ chế độ quân chủ lập
hiến. Trong triết học, là nhà duy tâm và siêu hình không lay
chuyển được. Các tác phẩm chính của ông là: "Chế độ sở hữu và
nhà nước" (1882 - 1883), "Lịch sử các học thuyết chính trị" (1869 1902), "Triết học pháp quyền" (1900) v. v.. ― 457, 627.

Tu-lin, C. ― xem Lê-nin, V. I.
Tvéc-xcôi, P. A. ― địa chủ Nga, lưu vong sang Mỹ năm 1881. Đã cộng
tác với tạp chí "Truyền tin châu Âu". ― 115 - 116.
U

U-li-a-nốp, V. I. ― xem Lê-nin, V. I.
U-xpen-xki, G. I. (1843 - 1902) ― nhà văn và nhà chính luận lỗi lạc
người Nga, nhà dân chủ cách mạng. Năm 1862, lần đầu tiên in
truyện ngắn "Bài ca hoà bình" trên báo, năm 1865, là cộng tác
viên của tạp chí "Người đương thời", sau khi tạp chí này bị
đóng cửa, là cộng tác viên thường xuyên của tạp chí "Ký sự
nước nhà". Trong các tác phẩm của mình: "Tập tục của Phố Raxtê-ri-a-ê-vô" (1866), "Phá sản" (1869 - 1871), "Trích nhật ký
nông thôn" (1877 - 1880), "Nông dân và lao động của nông dân"
(1880), "Quyền lực của ruộng đất" (1882) v. v., với một nghệ
thuật tài tình, nhà văn đã mô tả một cách hiện thực cảnh ngộ bị
áp bức và tình trạng vô quyền của dân nghèo thành thị và nông
dân. Trái với quan điểm dân tuý của mình, ông đã trình bày
một cách chân thật sự phát triển của những quan hệ tư bản
chủ nghĩa, sự tiêu vong các cơ sở của đời sống gia trưởng ở
nông thôn và sự sụp đổ của công xã. V. I. Lê-nin đã đánh giá
cao U-xpen-xki, coi ông là một "trong những nhà văn ưu tú đã

Bản chỉ dẫn tên người

797

miêu tả đời sống nông dân", và trong các tác phẩm của mình, Lênin thường viện dẫn các tác phẩm của U-xpen-xki. ― 322 - 323, 437
- 439, 448, 491.
V

V. V. ― xem Vô-rôn-txốp, V. P.
Va-xin-tsi-cốp, A. I. (1818 - 1881) ― đại địa chủ, nhà hoạt động quý tộc
của hội đồng địa phương, nhà kinh tế học và nhà chính luận. Từ
1872, là chủ tịch Uỷ ban Pê-téc-bua các hội tín dụng và tiết kiệm cho vay, ủy ban này được thành lập theo sáng kiến của ông. Ông
đã xuất bản nhiều tác phẩm về vấn đề ruộng đất, vấn đề tự quản
địa phương và vấn đề tín dụng. Trong các tác phẩm của ông: "Sở
hữu ruộng đất và nông nghiệp ở Nga và ở các nước khác thuộc
châu Âu" (1876), "Sinh hoạt nông thôn và kinh tế nông nghiệp ở
Nga" (1881) v. v., ông chủ trương duy trì chế độ công xã ở Nga, coi
đó là phương tiện để xóa bỏ đấu tranh giai cấp. Khi nhận xét về Vaxin-tsi-cốp, V. I. Lê-nin đã viết: "Với những biện pháp thực tiễn của
mình, Va-xin-tsi-cốp, cũng như tất cả những người dân tuý, chỉ đại
biểu cho lợi ích của giai cấp tiểu tư sản mà thôi" (xem tập này, tr.
590). ― 298, 469, 589 - 590.

Véc-nát-xki I. V. (1821 - 1884) ― nhà kinh tế học tư sản, giáo sư khoa
kinh tế chính trị của các trường đại học tổng hợp Ki-ép và Mát-xcơva. Chủ bút các tạp chí "Chỉ dẫn kinh tế" (1857 - 1861) và "Nhà kinh
tế học" (1858 - 1865), ông đã phê phán chế độ nông nô, đã bảo vệ
chế độ tư sản và những nguyên tắc của chủ nghĩa tự do kinh tế.
Trong tạp chí "Người đương thời", N. G. Tséc-nư-sép-xki đã dành
nhiều trang để luận chiến với Véc-nát-xki. Cuộc luận chiến này
phản ánh bước đầu của cuộc đấu tranh giữa hệ tư tưởng tự do chủ
nghĩa tư sản và hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa ở Nga. ― 457.

Véc-ne, C. A. (1850 - 1902) ― nhà thống kê của hội đồng địa phương
thuộc khuynh hướng dân túy. Trong những năm 1880 - 1889, làm
việc ở phòng thống kê của các Hội đồng địa phương tỉnh Mát-xcơ-va
và Ta-vrích. Từ năm 1895, là giáo sư khoa kinh tế nông nghiệp của
Trường đại học nông nghiệp Mát-xcơ-va. Những tác phẩm chính của
Véc-ne là: "Nền kinh tế nông dân ở huyện Mê-li-tô-pôn" (1887),
"Lược ghi về tỉnh Ta-vrích" (1889), "Những nghề thủ công ở huyện
Bô-gô-rốt-xcơ thuộc tỉnh Mát-xcơ-va" (1890) và những tác phẩm
khác. ― 18, 23.

798

Bản chỉ dẫn tên người

Vê-rê-ten-ni-cô-va, A. A. (1833 - 1897) ― chị của bà thân sinh của Lênin là M. A. U-li-a-nô-va. ― 692, 693.

Vít-te, X. I-u. (1849 - 1915) ― là nhà hoạt động quốc gia của Nga cuối
thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, đại biểu cho lợi ích của "chủ nghĩa đế
quốc phong kiến - quân phiệt" ở nước Nga Nga hoàng, ủng hộ một
cách kiên quyết chế độ chuyên chế, chủ trương duy trì chế độ quân
chủ bằng những nhượng bộ nhỏ và bằng những lời hứa hẹn với
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, bằng những hành động đàn áp dã
man đối với nhân dân, là một trong những kẻ tổ chức đàn áp cuộc
cách mạng 1905 - 1907. Là bộ trưởng Bộ giao thông (tháng Hai tháng Tám 1892), bộ trưởng Bộ tài chính (1892 - 1903) và là chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng (cuối tháng Năm 1905 - tháng Tư 1906),
Vít-te đã áp dụng những biện pháp trong lĩnh vực tài chính,
trong chính sách thuế quan, trong việc xây dựng đường sắt,
trong việc xây dựng luật công xưởng, v. v. nhằm phục vụ lợi ích
của bọn đại tư sản, bằng những biện pháp đó Vít-te đã xúc tiến
việc phát triển chủ nghĩa tư bản Nga và tăng cường sự phụ
thuộc của nó vào các cường quốc đế quốc V. I. Lê-nin đã gọi y là
"bộ trưởng mối lái". ― 350.

Vô-rôn-txốp, V. P. (V. V.) (1847 - 1918) ― nhà kinh tế học và nhà chính
luận Nga, một trong những nhà tư tưởng thuộc phái dân túy tự do
chủ nghĩa trong những năm 80 - 90 thế kỷ XIX, tác giả các tác
phẩm: "Vận mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga" (1882), "Lược khảo
công nghiệp thủ công ở Nga" (1886), "Các trào lưu tiến bộ trong
kinh tế nông dân" (1892), "Những phương hướng của chúng ta"
(1893), "Khái luận về kinh tế lý thuyết" (1895) và một số tác phẩm
khác, trong đó ông ta khẳng định rằng ở nước Nga không có điều
kiện để phát triển chủ nghĩa tư bản, ông ta bảo vệ những người
tiểu sản xuất hàng hoá và lý tưởng hoá công xã nông thôn. Vô-rôntxốp đã tuyên truyền chủ trương thoả hiệp với chính phủ Nga
hoàng và kiên quyết chống lại chủ nghĩa Mác. G. V. Plê-kha-nốp đã
phê phán các quan điểm của Vô-rôn-txốp trong tác phẩm "Sự luận
chứng chủ nghĩa dân túy trong các tác phẩm của ông Vô-rôn-txốp
(V. V.)" (1896). Trong những bài phát biểu và trong các tác phẩm
của mình viết vào những năm 90, V. I. Lê-nin đã triệt để vạch trần
các quan điểm phản động của Vô-rôn-txốp. ― 4, 123, 126, 145, 189,
305, 319, 323, 334, 341, 370, 396 - 397, 446 - 447, 453, 469, 502, 514,
554 - 555, 566, 589, 614, 618, 654 - 656, 658 - 660, 661, 669 - 670.

Bản chỉ dẫn tên người

799

X

Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê. (1826 - 1889) ― nhà văn trào phúng vĩ đại
người Nga, nhà dân chủ cách mạng. Trong các tác phẩm của mình,
bằng cách châm biếm, ông đã kịch liệt phê phán chế độ nông nô chuyên chế ở Nga, đã tạo được hàng loạt những điển hình về bọn
địa chủ bạo ngược, bọn đại biểu quan liêu của Nga hoàng, bọn tự
do chủ nghĩa nhút nhát, và lần đầu tiên trong văn học, ông đã nêu
lên được những điển hình về bọn tư sản tham tàn. Vì các tác phẩm
đầu của mình: "Mâu thuẫn" (1847) và "Một vụ rắc rối" (1848) nên
tháng Tư 1848 ông bị đi đày ở Vi-át-ca, đã sống ở đó hơn 7 năm.
Đầu năm 1856, Xan-tư-cốp trở về Pê-téc-bua, ra quyển "Tuỳ bút
tỉnh lẻ" với biệt hiệu là "N. Sê-đrin"; về sau, trong những năm 60 80 thế kỷ XIX, ông đã sáng tác nhiều tác phẩm lớn: "Lịch sử của
một thành phố" (1869 - 1870), "Những bài diễn văn với giọng chính
thức" (1872 - 1876). "Các ngài dòng họ Gô-lốp-lép" (1875 - 1880) v.
v.. Lê-nin gọi hình tượng I-u-đu-sca ― một nhân vật chính trong
cuốn tiểu thuyết "Các ngài dòng họ Gô-lốp-lép" ― là bất hủ, và
cũng như nhiều hình tượng điển hình khác trong các tác phẩm của
Xan-tư-cốp, hình tượng đó thường được Lê-nin sử dụng trong các
tác phẩm của mình để vạch trần các nhóm xã hội và các chính đảng
thù địch với nhân dân. C. Mác đã đánh giá cao các tác phẩm của
Xan-tư-cốp. Vào những năm 1863 - 1864, Xan-tư-cốp trở thành nhà
chính luận chủ yếu của tạp chí dân chủ - cách mạng "Người đương
thời"; từ năm 1868, ông tham gia ban biên tập tạp chí "Ký sự nước
nhà". Sau khi Nê-cra-xốp mất, năm 1878 ông là chủ bút tạp chí này
và là lãnh tụ thực sự, về mặt tinh thần, của những người trí thức
dân chủ, tiếp tục những truyền thống vĩ đại của phong trào dân
chủ cách mạng trong những năm 60 thế kỷ XIX. ― 329, 560.

Xcơ-voóc-txốp, A. I. (1848 - 1914) ― nhà kinh tế học tư sản, nhà nông học,
giáo sư Trường đại học nông lâm Nô-vô-a-lếc-xan-đrơ, tác giả của
một số tác phẩm chính trị kinh tế học và kinh tế nông nghiệp. Trong
các tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã nhiều lần phê phán những
quan điểm tư sản của Xcơ-voóc-txốp. Những tác phẩm chủ yếu của
Xcơ-voóc-txốp là: "ảnh hưởng của phương tiện vận tải bằng hơi
nước đối với nông nghiệp" (1890), "Nghiên cứu kinh tế" (1894),
"Nguyên lý chính trị kinh tế học" (1898) v. v... ― 244, 627 - 632, 668.

Xê-ni-o (Senior), Nát-xau - Uy-li-am (1790 - 1864) ― nhà kinh tế
học tầm thường người Anh, đã bảo vệ lợi ích của bọn chủ xưởng;

800

Bản chỉ dẫn tên người

và đã tích cực tham gia vào việc cổ động của bọn này nhằm chống
lại việc rút ngắn ngày lao động ở Anh (trong những năm 30 thế kỷ
XIX). Bài văn châm biếm của ông: "Những bức thư nói về tác dụng
của luật công xưởng đối với công nghiệp bông vải sợi" (1837) đã bị
C. Mác kịch liệt phê phán trong tập I bộ "Tư bản". ― 100.

Xlô-nim-xki, L. D. (1850 - 1918) ― nhà chính luận, cộng tác viên
thường xuyên của tạp chí "Truyền tin châu Âu". Trong những
năm 90 thế kỷ XIX, đã tham gia cuộc luận chiến chống những
người mác-xít, đã phát biểu theo quan điểm của giai cấp tư sản tự
do chủ nghĩa. Các bài báo của Xlô-nim-xki về vấn đề này đã được
tập hợp trong quyển "Học thuyết kinh tế của Các Mác" (1898) v.
v.. ― 69, 414 - 415.

Xmít (Smith), A.đam (1723 - 1790) ― nhà kinh tế học người Anh, đại
biểu lớn nhất của chính trị kinh tế học tư sản cổ điển. Trong tác
phẩm của mình nhan đề là "Nghiên cứu về bản chất và về nguyên
nhân sự giàu có của các dân tộc" (1776), lần đầu tiên ông đã tuyên bố
rằng nguồn gốc của giá trị là mọi hình thức lao động, dù cho lao
động đó được hao phí trong bất kỳ ngành sản xuất nào đi nữa. Xuất
phát từ nguyên lý đó, ông đã rút ra một kết luận rất quan trọng cho
rằng, tiền công của công nhân là một phần sản phẩm của anh ta và
được xác định bằng giá trị các tư liệu sinh sống của anh ta; rằng
nguồn gốc thu nhập của bọn tư bản và của bọn địa chủ cũng là lao
động của công nhân. Xmít lần đầu tiên vạch ra rằng xã hội tư bản
chủ nghĩa gồm có ba giai cấp: giai cấp công nhân, giai cấp tư bản và
giai cấp địa chủ. Song lúc đó bị hạn chế bởi thế giới quan tư sản nên
ông đã phủ nhận sự tồn tại của đấu tranh giai cấp trong xã hội đó.
Khi nói đến công lao của Xmít trong việc phát triển chính trị kinh tế
học, Mác đồng thời cũng đã chỉ ra tính chất hạn chế tư sản, tính chất
mâu thuẫn và tính chất sai lầm của những quan điểm của ông. Xmít
đã lẫn lộn việc định nghĩa đúng đắn ― định nghĩa rằng giá trị của
hàng hoá đo bằng thời gian lao động kết tinh trong hàng hoá ―
với giá trị của chính bản thân lao động. Vì cho rằng dưới chế độ
tư bản, giá trị chỉ được hình thành từ những khoản thu nhập tức
là tiền lương, lợi nhuận và địa tô, nên ông đã sai lầm không nói đến
giá trị của tư bản bất biến bị tiêu hao trong sản xuất hàng hoá.
Những luận điểm sai lầm của Xmít đã được các nhà kinh tế học tư
sản tầm thường lợi dụng để bảo vệ, về mặt tư tưởng, cho chủ nghĩa
tư bản. Trong khi nhận định Xmít là một nhà tư tưởng vĩ đại

Bản chỉ dẫn tên người

801

của giai cấp tư sản tiên tiến, V. I. Lê-nin, trong một số tác phẩm của
mình, đã phê phán một số luận điểm trong học thuyết của Xmít. ― 660.

Xmít (Smith), Gôn-đơ-uyn (1823 - 1910) ― nhà sử học người Anh, nhà
chính luận và kinh tế học; giáo sư môn lịch sử cận đại Trường đại
học tổng hợp ốc-xpho; từ 1868, dạy môn lịch sử nước Anh ở
Trường đại học tổng hợp I-ta-cơ (bang Niu-oóc). Năm 1871, sang
cư trú tại Ca-na-đa. Tác giả của nhiều tác phẩm viết về các vấn đề
có liên quan đến Ai-rơ-lan, Ca-na-đa và Hợp chủng quốc. ― 622.

Xpen-xơ (Spencer), Héc-be (1820 - 1903) ― nhà triết học, nhà tâm lý học
và xã hội học người Anh, đại biểu có tiếng của chủ nghĩa thực
chứng, là một trong những người sáng lập ra cái gọi là thuyết hữu
cơ về xã hội. Xpen-xơ đã cố sức biện hộ cho sự bất bình đẳng xã
hội, đã ví xã hội loài người như một cơ thể sinh vật và áp dụng học
thuyết đấu tranh sinh tồn trong sinh vật học vào lịch sử loài người.
Các quan điểm triết học và xã hội học phản động của Xpen-xơ đã
làm cho Xpen-xơ trở thành một trong những nhà tư tưởng nổi tiếng
nhất của giai cấp tư sản Anh. Trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", V. I. Lê-nin đã phê phán
những quan điểm của Xpen-xơ và vạch rõ mối liên hệ về mặt tư
tưởng của những quan điểm của Xpen-xơ với những quan điểm
duy tâm của người dân túy N. C. Mi-khai-lốp-xki. Tác phẩm chính
của Xpen-xơ là: "Hệ thống triết học tổng hợp" (1862 - 1896). ― 158.

Xtơ-ru-vê, P. B. (P. X.) (1870 - 1944) ― nhà kinh tế học và nhà chính
luận tư sản Nga, trong những năm 90 thế kỷ XIX là đại biểu nổi
tiếng nhất của "chủ nghĩa Mác hợp pháp", cộng tác viên và biên tập
viên các tạp chí: "Lời nói mới" (1897), "Bước đầu" (1899) và "Đời
sống" (1900). V. I. Lê-nin đã gọi Xtơ-ru-vê là "kẻ phản bội bậc thầy".
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 467). Ngay trong
tác phẩm đầu của mình nhan đề: "Những ý kiến phê phán về sự
phát triển kinh tế của nước Nga" (1894), Xtơ-ru-vê, trong khi phê
phán phái dân tuý, lại "bổ sung" và "phê phán" học thuyết kinh tế
và triết học của C. Mác, đồng tình với các đại biểu của chính trị
kinh tế học tư sản tầm thường và tuyên truyền chủ nghĩa Man-tuýt.
Những năm đầu thế kỷ XX, Xtơ-ru-vê hoàn toàn đoạn tuyệt
với chủ nghĩa Mác và đảng dân chủ - xã hội, đi theo phái tự do
chủ nghĩa; y là một trong những nhà lý luận và nhà tổ chức ra "Hội
liên hiệp giải phóng" (1904 - 1905) thuộc phái tự do - tư sản, là tổng

802

Bản chỉ dẫn tên người

803

biên tập cơ quan ngôn luận bất hợp pháp của Hội liên hiệp là báo
"Giải phóng" (1902 - 1905). Năm 1905, khi đảng dân chủ - lập hiến
mới thành lập, y là ủy viên Ban chấp hành trung ương của đảng
này. Sau khi cách mạng 1905 - 1907 thất bại, Xtơ-ru-vê là thủ lĩnh
cánh hữu của phái tự do chủ nghĩa; từ khi nổ ra chiến tranh thế giới
lần thứ nhất 1914 - 1918, y là một nhà tư tưởng có đầu óc xâm lược
của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại, Xtơ-ru-vê là kẻ thù ra mặt của Chính quyền xô-viết, đã
tham gia chính phủ phản cách mạng Vran-ghen và sau đó là phần
tử bạch vệ lưu vong. ― 345 - 348, 394, 396, 400, 413, 417 - 429, 433 435, 443, 453, 458, 462, 491, 495, 503, 514, 516 - 672.

Thân thế và sự nghiệp
của
V. I. Lê-nin

(1870 - 1894)
1870

10 (22) tháng Tư.

Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp (Lê-nin) sinh ở
Xim-biếc-xcơ (ngày nay là U-li-a-nốp-xcơ).
1879

16 (28) tháng Tám.

Lê-nin vào học lớp một Trường trung học
Xim-biếc-xcơ.
1886

12 (24) tháng Giêng.

Ông cụ thân sinh ra Lê-nin, I-li-a Ni-cô-laê-vích U-li-a-nốp, tạ thế.
1887

1 (13) tháng Ba.

Anh cả của Lê-nin, A-lếch-xan-đrơ I-lích Uli-a-nốp, bị bắt vì đã tham gia vào vụ mưu
sát A-lếch-xan-đrơ III.

18 (30) tháng Tư.

Lê-nin làm đơn gửi hiệu trưởng Trường
trung học Xim-biếc-xcơ xin dự kỳ thi tốt
nghiệp trường trung học.

5 (17) tháng Năm 6 (18) tháng Sáu.

Lê-nin dự kỳ thi tốt nghiệp tại Trường
trung học Xim-biếc-xcơ.

804

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

8 (20) tháng Năm.

A.I. U-li-a-nốp và những người khác bị xử
tử vì tội mưu sát A-lếch-xan-đrơ III.

10 (22) tháng Sáu.

Lê-nin tốt nghiệp Trường trung học Ximbiếc-xcơ và được thưởng huy chương vàng.

Giữa tháng Sáu.

Lê-nin quyết định vào học khoa luật
Trường đại học tổng hợp Ca-dan.

Cuối tháng Sáu.
29 tháng Bảy
(10 tháng Tám).

Gia đình U-li-a-nốp chuyển về Ca-dan.
Lê-nin làm đơn gửi giám đốc Trường đại
học tổng hợp Can-dan xin nhận vào năm
thứ nhất của khoa luật.

13 (25) tháng Tám.

Lê-nin vào học Trường đại học tổng hợp
Ca-dan.

Tháng Chín - tháng
Mười một.

ở Ca-dan, Lê-nin tham gia tiểu tổ sinh viên
cách mạng và hội đồng hương Xa-ma-ra Xim-biếc-xcơ

6 (18) tháng Mười.

Lê-nin làm đơn gửi viên thanh tra Trường
đại học tổng hợp Ca-dan xin theo học dự
thính trong nửa đầu niên học 1887 - 1888.
Ngoài những môn học chuyên môn: lịch sử
pháp luật Nga, lịch sử pháp luật La-mã,
pháp luật bách khoa, trong đơn còn ghi xin
học: thần học và tiếng Anh.

805

1888

9 (21) tháng Năm.

Lê-nin làm đơn gửi bộ trưởng Bộ giáo dục
quốc dân xin được trở lại học Trường đại
học tổng hợp Ca-dan. Yêu cầu đó bị từ
chối.

6 (18) tháng Chín

Lê-nin làm đơn gửi bộ trưởng Bộ nội vụ
xin ra nước ngoài để tiếp tục học tập. Yêu
cầu đó bị từ chối.

Đầu tháng Mười.

Lê-nin được phép từ làng Cô-cu-ski-nô trở
về Ca-dan là nơi mà toàn thể gia đình U-lia-nốp chuyển đến ở. Lê-nin vẫn bị cảnh sát
bí mật theo dõi.

Mùa thu.

Lê-nin nghiên cứu bộ "Tư bản" của C. Mác,
gia nhập vào một trong những tiểu tổ Mácxít do N. Ê. Phê-đô-xê-ép tổ chức.
1889

3 - 4 (15 - 16) tháng
Năm.
Tháng Năm.

Lê-nin rời Ca-dan về ở một ấp gần làng Ala-ca-ép-ca thuộc tỉnh Xa-ma-ra.

Tháng Năm - tháng
Sáu.

Trong "Báo Xa-ma-ra", các số 107, 109, 111,
113, 115, 117, 119, 121, 123, 125 năm 1889 có
đăng quảng cáo của Lê-nin (V. U-li-a-nốp)
muốn dạy học tư.

13 (25) tháng Bảy.

N. Ê. Phê-đô-xê-ép và các hội viên của các
tiểu tổ mác-xít ở Ca-dan do ông ta tổ chức,
đ`ều bị bắt, trong số đó có cả những hội
viên của tiểu tổ mà Lê-nin tham gia.

Lê-nin bị đuổi ra khỏi trường đại học tổng hợp.

11 (23) tháng Mười.

Lê-nin bị trục xuất khỏi Ca-dan và đưa về
ở làng Cô-cu-ski-nô tỉnh Ca-dan, dưới sự
giám sát bí mật của cảnh sát.

Lê-nin chuyển từ ấp gần làng A-la-ca-ép-ca
về ở Xa-ma-ra.

Sau 11 (23) tháng
Mười.

Lê-nin dạy học tư ở Xa-ma-ra.

4 (16) tháng Chạp.

Lê-nin tham gia cuộc mít-tinh của sinh viên
Trường đại học tổng hợp Ca-dan.

Đêm mồng 4 rạng
mồng 5 (đêm 16 rạng
17) tháng Chạp.
5 (17) tháng Chạp.

Lê-nin bị bắt vì đã tham gia phong trào
phản đối của sinh viên.

7 (19) tháng Chạp.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

Lê-nin làm đơn gửi giám đốc Trường đại
học tổng hợp Ca-dan xin rút tên ra khỏi
danh sách sinh viên vì cho rằng không thể
tiếp tục theo học trong những điều kiện sinh
hoạt hiện tại của Trường đại học tổng hợp.

Lê-nin xin phép ra nước ngoài "để chữa
bệnh", Nha cảnh sát từ chối không cấp hộ
chiếu.

806

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

Giữa 11 (23) tháng
Mười 1889 và 17 (29)
tháng Tám 1893.

28 tháng Mười
(9 tháng Mười một).

Lê-nin đã nghiên cứu cuốn sách của V. V.
(V. P. Vô-rôn-txốp) "Vận mệnh của chủ
nghĩa tư bản ở Nga" trong đó đã ghi chú,
tính toán, gạch dưới. Lê-nin phê bình cuốn
sách đó trong tác phẩm "Những "người bạn
dân" là thế nào và họ đấu tranh chống
những người dân chủ - xã hội ra sao?" và
trong cuốn "Sự phát triển của chủ nghĩa tư
bản ở Nga".
Lê-nin làm đơn gửi bộ trưởng Bộ giáo dục
quốc dân xin dự kỳ thi phó tiến sĩ luật học
ở một trường cao đẳng nào đó, với tư cách
là thí sinh tự do. Yêu cầu đó bị từ chối.
1890

Cuối 1889 - 1890.

ở Xa-ma-ra, Lê-nin tiếp tục nghiên cứu các
tác phẩm của Mác và Ăng-ghen, dịch "Tuyên
ngôn của Đảng cộng sản", sau đó bản dịch
này được đưa đọc trong các tiểu tổ bất hợp
pháp ở Xa-ma-ra (bản dịch này không còn
nữa). Lê-nin làm quen với A. P. Xcơ-li-a-rencô, V. A. I-ô-nốp và tuyên truyền chủ nghĩa
Mác trong thanh niên Xa-ma-ra.

12 (24) tháng Năm.

Bà cụ thân sinh của Lê-nin ― Ma-ri-a Alếch-xan-đrốp-na U-li-a-nô-va ― yêu cầu
Nha cảnh sát cho phép con trai mình vào
học một trong các trường đại học tổng hợp
hoặc tham dự kỳ thi quốc gia, với tư cách
là thí sinh tự do.

17 (29) tháng Năm.

M. A. U-li-a-nô-va gửi đơn lên bộ trưởng Bộ
giáo dục quốc dân xin cho con dự kỳ thi tốt
nghiệp của một trong những trường đại học
tổng hợp. Yêu cầu này được chấp thuận.

12 (24) tháng Sáu.

Lê-nin làm đơn gửi bộ trưởng Bộ giáo dục
quốc dân xin dự thi các môn của khoa luật
Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua với tư
cách là thí sinh tự do. Yêu cầu này được
chấp thuận.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

807

Giữa 12 (24) tháng
Sáu 1890 và 5 (17)
tháng Tư 1891.

Nhân chuẩn bị dự kỳ thi quốc gia, Lê-nin đã
nghiên cứu các cuốn sách của A. Đ. Gra-đốpxki "Cơ sở của pháp luật quốc gia Nga" (tập I
- III); đã gạch dưới và ghi chép ở lề sách.

Mùa hè.

Lê-nin sống ở ấp gần làng A-la-ca-ép-ca và
thường về thăm Xa-ma-ra.

Cuối tháng Tám.

Lần đầu tiên Lê-nin đến Pê-téc-bua để bàn
về việc xin dự thi chương trình khoa luật
trong kỳ thi quốc gia tại Trường đại học
tổng hợp Pê-téc-bua.

26 tháng Tám - 1
tháng Chín (7 - 13
tháng Chín).
Giữa 19 (31) tháng
Mười 1890 và 10 (22)
tháng Tư 1891.
4 tháng Mười (5
tháng Mười một).

Trên đường đi Pê-téc-bua, Lê-nin nghỉ lại ở
Ca-dan.
Nhân chuẩn bị dự kỳ thi quốc gia, Lê-nin đã
nghiên cứu cuốn sách của Iu, I-an-xôn "Lý luận
thống kê"; đã gạch dưới và ghi chép ở lề sách.
Lê-nin rời Pê-téc-bua về Xa-ma-ra.
1891

Cuối tháng Ba
26 tháng Ba (7 tháng
Tư).

Lê-nin đến Pê-téc-bua để dự thi.
Lê-nin viết đơn gửi chủ tịch Hội đồng chấm
thi khoa luật thuộc Trường đại học tổng hợp
Pê-téc-bua xin thi chương trình của trường,
với tư cách là thí sinh tự do. Kèm theo đơn
đó, đã gửi một bài luận văn về luật hình.

Cuối tháng Ba - tháng
Tư.

Lê-nin nhiều lần đến thăm em gái là Ôn-ga
- I-li-nít-sna U-li-a-nô-va ở ký túc xá trường
cao đẳng nữ học (Bê-xtu-giép).

4 - 24 tháng Tư (16
tháng Tư - 6 tháng
Năm).
Tháng Tư.

Lê-nin dự kỳ thi quốc gia ở Trường đại học
tổng hợp Pê-téc-bua theo chương trình của
khoa luật (khoá thi mùa xuân).
Lê-nin đưa em gái là Ô. I. U-li-a-nô-va bị
bệnh thương hàn vào bệnh viện A-lếchxan-đrốp và thường xuyên đến thăm em.

808

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

Cuối tháng Tư - đầu
tháng Năm.

Lê-nin báo tin cho mẹ - M. A. U-li-a-nô-va về bệnh tình của em Ô. I. U-li-a-nô-va. Ô.I.
U-li-a-nô-va chết.

10 (22) tháng Năm.

Lê-nin đưa tang em gái là Ô. I. U-li-a-nô-va
tại nghĩa địa Vôn-cốp.

Mùa xuân và mùa
thu.

Lê-nin đến thăm L. Iu. U-a-vanh, giảng
viên trường đại học công nghệ học và
mượn sách báo mác-xít của ông ta.

Mùa xuân hoặc mùa
thu.

Lê-nin đến thăm X. Ph. Ôn-đen-bua, phó
giáo sư Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua
để biết thêm một số chi tiết về cuộc đời và
hoạt động khoa học của anh mình là A. I. Uli-a-nốp và của em gái là Ô. I. U-li-a-nô-va.

17 (29) tháng Năm.
Mùa hè - đầu tháng
Chín.
Nửa đầu tháng Chín.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

30 tháng Giêng
(11 tháng Hai).
28 tháng Hai
(11 tháng Ba).
Tháng Ba - tháng Tư.

Lê-nin được làm trợ lý cho luật sư A. N.
Khác-đin ở Xa-ma-ra.

Tháng Năm.

Lê-nin cùng M. T. Ê-li-da-rốp, chồng của A.
I. U-li-a-nô-va, đến thăm Xư-dơ-ran và làng
Bê-xtu-giép-ca.

1 (13) tháng Sáu.

Lê-nin làm đơn gửi giám đốc Nha cảnh sát
yêu cầu báo cho chánh án Toà án khu Xama-ra biết rằng Nha cảnh sát không ngăn
cản việc cấp giấy chứng nhận quyền được
làm luật sư cho Lê-nin.

11 (23) tháng Sáu.

Lê-nin làm đơn gửi chánh án Toà án khu
Xa-ma-ra xin Toà án hỏi ở Nha cảnh sát về
việc Nha đó không ngăn trở việc cấp giấy
chứng nhận quyền được làm luật sư.

Tháng Sáu.

Tại Toà án khu Xa-ma-ra, Lê-nin là người
bào chữa trong các vụ kiện của các nông dân
Bram-bu-rốp, Tsi-nốp và những người khác.

23 tháng Bảy
(4 tháng Tám).
Mùa hè.

Lê-nin được phép bào chữa ở các toà án
trong năm 1892.

Lê-nin rời Pê-téc-bua về Xa-ma-ra.
Lê-nin sống ở ấp gần làng A-la-ca-ép-ca
thuộc tỉnh Xa-ma-ra.
Lê-nin đến Pê-téc-bua để dự thi phần còn
lại của kỳ thi ở Trường đại học tổng hợp
Pê-téc-bua.

Giữa 10 và 15 (22 và
27) tháng Chín.
16 (28) tháng Chín - 9
(21) tháng Mười một.

Lê-nin dự kỳ thi viết của Trường đại học
tổng hợp Pê-téc-bua về đề tài pháp luật.

20 tháng Mười
(1 tháng Mười một).
12 (24) tháng Mười một.
15 (27) tháng Mười
một.

Lê-nin gặp viên phó giám đốc Nha cảnh sát về
việc xin đi ra nước ngoài. Yêu cầu đó bị từ chối.

Lê-nin thi xong các kỳ thi quốc gia ở
Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua (khoá
thi mùa thu).

Lê-nin từ Pê-téc-bua trở về Xa-ma-ra.
Hội đồng chấm thi khoa luật Trường đại
học tổng hợp Pê-téc-bua cấp bằng tốt
nghiệp hạng nhất cho Lê-nin.

Lê-nin nhận bằng tốt nghiệp hạng nhất của
Trường đại học tổng hợp do ban học chính
Pê-téc-bua cấp.

Lê-nin làm đơn gửi Toà án khu Xa-ma-ra xin
cấp giấy chứng nhận quyền được làm luật sư.
Tại Toà án khu Xa-ma-ra, Lê-nin là người
bào chữa trong các vụ kiện của các nông
dân: Mu-len-cốp, Ô-pa-rin, Ti-skin Dô-rin
và những người khác.

Lê-nin thường ghé thăm ấp ở gần làng Ala-ca-ép-ca.

Mùa hè 1892 - mùa
đông 1892 - 1893.

Luôn luôn viết các bản thuyết trình phê
bình các quan điểm của phái dân tuý và
đem đọc trong các tiểu tổ bất hợp pháp.
Các bản thuyết trình đó chính là tài liệu
chuẩn bị để viết cuốn "Những "người bạn
dân" là thế nào và họ đấu tranh chống
những người dân chủ - xã hội ra sao?".

Tháng Chín tháng Chạp.

Tại Toà án khu Xa-ma-ra, Lê-nin là người
bào chữa cho các vụ kiện của một số người.

1892

14 (26) tháng Giêng.

809

810

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

1893

5 (17) tháng Giêng.

Lê-nin làm đơn gửi Toà án khu Xa-ma-ra
xin cấp giấy chứng nhận được quyền bào
chữa ở các toà án trong năm 1893.

12 (24) - 13 (25) tháng
Giêng.
Sớm nhất là tháng
Ba.

Tại Toà án khu Xa-ma-ra, Lê-nin là người
bào chữa cho một trong những vụ kiện.
Lê-nin nghiên cứu cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơni-cốp "Kinh tế nông dân ở miền Nam nước
Nga"; trong sách đó, Lê-nin đã ghi chú, tính
toán và gạch dưới nhiều đoạn. Trong bài
"Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống
nông dân", Lê-nin đã phân tích cặn kẽ cuốn
sách đó. Trong bài "Bàn về cái gọi là vấn đề thị
trường", và sau này trong cuốn "Sự phát triển
của chủ nghĩa tư bản ở Nga", Lê-nin đã dẫn
cuốn sách của Pô-xtơ-ni-cốp.

Tháng Ba - tháng Tư.

Tại Toà án khu Xa-ma-ra, Lê-nin là người
bào chữa cho các vụ kiện của một số người.

Mùa xuân.

Lê-nin thành lập tiểu tổ mác-xít ở Xa-ma-ra (A. P.
Xcơ-li-a-ren-cô, I. Kh. La-lai-an-txơ). Lê-nin soạn và
đem đọc trong tiểu tổ đó bài thuyết trình: "Những
biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân
(Bàn về cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp)". Tiểu tổ
đó đã có ảnh hưởng lớn đến những thanh niên
tiến bộ ở lưu vực sông Vôn-ga.

Sau 20 tháng Năm
(1 tháng Sáu) - trước
ngày 31 tháng Tám
(12 tháng Chín).
Mùa hè.

Lê-nin nghiên cứu bài báo của N. A. Ca-rưsép "Những phác thảo về kinh tế quốc dân"
("Của cải nước Nga", số 5, 1893); Lê-nin
gạch dưới và ghi chép ở lề sách.

16 (28) tháng Tám.

Nhân có ý định xin chuyển về làm việc ở Toà
án Pê-téc-bua, Lê-nin đã gửi đơn lên chánh
án Toà án khu Xa-ma-ra đề nghị chứng nhận
mình là trợ lý luật sư, và trong hai năm 1892
và 1893 đã được cấp giấy chứng nhận cho
phép bào chữa trong các vụ kiện.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

811

Sau 17 (29) tháng
Tám.

Trên đường từ Xa-ma-ra đến Pê-téc-bua,
Lê-nin dừng lại ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt,
tiếp xúc với những người mác-xít địa
phương và được biết địa chỉ nơi họp bí mật
ở Pê-téc-bua.``

Cuối tháng Tám.

Trên đường đến Pê-téc-bua, Lê-nin dừng
lại ở Mát-xcơ-va, tiếp xúc với những người
mác-xít địa phương.

26 tháng Tám
(7 tháng Chín).

Lê-nin làm việc tại phòng đọc của thư viện thuộc
Viện bảo tàng Ru-mi-an-txép (ngày nay là Thư
viện quốc gia Liên-xô mang tên V. I. Lê-nin).

31 tháng Tám
(12 tháng Chín)
3 (15) tháng Chín.

Lê-nin đến Pê-téc-bua.

Sớm nhất là 21 tháng
Chín (3 tháng Mười) chậm nhất là 25
(7 tháng Mười).
Tháng Chín 1893 1895.

Lê-nin làm trợ lý cho luật sư M. Ph. Vônken-stanh.
Lê-nin đến Vla-đi-mia để gặp N. Ê. Phê-đôxê-ép, nhưng không gặp được, vì lúc bấy
giờ Phê-đô-xê-ép vẫn còn bị giam giữ.
Lê-nin thường đến dự hội nghị của những
trợ lý luật sư và cũng thường đến Hội đồng
các luật sư thuộc Tòa án khu Pê-téc-bua; tại
toà án này, Lê-nin đã tiến hành giải đáp
pháp luật và bào chữa trong các vụ kiện.
Lê-nin thường xuyên đến Thư viện quốc gia
(ngày nay là Thư viện công cộng quốc gia mang
tên Xan-tư-cốp - Sê-đrin) và cũng thường xuyên
đến thư viện của Hội kinh tế tự do.

5 (17) tháng Mười.

Lê-nin viết thư cho mẹ, M. A. U-li-a-nô-va,
báo cho mẹ biết hoàn cảnh sống của mình
và việc đang chờ nhận một chức vụ trong
phòng giải đáp pháp luật.

Tháng Mười.

Lê-nin viết thư cho em gái, M. I. U-li-a-nôva, báo tin về công việc nghiên cứu của
mình ở thư viện và hỏi thăm tình hình học
tập của em gái và của em trai.

Lê-nin thường ghé thăm ấp gần làng A-laca-ép-ca.

812

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

Trước mùa thu 1893.

Mùa thu.

813

Lê-nin nghiên cứu cuốn "Tập tài liệu thống
kê về tỉnh Xa-ra-tốp, tập XI, huyện Ca-mưsin"; Người ghi chú, tính toán và gạch dưới
nhiều đoạn trong cuốn sách đó. Tập này đã
được Lê-nin sử dụng trong các tác phẩm
"Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường" và "Sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga".

1893 hoặc 1894.

Đầu tháng Giêng.

Lê-nin đến Mát-xcơ-va.

Lê-nin gia nhập tiểu tổ mác-xít của sinh viên
kỹ thuật Pê-téc-bua (X. I. Rát-tsen-cô, V. V.
Xtác-cốp, P. C. Da-pô-rô-giê-txơ, G. M. Crơ-gigia-nốp-xki, A. A. Va-ne-ép, M. A. Xin-vin và
những người khác). Trong một cuộc họp của
tiểu tổ, Lê-nin đã phê bình bản thuyết trình
"Vấn đề thị trường" của G. B. Cra-xin.
Lê-nin viết bài thuyết trình "Bàn về cái gọi là vấn
đề thị trường" và đưa đọc trong tiểu tổ mác-xít.
Lê-nin nghiên cứu cuốn (Tập thống kê
quân sự", thiên IV, nước Nga, do N. N. Ôbru-tsép biên tập; Lê-nin ghi chú và gạch
dưới nhiều đoạn trong cuốn sách đó. Tập
này đã được Lê-nin sử dụng trong những
tác phẩm: "Bàn về cái gọi là vấn đề thị
trường", "Những "người bạn dân" là thế
nào và họ đấu tranh chống những người
dân chủ - xã hội ra sao?", "Sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản ở Nga".

9 (21) tháng Giêng.

Trong cuộc họp bí mật ở Mát-xcơ-va, Lênin chống lại V. V. (V. P. Vô-rôn-txốp), một
người theo phái dân túy, và phê bình kịch
liệt quan điểm của ông ta.
Lê-nin thăm thành phố Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt và đã thuyết trình trong một tiểu tổ
mác-xít ở đây về cuốn "Vận mệnh của chủ
nghĩa tư bản ở Nga" của V. V..
Lê-nin trở lại Pê-téc-bua, lãnh đạo nhóm
mác-xít Pê-téc-bua và tiểu tổ công nhân ở
trung tâm thành phố, chỉ đạo công việc học
tập của các tiểu tổ công nhân ở Cửa ô Nêva và ở các quận khác.
Lê-nin tham gia hội nghị của những người
mác-xít Pê-téc-bua họp trong căn nhà của
kỹ sư Clát-xôn (ở quận Ô-khơ-ta). Trong
hội nghị này, ngoài Vla-đi-mia I-lích còn có
N. C. Crúp-xcai-a, R. E. Clát-xôn, Ia, P. Côrốp-cô, X. I. Rát-tsen-cô, Xê-rê-brốp-xki và
những người khác. ở đây, lần đầu tiên Lênin gặp Crúp-xcai-a.
Lê-nin làm quen với những đại biểu của
những "người mác-xít hợp pháp" - A. N.
Pô-tơ-rê-xốp, P. B. Xtơ-ru-vê, M. I. Tu-gan Ba-ra-nốp-xki và những người khác. Về sau
Lê-nin đã tạm thời thoả thuận với họ để
đấu tranh chống phái dân tuý.
Lê-nin nghiên cứu cuốn "Nguồn gốc của
gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà
nước" của Ph. Ăng-ghen và dịch từ tiếng
Đức ra tiếng Nga một vài đoạn.

Mùa thu và mùa
đông 1893 - 1894.

Lê-nin thiết lập quan hệ với những công
nhân tiên tiến trong các nhà máy và công
xưởng ở Pê-téc-bua (V. A. Sen-gu-nốp, I. V.
Ba-bu-skin và những người khác).

Nửa
cuối
Chạp.

Lê-nin viết thư cho P. P. Ma-xlốp báo tin là
đã nhận được thư của ông và đã gửi cho
ông các bài báo của N. Ê. Phê-đô-xê-ép về
cải cách nông dân và về việc ban biên tập
tờ "Tư tưởng nước Nga" từ chối không
đăng bài "Những biến đổi mới về kinh tế
trong đời sống nông dân"; yêu cầu Ma-xlốp
cho ý kiến nhận xét về bài báo đó.

tháng

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

Lê-nin bắt đầu trao đổi thư từ với N. Ê.
Phê-đô-xê-ép về các vấn đề thế giới quan
mác-xít.
1894

Tháng Giêng.

Cuối tháng Hai.

Trước tháng Tư.

814

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

Mùa xuân - mùa hè.

30 tháng Năm
(11 tháng Sáu).

Nửa đầu năm.

14 (26) tháng Sáu.

Tháng Bảy.

Tháng Bảy - tháng
Tám.

Lê-nin viết cuốn "Những "người bạn dân"
là thế nào và họ đấu tranh chống những
người dân chủ - xã hội ra sao?"; thiên I
được in thạch vào tháng Sáu ở Pê-téc-bua.
Lê-nin viết thư cho P. P. Ma-xlốp nhân có
những nhận xét của ông ta về bài báo
"Những biến đổi mới về kinh tế trong đời
sống nông dân".
Lê-nin nghiên cứu quyển sách của nhà dân
tuý N. A. Ca-rư-sép "Tình hình nông dân
thuê ruộng đất không phải phần ruộng
được chia"; đã ghi chú và gạch dưới nhiều
đoạn trong cuốn sách đó. Cuốn sách này
đã được Lê-nin nhắc đến trong những tác
phẩm: "Những biến đổi mới về kinh tế
trong đời sống nông dân" và "Nội dung
kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê
phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về
nội dụng đó"; sau này Lê-nin đã phê phán
cuốn sách đó trong cuốn "Sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản ở Nga".
Trong tiểu tổ mác-xít Pê-téc-bua, Lê-nin đã
thuyết trình và phân tích phê phán cuốn
sách của nhà dân túy N. Ca-rư-sép "Tình
hình nông dân thuê ruộng đất không phải
phần ruộng được chia".
Lê-nin đi Mát-xcơ-va. Mùa hè, Lê-nin nghỉ
mát ở biệt thự của những người họ hàng tại
Cu-dơ-min-ki thuộc ngoại ô Mát-xcơ-va.
ở Pê-téc-bua xuất bản lần thứ hai (in thạch)
thiên thứ nhất tác phẩm của Lê-nin
"Những "người bạn dân" là thế nào và họ
đấu tranh chống những người dân chủ - xã
hội ra sao?".
Lê-nin đi Goóc-ki (tỉnh Vla-đi-mia) và đến
A. A. Gan-sin nhân dịp xuất bản bí mật
cuốn "Những "người bạn dân" là thế nào và
họ đấu tranh chống những người dân chủ xã hội ra sao?".

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

815

27 tháng Tám
(8 tháng Chín).

Lê-nin từ Mát-xcơ-va về Pê-téc-bua.

Cuối tháng Tám.

Xuất bản lần thứ ba thiên thứ nhất tác
phẩm của Lê-nin "Những "người bạn dân"
là thế nào và họ đấu tranh chống những
người dân chủ - xã hội ra sao?" (ở Goóc-ki,
tỉnh Vla-đi-mia) và lần đầu tiên xuất bản
thiên thứ hai ở Mát-xcơ-va.
ở Pê-téc-bua, đã xuất bản bí mật lần đầu tiên
thiên thứ ba và xuất bản lần thứ tư thiên thứ
nhất tác phẩm của Lê-nin "Những "người bạn
dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những
người dân chủ - xã hội ra sao?".
ở Pê-téc-bua, xuất bản bí mật lần thứ hai
thiên thứ hai tác phẩm của Lê-nin: "Những
"người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh
chống những người dân chủ - xã hội ra sao?".
Lê-nin đọc trong tiểu tổ những người mácxít Pê-téc-bua tác phẩm "Những "người
ban dân" là thế nào và họ đấu tranh chống
những người dân chủ - xã hội ra sao?"
Trong hội nghị của tiểu tổ những người
mác-xít Pê-téc-bua, Lê-nin đọc bản thuyết
trình nhan đề: "Sự phản ánh chủ nghĩa Mác
trong sách báo tư sản"; trong đó đã kịch liệt
phê phán những âm mưu xuyên tạc chủ
nghĩa Mác theo lối tư sản trong cuốn sách
của Xtơ-ru-vê "Những ý kiến phê phán về
sự phát triển kinh tế của nước Nga".
Lê-nin phụ trách việc học tập trong các tiểu
tổ công nhân ở Cửa ô Nê-va, mạn Pê-técbua và mạn Vư-boóc-gơ.
Lê-nin viết thư cho M. I. U-li-a-nô-va thăm
sức khoẻ của mẹ và em gái, hỏi thăm sinh
hoạt của Trường đại học tổng hợp Mátxcơ-va, phàn nàn là khó kiếm được tập thứ
ba bộ "Tư bản" và đề nghị báo tin cho M. T.
Ê-li-da-rốp biết về việc đó.

Tháng Chín.

Tháng Mười - tháng
Mười một.

Mùa thu.

Mùa thu - mùa đông.

13 (25) tháng Chạp.

816

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lênin

24 tháng Chạp (5
tháng Giêng 1895).

Cuối tháng Chạp.

Sau 24 tháng Chạp (5
tháng Giêng 1895).

Cuối 1894 - đầu 1895.

Lê-nin viết thư cho M. I. U-li-a-nô-va, tỏ ý lo
lắng về sức khoẻ của em gái, khuyên em
không nên làm quá sức và hỏi ý kiến của em
về những tác phẩm của N. V. Sen-gu-nốp.
Lê-nin đến thăm X. P. Nê-vơ-dô-rô-va bị
ốm, là học sinh dự thính trường cao đẳng
nữ học (Bê-xtu-giép) và là thành viên nhóm
dân chủ - xã hội Pê-téc-bua.
Với sự tham gia tích cực của người công
nhân I. V. Ba-bu-skin, Lê-nin thảo tờ
truyền đơn gửi các công nhân nhà máy Xêmi-an-ni-cốp nhân có làn sóng công phẫn
của công nhân nổ ra ở đó; đó là tờ truyền
đơn cổ động đầu tiên của những người
mác-xít Nga.
Lê-nin viết tác phẩm "Nội dung kinh tế của
chủ nghĩa dân túy và sự phê phán trong
cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung
đó (Sự phản ánh chủ nghĩa Mác trong sách
báo tư sản)".

817

Mục lục
Lời nhà xuất bản
Lời tựa cho Toàn tập…………………………………………..VII- XIX
Lời tựa cho Tập I…………………………………………………XX- XVIII

1893
Những biến đổi mới về kinh tế trong đời
sống nông dân. Bàn về cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp:

"Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga". ………………….

1 - 84

I………………………………………………………………
II……………………………………………………………..

3
8

III ……………………………………………………………

29

IV…………………………………………………………….

44

V…………………………………………………………….

78

Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường………………

85 - 148

I ………………………………………………………………

89

II………………………………………………………………

90

III…………………………………………………………….

95

IV…………………………………………………………….

101

V………………………………………………………………

106

VI……………………………………………………………..

114

VII…………………………………………………………….

123

VIII……………………………………………………………

142

818

Mục lục

Mục lục

1984

819

Các tài liệu chuẩn bị

Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu
tranh chống những người dân chủ - xã hội
ra sao? (Trả lời những bài báo đăng trên tạp chí "Của cải
nước Nga" chống lại những người mác-xít) …………………….149 - 428

Thiên I …………………………………………………………… 151
Lời nhà xuất bản……………………………………………. 248
Vài lời về bản in lần này…………………………………… 249

Thiên III………………………………………………………….. 251

Những ghi chú, những con tính và những
chỗ nhấn mạnh của V. I. Lê-nin trong cuốn
sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp "Kinh tế nông
dân ở miền Nam nước Nga"……………………………

675 - 686

Phụ lục
Các đơn từ của V. I. U-li-a-nốp (Lê-nin) từ
năm 1887 đến 1893……..…………………………………….

689 - 702

Phụ lục I …………………………………………………….. 387
Phụ lục II…………………………………………………….. 394
Phụ lục III……………………………………………………. 419
Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy và sự
phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê
về nội dung đó (Sự phản ánh chủ nghĩa Mác
trong sách báo tư sản). Bàn về cuốn sách của

1891 - 1894, cho đến nay chưa tìm thấy………………………

705 - 707

Danh mục các tác phẩm do V. I. Lê-nin dịch…………………

708

Chú thích…………………………………………………………

709 - 750

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã

P. Xtơ-ru-vê: "Những ý kiến phê phán về sự phát triển
kinh tế của nước Nga". Xanh Pê-téc-bua, năm 1894…………… 429 - 672
Chương I. Bình luận từng đoạn về bản profession de foi
của phái dân túy……………………………………………………

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin viết vào thời kỳ

437

Chương II. Phê phán xã hội học dân túy chủ nghĩa……………
Chương III. Cách đặt các vấn đề kinh tế của phái dân túy

516

và của ông Xtơ-ru-vê ………………………………………………
Chương IV. Ông Xtơ-ru-vê đã giải thích như thế nào một

556

số đặc điểm của nền kinh tế Nga sau cải cách ………………….

593

I ………………………………………………………………..

595

II ……………………………………………………………….

635

III ………………………………………………………………

643

IV …………………………………………………………….…

647

V ………………………………………………………………..

653

VI………………………………………………………………..

663

trích dẫn và nói đến…………………………………………….

751 - 767

Bản chỉ dẫn tên người…………………………………………..

768 - 802

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin…..……………………

803 - 816

Phụ bản
ảnh V. I. Lê-nin ― 1918……………………………………………

II - III

ảnh V. I. Lê-nin ― 1890 - 1891…..……………………………… XXVIII-I
Trang đầu bản thảo cuốn sách của V. I. Lê-nin "Những biến
đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân" - 1893…………

2-3

Trang đầu bản thảo cuốn sách của V. I. Lê-nin "Bàn về
cái gọi là vấn đề thị trường" ― 1893……………………………..

87

Trang cuối bản thảo cuốn sách của V. I. Lê-nin "Bàn về
cái gọi là vấn đề thị trường" ― 1893……………………………...

147

Bìa thiên III bản in thạch cuốn sách của V. I. Lê-nin "Những"
người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những
người dân chủ - xã hội ra sao? " ― 1894…………………………. 252-253.

820

Mục lục

821

Trang cuối của thiên III bản in thạch cuốn sách của V. I. Lê-nin
"Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống
những người dân chủ - xã hội ra sao?" ― 1894 ………………… 386- 387
Bìa trong của tập sách trong đó đã in tác phẩm của
V. I. Lê-nin "Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy
và sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê
về nội dung đó" ― 1895……………………………………………… 431

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung:
Hoàng phong hà

Biên tập nội dung:

nguyễn khánh hòa
bùi hồng thúy
phạm ngọc khang

Trình bày kỹ, mỹ thuật:

Đường Hồng Mai

Trình bày bìa:

Phùng Minh trang

Chế bản vi tính

nguyễn thị phương mai

Sửa bản in:

ban sách quốc tế

Đọc mẫu:

ban sách quốc tế

In 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 tại Công ty in và Văn hóa phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 144-37/CXB -QLXB, cấp ngày 14-1-2005.
In xong và giữ lưu chiểu tháng 4 - 2005.

