VI

Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

v.i lê-nin
toàn tập

v.i. lê-nin

23
Toàn tập
Tập
23

Tháng Ba - tháng Chín 1913

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

VI

Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

v.i lê-nin
toàn tập

v.i. lê-nin

23
Toàn tập
Tập
23

Tháng Ba - tháng Chín 1913

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

3

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V.I.Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà - nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1980

Л

10102 _ 729
014(01) _ 80

796 _ 80

0 101020000

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là
vấn đề có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là
bước phát triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng
ta trong công cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước
theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất
nước mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng
và khích lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải
tiếp tục nghiên cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa học
của chủ nghĩa Mác - Lênin để giải quyết những vấn đề
thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống
và vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của
chủ nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết
đối với chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông
đảo bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính
sách, các nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và
sinh viên các trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm
ngày sinh của Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-42005), Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách
quý V. I. Lênin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này

4

Lời tựa

VII

được xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin Toàn tập, tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp
tác với Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào
những năm 70-80 thế kỷ XX.
*

*
*

Tập 23 của Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm
những tác phẩm do V. I. Lênin viết trong thời gian từ tháng
Ba đến tháng Chín 1913. Đại bộ phận những tác phẩm này
đã được in trên báo "Sự thật" và tạp chí "Giáo dục".
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được
phân tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách,
do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết
cho lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang
tương ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được
trình bày hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra
cứu rất bổ ích, góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong
nội dung tác phẩm, giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư
tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin;
Chú thích bằng chữ số Arập ( 1) ) là của Viện Nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung
ương Đảng cộng sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo
bổ ích cho bạn đọc.

Tháng 9 - 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa
Tập 23 trong V. I. Lê-nin Toàn tập bao gồm những tác phẩm
viết trong thời gian từ tháng Ba đến tháng Chín 1913 trong điều
kiện cuộc khủng hoảng cách mạng mới đang tăng lên. Đại bộ
phận những tác phẩm này đã được in trên báo "Sự thật" và tạp
chí "Giáo dục".
Mở đầu tập này là bài "Vận mệnh lịch sử của học thuyết của
Các Mác"; tập này cũng gồm cả tác phẩm "Ba nguồn gốc và ba bộ
phận cấu thành của chủ nghĩa Mác". Những tác phẩm này được
viết để kỷ niệm 30 năm ngày Mác từ trần; trong những tác phẩm
này, Lê-nin vạch rõ nội dung cách mạng, sức mạnh vĩ đại và sức
sống của học thuyết của Mác, Người đấu tranh không điều hòa
chống những kẻ thù của chủ nghĩa Mác, phát triển những luận
điểm quan trọng trong lý luận của Mác trên cơ sở kinh nghiệm
mới của cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân Nga và của
phong trào công nhân quốc tế.
Trong bài "Vận mệnh lịch sử của học thuyết của Các
Mác", Lê-nin nhấn mạnh rằng cái chủ yếu trong chủ nghĩa
Mác là việc làm sáng tỏ vai trò lịch sử toàn thế giới của giai
cấp vô sản với tính cách là người xây dựng xã hội xã hội
chủ nghĩa. Người vạch rõ rằng từ khi văn kiện có tính chất
cương lĩnh của chủ nghĩa Mác - "Tuyên ngôn của Đảng
cộng sản" - ra đời, lịch sử toàn thế giới đã trải qua ba thời kỳ:
thời kỳ thứ nhất - từ cách mạng năm 1848 đến Công xã Pa-ri

VIII

Lời tựa

(1871); thời kỳ thứ hai - từ Công xã Pa-ri đến cách mạng Nga
lần thứ nhất (1905); thời kỳ thứ ba - từ cách mạng Nga trở đi.
"Từ sau khi chủ nghĩa Mác ra đời, - Lê-nin viết, - mỗi một thời
đại vĩ đại của lịch sử thế giới trong ba thời đại nói trên đều đem
lại cho chủ nghĩa ấy những chứng thực mới và những thắng lợi
mới. Nhưng thời đại lịch sử sắp tới sẽ đem lại cho chủ nghĩa
Mác, học thuyết của giai cấp vô sản, một thắng lợi còn to lớn
hơn nữa" (tr. 5).
Những lời tiên tri đó, dựa trên cơ sở sự dự đoán có tính chất
khoa học, đã ứng nghiệm một cách hết sức chính xác và vô
cùng mạnh mẽ. Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
đã mở ra một thời đại mới trong lịch sử loài người - thời đại
sụp đổ của chủ nghĩa đế quốc, thời đại xoá bỏ hệ thống thuộc
địa, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội.
Dưới sự lãnh đạo của đảng bôn-sê-vích đứng đầu là Lê-nin, giai
cấp công nhân Nga đã xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu
tiên trên thế giới, lần đầu tiên đã thực hiện được những tư
tưởng có tính chất cương lĩnh của chủ nghĩa Mác - đã xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội. Ngày nay, học thuyết đó đang
được thể hiện trong hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, lực
lượng dẫn đầu của sự phát triển lịch sử của xã hội. Những tư
tưởng của chủ nghĩa Mác - Lê-nin không ngừng mở rộng phạm
vi ảnh hưởng của nó, chủ nghĩa Mác - Lê-nin đã trở thành tư
tưởng thống soái của loài người tiến bộ.
"Học thuyết của Mác, - Lê-nin viết trong bài "Ba nguồn
gốc và ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác", - là học
thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác. Nó là
một học thuyết hoàn bị và chặt chẽ; nó cung cấp cho người
ta một thế giới quan hoàn chỉnh, không thỏa hiệp với bất cứ
một sự mê tín nào, một thế lực phản động nào, một hành vi
nào bảo vệ sự áp bức của tư sản" (tr. 50). Lê-nin gọi chủ
nghĩa Mác là đỉnh cao của nền văn minh thế giới, là người

Lời tựa

IX

thừa kế chính đáng những tinh hoa mà loài người đã sáng tạo
ra trong thế kỷ XIX - triết học Đức, chính trị kinh tế học Anh,
chủ nghĩa xã hội Pháp.
Lê-nin chỉ cho thấy rõ Mác và Ăng-ghen đã bảo vệ và phát
triển như thế nào chủ nghĩa duy vật triết học; hai ông đã tạo ra
một bước ngoặt cách mạng trong triết học khi sáng tạo ra chủ
nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Chủ
nghĩa duy vật triết học của Mác đem lại cho loài người những
vũ khí vĩ đại để nhận thức và cải tạo thế giới. Lê-nin vạch rõ
rằng những phát minh tiếp sau đó của khoa học tự nhiên, - rađi-om, điện tử, sự chuyển hóa của các nguyên tố, - đã hoàn toàn
xác nhận chủ nghĩa duy vật biện chứng, bất chấp các học thuyết
của các nhà triết học tư sản vẫn nhai đi nhai lại những giáo điều
của chủ nghĩa duy tâm đã bị bác bỏ từ lâu. Chủ nghĩa duy vật
lịch sử của Mác là thành quả vĩ đại nhất của tư tưởng khoa học,
là một lý luận khoa học hoàn chỉnh và chặt chẽ, một lý luận
phát hiện ra tính quy luật của sự phát triển xã hội và tính tất
yếu của sự chuyển biến từ hình thái kinh tế - xã hội này sang
hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơn.
Khi nhận định về học thuyết kinh tế của Mác, Lê-nin chỉ rõ
rằng dựa vào những thành tựu của chính trị kinh tế học cổ điển,
Mác đã tạo ra một học thuyết kinh tế mới, học thuyết này đã tạo
ra một bước ngoặt căn bản, một cuộc cách mạng thực sự trong
chính trị kinh tế học. Học thuyết về giá trị thặng dư là hòn đá
tảng của học thuyết kinh tế của Mác. Chính trị kinh tế học của
Mác luận chứng một cách khoa học và sâu sắc về sự diệt vong tất
yếu của chủ nghĩa tư bản, về thắng lợi tất yếu của chủ nghĩa xã
hội, về "thắng lợi của lao động đối với tư bản".
Chủ nghĩa Mác là chủ nghĩa xã hội khoa học, một chủ
nghĩa chỉ ra con đường đúng đắn để cải tạo thế giới bằng
cách mạng, để quá độ sang chủ nghĩa xã hội. Trong khi đánh
giá cao ý nghĩa của chủ nghĩa xã hội không tưởng, một chủ

X

Lời tựa

nghĩa đã lên án và phê phán xã hội tư bản chủ nghĩa, Lê-nin giải
thích rõ vì sao những người không tưởng không thể chỉ ra được
một lối thoát thật sự để thoát khỏi xã hội đó. Công lao vĩ đại của
Mác và Ăng-ghen là ở chỗ hai ông đã phân tích chủ nghĩa tư bản
một cách khoa học, đã phát hiện ra những quy luật phát triển của
nó và đã chỉ ra lực lượng xã hội có khả năng trở thành người
sáng tạo xã hội mới - giai cấp công nhân, do đảng mác-xít lãnh
đạo. Đấu tranh giai cấp là cơ sở và là động lực của sự phát triển
của xã hội phân chia thành các giai cấp đối kháng. Điều đó đã
được toàn bộ tiến trình lịch sử thế giới xác nhận.
Lê-nin viết rằng chủ nghĩa Mác đã làm cho toàn bộ khoa
học tư sản hết sức thù hằn và căm ghét chủ nghĩa Mác, vì khoa
học tư sản bảo vệ chủ nghĩa tư bản, còn chủ nghĩa Mác thì
tuyên chiến thẳng tay với chủ nghĩa tư bản. Giai cấp tư sản và
bọn tôi tớ của nó đã hết sức tìm cách bác bỏ và thủ tiêu chủ
nghĩa Mác. Nhưng tất cả những mưu toan đó trước kia cũng
như hiện nay đều thất bại. Ngày càng có thêm hàng triệu
người lao động đoàn kết xung quanh học thuyết vĩ đại của
chủ nghĩa Mác - Lê-nin.
Lê-nin nêu rõ rằng biện chứng của lịch sử là như sau: thắng lợi
của chủ nghĩa Mác về mặt lý luận buộc kẻ thù của nó phải ngụy
trang làm người mác-xít. Trước đây, những kẻ thù của chủ nghĩa
Mác cách mạng đã từng dùng thủ đoạn đó, bây giờ đây chúng
cũng vẫn dùng thủ đoạn đó. Lê-nin tiến hành cuộc đấu tranh
quyết liệt chống cả những kẻ thù công khai của chủ nghĩa Mác;
bọn này - giống như những người xã hội chủ nghĩa cánh hữu hiện
nay - đã hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa xã hội khoa học, công
khai từ bỏ cách mạng vô sản, từ bỏ đấu tranh giai cấp, tuyên
truyền cho việc từ bỏ việc lật đổ chủ nghĩa tư bản, tuyên truyền
cho "hòa bình xã hội" với giai cấp tư sản v.v...
Vấn đề đấu tranh giai cấp là một trong những vấn đề cơ
bản nhất của chủ nghĩa Mác, điều đó đã được nhấn mạnh

Lời tựa

XI

trong bài "Về khái niệm đấu tranh giai cấp của phái tự do và
của chủ nghĩa Mác". Lê-nin đã vạch trần những mưu toan của
bọn cơ hội chủ nghĩa muốn đánh tráo quan điểm của chủ nghĩa
Mác về đấu tranh giai cấp bằng quan điểm của phái tự do. Vì
lợi ích tham lam trong việc bảo vệ chủ nghĩa tư bản, các nhà tư
tưởng tư sản ra sức cắt xén đấu tranh giai cấp, bóp méo và thu
hẹp khái niệm đấu tranh giai cấp, làm giảm bớt tính chất gay
gắt của đấu tranh giai cấp, giới hạn đấu tranh giai cấp ở những
chi tiết nhỏ nhặt và không đưa vào đấu tranh giai cấp điều chủ
yếu là giành chính quyền nhà nước. Bọn cơ hội chủ nghĩa cũng
đứng trên lập trường như vậy. Chính đó là cơ sở tư tưởng của
tất cả những sự tranh luận giữa những người mác-xít với phái
thủ tiêu, những kẻ không chịu xem xét các hiện tượng xã hội
theo quan điểm cách mạng. Khái niệm cách mạng của chủ
nghĩa Mác về đấu tranh giai cấp - Lê-nin viết - nhất thiết bao
hàm cả lĩnh vực chính trị, kể cả thiết chế chính quyền nhà nước,
tức là sự cần thiết phải thay thế nền chuyên chính tư sản bằng
một nhà nước mới - chuyên chính vô sản. Lê-nin nhiều lần
nhấn mạnh rằng chủ nghĩa Mác mở rộng sự thừa nhận đấu
tranh giai cấp tới sự thừa nhận chuyên chính vô sản. Định
nghĩa của Lê-nin về tính chất và mục tiêu của đấu tranh giai
cấp luôn luôn được đảng bôn-sê-vích tuân theo; định nghĩa đó
hiện đang có ý nghĩa thời sự nóng hổi đối với các đảng cộng
sản và công nhân các nước tư bản chủ nghĩa.
Trong những tác phẩm in trong tập này, Lê-nin chỉ rõ
rằng những mâu thuẫn trong xã hội tư bản chủ nghĩa trở
nên ngày càng gay gắt, lực lượng sản xuất đã lớn lên xung
đột ngày càng mạnh với cái vỏ tư sản của nó, tức là quan
hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, sự đối kháng giữa lao động
và tư bản và những mâu thuẫn giữa các nước đế quốc chủ
nghĩa với các thuộc địa đang thức tỉnh, ngày càng tăng
lên. Chủ nghĩa tư bản, chế độ bóc lột những người lao động để

XII

Lời tựa

làm giàu cho bọn ăn bám, đã lỗi thời và trở thành trở ngại cho
sự tiến bộ của xã hội loài người - luận điểm đó được luận chứng
trong nhiều tác phẩm của Lê-nin.
Trong điều kiện xã hội tư bản chủ nghĩa, khoa học và kỹ thuật,
những phát minh và sáng chế đều là phương tiện để tăng lợi
nhuận cho giai cấp tư sản, còn đối với người lao động thì chúng
chỉ làm cho sự bóc lột thêm nặng nề, nạn thất nghiệp tăng thêm và
tình cảnh vật chất của họ thêm tồi tệ. Lê-nin chỉ rõ điều đó trong
bài "Một phương pháp "khoa học" để bòn rút mồ hôi", mà Người
viết để phân tích phương pháp Tay-lo. Bất kỳ sự cải tiến nào trong
cách tổ chức sản xuất đều bị các nhà tư bản sử dụng để tăng cường
độ lao động, để bòn rút của công nhân nhiều sức lao động hơn nữa
trong ngày lao động. "Lúc đầu công nhân được thêm tiền công.
Nhưng hàng trăm công nhân thì bị thải ra. Ai ở lại thì phải làm
việc khẩn trương gấp bốn lần, hủy hoại sức lực trong lao động.
Người ta bòn rút kiệt mọi sức lực của công nhân xong rồi thì đuổi
họ ra" (tr. 23 - 24). Chính bản chất của chế độ tư bản chủ nghĩa là
nguyên nhân gây ra điều đó.
Kỹ thuật ngày càng tiến bộ - bài "Một trong những thắng lợi
to lớn của kỹ thuật" nhấn mạnh như vậy - đang ngày càng vượt
khỏi những điều kiện xã hội của chủ nghĩa tư bản, những điều
kiện buộc công nhân phải chịu cảnh nô lệ làm thuê. Dưới chủ
nghĩa xã hội, sự phát triển của kỹ thuật, việc điện khí hóa nền
kinh tế quốc dân làm thay đổi một cách căn bản điều kiện lao
động, cho phép rút ngắn ngày lao động từ 8 giờ xuống 7 giờ và
ít hơn nữa. Điều đó đang trở thành hiện thực trong thực tế sau
khi chủ nghĩa xã hội thắng lợi ở Liên-xô.
Do những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản ngày càng
gay gắt, nguy cơ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
chín muồi. Trong một số bài, đặc biệt là trong tác phẩm
"Việc tăng quân bị và chủ nghĩa tư bản", Lê-nin đã vạch trần

Lời tựa

XIII

chính sách chạy đua vũ trang, một chính sách mà trong tất cả các
nước đều được che đậy và được biện hộ bằng những lời dối trá
của bọn chính khách tư sản về bảo vệ tổ quốc. Vạch trần "mưu kế"
xảo quyệt của chủ nghĩa tư bản về chạy đua vũ trang, Lê-nin chỉ rõ
rằng những công xưởng và nhà máy sản xuất đại bác, thuốc nổ,
súng, đều là những xí nghiệp có tính chất quốc tế, rằng bọn tư bản
các nước cùng nhau lừa bịp và cướp bóc các dân tộc.
Những lời nói đầy phẫn nộ của Lê-nin phản đối những kẻ
gây chiến tranh, ngày nay vẫn còn có giá trị tố cáo hết sức lớn
lao. Những kẻ gây chiến đó ba hoa về "bảo vệ nền văn hóa"
bằng vũ khí hủy diệt nền văn hóa, biện bạch cho sự chạy đua
vũ trang bằng cách viện dẫn một cách dối trá đến lợi ích hòa
bình, đến việc bảo vệ nền văn hóa và nền văn minh. Lê-nin dạy
những người lao động chớ nên tin vào lời nói, mà tốt hơn hết là
hãy xét xem cái đó có lợi cho ai. Lê-nin khuyên: nếu không thấy
rõ ngay được rằng những lực lượng và nhóm phái chính trị
hoặc xã hội nào đưa ra và bảo vệ những đề nghị và biện pháp
nào đó thì luôn luôn cần phải đặt câu hỏi: những quan điểm, đề
nghị và biện pháp đó có lợi cho ai. Lê-nin nghiêm khắc lên án
bọn chính khách tư sản, "một dúm người nhỏ hẹp trên trường
quốc tế xô đẩy các dân tộc vào việc chạy đua trong vấn đề vũ
trang" để làm giàu cho bọn tư bản cá mập.
"Sự đảm bảo duy nhất cho hoà bình - Lê-nin dạy - là
phong trào có tổ chức và tự giác của giai cấp công nhân"
(tr. 185).
Lê-nin nghiêm khắc lên án chính sách đế quốc chủ nghĩa
xâm lược và can thiệp thô bạo vào công việc nội bộ của các
nước nhỏ, đặc biệt là chính sách phản động của giai cấp tư
sản châu Âu đang cố gắng tìm cách bóp chết phong trào dân
chủ của quần chúng nhân dân ở Ban-căng. Người vạch trần
những mưu toan của giai cấp tư sản quốc tế muốn đàn áp
phong trào giải phóng dân tộc của các dân tộc ở châu á đã

XIV

Lời tựa

thức tỉnh bởi cuộc cách mạng Nga những năm 1905 - 1907.
Trong lúc giai cấp vô sản tiến hành cuộc đấu tranh cho một
tương lai tốt đẹp của loài người, chống lại sự lạc hậu và sự man
rợ, chế độ nô lệ và hiện tượng con người làm nhục con người
thì giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa ủng hộ tất cả những cái lạc
hậu, đang diệt vong và mang tính chất thời trung cổ. Vì hoảng
sợ giai cấp vô sản đang lớn lên và mạnh lên, giai cấp tư sản lỗi
thời liên kết với tất cả các thế lực phản động, gây ra những điều
dã man và tội ác nhằm bảo vệ chế độ tư bản chủ nghĩa.
Lê-nin coi cuộc đấu tranh của các dân tộc thuộc địa để giành
tự do và độc lập là một bộ phận hợp thành của cuộc đấu tranh
của giai cấp vô sản chống chủ nghĩa tư bản. Người chỉ rõ rằng
các dân tộc bị nô dịch có một bạn đồng minh trung thành và
đáng tin cậy là giai cấp vô sản tất cả các nước văn minh, rằng
không một lực lượng nào trên thế giới có thể ngăn cản được
thắng lợi của giai cấp vô sản đó, thắng lợi này cũng sẽ giải
phóng cả các dân tộc châu á. Lê-nin giải thích rõ rằng giai cấp
vô sản cách mạng và các dân tộc thuộc địa ở phương Đông có
một kẻ thù chung là chủ nghĩa đế quốc và Người triệt để thực
hiện những tư tưởng vĩ đại về sự thống nhất và đoàn kết chiến
đấu giữa giai cấp vô sản quốc tế với các dân tộc ở các nước
thuộc địa và phụ thuộc. Những bài viết của Lê-nin đều thấm
đượm sự đồng tình nồng thắm đối với phong trào giải phóng
dân tộc của các dân tộc bị nô dịch và lòng căm thù đối với chế
độ thuộc địa.
Trước sự phát triển của phong trào cách mạng và cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đang tới gần, giai cấp tư sản
ở khắp nơi mở rộng sự tuyên truyền dân tộc chủ nghĩa, tìm
cách chia rẽ giai cấp công nhân, phá vỡ và làm suy yếu sự
thống nhất quốc tế và sự đoàn kết của giai cấp vô sản.
Trong các bài báo và các bài thuyết trình về vấn đề dân tộc, Lênin báo cho giai cấp công nhân biết trước để đề phòng nguy

Lời tựa

XV

cơ chủ nghĩa dân tộc tư sản, Người kịch liệt lên án lý luận và
thực tiễn sai lầm của các đảng của Quốc tế II, họ đang ngày
càng công khai ủng hộ chính sách thuộc địa của các cường quốc
đế quốc chủ nghĩa.
Trong các tác phẩm in trong tập này, trước hết là trong "Đề
cương về vấn đề dân tộc" và trong bài "Giai cấp công nhân và
vấn đề dân tộc", Lê-nin luận chứng chính sách của đảng bôn-sêvích về vấn đề dân tộc, coi đó là bộ phận hợp thành của vấn đề
chung về cách mạng. Người tiến hành cuộc đấu tranh kiên
quyết chống mọi mưu toan xét lại cương lĩnh của đảng về vấn
đề dân tộc, triệt để bảo vệ yêu cầu có tính chất cương lĩnh của
chủ nghĩa Mác về quyền các dân tộc được tự quyết và được tồn
tại độc lập về mặt nhà nước.
Lê-nin giải thích rằng lợi ích của cuộc đấu tranh thắng lợi
chống chủ nghĩa tư bản đòi hỏi phải có sự thống nhất hết sức chặt
chẽ của công nhân thuộc tất cả các dân tộc, phải có sự thống nhất
của đội quân vô sản. Khi cách mạng đang chín muồi thì giai cấp tư
sản tìm mọi thủ đoạn để ngăn trở sự phát triển của cách mạng;
một trong những thủ đoạn như vậy là chủ nghĩa dân tộc, mục tiêu
của chủ nghĩa này là bằng cách làm suy yếu sự thống nhất của
công nhân mà giáng một đòn vào sự nghiệp đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản, vào sự nghiệp tự do và dân chủ, vào sự nghiệp của
chủ nghĩa xã hội. Chủ nghĩa dân tộc tư sản và chủ nghĩa quốc tế
vô sản là hai đường lối chính trị thù địch không thể điều hòa với
nhau, phù hợp với hai phe giai cấp khác nhau.
Trong khi kiên quyết chống lại bất kỳ mưu toan nào
nhằm chia rẽ công nhân các nước và làm cho họ biệt lập với
nhau, Lê-nin chỉ rõ rằng khẩu hiệu "tự trị dân tộc về văn
hóa" - mà bọn cơ hội chủ nghĩa các nước đang ra sức tuyên
truyền - là không tương dung với chủ nghĩa Mác và với lợi
ích của cách mạng. Lê-nin gọi khẩu hiệu "tự trị dân tộc về
văn hóa", một khẩu hiệu chia rẽ giai cấp vô sản thuộc các
dân tộc khác nhau, là biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc tư sản.

XVI

Lời tựa

Khẩu hiệu đó trái ngược với chủ nghĩa quốc tế của cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản, nó làm dễ dàng cho việc thu
hút giai cấp vô sản và quần chúng lao động vào phạm vi ảnh
hưởng của tư tưởng chủ nghĩa dân tộc tư sản và có thể làm cho
người ta sao lãng nhiệm vụ tiến hành những cuộc cải tạo dân
chủ triệt để đối với nhà nước nói chung. Lê-nin chỉ rõ rằng
khẩu hiệu của giai cấp vô sản là: nền văn hóa quốc tế của chế
độ dân chủ và của phong trào công nhân toàn thế giới, nền văn
hóa này tiếp thu của mỗi nền văn hóa dân tộc những yếu tố dân
chủ triệt để và xã hội chủ nghĩa.
Chỉ có thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa mới bảo
đảm giải quyết dứt khoát được vấn đề dân tộc. "Đối lập với thế
giới cũ, cái thế giới của áp bức dân tộc, của sự phân tranh dân
tộc hoặc của sự tách biệt giữa các dân tộc, công nhân đưa ra một
thế giới mới, một thế giới trong đó những người lao động thuộc
mọi dân tộc đoàn kết với nhau, trong đó không có chỗ cho bất
cứ một đặc quyền đặc lợi nào, cũng như không có chỗ cho bất
cứ một sự áp bức nhỏ nào giữa người với người" (tr. 194). Điều
đó đã trở thành thực tế trong điều kiện xã hội xã hội chủ nghĩa
ở Liên-xô và ở các nước khác ở châu Âu và châu á, nơi mà
chính quyền công nông đã được thiết lập.
Sát ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ
nhất, cuộc đấu tranh giữa những người mác-xít cách mạng
với bọn cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân quốc
tế đã trở nên gay gắt. Những vấn đề này được phản ánh
trong một số bài báo của Lê-nin viết trong năm 1913 và in
trong tập này. Qua thí dụ nước Anh, Lê-nin vạch rõ những
nguồn gốc lịch sử của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào
công nhân, chỉ rõ sự nguy hại của chính sách hợp tác giai
cấp với giai cấp tư sản là chính sách mà những thủ lĩnh cải
lương của các tổ chức công nhân thường thi hành. Khi nhận
định về Đảng công nhân độc lập, Lê-nin chỉ rõ rằng đảng đó
thật sự không phụ thuộc vào chủ nghĩa xã hội, mà hoàn toàn

Lời tựa

XVII

phụ thuộc vào chủ nghĩa tự do; xét về mặt tư tưởng và sách
lược thì đảng đó là một đảng hoàn toàn cơ hội chủ nghĩa.
Việc một số đại biểu công nhân trong nghị viện Anh biểu
quyết tán thành ngân sách của Bộ hải quân là một ví dụ rõ ràng
về sự phản bội chủ nghĩa xã hội, phản bội sự nghiệp của giai
cấp công nhân, sự phản bội mà chủ nghĩa cơ hội dẫn tới. Lê-nin
kịch liệt lên án "những người xã hội chủ nghĩa" Anh đã đóng
vai kẻ bảo vệ hạm đội Anh, cái hạm đội đã giúp vào việc nô
dịch và cướp bóc hàng trăm triệu người ở ấn-độ và ở các thuộc
địa khác một cách hết sức vô liêm sỉ. Dựa vào sự thật đó, Lê-nin
làm sáng tỏ tính chất nguy hiểm và tính chất tai hại của chủ
nghĩa cơ hội và của chính sách công nhân tự do chủ nghĩa.
Luận điểm đó lại được Lê-nin nhấn mạnh hơn nữa khi
Người phân tích những bài học của cuộc tổng bãi công tháng
Tư 1913 ở Bỉ. Khi vạch ra những nguyên nhân khiến cuộc bãi
công này giành được "thành công nhỏ bé", Lê-nin trước hết chỉ
ra sự thống trị của chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa cải lương
trong một bộ phận những người xã hội chủ nghĩa Bỉ và nhất là
trong những nghị sĩ. "Hãy bớt chú ý đến phái tự do, hãy bớt tin
ở họ, hãy tin tưởng nhiều hơn nữa vào cuộc đấu tranh độc lập
và hết lòng của giai cấp vô sản, - đó là bài học đầu tiên của cuộc
bãi công ở Bỉ". Nguyên nhân thứ hai dẫn đến "sự không thành
công có tính chất bộ phận" là sự non yếu của các tổ chức công
nhân, sự non yếu của đảng vô sản ở Bỉ. Lê-nin nói tới sự cần
thiết phải chú ý nhiều hơn nữa đến công tác tuyên truyền xã hội
chủ nghĩa, phải hoạt động nhiều hơn nữa "để đoàn kết một tổ
chức có tính đảng chặt chẽ, vững chắc, kiên định về mặt nguyên
tắc và trung thành với chủ nghĩa xã hội, - đó là bài học thứ hai
của cuộc bãi công ở Bỉ" (tr. 191).
Nhận định chủ nghĩa cơ hội là sự lãng quên những mục
tiêu căn bản của chủ nghĩa xã hội, Lê-nin dạy cho công nhân

XVIII

Lời tựa

cách mạng biết gắn liền cuộc đấu tranh cho những yêu sách cấp
bách với những mục tiêu căn bản của chủ nghĩa xã hội. Chủ
nghĩa xã hội không phải là một chế độ có sẵn mà nhờ đó loài
người được ban phước; nó là thành quả giành được trong cuộc
đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, giai cấp này đi từ mục
tiêu này ngày hôm nay tới mục tiêu khác ngày mai để đi tới
mục tiêu cuối cùng của mình - lật đổ chủ nghĩa tư bản và đem
lại thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội.
Lê-nin kêu gọi những người mác-xít cách mạng tiến hành
cuộc đấu tranh liên tục chống hệ tư tưởng tư sản, chống mọi
mưu toan đưa tư tưởng tư sản xâm nhập vào phong trào công
nhân. Khắp mọi phía xung quanh công nhân là cả một biển
những lời dối trá trên các báo tư sản, khiến họ bằng bất cứ giá
nào cũng phải đấu tranh cho chân lý, phải học cách nhận cho ra
sự dối trá và bác bỏ nó. Lê-nin cho ta thấy những mẫu mực về
sự vạch mặt và bác bỏ như vậy đối với sự tuyên truyền lừa dối
của báo chí tư sản.
Về phương diện này, đặc biệt đáng chú ý là bài "Sự giàu có
của chủ nghĩa tư bản tăng lên"; bài này vạch trần những lời
quả quyết của các học giả tay sai của giai cấp tư sản nói rằng
các công ty cổ phần phát triển thì đồng thời tư bản cũng được
"dân chủ hóa". Lê-nin chỉ rõ một cách đầy sức thuyết phục
rằng tư bản lớn, trong khi thu hút vào mình những số vốn nhỏ
của các cổ đông nhỏ với số lượng ít ỏi, đã tăng được sự hùng
mạnh của nó. Thông qua các công ty cổ phần, bọn triệu phú
chẳng những chi phối được hàng triệu bạc của chúng mà còn
chi phối được cả những số vốn bổ sung thu thập được ở rất
nhiều nghìn tiểu chủ. "Các giáo sư, những người biện hộ cho
chủ nghĩa tư bản, ba hoa rằng số người có tư hữu đã tăng lên,
khi họ thấy cổ đông nhỏ tăng lên. Nhưng trong thực tế, cái tăng
lên, chính là quyền lực (và thu nhập) của những tên triệu phú
đầu sỏ đối với tư bản của những cổ đông "loại nhép"" (tr. 237).
Những lời chỉ dẫn đó giúp cho các đảng cộng sản và công

Lời tựa

XIX

nhân vạch trần và bác bỏ những thuyết có tính chất tán dương
của giai cấp tư sản hiện nay về "chủ nghĩa tư bản nhân dân",
những thuyết này trình bày chủ nghĩa tư bản độc quyền như là
một chế độ xã hội mới, một chế độ xã hội trong đó công nhân tựa
hồ như đã trở thành người sở hữu (người cùng làm chủ) xí
nghiệp và hòa bình giữa lao động và tư bản đang ngự trị.
Lê-nin cũng kiên quyết chống lại những mưu toan áp đặt
cho giai cấp công nhân một học thuyết phản động và hèn nhát
là chủ nghĩa Man-tuýt mới. Lê-nin nhấn mạnh rằng học thuyết
đó không hợp với giai cấp tiên tiến và cách mạng là giai cấp có
sứ mệnh tiến hành và sẵn sàng tiến hành những cuộc cải tạo xã
hội lớn. Những lời của Lê-nin trong bài "Giai cấp công nhân và
chủ nghĩa Man-tuýt mới" thấm sâu niềm tin tưởng không gì lay
chuyển nổi đối với lực lượng cách mạng của giai cấp vô sản,
lòng khâm phục sâu sắc đối với chủ nghĩa anh hùng của giai
cấp công nhân trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, vì
chủ nghĩa xã hội: "Chúng ta đang đấu tranh tốt hơn ông cha
chúng ta. Con cháu chúng ta sẽ còn đấu tranh tốt hơn nữa, và

chúng nhất định sẽ thắng.
Không phải là giai cấp công nhân đang đi đến chỗ diệt vong,
nó trưởng thành, củng cố, già giặn, đoàn kết, được giáo dục và
được tôi luyện trong đấu tranh... Chúng ta đã đặt nền móng
của tòa lâu đài mới, và con cháu chúng ta sẽ hoàn thành việc
xây dựng nốt" (tr. 325).
Đại bộ phận tác phẩm in trong tập này dành vào việc
phân tích tình hình kinh tế - xã hội ở Nga trong thời kỳ cao
trào cách mạng đang dâng lên. Trong những bài đó, Lê-nin
làm sáng tỏ những phương diện quan trọng nhất trong đời
sống chính trị ở trong nước, cuộc đấu tranh giữa các giai
cấp và các đảng phái. Trong nhiều bài tuy ngắn nhưng nội
dung sâu sắc, Lê-nin cho ta một bức tranh sáng rõ về tình
trạng không có quyền và sự áp bức, về sự bần cùng hóa

XX

Lời tựa

của công nhân và sự làm giàu của giai cấp tư sản, về sự phá sản
ngày càng nặng nề của nông dân lao động, về cuộc đấu tranh
giai cấp ngày thêm gay gắt. Những tác phẩm đó cho ta thấy
rằng Lê-nin và đảng bôn-sê-vích đã hoạt động rất nhiều nhằm
đoàn kết và giáo dục quần chúng công nhân và chuẩn bị cho họ
làm cách mạng.
Trên cơ sở phân tích sâu sắc tình hình kinh tế và chính trị và
quan hệ giai cấp ở trong nước, tháng Sáu 1913 Lê-nin nêu rõ
rằng đã có tình thế cách mạng, cuộc khủng hoảng chính trị đã
phát triển ở Nga trên quy mô toàn quốc. Đó là kết quả của tình
trạng đấu tranh giai cấp ngày một gay gắt, giai cấp công nhân
và nông dân ngày càng phẫn nộ đối với sự áp bức của giai cấp
tư sản và địa chủ, đối với sự bần cùng, tình trạng không có
quyền và sự lăng nhục nhân dân.
Trong bài "Việc kỷ niệm ngày I tháng Năm của giai cấp vô
sản cách mạng", Lê-nin nêu lên một luận điểm quan trọng về
tình thế cách mạng, làm phong phú thêm lý luận của chủ nghĩa
Mác và sách lược đấu tranh cách mạng: "Chỉ riêng sự áp bức thì
dù nặng nề đến đâu cũng không phải khi nào cũng tạo nên một
tình thế cách mạng ở trong nước. Trong phần lớn trường hợp, chỉ
riêng tình trạng những tầng lớp dưới không muốn sống như cũ
nữa cũng chưa đủ để cho cách mạng nổ ra. Để có cách mạng, thì
còn cần một điệu là những tầng lớp trên cũng không thể thống
trị và cai quản như cũ được nữa. Đó chính là tình hình hiện nay ở
Nga" (tr. 376). Khi luận chứng cho luận điểm đó, Lê-nin chỉ rõ
rằng sự phát triển của cuộc khủng hoảng cách mạng ở trong
nước là một hiện tượng có tính quy luật, sự phát triển đó là do
toàn bộ tiến trình phát triển của đời sống kinh tế và chính trị ở
Nga chuẩn bị.
Dựa vào tài liệu thực tế rất phong phú, Lê-nin vạch ra
những nguồn gốc, những nguyên nhân kinh tế - xã hội và
chính trị dẫn đến cuộc cách mạng mới. Người chứng minh

Lời tựa

XXI

một cách khoa học rằng chế độ xã hội hiện tại, quyền lực vạn
năng của bọn chủ nông nô và của Đu-ma Trăm đen là hết sức
không phù hợp với trạng thái của lực lượng sản xuất ở Nga
cũng như với trình độ giác ngộ và với những đòi hỏi của quần
chúng mà cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất đã thức tỉnh.
Chế độ chính trị - xã hội phản động đã kìm hãm sự phát triển
của lực lượng sản xuất trong nước. Mặc dù trong thời kỳ sau cải
cách, sản lượng công nghiệp ở Nga đã tăng lên gấp mấy lần,
nhưng so với các nước tư bản chủ nghĩa chủ yếu thì nền công
nghiệp Nga vẫn lạc hậu hơn nhiều về tổng sản lượng và nhất là
về sản lượng tính theo đầu người. "Nước Nga - Lê-nin viết vào
tháng Tám 1913 - vẫn là một nước cực kỳ lạc hậu, lạc hậu không
thể tưởng tượng được, một nước cùng khổ và nửa dã man, về
mặt trang bị công cụ sản xuất hiện đại thì kém nước Anh bốn lần,
kém nước Đức năm lần, và kém nước Mỹ mười lần" (tr. 453 454). Sự lạc hậu của nước Nga về sắt, một trong những nền móng
chủ yếu của văn minh, thì đặc biệt lớn.
Trong khi làm sáng tỏ những nguyên nhân dẫn đến tình
trạng lạc hậu về kinh tế của đất nước - vì sao sự phát triển
của chủ nghĩa tư bản ở Nga diễn ra "chậm như rùa", vì sao
sự lạc hậu đó ngày càng tăng lên - Lê-nin nhiều lần nhấn
mạnh vai trò phản động của những tàn tích của chế độ
nông nô là những cái đã kìm hãm sự phát triển kinh tế của
đất nước. Đồng thời, Lê-nin vạch ra cái độc đáo của chủ
nghĩa đế quốc Nga, đó là: sự kết hợp chặt chẽ giữa tư bản
độc quyền với những tàn tích của chế độ phong kiến, sự
phụ thuộc nặng nề của các tổ chức độc quyền vào sự cung
cấp và trợ cấp của nhà nước. Kẻ thống trị trong nền đại công
nghiệp Nga là một nhúm những tên độc quyền, chúng dựa
vào sự giúp đỡ của nhà nước và sự câu kết với bọn địa chủ
Trăm đen, những kẻ đã đẩy đa số dân cư lâm vào cảnh khốn
cùng và toàn bộ đất nước sa vào tình trạng lạc hậu và đình

XXII

Lời tựa

trệ do chế độ chiếm hữu ruộng đất thời trung cổ và ách áp bức
của chúng (tr. 454 - 455).
So sánh mức sống của công nhân ở Nga và ở Mỹ, Lê-nin
nhận xét rằng tiền công trung bình của công nhân Nga thấp
hơn bốn lần so với tiền công của công nhân Mỹ. Nhưng chế độ
Nga hoàng và ách áp bức kiểu thời trung cổ của chế độ nông nô
không những ngăn trở sự phát triển của lực lượng sản xuất và
làm cho nhân dân phải sống trong cảnh khốn cùng, mà còn đưa
đất nước đến tình trạng lạc hậu không thể tưởng tượng được về
văn hóa. Nước Nga đứng cuối cùng ở châu Âu về mức độ thoát
nạn mù chữ trong nhân dân. Sự thống trị của thế lực phản động
ở trong nước khiến cho nhân dân phải sống trong cảnh khốn
cùng về vật chất và nghèo nàn về tinh thần.
Trên cơ sở nghiên cứu sâu sắc tình hình xã hội, kinh tế và chính
trị và sự so sánh lực lượng giai cấp ở trong nước, Lê-nin kết luận
rằng không có con đường nào cứu thoát được nước Nga ngoài con
đường cách mạng. Điều kiện khách quan đã loại trừ mọi khả năng
giải quyết hòa bình cuộc khủng hoảng chính trị chung bằng những
cuộc cải cách từ trên xuống. Tháng Tư 1913, Lê-nin nói rằng chế độ
phản cách mạng đã kiệt quệ, đã làm kiệt quệ mọi lực lượng xã hội
của nó; tình hình đã ở mức là không thể tiến hành bất cứ cuộc cải
cách nào ở nước Nga hiện nay.
Lê-nin dạy rằng sự áp bức quần chúng bên dưới cũng
như cuộc khủng hoảng của các tầng lớp trên đều chưa tạo
ra cách mạng; điều cần thiết là ở trong nước phải có "một
giai cấp cách mạng có khả năng biến một cục diện tiêu cực
chịu áp bức thành một cục diện tích cực phẫn nộ và khởi
nghĩa" (tr. 378). Lê-nin cho rằng cái bảo đảm cho thành
công của cuộc cách mạng đã chín muồi ở Nga là giai cấp
công nhân tiên phong, giai cấp duy nhất có khả năng phát
động quần chúng nhân dân làm cách mạng. Dưới sự lãnh
đạo của đảng bôn-sê-vích, giai cấp công nhân Nga đã lôi

Lời tựa

XXIII

cuốn được quần chúng lao động tham gia cách mạng và qua
tấm gương của mình đã dạy cho họ biết cách tiến hành hoạt
động cách mạng quần chúng kết hợp những yêu sách chính trị
với những yêu sách kinh tế.
Trong nhiều bài đăng trên báo "Sự thật", Lê-nin phân tích
cặn kẽ những tài liệu thống kê về các cuộc bãi công, đồng thời
chỉ rõ quy mô rộng lớn và tính chất tiến công của những cuộc
bãi công đó. Cuộc bãi công tháng Năm 1913 do đảng bôn-sêvích tổ chức có ý nghĩa quan trọng đặc biệt. Cuộc bãi công đó là
một sự thúc đẩy mạnh mẽ giai cấp công nhân ở Pê-téc-bua và ở
các tỉnh đứng lên hành động. 420 nghìn công nhân đã tham gia
cuộc bãi công tháng Năm 1913. Quy mô của phong trào bãi
công ở Nga cho thấy rằng giai cấp vô sản trong thời đại cách
mạng đã rèn được cho mình một vũ khí vĩ đại và không gì thay
thế được để tiến hành công tác cổ động trong quần chúng, để
thức tỉnh quần chúng và lôi cuốn quần chúng tham gia đấu
tranh. Lê-nin nhấn mạnh rằng không một nước nào trên thế
giới lúc bấy giờ có số người bãi công chính trị đông như ở Nga,
và có những cuộc bãi công ngoan cường, muôn màu muôn vẻ
và kiên quyết đến như vậy. Giai cấp công nhân trên thực tế đã
lãnh đạo phe cách mạng là phe tập hợp những quần chúng bị
áp bức và bị bóc lột.
Giai cấp vô sản và giai cấp nông dân, - "đó là những bộ phận
cấu thành của phong trào" (tr. 505). Trong những bài viết về
vấn đề ruộng đất, Lê-nin phát triển và luận chứng cho luận
điểm có tính chất cương lĩnh về vai trò quyết định của khối liên
minh công nông đối với thắng lợi của cách mạng dân chủ - tư
sản, Lê-nin kêu gọi nông dân hãy đấu tranh cùng với giai cấp
công nhân và dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân chống kẻ
thù chung là chế độ chuyên chế Nga hoàng, giành ruộng đất và
tự do chính trị.
Bác bỏ những phỏng đoán của các nhà chính luận quan

XXIV

Lời tựa

phương cho rằng nông dân "khấm khá lên và tiến bộ lên", Lênin chỉ rõ rằng trong thực tế nông dân nghèo đi và phá sản.
Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin làm cho quần chúng cơ
bản trong nông dân càng mất ruộng và nghèo túng thêm và
tầng lớp cu-lắc càng giàu có thêm. Những cố gắng của chính
phủ Nga hoàng nhằm làm dịu những mâu thuẫn về vấn đề
ruộng đất ở miền trung nước Nga bằng cách đẩy mạnh việc di
nông dân sang Xi-bi-ri, đã phá sản hoàn toàn. Việc đó chỉ trì
hoãn được cuộc khủng hoảng trong một thời gian ngắn, mà hơn
nữa phải trả bằng cái giá là cuộc khủng hoảng đó càng thêm
gay gắt và càng lan rộng cả ở miền trung của đất nước, cả ở Xibi-ri. Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã chỉ ra cho nông dân
con đường đúng đắn duy nhất là giải quyết vấn đề ruộng đất
bằng biện pháp cách mạng.
Chống lại phe cách mạng, bao gồm công nhân và nông
dân, là "phe bọn đao phủ và bọn chủ nông nô, chế độ quân
chủ và sở mật thám". Tuy nhiên, mặc dù hết sức dã man và
hết sức làm nhục nhân dân, phe đó vẫn không thể đè bẹp
được phong trào cách mạng của công nhân và nông dân. Giai
cấp tư sản, kể từ phái dân chủ - lập hiến cho đến phái tháng
Mười, đã ủng hộ thế lực phản cách mạng bằng đủ mọi cách;
nó đã cấp tiền cho bọn đao phủ và bọn chủ nông nô, phỉ
báng và bôi nhọ cách mạng, phản bội lợi ích của dân chủ. Lênin chỉ rõ sự thống nhất giai cấp giữa phái dân chủ - lập hiến
với phái tháng Mười; những sự bất đồng giữa chúng với
nhau chẳng qua chỉ là những sự tranh cãi giữa những kẻ
ganh đua nhau, những kẻ sợ phong trào dân chủ, sợ phong
trào cách mạng của công nhân hơn là sợ bất cứ thứ gì khác;
toàn bộ các cố gắng của giai cấp tư sản đều nhằm làm cho
bọn địa chủ san sẻ cho nó những đặc quyền đặc lợi của
chúng. Nhưng những cố gắng chung của bọn chủ nông nô
và giai cấp tư sản đã không thể ngăn chặn được sự phát
triển của cách mạng. Chế độ Nga hoàng và giai cấp tư sản

Lời tựa

XXV

không thể giải quyết được những nhiệm vụ đã chín muồi của
sự phát triển kinh tế và chính trị của nước Nga "bằng con
đường đã nói trên và bằng những thủ đoạn đã nói trên (chính
phủ và các giai cấp bóc lột)" (tr. 377).
Đảng bôn-sê-vích đã triển khai một công tác lớn lao - về tư
tưởng và về tổ chức - nhằm chuẩn bị cho quần chúng làm cách
mạng. Lê-nin kêu gọi những người bôn-sê-vích đẩy mạnh hoạt
động trong các tổ chức công nhân hợp pháp - các công đoàn,
các quỹ bảo hiểm, các hợp tác xã, và Người nêu lên từng thắng
lợi của đảng trong vấn đề đó. Người đặc biệt chú ý đến hoạt
động của các cơ quan hợp pháp hết sức quan trọng như báo "Sự
thật" và đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV.
Những bài báo của Lê-nin hầu như ngày nào cũng có đăng trên
báo "Sự thật" đã cổ vũ và đoàn kết quần chúng, làm cho họ tin
tưởng vào thắng lợi trong đấu tranh cách mạng. Báo "Sự thật" đã
đóng vai trò đặc biệt lớn lao trong việc tổ chức cuộc đấu tranh bãi
công của giai cấp công nhân; báo đó đã nêu lên những yêu sách
của công nhân, đã tổ chức sự ủng hộ của công nhân các xí nghiệp
và thành phố khác đối với những người bãi công, đã thu hút thêm
ngày càng nhiều tầng lớp công nhân tham gia đấu tranh. Lê-nin
nêu rõ rằng báo "Sự thật" đã góp phần vào việc làm tăng thêm
người và thêm phương tiện để phát triển toàn bộ hoạt động bất
hợp pháp của đảng bôn-sê-vích.
Vì thấy rõ báo "Sự thật" đóng vai trò cách mạng như thế nào
nên chính phủ Nga hoàng đã nhiều lần mưu toan đình bản báo
đó. Trong năm 1913 báo "Sự thật" đã mấy lần đổi tên. Giai cấp
công nhân đã kiên quyết ủng hộ tờ báo của mình nên bất chấp
mọi sự truy nã, tờ báo vẫn tiếp tục tồn tại và tiếp tục tăng số
lượng in của mình.
Nhiều tác phẩm in trong tập này đã làm sáng tỏ những
vấn đề tổ chức công tác của đảng đoàn bôn-sê-vích trong
Đu-ma nhà nước. Lê-nin hàng ngày lãnh đạo các nghị sĩ

XXVI

Lời tựa

bôn-sê-vích, chỉ thị về các vấn đề sách lược Đu-ma, dạy cho các
nghị sĩ công nhân biết sử dụng diễn đàn Đu-ma để vạch trần
chính sách phản nhân dân của chế độ chuyên chế và thứ dân
chủ giả dối của phái dân chủ - lập hiến, và để tuyên truyền
những khẩu hiệu cách mạng. Các nghị sĩ bôn-sê-vích đã nói rõ
sự thật về tình cảnh khốn khổ và sự bần cùng của quần chúng
công nhân và nông dân, về ách áp bức dân tộc, đã vạch trần
việc chính phủ Nga hoàng chuẩn bị chiến tranh. Những bài
phát biểu quan trọng nhất của những người bôn-sê-vích trong
Đu-ma đều do Lê-nin chuẩn bị hoặc được chuẩn bị với sự tham
gia trực tiếp của Người. Tháng Tư 1913 Lê-nin gửi cho đại biểu
G. I. Pê-tơ-rốp-xki dự thảo diễn văn về vấn đề dân tộc; tháng
Năm, dựa vào dự thảo diễn văn do Lê-nin soạn thảo, đại biểu
bôn-sê-vích đã phát biểu ý kiến tại Đu-ma khi thảo luận về
ngân sách nhà nước năm 1913; Người đã soạn cho A. E. Ba-đaép dự thảo diễn văn "Về vấn đề chính sách của Bộ giáo dục
quốc dân" và soạn cho N. R. Sa-gốp bài "Về vấn đề chính sách
ruộng đất (nói chung) của chính phủ hiện nay".
Đảng bôn-sê-vích, dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, đã tiến
hành một cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống chủ
nghĩa cơ hội và đã chỉ ra cho giai cấp công nhân thấy rõ bọn
cơ hội chủ nghĩa gây tai hại như thế nào cho lợi ích của cách
mạng. Rất nhiều bài của Lê-nin trên báo "Sự thật", đặc biệt là tác
phẩm "Những vấn đề tranh luận", phản ánh cuộc đấu tranh
quyết liệt của những người bôn-sê-vích chống phái thủ tiêu, phái
Tơ-rốt-xki và những bọn cơ hội chủ nghĩa khác, những kẻ mưu
toan phá hoại đảng, mưu toan phá vỡ sự thống nhất của các tổ
chức công nhân. Lê-nin chỉ rõ rằng "khẩu hiệu" của phái thủ tiêu
về "đảng công khai" là khẩu hiệu của "chủ nghĩa cải lương"; trong
so sánh lực lượng hiện nay giữa các giai cấp và các lực lượng chính
trị ở nước Nga, khẩu hiệu đó có nghĩa là từ bỏ cách mạng. Khẩu
hiệu tổ chức bí mật là khẩu hiệu cách mạng" (tr. 388). Lê-nin vạch

Lời tựa

XXVII

trần đường lối chính trị phản bội của phái thủ tiêu, những kẻ
ủng hộ giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa trong cuộc đấu tranh của
nó chống cuộc cách mạng mới đã lớn mạnh. Vì mất ảnh hưởng
trong công nhân, phái thủ tiêu ngày càng câu kết với giai cấp tư
sản, với phái dân chủ - lập hiến.
Lê-nin dẫn ra những số liệu thống kê về số lượng các nhóm
công nhân quyên góp tiền ủng hộ báo "Sự thật" của phái bônsê-vích và báo "Tia sáng" của phái thủ tiêu. Những số liệu
khách quan đó cho ta có đầy đủ khả năng để phán đoán rằng
tuyệt đại đa số công nhân ở Nga đi theo báo "Sự thật", ủng hộ
báo "Sự thật"; những số liệu đó cũng cho thấy rõ rằng vai trò
của đảng bôn-sê-vích là đội tiên phong của giai cấp công nhân
cách mạng, lãnh tụ của toàn thể những người lao động, đang
ngày càng tăng lên.
Trong thời kỳ cách mạng phát triển, Lê-nin và những người
bôn-sê-vích tiếp tục đấu tranh chống phái thủ tiêu giấu mặt và
những kẻ bênh vực chúng. Kẻ đóng vai trò đó là những nhóm ở
ngoài nước, không có liên hệ với quần chúng công nhân và
không được sự ủng hộ của một tổ chức bí mật nào ở Nga. Nằm
trong số đó có phái Tơ-rốt-xki, nhóm "Tiến lên" v.v.. Năm 1913
Lê-nin chú ý nhiều đến việc vạch trần khối tháng Tám của Tơrốt-xki, một khối chống đảng. Người đấu tranh để tổ chức dân
chủ - xã hội Lát-vi-a rút ra khỏi khối đó, đồng thời Người duy trì
mối quan hệ với những người bôn-sê-vích Lát-vi-a. "Dự thảo
cương lĩnh cho Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a"
in trong tập này là bằng chứng nói lên điều đó.
*

*
*

Tập 23 có in 8 tác phẩm trước đây chưa được in trong
Toàn tập của Lê-nin các lần xuất bản trước: "Thư gửi ban
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức", "Đảng công nhân và
các chàng kỵ sĩ thuộc phái tự do (Về Pô-tơ-rê-xốp)", "Kỷ

XXVIII

Lời tựa

niệm ngày thành lập báo "Sự thật" (Sự ủng hộ của công nhân
đối với tờ báo công nhân)", "Cuộc đấu tranh giữa các đảng ở
Trung-quốc", "Về bài xã luận trên báo "Tia sáng" số 189", "ý
kiến của địa chủ về cuộc di cư của công nhân nông nghiệp",
"Các nhà tư bản và việc vũ trang" và "Thịt giá rẻ cho "nhân
dân"".
"Thư gửi ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức" do Lê-nin
viết theo sự ủy nhiệm của Hội nghị Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở Cra-cốp có các cán
bộ đảng tham gia, trong thời kỳ đảng đang đấu tranh gay gắt
chống phái thủ tiêu. Bức thư này là bản trả lời đề nghị của
những người lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức về việc triệu
tập một hội nghị chung giữa phái thủ tiêu với phái bôn-sê-vích
nhằm mục đích thống nhất hai phái đó. Lê-nin đã kiên quyết
bác bỏ sự trung gian của những người cơ hội chủ nghĩa Đức là
những người muốn giúp đỡ phái thủ tiêu.
Bài "Thịt giá rẻ cho "nhân dân"" cho thấy rằng Lê-nin không
bỏ lỡ một cơ hội nhỏ nào để vạch trần chính sách chống nhân
dân của chế độ Nga hoàng và của giai cấp tư sản, bằng những
ví dụ đơn giản nhất, dễ thấy nhất và dễ hiểu nhất đối với quần
chúng lao động, và Người sử dụng những ví dụ đó để đặt ra
những vấn đề chính trị lớn.
Phần "Các tài liệu chuẩn bị" gồm ba bài: "Đề cương bài "Ba
nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác"" và hai
đề cương bài thuyết trình về vấn đề dân tộc trình bày trong tháng
Sáu 1913 tại Xuy-rích, Giơ-ne-vơ, Lô-da-nơ và Béc-nơ.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

1

Vận mệnh lịch sử
của học thuyết của Các Mác 1
Điểm chủ yếu trong học thuyết của Mác là ở chỗ nó làm
sáng rõ vai trò lịch sử thế giới của giai cấp vô sản là người xây
dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Từ khi Mác trình bày học thuyết
đó đến nay, tiến trình những sự biến trên toàn thế giới có chứng
thực học thuyết đó không?
Lần đầu tiên Mác đề ra học thuyết của mình vào năm 1844.
Bản "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" của Mác và Ăng-ghen,
xuất bản năm 1848, đã trình bày học thuyết đó một cách đầy đủ
và có hệ thống, đó là bản trình bày hoàn hảo hơn cả từ trước
đến nay. Từ đó trở đi, lịch sử toàn thế giới chia rõ rệt thành ba
thời kỳ chính: 1) từ cách mạng năm 1848 đến Công xã Pa-ri
(1871); 2) từ Công xã Pa-ri đến cách mạng Nga (1905); 3) từ cách
mạng Nga đến nay.
Chúng ta hãy nhìn qua vận mệnh của học thuyết Mác trong
từng thời kỳ ấy.

I
Đầu thời kỳ thứ nhất, học thuyết của Mác không hề
chiếm được địa vị thống trị. Nó chỉ là một trong rất nhiều
phái hay trào lưu của chủ nghĩa xã hội. Những hình thức
chủ nghĩa xã hội chiếm địa vị thống trị là những hình thức,
về cơ bản, giống như chủ nghĩa dân túy ở nước ta: không
hiểu rõ cơ sở duy vật chủ nghĩa của sự vận động lịch sử,

V. I. Lê-nin

Vận mệnh lịch sử của học thuyết của Các Mác

không biết nhận rõ vai trò và tầm quan trọng của mỗi giai cấp
trong xã hội tư bản chủ nghĩa, dùng những lời lẽ giả danh xã
hội chủ nghĩa về "nhân dân", "công bằng", "quyền" v.v. để che
đậy thực chất tư sản của những cải cách dân chủ.
Cách mạng năm 1848 giáng một đòn chí mạng vào tất cả
những hình thức ầm ĩ, sặc sỡ và ồn ào đó của chủ nghĩa xã
hội trước Mác. ở tất cả các nước, cách mạng cho thấy rõ các
giai cấp xã hội khác nhau trong hành động. Việc bọn tư sản
cộng hòa tàn sát công nhân trong những ngày tháng Sáu
1848 ở Pa-ri xác định dứt khoát rằng chỉ riêng giai cấp vô sản
mới có bản chất xã hội chủ nghĩa. Giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa sợ sự độc lập của giai cấp vô sản nhiều gấp trăm lần
hơn là sợ bất kỳ thế lực phản động nào. Phái tự do hèn nhát
bò rạp trước bọn phản động. Nông dân lấy làm mãn nguyện
với việc xóa bỏ tàn tích của chế độ phong kiến và đứng về
phía chế độ hiện hành, chỉ họa hoằn lắm mới ngả nghiêng
giữa phái dân chủ công nhân và phái tự do tư sản. Tất cả
những học thuyết về chủ nghĩa xã hội phi giai cấp và về
chính trị phi giai cấp đều là những lời nhảm nhí vô nghĩa.

II

2

Công xã Pa-ri (1871) kết thúc quá trình phát triển đó của
những cải cách tư sản; chính chỉ nhờ tinh thần anh dũng của
giai cấp vô sản mà nền cộng hòa - tức là hình thức tổ chức nhà
nước trong đó quan hệ giữa các giai cấp bộc lộ ra một cách ít
che giấu nhất - được củng cố.
Trong tất cả các nước khác ở châu Âu, một quá trình phát
triển hỗn loạn hơn và ít hoàn chỉnh hơn, cũng dẫn tới một xã
hội tư sản đã hình thành như vậy. Cuối thời kỳ thứ nhất (1848 1871), là thời kỳ bão táp và cách mạng, thì chủ nghĩa xã hội
trước Mác không còn nữa. Những đảng vô sản độc lập ra đời:
Quốc tế I (1864 - 1872) và Đảng dân chủ - xã hội Đức.

3

Thời kỳ thứ hai (1872-1904) khác thời kỳ thứ nhất ở chỗ nó
có tính chất "hòa bình", không có những cuộc cách mạng.
Phương Tây đã kết thúc thời kỳ cách mạng tư sản. Phương
Đông thì chưa phát triển đến trình độ để cho những cuộc cách
mạng ấy bùng nổ.
Phương Tây đang bước vào giai đoạn chuẩn bị "một cách
hòa bình" cho thời đại những cuộc cải cách mai sau. Đâu đâu
cũng hình thành những đảng xã hội chủ nghĩa mà về căn bản
là những đảng vô sản, những đảng này đã học cách lợi dụng
chế độ đại nghị tư sản, ra báo hàng ngày, tổ chức những cơ
quan giáo dục, công đoàn, hợp tác xã của mình. Học thuyết
của Mác đã thu được một thắng lợi hoàn toàn và đang phát
triển về bề rộng. Quá trình chọn lọc và tập hợp những lực
lượng của giai cấp vô sản, quá trình giai cấp vô sản chuẩn bị
cho các cuộc đấu tranh sau này, - quá trình đó phát triển tuy
chậm nhưng không ngừng.
Thắng lợi của chủ nghĩa Mác về mặt lý luận buộc kẻ thù của
nó phải hóa trang làm người mác-xít, - biện chứng của lịch sử là
như thế. Chủ nghĩa tự do, bên trong đã thối nát, tìm cách sống lại
dưới hình thức chủ nghĩa cơ hội xã hội chủ nghĩa. Thời kỳ chuẩn
bị lực lượng để tiến hành những cuộc chiến đấu lớn đã bị chúng
giải thích thành ra là từ bỏ những cuộc chiến đấu ấy. Việc cải
thiện tình cảnh của người nô lệ nhằm đấu tranh chống chế độ nô
lệ làm thuê, thì lại được chúng đem giải thích thành ra: người nô
lệ đem bán quyền tự do của mình để lấy dăm xu. Chúng tuyên
truyền một cách hèn nhát cho "hòa bình xã hội" (nghĩa là hòa
bình với chế độ nô lệ), cho việc từ bỏ đấu tranh giai cấp, v.v..
Trong bọn nghị sĩ xã hội chủ nghĩa, trong bọn quan chức của
phong trào công nhân và trong số trí thức "có cảm tình", có rất
nhiều người tán thành chúng.

4

V. I. Lê-nin

Vận mệnh lịch sử của học thuyết của Các Mác

III

Sau châu á, thì châu Âu cũng bắt đầu chuyển mình, chỉ có
điều là chuyển mình không phải theo lối châu á mà thôi. Thời
kỳ "hòa bình" 1872 - 1904 đã qua hẳn rồi. Sinh hoạt đắt đỏ và
ách thống trị của các tờ-rớt làm cho cuộc đấu tranh kinh tế trở
nên gay gắt chưa từng thấy, sự gay gắt này đã lay chuyển
được cả công nhân Anh là những người bị chủ nghĩa tự do
làm hư hỏng nhiều hơn hết. Trước mắt chúng ta, một cuộc
khủng hoảng chính trị đang chín muồi ngay cả ở nước Đức,
một nước "vững chắc" nhất của giai cấp tư sản và gioong-ke.
Việc vũ trang điên cuồng và chính sách đế quốc chủ nghĩa làm
cho châu Âu hiện nay có một thứ "hòa bình xã hội" rất giống
một thùng thuốc nổ. Nhưng sự tan rã của tất cả các đảng tư
sản và sự trưởng thành của giai cấp vô sản vẫn cứ tiến triển
không ngừng.
Từ sau khi chủ nghĩa Mác ra đời, mỗi một thời đại vĩ đại của
lịch sử thế giới trong ba thời đại nói trên đều đem lại cho chủ
nghĩa ấy những chứng thực mới và những thắng lợi mới. Nhưng
thời đại lịch sử sắp tới sẽ đem lại cho chủ nghĩa Mác, học thuyết
của giai cấp vô sản, một thắng lợi còn to lớn hơn nữa.

Bọn cơ hội chủ nghĩa chưa dứt lời tán tụng "hòa bình xã hội"
và tính không tất yếu của những cơn bão táp dưới "chế độ dân
chủ" thì ở châu á đã bắt đầu phát sinh một nguồn mới những
cơn bão táp cực kỳ lớn của thế giới. Theo sau cách mạng Nga, là
cách mạng Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư, Trung-quốc. Chúng ta đang sống
chính trong thời đại những cơn bão táp ấy và thời đại mà
những cơn bão táp ấy đang "dội ngược trở lại" châu Âu. Dù vận
mệnh của nước Cộng hòa Trung-hoa vĩ đại (tất cả những loại
lang sói "văn minh" ngày nay đang nhe nanh múa vuốt lăm le
chống lại nước này) sẽ thế nào đi nữa, cũng không một lực
lượng nào trên thế giới lại có thể lập lại được chế độ phong kiến
cũ ở châu á, lại có thể quét sạch được khỏi mặt đất tinh thần
dân chủ anh dũng của quần chúng nhân dân các nước châu á
và nửa châu á.
Việc trì hoãn lâu dài cuộc đấu tranh có tính chất quyết định
chống chủ nghĩa tư bản ở châu Âu, làm cho một số người
không chú ý đến những điều kiện chuẩn bị và phát triển cuộc
đấu tranh quần chúng, đâm ra thất vọng và sa vào chủ nghĩa vô
chính phủ. Bây giờ, chúng ta thấy sự thất vọng vô chính phủ
chủ nghĩa ấy là thiển cận và hèn nhát biết bao.
Không được thất vọng, mà phải phấn khởi lên, khi thấy
châu á với dân cư 800 triệu người, đã được lôi cuốn vào cuộc
đấu tranh nhằm cùng một lý tưởng với châu Âu.
Những cuộc cách mạng ở châu á cũng đã cho ta thấy rõ tính
chất nhu nhược và đê tiện của phái tự do, ý nghĩa đặc biệt của
tính độc lập của quần chúng dân chủ, ranh giới rõ rệt giữa giai
cấp vô sản và đủ loại tư sản. Sau kinh nghiệm của châu Âu và
châu á, kẻ nào còn nói đến thứ chính trị phi giai cấp và chủ
nghĩa xã hội phi giai cấp nữa thì kẻ đó thật chỉ đáng bỏ vào cũi
và đem trưng bày bên cạnh một con can-gu-ru nào đó của châu
úc mà thôi.

"Sự thật", số 50,
ngày 1 tháng Ba 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

5

Thư gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức

6

Thư gửi ban lãnh đạo
đảng dân chủ - xã hội Đức 2
Các đồng chí rất kính mến!
Theo đề nghị của Ban chấp hành trung ương, hội nghị các
đại biểu Ban chấp hành trung ương họp với các cán bộ địa
phương hoạt động ở Nga trong các lĩnh vực công tác dân chủ xã hội khác nhau, đã thảo luận bức thư ngày 28 tháng Chạp
1912 của các đồng chí, trong đó các đồng chí tỏ ý muốn "triệu
tập một cuộc hội nghị và điều khiển cuộc thảo luận".
Hội nghị xin bày tỏ lòng biết ơn sự quan tâm của các đồng
chí đối với công tác đảng của chúng tôi, đồng thời nhất trí
quyết định khước từ đề nghị của các đồng chí.
Chúng tôi, những người dân chủ - xã hội cách mạng Nga, vô
cùng kính trọng đảng của giai cấp vô sản cách mạng Đức.
Chúng tôi hằng phấn đấu cho giữa Đảng dân chủ - xã hội Nga
và Đảng dân chủ - xã hội Đức có những quan hệ hết sức thân
thiết. Nhưng, vì không muốn để lại bất cứ sự hiểu lầm nào,
chúng tôi cố gắng trình bày thẳng thắn cùng các đồng chí, các
đồng chí kính mến, những lý do khiến chúng tôi khước từ đề
nghị của các đồng chí.
Chúng tôi xin bắt đầu, chẳng hạn, từ mục đích của cuộc hội
nghị mà các đồng chí dự định triệu tập!
Các đồng chí cho rằng mục đích của cuộc hội nghị đó
phải là "đề ra cương lĩnh thống nhất của đảng và điều lệ tổ
chức" và đề nghị chúng tôi cho biết dự thảo của chúng tôi về
hai văn kiện đó.

7

Nhưng đảng chúng tôi đã có cương lĩnh của đảng từ lâu.
Ngay từ năm 1903, tức là mười năm trước đây, cương lĩnh của
chúng tôi đã được thông qua tại Đại hội II của đảng chúng tôi.
Và từ đó, hàng trăm nghìn - và trong những năm cách mạng thì
hàng triệu - người vô sản ở Nga đã chứng tỏ lòng trung thành
đối với cương lĩnh đó, đấu tranh dưới ngọn cờ của đảng chúng
tôi. Cả bây giờ chúng tôi cũng vẫn trung thành với cương lĩnh
đó. Chúng tôi cho rằng việc xem xét lại cương lĩnh đó là hoàn
toàn không cần thiết.
Chúng tôi xin báo để các đồng chí biết rằng cho tới nay,
ngay cả phái thủ tiêu cũng không đòi xét lại cương lĩnh của
đảng - ít nhất là công khai thì không đòi.
Sự thỏa thuận giữa các nhóm và các nhóm nhỏ về một cương
lĩnh mới, lại giả định một tình hình là không có đảng. Nhưng
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vẫn tồn tại, giai cấp công
nhân ở Nga vẫn đấu tranh dưới ngọn cờ của đảng như trước
kia. Đảng chúng tôi đã trải qua và ngay cả bây giờ đây, cũng
phần nào đang trải qua những thời kỳ rất gian khổ. Nhưng trái
với những lời quả quyết của phái thủ tiêu, không một giây phút
nào đảng chúng tôi ngừng tồn tại. Chỉ có phái thủ tiêu (tức là
những người đứng ở ngoài đảng) mới có thể chấp nhận được
cuộc thương lượng về việc đề ra một cương lĩnh mới nào đó của
đảng - rõ ràng là cho một đảng mới nào đó. (Với một vài sửa
đổi nhỏ, điều chúng tôi vừa nói trên đây cũng thích dụng cả với
việc đề ra một điều lệ mới của đảng).
Tiếp nữa. Giữa chúng tôi với phái thủ tiêu có những bất
đồng sâu sắc về nguyên tắc - trước hết là trong vấn đề về
một cuộc cách mạng mới ở Nga. Đảng chúng tôi (kể cả
những người men-sê-vích ủng hộ đảng, đứng đầu là G. V.
Plê-kha-nốp) đứng trên quan điểm cho rằng giai cấp công
nhân ở Nga và đảng của nó phải đấu tranh cho một cuộc
cách mạng mới ở Nga, một cuộc cách mạng mà duy chỉ có nó
mới có thể đem lại cho nước chúng tôi một nền tự do thật

V. I. Lê-nin

Thư gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức

sự về mặt chính trị. Phái thủ tiêu phủ nhận chính điều đó.
Trong toàn bộ sách lược của họ, phái thủ tiêu xuất phát từ chỗ
cho rằng sự phát triển ở Nga sẽ diễn ra theo con đường lập hiến
tương đối hòa bình.
Các đồng chí kính mến, các đồng chí có thể dễ dàng hiểu rõ
rằng từ những sự bất đồng căn bản như vậy nhất định phát sinh cả
một loạt những sự bất đồng trong tất cả các vấn đề về hoạt động
của đảng. Phái thủ tiêu phủ nhận Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga hiện nay của chúng tôi, đảng mà hiện nay chỉ có thể tồn
tại không hợp pháp (mặc dù có thể tiến hành và đang tiến hành
hoạt động dân chủ - xã hội hợp pháp trong nhiều lĩnh vực). Phái
thủ tiêu phá hoại tổ chức hiện nay của chúng tôi với hy vọng
rằng họ có thể xây dựng ở nước Nga hiện nay một đảng công
nhân hợp pháp. (ở đây, cần lưu ý rằng ngay cả bọn dân chủ - lập
hiến tự do chủ nghĩa cũng không thể đạt được sự hợp pháp hóa
đảng của họ). Do đó mà có sự phân liệt, một sự phân liệt chỉ hoàn
toàn do độc một mình bọn thủ tiêu gây ra.
Và lẽ đương nhiên là những sự tranh cãi đó, những sự bất
đồng căn bản đó chỉ có thể do chính công nhân Nga giác ngộ
giải quyết, chỉ có thể do các tổ chức dân chủ - xã hội Nga chúng
tôi, chứ không phải do một ai khác, giải quyết.
Và công nhân Nga đã đi một bước đáng kể theo hướng đó.
Cuộc bầu cử vào Đu-ma IV3 kết thúc cách đây không lâu cho
thấy rõ rằng tuyệt đại đa số trong giai cấp vô sản Nga đều đứng
trên quan điểm của đảng cũ của chúng tôi với cương lĩnh và
sách lược cách mạng của đảng.

xu do công nhân đem lại - và chính là do những công nhân
thuộc chính khuynh hướng đó (khuynh hướng bôn-sê-vích)
thành lập và nuôi dưỡng. Như vậy là sự thống nhất của đại đa
số công nhân đang được xây dựng trên thực tế, từ dưới lên, từ
trong lòng quần chúng công nhân. Chỉ có sự thống nhất như
vậy mới là thiết thân, chỉ có nó mới có thể dẫn tới chỗ hoàn
toàn đoàn kết được các lực lượng công nhân.

8

Tất cả 6 đại biểu do đoàn cử tri công nhân bầu ra theo luật
đều là những người bôn-sê-vích.
6 đại biểu đó đại diện cho 9/10 công nhân ở Nga và họ công
khai tự nhận là những người chống lại phái thủ tiêu.
Tờ báo dân chủ - xã hội hàng ngày của công nhân đầu
tiên ở Nga (tờ "Sự thật" Xanh Pê-téc-bua) là do chính những
công nhân thành lập và nuôi dưỡng, bằng từng hào từng

9

Các đồng chí, xin nói thật với các đồng chí là chúng tôi cho
rằng trong tình hình đó thì sự trung gian của Parteivorstand1)
Đức là hoàn toàn không thể chấp nhận được. Vì không am hiểu
tình hình hoặc vì một lẽ nào khác, nhưng Vorstand2) không tỏ ra
có thái độ vô tư đối với chúng tôi và đối với phái thủ tiêu.
Chúng tôi chỉ xin nhắc các đồng chí hai sự kiện thôi.
1) Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng Đức anh em (tờ
"Vorwọrts")4 dành nhiều cột báo trọn vẹn để đăng những lời
công kích hết sức thô bạo của phái thủ tiêu đối với Hội nghị
tháng Giêng 19125 của đảng chúng tôi, nhưng lại khước từ
đăng cho chúng tôi dù chỉ một bài cải chính thuần túy bằng
các sự thật, do đó đã vi phạm trách nhiệm hết sức sơ đẳng đối
với chúng tôi.
2) Trong thời gian vận động bầu cử, bất chấp những sự
phản đối của chúng tôi, Vorstand đã giúp tiền cho phái thủ
tiêu, nhưng lại khước từ giúp đỡ như vậy cho Ban chấp
hành trung ương. Vorstand đã trợ cấp cho phái Bun, cho
Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ và những người Lát-vi-a, tức
là cho Ban tổ chức thuộc phái thủ tiêu6, bởi vì ai nấy đều biết
rằng Ban tổ chức thuộc phái thủ tiêu chủ yếu là do chính 3 tổ
chức đó tạo thành. Bằng tiền của công nhân Đức, phái thủ
tiêu cũng đã bắt đầu xuất bản Konkurrenzorgan3), tờ "Tia
1)

- Ban lãnh đạo đảng
- Ban lãnh đạo
3)
- cơ quan ngôn luận cạnh tranh
2)

V. I. Lê-nin

Thư gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức

sáng"7 ở Pê-téc-bua, tờ báo này bắt đầu được xuất bản ngay
trong ngày bầu cử và làm cho sự phân liệt thêm gay gắt.

Các đồng chí, từ lâu lắm rồi, đã đến lúc phải chấm dứt
chuyện đó thôi. Thay cho việc nghe những kẻ thông tin không
có thẩm quyền, các đồng chí cần mở cửa những tờ báo của các
đồng chí cho đăng những bài giải thích một cách khách quan
tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và làm
sáng tỏ tình hình đó về mặt nguyên tắc, cụ thể là mở cửa cho
đăng những bài mang chữ ký của những đại biểu có trách
nhiệm của các nhóm riêng biệt trong đảng.

10

Giúp đỡ tiền cho một bộ phận để chống lại một bộ phận
khác trong thời gian có sự phân liệt, - đó là một việc làm
hoàn toàn chưa từng có trong toàn bộ Quốc tế. Làm việc đó,
Vorstand đã thách thức những người tán thành Hội nghị
tháng Giêng và cho thấy rõ rằng nó không thể giữ thái độ
vô tư được.
Tuy rất đáng tiếc, nhưng chúng tôi phải thẳng thắn nói
với các đồng chí rằng những tin tức của các đồng chí Đức về
các vấn đề Nga đã được đưa ra một cách không bình thường
hết chỗ nói. Cũng do đó mà có tình trạng là các đồng chí khi
thì đề nghị triệu tập một hội nghị 12 "phái" (các nhóm nửa
sinh viên ở nước ngoài) mà không đếm xỉa đến các tổ chức
Nga, khi thì đưa ra kế hoạch triệu tập năm tổ chức v.v.. Cũng
do đó mà có những mưu toan vô sỉ của phái thủ tiêu hòng
lừa dối các đồng chí một cách đơn giản: chẳng hạn mưu toan
của chúng hòng nhận được tiền của các đồng chí với lý do là
tuồng như mùa hè năm 1912 tại Khác-cốp và Mát-xcơ-va
những người bôn-sê-vích đã thống nhất với phái thủ tiêu.
Trong khi đó, thực ra thì chính ở Khác-cốp và Mát-xcơ-va,
những người bôn-sê-vích đã được bầu làm đại biểu, họ là
những kẻ thù không đội trời chung của phái thủ tiêu và được
bầu ra trong cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu (các đại biểu
Mu-ra-nốp và Ma-li-nốp-xki). Cũng do đó mà có tình trạng
là trong thời gian bầu cử, các đồng chí đã giúp đỡ tiền cho
chính những nhóm (phái Bun, PPS, PSĐ8) đã xung đột nhau
kịch liệt trong cuộc bầu cử và đã đưa ra Gia-giên-lô - đại biểu
duy nhất được chấp nhận vào đảng đoàn dân chủ - xã hội chỉ
với tư cách là một thành viên không có đầy đủ quyền hạn,
mà hơn nữa được chấp thuận với đa số chỉ có bảy phiếu
thuận so với sáu phiếu chống.

11

Nếu các đồng chí muốn biết những công việc của chúng tôi
thì các đồng chí cần khai thác những tin tức về những công
việc đó qua các văn kiện và các sách báo như các đồng chí đã
từng làm, chẳng hạn, khi theo dõi cuộc đấu tranh giữa các xu
hướng ở ý, ở Anh v.v.. Nếu không làm như vậy, các đồng chí
sẽ vô tình thi hành những biện pháp mà thường thường có thể
bị công nhân Nga hiểu là một sự xúc phạm hoàn toàn không
đáng có.
Viết ngày 2 (15)
tháng Ba 1913
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp
chí "Người cộng sản", số 6

Theo đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Đức

12

Chế độ đại chiếm hữu ruộng đất của địa chủ

13

tròn), tổng số ruộng của số địa chủ này là gần 70.000.000 đê-xia-ti-na.

Chế độ đại chiếm hữu ruộng đất
của địa chủ và tiểu chiếm hữu
ruộng đất của nông dân ở Nga

Gần 10.000.000 hộ nông dân nghèo cũng chỉ có ngần ấy
ruộng đất.
Vậy là, tính trung bình cứ khoảng 330 hộ nông dân nghèo
thì có một đại địa chủ; mỗi hộ nông dân chỉ có gần 7 (bảy) đêxi-a-ti-na, còn mỗi đại địa chủ thì có gần 2.300 (hai nghìn ba
trăm) đê-xi-a-ti-na.

Nhân dịp kỷ niệm ngày 19 tháng Hai 1861, cuộc kỷ niệm
vừa mới qua đây thôi, chúng tôi thấy sẽ không phải là thừa nếu
điểm lại tình hình phân phối ruộng đất hiện nay ở phần nước
Nga thuộc châu Âu.

Để minh họa tình hình này chúng tôi trình bày hình vẽ trên.
Hình chữ nhật trắng to ở giữa là trại ấp của đại địa chủ.
Những ô vuông nhỏ ở chung quanh là những mảnh ruộng nhỏ
của nông dân.

Bản thống kê chính thức gần đây nhất về tình hình phân
phối ruộng đất ở phần nước Nga thuộc châu Âu, là do Bộ nội
vụ ấn hành và thống kê tình hình trong năm 1905.

Tổng số ô vuông nhỏ là 324, còn diện tích của hình chữ nhật
trắng bằng 320 ô vuông nhỏ.

Theo số liệu của bản thống kê ấy thì số đại địa chủ
chiếm hữu trên 500 đê-xi-a-ti-na là gần 30.000 (tính con số

"Sự thật", số 51,
ngày 2 tháng Ba 1913

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Những giọng giả dối

14

15

"... hiển nhiên là ở nước Nga không có lấy một tầng lớp xã hội nào
lại có thể ủng hộ đường lối chính trị hiện tại của chính phủ..." ("Nước
Nga", số 2236).

Những giọng giả dối

Sự giả dối của những luận điệu này thật quả là quá quắt.
Cũng chính ngài Mi-li-u-cốp này đã trích dẫn thêm những
lời của một người Pháp tên là Sa-lơ, một người đã nói một
cách có lý rằng "điểm mấu chốt của nhiệm vụ" "là vấn đề

ruộng đất".
Bài diễn văn của ngài Mi-li-u-cốp tại Đu-ma nhà nước về
vấn đề quyền phổ thông đầu phiếu, là một điều làm cho ta phải
đặc biệt chú ý, vì diễn giả đã phải đề cập đến cả một lô đề tài có
ý nghĩa quan trọng bậc nhất đối với dân chủ.
Báo chí ở nước ta nói chung - kể cả báo chí của phái tự do
nữa - càng ngày càng có cái thói quen vô nguyên tắc ghê tởm là:
lảng tránh vấn đề bằng những lời tán tụng (như ngài Li-tốptxép trong tờ "Ngôn luận"9) hay là bằng những lời thóa mạ các
bài diễn văn ở Đu-ma, và không bao giờ chịu phân tích nội
dung tư tưởng của các bài diễn văn ấy!
Giai cấp công nhân không tin vào thủ đoạn hoạt đầu chính
trị tư sản. Công nhân muốn học tập làm chính trị. Để đáp ứng
nguyện vọng này, chúng tôi sẽ thử phân tích bài diễn văn của
ngài Mi-li-u-cốp.
"... Các anh, - ngài Mi-li-u-cốp luôn luôn nói với phái tháng Mười
như vậy, - các anh không những không bị ràng buộc với chính quyền
bởi những lời cam kết cụ thể, các anh cũng không bị ràng buộc với
chính quyền ngay cả bởi một thái độ biết ơn nữa"-

vì rằng, theo lời ông ta, những cuộc bầu cử được tiến hành
một cách gian lận để chống lại các anh.
Ngài Mi-li-u-cốp là một trong những phần tử dân chủ - lập
hiến10 có học thức nhất, là một giáo sư, một chủ bút v.v., ông ta
đã phát triển lý lẽ trên một cách hết sức nghiêm túc và thậm chí
còn thêm vào như sau:

"Để có được một Đu-ma III bảo thủ, - ngài Sa-lơ nói, - thì cần
phải chuyển địa vị phái đa số từ tay nông dân qua tay địa chủ...
Những người chiếm hữu ruộng đất và tầng lớp quý tộc giàu có có
thể lập thành một khối nắm 5/8 số phiếu (khi bầu các đại biểu vào
Đu-ma nhà nước theo luật bầu cử ở nước ta), còn phái thiểu số thì
thực sự bị đè bẹp: những người nông dân, giai cấp trung gian và
phái dân chủ thành thị thì được cơ quan lập pháp mời, không phải
để tiến hành bầu cử mà để xem bầu cử, không phải để tham gia bầu
cử mà để có mặt".

Tên phản động Sa-lơ lập luận kể cũng thông minh và
đúng đấy. Chúng ta cảm ơn ngài Mi-li-u-cốp về những lời
trích dẫn hay ho,... nhưng lại là những lời trích dẫn đả vào
những lời văn hoa suông sáo của ngài Mi-li-u-cốp! Hiển
nhiên là ở nước Nga có một "tầng lớp" xã hội (giai cấp địa
chủ - phong kiến hay là giai cấp chủ nông nô) ủng hộ
đường lối chính trị của chính phủ và gắn bó "với chính
quyền" bởi những lợi ích giai cấp. Sự gắn bó bằng "lời cam
kết" và bằng "thái độ biết ơn", thì nói chung đấy chỉ là một
điều ngu ngốc thôi. Ngài dân chủ - lập hiến thông thái kia
ơi, xin hãy nhớ lấy điều ấy cho!
Trong bài báo sau 1) chúng tôi sẽ chỉ rõ ra là nhà dân
chủ - lập hiến thông thái ấy - y hệt như một con mèo chạy

1)

Xem tập này, tr. 17 - 19.

16

V. I. Lê-nin

17

quanh đĩa mỡ nóng - đã lượn quanh cái "điểm mấu chốt của
nhiệm vụ" (tức là vấn đề ruộng đất), là cái điểm mà phần tử
phản động Sa-lơ đã chỉ ra rất đúng.
"Sự thật", số 55,
ngày 7 tháng Ba 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

"Điểm mấu chốt của nhiệm vụ"
Chúng ta đã thấy rằng tên phản động người Pháp là Sa-lơ
(do ngài Mi-li-u-cốp trích dẫn ra) quan niệm đúng vấn đề
ruộng đất là "điểm mấu chốt của nhiệm vụ" hiện nay đang
được đề ra cho nước Nga1).
Ngài Mi-li-u-cốp trích dẫn ra những lời nói thông minh của
một tên phản động thông minh, nhưng ngài Mi-li-u-cốp thực ra
không hiểu tí gì những lời ấy cả!
"... Liệu có thể làm cho người nông dân mà tự tay các anh (tức là
Đảng tháng Mười và chính phủ: ngài Mi-li-u-cốp đang nói chuyện với
chúng!) đã đưa họ đến đây, - liệu có thể làm cho người nông dân đó
trở thành một người bị phụ thuộc được không? Chính người nông dân
đó nói về ruộng đất từ trên diễn đàn này và cũng nói lên vẫn cái điều
mà người nông dân độc lập đã nói trong Đu-ma nhà nước I và II.
Không, các ngài ạ, trong đời sống của nước Nga không có thành phần
nào lại độc lập tự chủ hơn và cương nghị hơn là người nông dân Nga
đâu". ( C ó n h i ề u t i ế n g v ỗ t a y p h í a b ê n t r á i v à c ó
n h i ề u t i ế n g n ó i : "Đúng").

Hiển nhiên là chỉ những bọn dân chủ - lập hiến giả nhân
giả nghĩa mới vỗ tay tán thưởng thôi, vì rằng ai cũng biết
là, thứ nhất, trong Đu-ma nhà nước III và IV thì người nông
dân nói không phải hoàn toàn "vẫn cái điều ấy", mà nói
có phần yếu hơn so với trong Đu-ma nhà nước I và II. Và,
hai là, trong đời sống nước Nga có một thành phần độc
1)

Xem tập này, tr. 14 - 16.

V. I. Lê-nin

"Điểm mấu chốt của nhiệm vụ"

lập, tự chủ hơn và cương nghị hơn. Bản thân ngài Mi-li-u-cốp
cũng đã phải công nhận trong bài diễn văn của mình rằng ở
nước Nga những người công nhân đã làm "nhiều hơn cả" cho
nền tự do chính trị. Hay là mức độ "tự chủ độc lập" có thể đem
đo bằng một thước đo khác chăng?

(mặc dầu là có yếu hơn) "vẫn cái điều" mà họ đã nói ở Đu-ma
nhà nước I và II.
Nếu ngài trả lời là: không, - thì như thế tất cả những điều ba
hoa của ngài về tính chất dung hòa, về tính chất không phải
"một chiều" của quyền đầu phiếu phổ thông trong nước Nga
hiện nay, đều sụp đổ.
Và cái lối viện dẫn Bi-xmác theo lối học giả là một trò trẻ
con, vì rằng Bi-xmác "đã đem lại" quyền đầu phiếu phổ thông
vào lúc mà sự phát triển của tư sản Đức đã làm cho lợi ích của
bọn địa chủ và của tất cả nông dân khá giả, ngay cả của một bộ
phận trung nông, đã được dung hòa rồi.

18

Nhưng thực chất không phải ở chỗ ấy. Thực chất là ở chỗ:

bây giờ lợi ích của 130.000 địa chủ và lợi ích của quần chúng
nông dân có thể dung hòa được với nhau không? Ngài Mi-li-ucốp "đã ba hoa quanh quẩn xung quanh" vấn đề này để lẩn trốn

không trả lời.
Còn ngài X. Li-tốp-txép, một kẻ viết thuê cho báo "Ngôn
luận", đã viết để ca ngợi ngài P. Mi-li-u-cốp rằng bài diễn văn
của ông Mi-li-u-cốp
"đã đánh tan màn sương mù xung quanh vấn đề tranh cãi và gay gắt
này. Cho đến nay quyền đầu phiếu phổ thông đối với nhiều người chỉ là
một con ngoáo ộp và là đỉnh cao của tinh thần cách mạng".
Đấy, một lần nữa, vẫn lại là một kiểu mẫu về kiểu ăn nói
văn hoa suông sáo!
Các ngài thuộc phái tự do hay nói văn hoa suông sáo ơi,
các ngài hãy học tập ở tên phản động Sa-lơ! Điểm mấu chốt
của nhiệm vụ là vấn đề ruộng đất. Bây giờ đây lợi ích của
130.000 gia đình địa chủ và lợi ích của 10.000.000 gia đình
nông dân có dung hòa được với nhau trong vấn đề này
không? Được hay là không?
Ngài Mi-li-u-cốp ạ, đấy là "điểm mấu chốt" của vấn đề
quyền đầu phiếu phổ thông; và ngài đang đầu độc ý thức chính
trị của nhân dân, bằng cách dùng những câu nói suông sáo
rỗng tuếch làm lu mờ thực chất đó của vấn đề, cái thực chất mà
bất kỳ một người nào biết suy nghĩ cũng đều thấy rõ.
Nếu như ngài trả lời là: được, - thì tôi sẽ bác bỏ ngài
bằng những lời thừa nhận của chính ngài nói rằng trong
Đu-ma nhà nước III và IV những người nông dân cũng nói lên

19

Có thể là một độc giả sáng suốt nào đó sẽ hỏi: liệu có thể từ
đó mà kết luận rằng: ở nước Nga không thể thực hiện được
quyền đầu phiếu phổ thông? - Không, không phải như vậy,
chúng tôi sẽ trả lời cho vị độc giả sáng suốt ấy; từ đó chỉ có thể
kết luận rằng ở nước Nga quan điểm cải lương là không thể
thực hiện được.
"Sự thật", số 56,
ngày 8 tháng Ba 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Sự tô điểm của phái tự do cho chế độ nông nô

20

Sự tô điểm của phái tự do
cho chế độ nông nô
Là nhà sử học của phái tự do và là lãnh tụ của Đảng dân chủ lập hiến, ngài Mi-li-u-cốp cách đây không lâu đã viết trong một
bài xã luận của báo "Ngôn luận" rằng:
"Sự bất bình đẳng về mặt xã hội ở nước Nga (chế độ nông nô) tỏ ra
yếu ớt hơn và được lập nên một cách ngẫu nhiên hơn so với ở bất kỳ
một nơi nào trong thế giới văn minh. Sự bất bình đẳng này đã phải
nhượng bộ ngay, không chút kháng cự (!!!). Mi-li-u-tin và Xô-lô-vi-ép
đã thực hiện một cách dễ dàng cái điều mà trước đây, ngay từ thời vua
A-lếch-xan-đrơ I, bá tước Xtơ-rô-ga-nốp đã tiên đoán là có thể thực
hiện được".

Chúng ta đã quen thấy rằng tất cả những nhà sử học của
phái tự do và một bộ phận các nhà sử học dân túy đang tô son
điểm phấn cho chế độ nông nô và chính quyền nhà nước của
chế độ ấy ở nước Nga. Nhưng không phải tất cả bọn họ đều đi
đến chỗ đưa ra những lời "châu ngọc" nhục nhã như chúng tôi
đã dẫn ra.
Chế độ nông nô và tầng lớp địa chủ - chủ nông nô ở Nga
không phải là yếu ớt và được lập nên không phải một cách
ngẫu nhiên đâu, mà thực ra là rất "chắc chắn", vững chãi,
hùng mạnh, có sức mạnh vạn năng hơn nhiều "so với ở bất
kỳ một nơi nào trong thế giới văn minh". Không phải là
"không chút kháng cự", mà với một sự phản kháng mạnh
mẽ nhất, chế độ nông nô này mới chịu nhường bớt một
phần nhỏ những đặc quyền của mình. Hay là, có thể ngài

21

tự do chủ nghĩa ấy sẽ chỉ ra cho chúng ta thấy những thí dụ
"trong thế giới văn minh", những thí dụ tương tự số phận của
Tséc-nư-sép-xki chăng?
Bản thân Mi-li-u-tin và Xô-lô-vi-ép đã bảo vệ đặc quyền của
bọn chủ nông nô và "khoản chuộc lại" hết sức nặng nề để đền
bù các đặc quyền ấy. Lặng thinh đi về việc đó, như thế là ngài
Mi-li-u-cốp đã bóp méo lịch sử là cái bằng chứng nói lên "sức
sống dai dẳng" hàng nửa thế kỷ nay của những đặc quyền,
quyền lực vô hạn và sức mạnh vạn năng của chế độ nông nô
sau Mi-li-u-tin và đồng bọn, sau cuộc cải cách chế độ nông nô
"do chúng tiến hành".
Tại sao những nhà sử học của phái tự do lại tô son điểm
phấn cho chế độ nông nô và cho cuộc cải cách chế độ ấy? Vì
rằng họ thấy ở những nhà thực hiện các cuộc cải cách này biểu
hiện một sự bợ đỡ làm họ thích thú, sự bợ đỡ đối với bọn chủ
nông nô; một sự sợ hãi khiến họ vui sướng, tức là sự sợ hãi lực
lượng dân chủ; một ý nguyện gần gũi với họ, tức là ý nguyện
liên minh với bọn phản động; những hành động quen thuộc đối
với họ nhằm tô vẽ cho đấu tranh giai cấp.
Vấn đề ở đây là quá khứ xa xôi. Nhưng trong lúc ấy thì thái
độ hồi đó và thái độ bây giờ của phái tự do ("bề ngoài là phái tự
do, trong lòng thì lại là những viên quan"11), đối với cuộc đấu
tranh giai cấp, đều là một hiện tượng cùng loại với nhau.
Trong khi tô son điểm phấn cho chế độ nông nô, ngài Mi-liu-cốp đã miêu tả rất thần tình chính bản thân mình, đảng của
mình và toàn bộ chủ nghĩa tự do tư sản ở Nga là kẻ đã tự liệt
mình vào phái dân chủ để đánh lừa những người khờ khạo.
"Sự thật", số 57,
ngày 9 tháng Ba 1913
Ký tên: I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Một phương pháp "khoa học" để bòn rút mồ hôi

22

23

kiệm nhất và có năng suất cao nhất; người ta quay phim công
việc làm của người công nhân giỏi nhất để đem chiếu v.v..
Kết quả là cũng trong 9 đến 10 giờ làm việc như vậy, người
ta bòn rút được ở người công nhân nhiều lao động gấp ba; rút
kiệt không thương tiếc mọi sức lực của người công nhân, hút
nhanh gấp ba lần từng giọt tinh lực thần kinh và bắp thịt của
người nô lệ làm thuê. Công nhân sẽ chết sớm hơn thì sao? - Thì
đã có nhiều công nhân khác ở ngoài cổng xưởng!..

Một phương pháp "khoa học"
để bòn rút mồ hôi

Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, tiến bộ của kỹ thuật và khoa
học có nghĩa là tiến bộ của nghệ thuật bòn rút mồ hôi.
Đây là một thí dụ trong sách của Tay-lo.

Chủ nghĩa tư bản Mỹ đi trước tất cả. Kỹ thuật phát triển
nhất, sự tiến bộ nhanh nhất, - tất cả những điều đó làm cho
châu Âu già cỗi phải theo sau người Mỹ. Nhưng giai cấp tư sản
châu Âu không noi theo các thiết chế dân chủ, tự do chính trị và
chế độ nhà nước cộng hòa của Mỹ, mà lại noi theo những
phương pháp bóc lột công nhân mới nhất.
Hiện nay ở châu Âu và một phần ở nước Nga, người ta
đang bàn bạc nhiều hơn hết về "phương pháp" của kỹ sư
Mỹ Phrê-đê-rích Tay-lo. Trước đây không bao lâu, ở giảng
đường học viện kỹ sư giao thông Pê-téc-bua, ông Xê-mênốp đã đọc một bản báo cáo về phương pháp đó. Bản thân
Tay-lo đã miêu tả phương pháp đó như là phương pháp
"khoa học", sách của ông ta đang được dịch ra và tuyên
truyền rầm rộ ở châu Âu.
"Phương pháp khoa học" đó là ở chỗ nào? Là ở chỗ:
cũng trong một ngày làm việc như thế mà bòn rút được
lao động của công nhân nhiều gấp ba lần. Người ta bắt
một người công nhân khỏe nhất, khéo léo nhất, làm việc;
người ta dùng một chiếc đồng hồ đặc biệt - chỉ giây và chỉ
mấy phần giây - để tính số thời giờ của mỗi thao tác, mỗi
động tác; người ta định ra những phương pháp làm việc tiết

Người ta đem so sánh công việc bốc xếp gang lên xe để chở
đi tiếp tục chế biến, so sánh phương pháp cũ với phương pháp
mới, "khoa học":

Số công nhân bốc xếp hàng hóa..
Số tấn hàng trung bình mỗi công nhân
xếp được (mỗi tấn bằng 61 phút)
Tiền công trung bình của công nhân
Chi phí về bốc xếp hàng của chủ xưởng
cho mỗi tấn hàng....

Phương pháp
mới
cũ
140
500
16
2 rúp 30 c.

59
3 rúp 75 c.

14,4 c.

6,4 c.

Nhà tư bản bớt được một nửa và hơn một nửa tiền chi phí.
Lợi nhuận tăng thêm. Giai cấp tư sản vui sướng khen ngợi
không chán về những kẻ như Tay-lo!
Lúc đầu công nhân được thêm tiền công. Nhưng hàng
trăm công nhân thì bị thải ra. Ai ở lại thì phải làm việc khẩn
trương gấp bốn lần, hủy hoại sức lực trong lao động. Người

V. I. Lê-nin

24

25

ta bòn rút kiệt mọi sức lực của công nhân xong rồi thì đuổi họ
ra. Người ta chỉ thuê những người trẻ tuổi và khỏe.
Người ta bòn rút mồ hôi theo đúng mọi quy tắc khoa học...
"Sự thật", số 60,
ngày 13 tháng Ba 1913
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Những "thành tích" của chúng ta
Trong bản giải thích ngân sách, ông bộ trưởng tài chính,
cũng như tất cả các đảng thân chính phủ, đều tin rằng và quả
quyết với những người khác rằng ngân sách của chúng ta rất
vững vàng. Khi nói như vậy, họ viện dẫn những "thành tích"
của nền công nghiệp rõ ràng là đang hưng thịnh trong những
năm gần đây.
Nền công nghiệp nước ta, cũng như toàn bộ nền kinh tế
quốc dân của nước Nga, đã và đang phát triển theo con đường
tư bản chủ nghĩa. Điều đó không còn phải tranh cãi gì nữa.
Điều đó cũng chẳng cần phải chứng minh gì nữa. Nhưng nếu
người ta chỉ hạn chế ở việc nêu ra những con số chỉ rõ "sự phát
triển" và nêu lên một cách khoác lác đầy tự mãn là "tăng lên
từng ấy phần trăm", thì như thế có nghĩa là nhắm mắt trước
tình trạng lạc hậu và bần cùng không thể tưởng tượng nổi của
nước Nga mà những số liệu đó bộc lộ ra.
Năm 1908 giá trị sản lượng của toàn bộ nền công nghiệp nhà
máy - công xưởng ở nước ta là 4.307 triệu rúp, đến năm 1911 thì
tăng lên đến gần 4.895 triệu rúp, - ông bộ trưởng tài chính hớn
hở nói như vậy.
Nhưng ta hãy xét xem các con số đó có ý nghĩa gì . ở
nước Mỹ, cứ mười năm người ta lại tiến hành thống kê. Để
tìm thấy con số thống kê giống con số thống kê ở nước ta,

V. I. Lê-nin

Những "thành tích" của chúng ta

thì phải quay trở lại năm 1860 là thời kỳ ở Mỹ người da đen vẫn
còn là nô lệ.
ở Mỹ, năm 1860 giá trị sản lượng của công nghiệp chế
biến là 3.771 triệu rúp, đến năm 1870 đã lên đến 8.464 triệu
rúp. Đến năm 1910 thì ở Mỹ con số đó là 41.344 triệu rúp,
nghĩa là lớn hơn gần chín lần so với ở Nga. Dân số nước Nga
có 160 triệu mà dân số nước Mỹ năm 1910 là 92 triệu và năm
1860 là 31 triệu!
Năm 1911 tiền lương trung bình hàng năm của một công
nhân nhà máy - công xưởng Nga là 251 rúp, tăng hơn năm 1910
là 8,2% (tính theo tổng số tiền lương), - ông bộ trưởng tài chính
hớn hở nêu lên như vậy.
ở Mỹ năm 1910, tiền lương trung bình của một công nhân
công nghiệp là 1.036 rúp, nghĩa là nhiều gấp bốn lần so với ở
Nga. Năm 1860 con số đó là 576 rúp, nghĩa là nhiều gấp hai lần
so với ở Nga hiện nay.
Nước Nga ở thế kỷ XX, nước Nga ở thời đại "hiến pháp"
ngày 3 tháng Sáu12 lại kém nước Mỹ thời kỳ còn chế độ nô lệ.
Năm 1908 giá trị sản lượng hàng năm của một công nhân
nhà máy - công xưởng ở Nga là 1810 rúp, mà ở Mỹ năm 1860 là
2.860 rúp, và năm 1910 là 6.264 rúp.
Chỉ cần nêu ra một ít con số như vậy, cũng đủ giải thích vắn
tắt cho người ta thấy thế nào là chủ nghĩa tư bản hiện đại và thế
nào là cái ách chế độ nông nô thời trung cổ, một cái ách đang
kìm hãm chủ nghĩa tư bản và gây nên tình cảnh khổ cực của
đông đảo quần chúng nông dân.
Và tình cảnh của nông dân nhất định làm cho thị trường
trong nước có một quy mô hết sức nhỏ hẹp và làm cho công
nhân sa sút, người công nhân thì năm 1911 chỉ thu nhập
bằng một nửa số thu nhập của công nhân Mỹ ở thời kỳ còn
chế độ nô lệ. Nhưng ngoài những cái khác ra, điều kiện của
thị trường thế giới đặt ra cho nước Nga phải chọn một
trong hai điều: hoặc là bị đè bẹp bởi những nước cạnh tranh

với mình, những nước mà tại đó chủ nghĩa tư bản phát triển
bằng một nhịp độ khác và trên một cơ sở thực sự rộng rãi; hoặc
là thoát khỏi tất cả những tàn tích của chế độ nông nô.

26

"Sự thật", số 61,
ngày 14 tháng Ba 1913
Ký tên: V.

27

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Thỏa thuận hay phân liệt?

28

29

Dĩ nhiên là không! Và chúng tôi tuyên bố thẳng ra rằng
chúng tôi coi là một sự phản bội sự nghiệp của giai cấp vô sản
nếu tờ "Sự thật" từ bỏ cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu,
và cũng coi như vậy việc hợp nhất tờ "Sự thật" với tờ "Tia sáng"

Thoả thuận hay phân liệt?
(Về vấn đề những sự bất đồng trong
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma)

Dư luận trong đảng dân chủ - xã hội đang lo ngại về
sự đe dọa - thể hiện trong bức thư của 7 nghị sĩ dân chủ xã hội - gây ra phân liệt trong đảng đoàn. Vấn đề này đã
làm cho công nhân hết sức quan tâm, đó là một điều rất
chính đáng. Cần phải nhận thức tình hình cho chính xác
và rõ ràng.
Một bên là toàn thể sáu nghị sĩ do đoàn cử tri công nhân
bầu ra, nghĩa là - mà điều này thì ai cũng hiểu - những đại
biểu của đại đa số giai cấp công nhân ở Nga. Một bên là 7
nghị sĩ khác chiếm đa số ngẫu nhiên trội hơn một phiếu
trong đảng đoàn.
Xét bề ngoài thì cuộc tranh cãi xảy ra do 7 nghị sĩ nọ
muốn buộc 6 nghị sĩ kia cộng tác với báo "Tia sáng", và chủ
trương hợp nhất báo "Sự thật" với báo "Tia sáng". Chúng tôi
xin nói thẳng, chúng tôi coi các yêu sách này của 7 nghị sĩ nọ
rõ ràng là không nghiêm túc. Liệu có thể dùng "đa số phiếu"
để bắt một người nào đó cộng tác với một tờ báo mà xu
hướng của nó không được người kia tán thành? (ấy là chưa
nói đến một điều là bất kỳ ban biên tập nào biết tự trọng
cũng đều sẽ tự mình khước từ "những cộng tác viên" bị bắt
ép, không tự nguyện như thế.) Liệu có thể nói một cách
nghiêm túc đến việc hợp nhất tờ "Sự thật" với tờ "Tia sáng"
được chăng?

chừng nào tờ "Tia sáng" chưa từ bỏ việc tuyên truyền theo quan
điểm thủ tiêu chống "hoạt động bí mật", chống các cuộc bãi công
chính trị, v.v.. Những nhà hoạt động dân chủ - xã hội nghiêm túc
vị tất đã tin rằng tờ "Sự thật" và 6 nghị sĩ công nhân nọ lại đi tự tử
chỉ vì tờ "Tia sáng" yêu sách như vậy. Không thể có chuyện đó
được, cho nên 7 nghị sĩ kia sẽ làm một việc đúng đắn nếu họ thôi
không trở lại với cái "kế hoạch" hoàn toàn không thể chấp nhận
được và không thể thực hiện được của họ.
Tuy nhiên, vấn đề những sự bất đồng trong đảng đoàn không
phải chỉ có thế. Mọi người đều nhận rõ rằng đằng sau cái vỏ bề
ngoài của cuộc tranh luận về việc cộng tác ép buộc với báo "Tia
sáng", còn ẩn một sự tranh cãi khác, nghiêm túc hơn và quan
trọng hơn. Sự tranh cãi ấy tựu trung là: mỗi bên trong đảng đoàn

có thái độ như thế nào đối với chủ nghĩa thủ tiêu.
Thiết nghĩ, ở đây công nhân trước hết có quyền đòi 7 nghị sĩ
này phải tuyên bố thẳng thắn, chính xác, rõ ràng và dứt khoát
thái độ của họ đối với chủ nghĩa thủ tiêu. Bảy nghị sĩ kia có
trách nhiệm tuyên bố công khai điều đó, như 6 nghị sĩ công
nhân đã làm. Trong đảng đoàn tại Đu-ma nhà nước III tuyệt đại
đa số nghị sĩ đều là những người men-sê-vích. Nhưng họ đã tỏ
thái độ hết sức chống đối đối với chủ nghĩa thủ tiêu. Nhưng
hiện nay 7 nghị sĩ kia tỏ thái độ như thế nào đối với chủ nghĩa
thủ tiêu? Tự họ nêu lên vấn đề báo "Tia sáng", tức là vấn đề chủ
nghĩa thủ tiêu. Vì vậy họ lại càng có trách nhiệm tuyên bố công
khai và chính xác: họ có thái độ như thế nào đối với việc báo
"Tia sáng" tuyên truyền chống hoạt động bí mật (xem báo "Tia
sáng", số 101 và các số khác), chống bãi công chính trị, chống bá

V. I. Lê-nin

Thỏa thuận hay phân liệt?

quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân trong phong trào giải
phóng, v.v.. Nếu không làm điều đó thì không thể tiến lên một
bước nào để thoát khỏi tình trạng hiện nay.

trị dân tộc về văn hóa" lại là một thí dụ chỉ rõ điều gì không nên
làm để tránh phân liệt. Nêu ra yêu sách này - như đồng chí Tsơkhên-kê-li đã làm - thì có nghĩa là phế bỏ cương lĩnh của đảng
dân chủ - xã hội. Nếu như trước đây phái thủ tiêu quả quyết
rằng yêu sách ấy "không trái" với cương lĩnh, thì giờ đây ngay
cả phái Bun cũng đã vạch trần họ, vì phái Bun (xem "Txai-tơ"14,
số 9) chúc mừng Tsơ-khên-kê-li chính vì Tsơ-khên-kê-li "đã từ
bỏ quan điểm thủ cựu của thuyết chính thống trong vấn đề dân
tộc". Phế bỏ cương lĩnh - bằng 7 phiếu thuận và 6 phiếu chống như thế có nghĩa là chuẩn bị gây ra sự phân liệt. Bất kỳ người
công nhân nào giác ngộ cũng hiểu điều đó.
Như vậy, vấn đề được đặt ra như sau: thỏa thuận hay phân

30

Chúng tôi tuyên bố thẳng rằng: nếu chẳng hạn trong đảng
đoàn dân chủ - xã hội có một nghị sĩ nào đứng trên diễn đàn
Đu-ma phát biểu những bài diễn văn giống như bài báo đăng
trên tờ "Tia sáng", số 101 (sự đồng tình ngày càng tăng đối với
"hoạt động bí mật" là một sự thật "đáng buồn", v.v.) thì nhất
thiết là người ta phải đoạn tuyệt với nghị sĩ đó. Và nghị sĩ nào
không đứng dậy tuyên bố rằng diễn giả nọ không đại diện cho
ý kiến của Đảng dân chủ - xã hội, thì nghị sĩ ấy phản bội nghĩa
vụ của mình trước giai cấp công nhân.
ý kiến đó của chúng tôi có đúng không? Chúng tôi xin bình
tĩnh để cho công nhân xét vấn đề đó...
Trong tình hình có những sự bất đồng nghiêm trọng giữa hai
bên trong đảng đoàn thì sự thống nhất chỉ có thể được giữ vững
trong trường hợp nếu hai bên đều cố gắng như nhau nhằm đi đến
thỏa thuận. Việc "giải quyết" các vấn đề có tính chất cương lĩnh
thông qua một đa số phiếu ngẫu nhiên trội hơn một phiếu, đó là
một hành động gây phân liệt. Điều đó, bất kỳ ai cũng hiểu. Người
nào thực sự muốn có sự thống nhất, thì không bao giờ lại đi theo
con đường "giải quyết" vấn đề theo cách đó.
Với thành phần hiện tại, liệu có thể đạt được sự thỏa thuận như
thế trong đảng đoàn không? Từ trước tới nay đó là một điều đã có
thể thực hiện được. Thí dụ: bản tuyên bố của đảng đoàn đọc vào
lúc khai mạc Đu-ma IV. Đảng đoàn đã bác bỏ những yêu sách của
phái thủ tiêu; nhờ vậy cả hai bên đã có thể đi đến thỏa thuận. Nếu
người ta có thiện ý, nếu 7 nghị sĩ kia không chuẩn bị gây ra sự
phân liệt thì sẽ có thể đạt được sự thỏa thuận ấy cả trong tương lai,
về tất cả các vấn đề chính trị quan trọng.
Thí dụ về bản tuyên bố 13 là một thí dụ chỉ rõ phải làm
gì để tránh phân liệt. Còn thí dụ về chủ trương "quyền tự

31

liệt!
Chúng tôi đề nghị điều gì? - Thỏa thuận!
Sự thỏa thuận ấy có thể đạt được không? - Có thể đạt được!
Sự thỏa thuận ấy có là điều đáng mong muốn không? - Có!
Cần phải làm gì để thực hiện được sự thỏa thuận ấy? Không được phế bỏ cương lĩnh, không được chửi bới "hoạt
động bí mật", trung thành với ngọn cờ trước kia! Như độc giả
thấy, những yêu sách của chúng tôi cũng khiêm tốn thôi.
Tán thành sự thỏa thuận giữa nhóm 7 người và nhóm 6
người, phản đối phân liệt! Đó là điều mà tất cả những người
công nhân giác ngộ phải yêu cầu.
"Sự thật", số 62,
ngày 15 tháng Ba 1913
Ký tên: B. B.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

"Số tiền mặt nhàn rỗi"

32

33

mặt nhàn rỗi". Như ta đã thấy, cái nguồn này không phải là
điều gì khó hiểu.
Nhưng xin hãy xét tiếp. Mọi người đều biết rằng kể từ ngày
I tháng Mười 1908 giá rượu trắng của nhà nước đã tăng lên tột
bậc, cụ thể là từ 8 rúp lên 8 rúp 40 cô-pếch một thùng (loại
thông thường, còn loại tốt thì giá tăng từ 11 rúp lên 12 rúp một
thùng).

"Số tiền mặt nhàn rỗi"
Các tờ báo thân chính phủ, mà đứng đầu là tờ "Thời mới"15
chuyên nghề xu nịnh, đã tán dương chính phủ nước ta về
những kết quả tuyệt vời trong nền kinh tế quốc gia. Xin hãy
nghĩ xem: 450 triệu rúp "số tiền mặt nhàn rỗi"! Không phải là
hụt đi mà là tăng lên, - đấy, các ngài xem, "chúng ta" làm ăn
như vậy đó.
Và tờ "Thời mới", tờ báo của bọn địa chủ Trăm đen và của
bọn thương nhân phái tháng Mười, đi đến kết luận rằng với cái
vốn dự trữ 450 triệu rúp đó thì tiến hành chiến tranh chẳng có
gì đáng sợ cả.
Tuy nhiên ta hãy xét bản giải thích của ông bộ trưởng tài
chính về bản quyết toán cho năm 1913; biết đâu ngoài sự tự
tâng bốc (cái điều hay ho này thì trong bản giải thích ấy có vô
khối!), ta lại chẳng tìm thấy trong bản giải thích ấy những con
số chính xác về nguồn gốc của cái "số tiền mặt nhàn rỗi" nổi
tiếng kia?
Chúng ta mở bản giải thích của ngài bộ trưởng ra và chúng
ta đọc thấy (trang 15, phần I) rằng trong 5 năm từ 1908 đến
1912, công trái đã đem lại cho công quỹ 339ẵ triệu rúp. Tổng
số công trái được thanh toán cũng trong thời gian ấy là 252,1
triệu rúp.
Như vậy có nghĩa là công trái đã tăng lên tất cả là 87,4
triệu rúp . Xin thưa, đấy là "nguồn" thứ nhất của "số tiền

Kết quả "biện pháp tài chính" này là: trong 5 năm từ 1908
đến 1912, trung bình giá rượu trắng của nhà nước là 8 rúp 48
cô-pếch một thùng, tức là đắt lên đúng 42 cô-pếch so với 4 năm
về trước (trong các năm 1904 - 1907 mỗi thùng giá 8 rúp 06 côpếch).
Trong 5 năm (1908 - 1912), nhà nước bán ra cả thảy là 440ẵ
triệu thùng rượu 40o. Mỗi thùng lời thêm được 42 cô-pếch thì
đã đem lại 185 triệu rúp.
Đấy, xin thưa, đó là nguồn thứ hai của "số tiền mặt nhàn rỗi"!
Nguồn thứ ba - các đường sắt của nhà nước - đã đem lại "số
lợi nhuận ròng" trong 4 năm (1908 - 1911) là 53 triệu rúp nếu
không kể các khoản lợi tức và khoản hoàn lại cho số vốn đầu tư
của nhà nước, mà tổng số là 2ẳ tỷ rúp!! Chúng ta cứ coi "số lợi
nhuận" năm 1912 bằng năm 1911, tức là 105 triệu rúp. Như vậy
thì trong 5 năm đó tổng số "lợi nhuận" là 158 triệu rúp. Rõ ràng là
lối "kinh doanh" theo kiểu đó của nhà nước - nghĩa là người ta
"không tính" lợi tức và khoản hoàn lại cho số vốn đầu tư hàng tỷ rất giống trò ảo thuật của nhà nước. Xin nêu rõ rằng không phải
"ông nhà báo phái tả" nào đó (dứt khoát là không phải!), mà chính
là Cơ quan kiểm tra của nhà nước đã xác định khoản lợi tức và
khoản hoàn lại cho số vốn nhà nước đầu tư vào đường sắt, là
397,6 triệu rúp trong 4 năm (1908 - 1911). Trong vòng 5 năm, từ
1908 đến 1912, tổng số đó sẽ là 500 triệu rúp! 16. Đây là một kiểu
mẫu về lối kinh doanh ăn cướp.
Chúng tôi tổng kết ba nguồn "số tiền mặt nhàn rỗi":

V. I. Lê-nin

34

35

1) nhờ công trái ...................................................

87,4 triệu rúp

2) nhờ nâng giá rượu trắng của nhà nước bán

185 triệu rúp

3) nhờ đường sắt của nhà nước (chưa kể 500

triệu rúp tiền lợi tức và hoàn lại cho vốn đầu
tư)...........................................................................
Tổng cộng ..................................

158 triệu rúp
430,4 triệu rúp

Có lẽ như thế cũng đủ rồi. Chả cần nêu lên những "nguồn"
lặt vặt.
Chả phải rõ ràng là các địa chủ - chủ nông nô ở nước ta quả
là những thiên tài vĩ đại về tài chính, đó sao? Vay tiền, nâng giá
rượu trắng, "không tính" tiền lợi tức và khoản hoàn lại cho số
vốn đã bỏ ra hàng tỉ (để "kinh doanh"), - đó chẳng phải là một
thiên tài hay sao?
Điều đó liệu có thể là một bằng chứng nói lên "tính vững
chắc" của ngân sách nước ta được chăng?
"Sự thật", số 62,
ngày 15 tháng Ba 1913
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Một thắng lợi lớn của
nước cộng hoà Trung-hoa
Người ta biết rằng, trong thời gian gần đây, nước Cộng hòa
Trung-hoa vĩ đại, - một nước đã được những người dân chủ
tiên tiến trong quần chúng nhân dân châu á xây dựng lên với
biết bao hy sinh, - đã gặp những khó khăn hết sức nghiêm trọng
về tài chính. Sáu cường quốc "lớn" - những nước được coi là
những nước văn minh, nhưng trong thực tế lại đang thi hành
một chính sách hết sức phản động, đã thành lập ra một côngxoóc-xi-om (tập đoàn) tài chính để đình chỉ không cho Trungquốc vay nữa!
Vấn đề là ở chỗ cuộc cách mạng ở Trung-quốc đã gây ra,
trong giai cấp tư sản châu Âu, không phải một nhiệt tình đối
với sự nghiệp tự do và dân chủ, - những tình cảm này, chỉ giai
cấp vô sản mới có, còn những hảo hán chạy theo lợi nhuận thì
không thể có được, - mà lại là sự thèm khát cướp bóc Trungquốc, bắt đầu phân chia Trung-quốc, chiếm đất đai Trung-quốc.
Cái "công-xoóc-xi-om" của sáu cường quốc (Anh, Pháp, Nga,
Đức, Nhật, Mỹ) ra sức đẩy Trung-quốc đến chỗ bị phá sản, để
làm kiệt sức và phá hoại nền cộng hòa.
Nhưng nước cộng hòa trẻ tuổi, được sự đồng tình của
quần chúng lao động toàn thế giới, đã giành được một thắng
lợi to lớn: cái công-xoóc-xi-om tối phản động ấy đã sụp đổ.
Tổng thống Mỹ đã tuyên bố là chính phủ của ông sẽ không
ủng hộ cái công-xoóc-xi-om ấy nữa, và trong một tương lai

36

V. I. Lê-nin

37

gần đây, sẽ chính thức công nhận nước Cộng hòa Trung-hoa.
Hiện nay, các ngân hàng Mỹ đã rút ra khỏi công-xoóc-xi-om.
Giờ đây, nước Mỹ sẽ dành cho Trung-quốc sự viện trợ tài chính
mà Trung-quốc đang rất cần, để mở cửa thị trường Trung-quốc
cho tư bản Mỹ vào và tạo điều kiện thuận lợi cho những cuộc
cải cách ở Trung-quốc.
Do ảnh hưởng của Mỹ, Nhật cũng thay đổi chính sách của
mình đối với Trung-quốc. Lúc đầu, Nhật thậm chí không muốn
cấp giấy phép nhập cảnh cho Tôn Dật Tiên sang thăm Nhật!
Bây giờ thì cuộc đi thăm đó đã được tiến hành, ở Nhật-bản tất
cả những người dân chủ đều nhiệt liệt chào mừng sự liên minh
với Trung-quốc cộng hòa; việc ký kết liên minh với Trung-quốc
là một việc trước mắt. Giống như giai cấp tư sản Mỹ, giai cấp tư
sản Nhật đã hiểu rằng thi hành chính sách hòa bình với Trungquốc thì có lợi cho nó hơn là thi hành một chính sách cướp bóc
và phân chia nước Cộng hòa Trung-hoa.
Đương nhiên, sự sụp đổ của cái công-xoóc-xi-om ăn cướp
kia có nghĩa là sự thất bại lớn của chính sách đối ngoại phản
động mà nước Nga đang thi hành.
"Sự thật", số 68,
ngày 22 tháng Ba 1913
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Những nhiệm vụ cũ và
sự yếu đuối già cỗi
của chủ nghĩa tự do
Cách đây không lâu, một trong những người dân chủ - lập
hiến có tiếng tăm nhất, nghị sĩ Sin-ga-rép, đã diễn thuyết ở Pêtéc-bua về chủ đề: "Đu-ma mới và những nhiệm vụ cũ".
Một chủ đề thời sự, lý thú, sinh động.
Theo như thường lệ, vị dân chủ - lập hiến của chúng ta đã
công kích phái tháng Mười17. Ông ta đã kêu lên: "Những
người thuộc phái tháng Mười cảm thấy ngần ngại đi theo
cánh hữu, nhưng lại không dám đi với cánh tả" (báo "Ngôn
luận", số 70). Rõ ràng là vị dân chủ - lập hiến dũng cảm của
chúng ta (dũng cảm trước một cử tọa dân chủ) đã liệt phái
tiến bộ18 vào cánh "tả". Còn việc những người bạn và đồng
minh chính trị thân cận nhất ấy của phái dân chủ - lập hiến,
chính họ cũng theo phái tháng Mười đến ắ, thì ông Sin-garép lại lờ đi không nói đến.
Ông ta muốn phái dân chủ cũng coi phái dân chủ - lập
hiến là những người cánh "tả", mặc dù trên thực tế phái dân
chủ - lập hiến vẫn thường xuyên câu kết rất chặt chẽ với phái
tiến bộ là những kẻ đứng trung gian giữa phái dân chủ - lập
hiến và phái tháng Mười! Nói một cách khác: phái dân chủ lập hiến muốn đưa phái dân chủ vào cạm bẫy trong lúc trên
thực tế chính họ là tù nhân của phái tiến bộ, một phái rõ ràng
là phản dân chủ.

38

V. I. Lê-nin

39

Nhân bàn về Đu-ma IV, ông Sin-ga-rép nói: "Điều đáng buồn ấy
khiến người ta nghĩ đến tình cảnh của những hành khách trong một
chuyến xe lửa mắc kẹt ở một ga hẻo lánh. Để đỡ buồn và làm cho xe
chạy, chính hành khách phải dọn lấy đường. Nhưng dù sao, muốn làm
cho bộ máy lập pháp nặng nề chạy được, mà chỉ có lực lượng của
những hành khách thì không đủ. Có ba cái ổ khóa làm nghẽn những
cải cách của chúng ta: đạo luật ngày 3 tháng Sáu, thượng nghị viện và
sự thiếu trách nhiệm của ngành hành pháp. Những ổ khóa ấy rồi sẽ
được mở ra như thế nào - có được mở ra một cách yên ổn và hòa bình
không, hay là bằng cách khác, - điều đó lịch sử sẽ cho ta thấy rõ.
Những con người ở thời đại ngày nay không thể hoàn toàn thờ ơ; họ
phải cùng nhau nỗ lực ("Ngôn luận", số 70).

Vin vào lịch sử, - thế thì tiện lợi thật! Ông Sin-ga-rép và phái
dân chủ - lập hiến vin vào lịch sử cũng giống như kiểu những
người mà trước kia Mác đã từng nói: bọn họ bảo vệ chiếc roi da
vì đó là một chiếc roi da lịch s::121ã134::
Lẽ dĩ nhiên, "lịch sử sẽ cho ta thấy rõ các ổ khóa sẽ được mở
ra như thế nào", đó là một chân lý không phải tranh cãi gì nữa
và vô bổ. Đó là sự thoái thác của sự yếu đuối già cỗi. Điều mà
người ta hỏi ở một người làm chính trị là giai cấp nào giữ
những ổ khóa, những giai cấp nào phải mở những ổ khóa ấy và
bằng những phương tiện nào.
"Lịch sử sẽ cho ta thấy rõ" cái điều mà nó đã chỉ cho người ta
thấy rõ cách đây bảy năm rưỡi, tức là: tính chất vô tích sự của
chủ nghĩa cải lương tự do chủ nghĩa và của những ảo tưởng tự
do chủ nghĩa về hòa bình với cái giai cấp đang nắm giữ "những
cái ổ khóa".
"Sự thật", số 71,
ngày 26 tháng Ba 1913
Ký tên: M.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Về "nạn đói dầu lửa"
Vấn đề "nạn đói dầu lửa", việc giá dầu lửa tăng lên quá
đáng, và sự câu kết tội lỗi của bọn trùm công nghiệp dầu lửa để
bòn rút người tiêu dùng, đã gây ra sự quan tâm hoàn toàn
chính đáng và sự phẫn nộ hoàn toàn dễ hiểu ở bên trong Đuma, và càng hơn thế ở ngoài Đu-ma.
Trận quyết đấu giữa ông bộ trưởng Bộ công thương nghiệp,
người đã bảo vệ dưới một hình thức chỉ hơi che đậy đôi chút
những kẻ tham gia các xanh-đi-ca - bọn vua dầu lửa20, và ông
Mác-cốp đệ nhị, là người đã biểu thị một cách mãnh liệt những
nỗi bực tức của những địa chủ - chủ nông nô cao quý, - trận
quyết đấu ấy (trong phiên họp của Đu-ma nhà nước ngày 22
tháng Ba) đáng được giai cấp công nhân và toàn thể phái dân
chủ đặc biệt quan tâm. Nó phơi trần ra ánh sáng toàn bộ những
mối quan hệ giữa hai giai cấp "cầm quyền" của nước Nga, hai
giai cấp gọi là "thượng lưu" (nhưng thực ra thì lại là rất thấp
kém, đê tiện, ăn cướp), giai cấp của bọn địa chủ - chủ nông nô
và giai cấp của những tên trùm tài chính.
Thoạt nhìn, vấn đề xanh-đi-ca dầu lửa dường như là
một vấn đề riêng biệt. Nhưng không phải thế. Thực ra nó
chỉ là một trong những biểu hiện của cái vấn đề chung và
cơ bản là vấn đề quản lý nước Nga (hoặc nói cho đúng hơn
là cướp bóc nước Nga) bởi hai giai cấp thống trị. Bài diễn
văn của Mác-cốp đệ nhị là sự trả lời tuyệt vời cho kẻ bảo

V. I. Lê-nin

Về "nạn đói dầu lửa"

vệ các "vua" dầu lửa, một sự trả lời theo cách nhìn của một
phần tử bảo thủ cay cú trong việc chia mồi. Không có gì

Như thế là trong vòng 10 năm, giá dầu lửa tăng lên gấp hơn
sáu lần! Thế mà cũng trong thời gian đó sản lượng dầu lửa khai
thác được lại giảm đi, từ 600 - 700 triệu pút trong những năm

40

đáng ngạc nhiên là khi làm như vậy, Mác-cốp đệ nhị cũng
không biết "tự xét lại mình", không biết soi mình (và nhìn các
bạn hữu của mình là bọn địa chủ) trong gương. Tôi thử làm
giúp ông Mác-cốp đệ nhị việc đó và đưa cho ông ta chiếc
gương. Tôi sẽ vẽ bức chân dung của ông ta. Tôi sẽ chứng
minh rằng "sự cãi cọ" giữa Mác-cốp đệ nhị và Khvô-xtốp với
bọn vua dầu lửa, với những tên trùm xanh-đi-ca dầu lửa, với
những tên triệu phú ở Ba-cu, là một sự cãi cọ trong nhà, một
sự cãi cọ giữa hai tên đều là những kẻ cướp đoạt tài sản của
nhân dân. "Giữa những kẻ yêu nhau thì cãi nhau chỉ là một
thứ tiêu khiển dịu dàng". Những "đôi tình nhân" ở đây một
bên là ông bộ trưởng, ông Nô-ben cùng bè lũ, và một bên là
các ông Khvô-xtốp, Mác-cốp cùng với bạn bè của các ông tại
Pháp viện chấp chính tối cao, tại Hội đồng nhà nước21, v.v..
Chỉ có điều là cái nhóm đáng yêu và ấm cúng ấy thực sự đã
gây ra quá nhiều cay đắng cho hàng chục triệu công nhân và
nông dân bị phá sản ở Nga!
Mấu chốt của vấn đề dầu lửa là ở chỗ nào?
Trước hết là ở chỗ các ngài khai thác dầu lửa đã tăng giá dầu
một cách vô liêm sỉ, đi đôi với việc những tên "hiệp sĩ" chạy
theo lợi nhuận tư bản chủ nghĩa ấy kìm lại một cách giả tạo
năng suất của các giếng dầu và các nhà máy lọc dầu.
Những số liệu chính liên quan đến những điểm này đã
được đem ra dẫn chứng tại Đu-ma, nhưng dù sao tôi cũng
phải nhắc lại một cách vắn tắt những số liệu đó để cho sự
trình bày sau này của tôi được hoàn toàn rõ ràng. Năm 1902,
giá dầu lửa là 6 cô-pếch một pút. Đến năm 1904, nó tăng lên
tới 14 cô-pếch. Sau đó "bước nhảy" của giá cả lại càng "gấp"
hơn, đến nỗi sau cuộc cách mạng năm 1905, giá một pút dầu
lửa lên tới 21 cô-pếch trong những năm 1908 - 1909, và 38 côpếch năm 1912.

41

1900 - 1902, xuống 500 - 585 triệu pút trong những năm 1908 1912.
Những con số này cũng nên nhớ. Nó đáng để cho người ta
suy nghĩ. Việc khai thác thì giảm sút trong vòng mười năm giữa
lúc mà trên toàn thế giới sản xuất phát triển một cách vũ bão
nhất, và giá cả thì tăng lên gấp hơn sáu lần.
Ông bộ trưởng Bộ công thương nghiệp, khi bảo vệ các nhà
công thương nghiệp câu kết với nhau, đã đưa ra những lý lẽ
nghèo nàn thật không thể tưởng tượng nổi.
Ông ta nói: nhu cầu về nhiên liệu tăng lên, nhu cầu về dầu
lửa trong công nghiệp ô-tô và máy bay tăng lên, đó là một hiện
tượng "thế giới"; ông bộ trưởng an ủi chúng ta và nhân dân Nga
như thế đó.
Chúng ta sẽ hỏi lại: được, thế còn ở Mỹ? Đây là một câu hỏi
tất phải đặt ra, vì mọi người đều biết Mỹ là kẻ cạnh tranh quan
trọng duy nhất của Nga về mặt sản xuất dầu lửa. Năm 1900, cả
hai nước Nga và Mỹ gộp lại đã sản xuất hơn 9/10 sản lượng dầu
lửa của thế giới, và năm 1910, hơn 8/10.
Thưa ông bộ trưởng, nếu đó là một hiện tượng "thế giới", thì
có nghĩa là ở Mỹ ắt cũng như vậy chứ? Và chính là để gây ấn
tượng cho những thính giả lơ đễnh, nên ông bộ trưởng, người
bênh che cho bọn kẻ cướp dầu lửa, - là bọn đã câu kết lại với
nhau, - đã dẫn ra những số liệu về nước Mỹ... n h - n g c h ỉ l à
n h ữ n g s ố l i ệ u t r o n g h a i n ă m t h ô i ! ! Trong hai năm
vừa qua, giá dầu lửa ở Mỹ đã tăng lên gấp hai lần, và ở Ru-mani cũng vậy.
Tốt lắm, ông bộ trưởng ạ! Thế nhưng tại sao không so
sánh cho đến cùng? Đã so sánh thì phải cho ra so sánh.
Không nên đùa với các con số. Về Mỹ, thì cũng phải lấy
những số liệu v ề c ù n g m ộ t t h ờ i g i a n với thời gian đã
lấy số liệu dẫn chứng ở Nga. Há không phải rõ ràng đó là điều

V. I. Lê-nin

Về "nạn đói dầu lửa"

kiện cơ bản nhất, sơ đẳng nhất trong mọi việc sử dụng trung
thực những số liệu thống kê hay sao?!
ở Nga, trong vòng 10 năm, giá cả tăng lên gấp hơn sáu lần,
so với cái giá thấp nhất năm 1902, mà chính ông bộ trưởng đã
dẫn ra. Còn ở Mỹ thì như thế nào? ở đó, không hề có sự lên giá
g i ố n g như vậy. Từ năm 1900 đến năm 1910, giá cả ở Mỹ đã hạ
xuống. Trong những năm gần đây, nó vẫn ổn định.

Nước Nga có 170 triệu dân, còn nước Mỹ có 90 triệu dân, tức
là quá một nửa một chút. Thế nhưng ngày nay ở Mỹ, người ta
khai thác dầu lửa nhiều gấp ba lần nước ta, còn về than đá thì
nhiều gấp mười tám lần. Mức sống ở Mỹ, xét theo tiền lương
của công nhân, thì cao gấp bốn lần ở Nga.

42

Thế thì nên rút ra kết luận như thế nào? ở Mỹ, giá cả tăng
gấp hai, và ở Nga tăng sáu lần. Còn về sản lượng dầu lửa thì
trong năm 1900 ở Mỹ ít hơn Nga, nhưng đến năm 1910, lại
nhiều hơn Nga g ấ p b a l ầ n ! !
Điều đó, ông bộ trưởng, người bao che vụng về cho sự câu
kết của bọn triệu phú dầu lửa, lại không muốn nói đến. Nhưng
sự thật vẫn rành rành. Dù có chọn những con số như thế nào thì
điều không thể chối cãi vẫn là suốt 10 năm qua giá ở Mỹ tăng
lên cực kỳ ít hơn so với ở Nga, trong khi sản lượng dầu lửa ở
Mỹ lại tăng lên rất nhiều, so với tình trạng ngừng trệ đáng xấu
hổ, thậm chí tình trạng giật lùi của Nga.
Bây giờ, chúng ta nhìn thấy ngay là: trong sự dẫn chứng của
ông bộ trưởng của chúng ta về cái hiện tượng "thế giới" là vật
giá đắt lên, thì cái phần đúng sự thật rất ít, còn cái phần không
đúng sự thật lại rất nhiều. Đúng, hiện tượng vật giá tăng lên
diễn ra khắp nơi. Đúng, có những nguyên nhân chung của chủ
nghĩa tư bản gây ra hiện tượng đó.
Nhưng ở nước Nga, tình hình không thể chịu đựng nổi, chính
là vì ở nước ta, chính về dầu lửa, giá cả tăng lên vô cùng mạnh
hơn, trong khi năng suất lại bị đình trệ chứ không tăng. ở Nga,
tình hình tuyệt đối không thể chịu đựng nổi, chính vì chúng ta
thấy ở đây có tình trạng ngừng trệ và mục nát, chứ không phải là
sự phát triển rộng rãi, tự do và nhanh chóng của chủ nghĩa tư
bản. Cho nên, cũng là tình trạng giá cả đắt đỏ lên, mà ở nước ta
thì lại ác liệt hơn gấp trăm lần.

43

Phải chăng đã rõ ràng là ông bộ trưởng phun ra một điều
không đúng sự thật quá rõ ràng khi quy cái nạn đó là một hiện
tượng thế giới? Cái nạn này càng đè nặng gấp bốn lần, nếu
không phải là gấp mười lần, lên nước Nga.
Viết vào tháng Ba, sớm nhất là
ngày 26 (8 tháng Tư) 1913
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1940 trên
báo "Sự thật", số 21

Theo đúng bản thảo

Dự luật của phái dân chủ - lập hiến

44

45

Tất cả những cái đó đều là sự sao chép các luật lệ phản cách
mạng của châu Âu; tất cả những cái đó đều sặc mùi những thời

Dự luật của
phái dân chủ - lập hiến
về quyền hội họp
Trong số những dự luật về các quyền tự do mà phái dân chủ lập hiến đưa lên Đu-ma nhà nước, có dự luật về quyền hội họp.
Phái dân chủ - lập hiến tự cho là một đảng dân chủ. Họ
không thể không hiểu rằng bản dự luật về quyền hội họp đưa
ra trước Đu-ma nhà nước IV là hoàn toàn có tính chất tuyên
truyền, nghĩa là mục đích của việc đưa ra này là để tuyên
truyền, phổ biến và giải thích những nguyên tắc về quyền tự do
hội họp.
Chính là phải đứng trên quan điểm ấy để nhận định dự luật
của phái dân chủ - lập hiến: liệu dự luật ấy có góp phần giải
thích cho nhân dân Nga hiểu rõ ý nghĩa của quyền tự do hội
họp, tầm quan trọng của quyền tự do ấy, và những điều kiện để
thực hiện quyền đó không?
Không phải thế đâu. Bản dự luật này là do bọn quan lại
thuộc phái tự do, chứ không phải do những người dân chủ,
thảo ra. Trong dự luật đó, người ta thấy một đống những luật lệ
quan cách, kỳ cục và quan liêu, trong dự luật đó không có gì là
cần thiết, xét về mặt dân chủ cả.
Người ta cấm hội họp trên đường sắt (Đ 3), cấm họp cách nơi
họp của Đu-ma nhà nước chưa đầy một véc-xta, v.v. (Đ 4); bắt ở
thành thị phải khai báo trước, còn ở nông thôn thì không (ĐĐ 6
và 7), v.v., - thế nghĩa là thế nào? Tất cả cái mớ tạp nhạp quan
liêu thảm hại, lố bịch, nghèo nàn ấy để làm gì?

kỳ nghi kỵ đối với phái dân chủ, bóp nghẹt phái đó, tất cả
những cái đó là một trò cũ rích quá trơ trẽn. Chính là ở các
thành phố chẳng hạn, các cuộc hội họp công khai đều được báo
trước trên báo chí. Vậy cái trò giấy tờ "khai báo" ngu xuẩn này
để làm gì?? Nó chỉ có mục đích duy nhất là để chứng minh với
nhà cầm quyền rằng chúng tôi, những người dân chủ - lập hiến,
chúng tôi tán thành quan điểm của "nhà nước", rằng chúng tôi
là "những người giữ trật tự" (nghĩa là kẻ thù của dân chủ), rằng
chúng tôi "cũng biết trân trọng" những chuyện hoạnh họe của
giới quan lại.
Còn điều gì là quan trọng và nghiêm túc cho nền dân chủ
hiện nay thì bản dự luật không hề nói đến. Đối với quần chúng,
điều quan trọng là phải có trụ sở để hội họp. Cần có một đạo
luật quy định, chẳng hạn, khi có một số ít công dân nào đó yêu
cầu, thì tất cả các tòa nhà công cộng, trường học, v.v., phải để
cho nhân dân tự do sử dụng không mất tiền để họ có thể hội
họp buổi tối và nói chung vào những giờ rảnh rỗi. ở Pháp,
người ta đã làm như thế, và ngoài sự man rợ của bọn Pu-ri-skêvích thì không thể có trở ngại nào khác đối với tập quán dân
chủ ấy.
Nhưng thực chất của vấn đề là ở chỗ: toàn bộ tinh thần, toàn
bộ nội dung của bản dự luật của phái dân chủ - lập hiến về các
quyền tự do, không phải là dân chủ, mà là mang tính chất tự do
chủ nghĩa và quan lại.
"Sự thật", số 72,
ngày 27 tháng Ba 1913

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Cuộc chiến tranh Ban-căng và chủ nghĩa sô-vanh tư sản

46

Cuộc chiến tranh Ban-căng và
chủ nghĩa Sô-vanh tư sản
Cuộc chiến tranh Ban-căng22 sắp kết thúc. Việc chiếm A-đria-nô-pôn là một thắng lợi quyết định của những người Bun-gari, và trọng tâm của vấn đề đã hoàn toàn chuyển từ sân khấu
của các hoạt động quân sự sang sân khấu của những sự hiềm
khích và âm mưu của những nước gọi là các cường quốc.
Cuộc chiến tranh Ban-căng là một trong những mắt xích
của sợi dây chuyền các sự kiện thế giới đánh dấu sự sụp đổ
của thời trung cổ ở châu á và ở Đông Âu. Thành lập các quốc
gia dân tộc thống nhất tại miền Ban-căng, lật đổ ách thống trị
của bọn phong kiến địa phương, giải phóng hoàn toàn nông
dân Ban-căng thuộc mọi dân tộc khỏi ách áp bức của bọn địa
chủ, - đó là nhiệm vụ lịch sử đã được đề ra trước các dân tộc
miền Ban-căng.
Nhiệm vụ ấy, các dân tộc miền Ban-căng lẽ ra đã có thể
giải quyết dễ dàng hơn gấp mười lần so với hiện nay và
với sự hy sinh ít hơn một trăm lần, bằng cách thành lập ra
nước cộng hòa liên bang Ban-căng. Khi có một nền dân
chủ hoàn toàn và triệt để thì không thể có một sự áp bức
dân tộc nào, không thể có một sự hiềm khích dân tộc nào,
cũng không thể có một vụ gây ra những cuộc phân tranh
về tôn giáo nào. Như thế các dân tộc miền Ban-căng lẽ ra

47

đã có thể đảm bảo được một sự phát triển thực sự nhanh chóng,
rộng rãi và tự do.
Nguyên nhân lịch sử nào đã khiến cho những vấn đề trọng
yếu bậc nhất của miền Ban-căng được giải quyết bằng một cuộc
chiến tranh do những lợi ích của giai cấp tư sản và của các
vương triều thúc đẩy? Nguyên nhân chủ yếu là sự yếu đuối của
giai cấp vô sản miền Ban-căng; sau nữa là những ảnh hưởng và
sức ép phản động của giai cấp tư sản Âu châu hùng mạnh.
Chúng sợ nền tự do thật sự, dù là ở nước chúng hay ở miền
Ban-căng; chúng chỉ mong làm giàu trên lưng người khác,
chúng kích thích chủ nghĩa sô-vanh và sự thù hằn dân tộc, để
dễ dàng thực hiện chính sách cướp bóc của chúng và để gây
khó khăn cho sự phát triển tự do của các giai cấp bị áp bức ở
miền Ban-căng.
Trong các sự kiện ở miền Ban-căng, chủ nghĩa sô-vanh Nga
cũng không kém phần ghê tởm so với chủ nghĩa sô-vanh châu
Âu. Và chủ nghĩa sô-vanh của bọn dân chủ - lập hiến được che
đậy, được bôi son trát phấn, được tô vẽ bằng những lời lẽ tự do
chủ nghĩa, lại càng ghê tởm và độc hại hơn cái chủ nghĩa sôvanh thô bạo của báo chí Trăm đen. Các báo ấy công khai kêu
gào xâm lược nước áo. Nhân tiện cũng nên nói qua là ở nước
này, nước lạc hậu nhất ở châu Âu, nhân dân đã được hưởng
những quyền tự do vô cùng lớn hơn so với ở Nga. Về việc
chiếm A-đri-a-nô-pôn, thì báo "Ngôn luận" của phái dân chủ lập hiến đã viết: "hoàn cảnh mới tạo cho nền ngoại giao Nga
hoàn toàn có khả năng kiên trì hơn...".
Đẹp thay "những nhà dân chủ" cứ giả vờ không hiểu rằng
đây chỉ có thể là chuyện kiên trì trong việc theo đuổi mục
đích sô-vanh! Cho nên không có gì đáng ngạc nhiên là trong
một buổi chiêu đãi tại nhà Rốt-di-an-cô, ngày 14 tháng Ba,
Mi-li-u-cốp và Ê-phrê-mốp, Gu-tsơ-cốp, Ben-ních-xen, Crupen-xki và Ba-la-sốp đã họp mặt nhau rất thân mật. Bọn
dân tộc chủ nghĩa, phái tháng Mười, phái dân chủ - lập hiến:

48

V. I. Lê-nin

49

đó chẳng qua chỉ là những mầu sắc khác nhau của cái chủ
nghĩa dân tộc và sô-vanh tư sản ghê tởm, kẻ thù không đội trời
chung của tự do!
"Sự thật", số 74,
ngày 29 tháng Ba 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Ba nguồn gốc và
ba bộ phận cấu thành
của chủ nghĩa Mác 2 3
Trong toàn thế giới văn minh, học thuyết của Mác đã gây ra
sự cừu địch mạnh nhất và lòng căm thù trong toàn thế giới
khoa học tư sản (quan phương cũng như của phái tự do), giới
khoa học này coi chủ nghĩa Mác như một cái gì thuộc loại "bè
phái có hại". Không thể trông mong có một thái độ nào khác thế
được, vì trong một xã hội xây dựng trên đấu tranh giai cấp thì
không thể có một khoa học xã hội "vô tư" được. Toàn bộ khoa
học quan phương và của phái tự do, đều bênh vực bằng cách
này hay cách khác chế độ nô lệ làm thuê, còn chủ nghĩa Mác thì
tuyên chiến quyết liệt với chế độ nô lệ ấy. Mong đợi một khoa
học vô tư trong một xã hội xây dựng trên chế độ nô lệ làm thuê
là một sự ngây thơ khờ khạo không khác gì mong đợi các chủ
xưởng tỏ ra vô tư trong vấn đề xem có nên bớt lợi nhuận của tư
bản để tăng tiền công cho công nhân không.
Nhưng chưa phải thế là hết. Lịch sử triết học và lịch sử khoa
học xã hội chứng tỏ hết sức rõ rằng chủ nghĩa Mác không có gì
giống "chủ nghĩa bè phái" hiểu theo nghĩa một học thuyết đóng
kín và cứng nhắc, nảy sinh ở ngoài con đường phát triển vĩ đại
của văn minh thế giới. Trái lại, toàn bộ thiên tài của Mác chính là
ở chỗ ông đã giải đáp được những vấn đề mà tư tưởng tiên tiến
của nhân loại đã nêu ra. Học thuyết của ông ra đời là sự thừa kế
thẳng và trực tiếp những học thuyết của các đại biểu xuất

50

V. I. Lê-nin

sắc nhất trong triết học, trong kinh tế chính trị học và trong chủ
nghĩa xã hội.
Học thuyết của Mác là học thuyết vạn năng vì nó là một học
thuyết chính xác. Nó là một học thuyết hoàn bị và chặt chẽ; nó
cung cấp cho người ta một thế giới quan hoàn chỉnh, không
thỏa hiệp với bất cứ một sự mê tín nào, một thế lực phản động
nào, một hành vi nào bảo vệ sự áp bức của tư sản. Nó là người
thừa kế chính đáng của tất cả những cái tốt đẹp nhất mà loài
người đã tạo ra hồi thế kỷ XIX, đó là triết học Đức, kinh tế chính
trị học Anh và chủ nghĩa xã hội Pháp.
Chúng ta sẽ nói vắn tắt qua về ba nguồn gốc đó và đồng
thời về ba bộ phận cấu thành đó của chủ nghĩa Mác.
I
Triết học của chủ nghĩa Mác là chủ nghĩa duy vật. Trong
suốt cả lịch sử hiện đại của châu Âu và nhất là vào cuối thế kỷ
XVIII, ở nước Pháp, nơi đã diễn ra một cuộc quyết chiến
chống tất cả những rác rưởi của thời trung cổ, chống chế độ
phong kiến trong các thiết chế và tư tưởng, chỉ có chủ nghĩa
duy vật là triết học duy nhất triệt để, trung thành với tất cả
mọi học thuyết của khoa học tự nhiên, thù địch với mê tín, với
thói đạo đức giả, v.v., Cho nên, kẻ thù của phái dân chủ hết
sức tìm cách "bác bỏ", phá hoại, vu cáo chủ nghĩa duy vật,
chúng bênh vực các loại chủ nghĩa duy tâm triết học là chủ
nghĩa, bằng cách này hay cách khác, tựu trung bao giờ cũng
vẫn bênh vực hay ủng hộ tôn giáo.
Mác và Ăng-ghen hết sức kiên quyết bênh vực chủ
nghĩa duy vật triết học và đã nhiều lần vạch rõ rằng mọi
thiên hướng xa rời nền tảng ấy là vô cùng sai lầm. Quan
điểm của hai ông trình bày hết sức rõ và tỉ mỉ trong những
tác phẩm của Ăng-ghen: "Lút-vích Phơ-bách" và "Chống Đuy-

Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành

51

52

V. I. Lê-nin

Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành

53

rinh", những sách này cũng như "Tuyên ngôn của Đảng cộng
sản"24, đều là những sách gối đầu giường của mọi công nhân
giác ngộ.
Nhưng Mác không dừng lại ở chủ nghĩa duy vật của thế kỷ
XVIII, ông còn đẩy triết học tiến lên nữa. Ông làm cho triết học
thêm phong phú với những thành quả của triết học cổ điển Đức
và nhất là của hệ thống triết học Hê-ghen, hệ thống này chính
nó lại đưa tới chủ nghĩa duy vật của Phơ-bách. Trong số những
thành quả đó thì thành quả chủ yếu là phép biện chứng, tức là
học thuyết về sự phát triển, dưới hình thức hoàn bị nhất, sâu
sắc nhất và không phiến diện, học thuyết về tính tương đối của
nhận thức của con người, nhận thức này phản ánh vật chất luôn
luôn phát triển không ngừng. Những phát hiện mới đây của
khoa học tự nhiên - như ra-đi, điện tử, luật biến hóa của nguyên
tố- đều xác nhận một cách tuyệt diệu chủ nghĩa duy vật biện
chứng của Mác, bất chấp những học thuyết của các nhà triết học
tư sản và bất chấp việc họ "lại" quay về với chủ nghĩa duy tâm
thối nát trước kia.
Trong khi nghiên cứu sâu và phát triển chủ nghĩa duy vật
triết học, Mác đã đưa học thuyết đó tới chỗ hoàn bị và mở rộng
học thuyết ấy từ chỗ nhận thức giới tự nhiên đến chỗ nhận thức
xã hội loài người. Chủ nghĩa duy vật lịch sử của Mác là thành tựu
vĩ đại nhất của tư tưởng khoa học. Một lý luận khoa học hết sức
hoàn chỉnh và chặt chẽ đã thay cho sự lộn xộn và sự tùy tiện, vẫn
ngự trị từ trước đến nay trong các quan niệm về lịch sử và chính
trị; lý luận đó chỉ cho ta thấy rằng, do chỗ lực lượng sản xuất lớn
lên, thì từ một hình thức tổ chức đời sống xã hội này, nảy ra và
phát triển lên như thế nào một hình thức tổ chức đời sống xã hội
khác, cao hơn; chẳng hạn, chủ nghĩa tư bản đã nảy sinh ra như
thế nào từ chế độ phong kiến.
Nhận thức của con người phản ánh giới tự nhiên đang
tồn tại độc lập đối với con người, nghĩa là phản ánh vật

V. I. Lê-nin

Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành

chất đang phát triển, thì sự nhận thức xã hội của con người
(nghĩa là các thứ quan điểm và học thuyết về triết học, tôn giáo,
chính trị, v.v.) cũng thế, nó phản ánh chế độ kinh tế của xã hội.
Các thiết chế chính trị đều là kiến trúc thượng tầng, xây dựng
trên một cơ sở kinh tế. Chúng ta thấy, chẳng hạn, những chính
thể khác nhau của các nước hiện đại ở châu Âu đều được dùng
để củng cố sự thống trị của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô
sản như thế nào.

làm trung gian. Tiền tệ nói lên rằng mối liên hệ ấy ngày càng
thêm chặt chẽ, gắn bó khăng khít toàn bộ sinh hoạt kinh tế của
những người sản xuất riêng lẻ thành một chỉnh thể duy nhất.
Tư bản nói lên mối liên hệ ấy tiếp tục phát triển hơn nữa: sức
lao động của con người trở thành hàng hóa. Người công nhân
làm thuê bán sức lao động của mình cho người chủ ruộng đất,
chủ công xưởng, chủ công cụ lao động. Công nhân dùng một
phần ngày lao động để trang trải các chi phí nuôi thân và nuôi
gia đình mình (tiền công); còn phần kia thì làm công không, tạo
ra giá trị thặng dư cho nhà tư bản, đó là nguồn lợi nhuận,
nguồn giàu có của giai cấp các nhà tư bản.
Học thuyết giá trị thặng dư là viên đá tảng của học thuyết
kinh tế của Mác.

54

Triết học của Mác là một chủ nghĩa duy vật triết học hoàn bị,
nó cung cấp cho loài người và nhất là cho giai cấp công nhân
những công cụ nhận thức vĩ đại.
II
Sau khi nhận thấy rằng chế độ kinh tế là cơ sở trên đó kiến
trúc thượng tầng chính trị được xây dựng lên, Mác chú ý nhất
đến việc nghiên cứu chế độ kinh tế ấy. Mác dành riêng tác
phẩm chính của mình là bộ "Tư bản" để nghiên cứu chế độ kinh
tế của xã hội hiện đại, nghĩa là xã hội tư bản chủ nghĩa.
Khoa kinh tế chính trị cổ điển trước Mác hình thành ở
Anh là nước tư bản chủ nghĩa phát triển nhất. A-đam Xmít
và Đa-vít Ri-các-đô, nghiên cứu chế độ kinh tế, đã mở đầu
học thuyết lao động về giá trị. Mác tiếp tục sự nghiệp của hai
nhà kinh tế học đó. Ông đã luận chứng lý luận đó một cách
chặt chẽ và phát triển lý luận đó một cách triệt để. Ông chỉ
cho ta thấy rằng giá trị của mọi hàng hóa là do số lượng thời
gian lao động xã hội tất yếu để sản xuất ra hàng hóa ấy,
quyết định.
Phàm ở chỗ nào các nhà kinh tế học tư sản nhìn thấy
quan hệ giữa vật với vật (hàng hóa này đổi lấy hàng hóa
khác), thì ở chỗ đó, Mác đã tìm thấy quan hệ giữa người
với người. Sự trao đổi hàng hóa thể hiện mối liên hệ giữa
những người sản xuất riêng lẻ với nhau, do thị trường

55

Tư bản, do lao động của công nhân tạo ra, đè nặng lên
người công nhân, làm phá sản các tiểu chủ và tạo ra một đạo
quân thất nghiệp. Trong công nghiệp, thắng lợi của đại sản
xuất thì thấy rõ được ngay, nhưng cả trong nông nghiệp
chúng ta cũng thấy một hiện tượng tương tự như thế: ưu thế
của nông nghiệp tư bản chủ nghĩa đại quy mô tăng thêm,
việc dùng máy móc ngày càng phát triển, kinh tế nông dân
bị siết chặt trong sợi dây thòng lọng của tư bản tiền tệ, bị suy
vong và phá sản vì kỹ thuật lạc hậu của mình. Trong nông
nghiệp, nền sản xuất nhỏ có những hình thức suy vong khác,
nhưng chính sự suy vong của nền sản xuất này là một sự thật
không thể bàn cãi được.
Nhờ đánh bại sản xuất nhỏ, tư bản đưa đến chỗ nâng
cao năng suất lao động và tạo ra địa vị độc quyền cho
những liên minh của các nhà tư bản cực lớn. Bản thân sản
xuất ngày càng được xã hội hóa, - hàng chục vạn và hàng
triệu công nhân gắn chặt với nhau thành một cơ thể kinh
tế có kế hoạch, - nhưng sản phẩm của lao động chung thì
lại do một nhúm nhà tư bản chiếm hữu. Tình trạng vô chính
phủ trong sản xuất ngày càng tăng; các cuộc khủng hoảng,

V. I. Lê-nin

Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành

cuộc chạy đua điên cuồng để giành thị trường, và đời sống quần
chúng nhân dân không được đảm bảo.
Làm cho công nhân ngày càng lệ thuộc vào tư bản, chế độ tư
bản chủ nghĩa tạo ra sức mạnh to lớn của lao động liên hợp.
Mác đã theo dõi quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản,
từ những mầm mống đầu tiên của kinh tế hàng hóa, tức là từ
trao đổi giản đơn, cho đến những hình thức cao nhất của nó,
cho đến đại sản xuất.
Và kinh nghiệm của tất cả các nước tư bản chủ nghĩa cũ
cũng như mới, đều chứng tỏ rõ ràng cho một số công nhân
ngày càng đông thấy rằng học thuyết ấy của Mác là đúng.
Chủ nghĩa tư bản đã thắng trên toàn thế giới, nhưng thắng
lợi ấy chẳng qua chỉ là sự giáo đầu của thắng lợi của lao động
đối với tư bản mà thôi.

lực lượng xã hội có khả năng trở thành người sáng tạo xã hội

56

III
Khi chế độ phong kiến bị lật đổ và khi xã hội tư bản chủ
nghĩa "tự do" đã ra đời, thì người ta thấy rõ ngay sự tự do ấy
có nghĩa là một chế độ áp bức và bóc lột mới đối với người
lao động. Ngay sau đó, các loại học thuyết xã hội chủ nghĩa
bắt đầu mọc ra, với tư cách là sự phản ánh và sự phản đối
tình trạng áp bức ấy. Nhưng chủ nghĩa xã hội nguyên thủy là
một thứ chủ nghĩa xã hội không tưởng. Nó phê phán, kết tội
và nguyền rủa xã hội tư bản chủ nghĩa; nó mơ ước xóa bỏ xã
hội này và tưởng tượng ra một chế độ tốt đẹp hơn; nó tìm
cách thuyết phục những người giàu để họ thấy rằng bóc lột
là không đạo đức.
Nhưng chủ nghĩa xã hội không tưởng không thể vạch ra
được một lối thoát thực sự. Nó không giải thích được bản
chất của chế độ nô lệ làm thuê trong chế độ tư bản chủ
nghĩa, cũng không phát hiện ra được những quy luật phát
triển của chế độ tư bản chủ nghĩa và cũng không tìm thấy

57

mới.
Tuy nhiên, ở khắp châu Âu và nhất là ở Pháp, những cuộc
cách mạng mãnh liệt đi liền với sự sụp đổ của chế độ phong
kiến, của chế độ nông nô đã chứng tỏ ngày càng rõ ràng rằng
đấu tranh giai cấp là cơ sở và là động lực của toàn bộ quá trình
phát triển.
Không có một thắng lợi nào của quyền tự do chính trị giành
được từ trong tay giai cấp bọn phong kiến mà lại không gặp sự
phản kháng quyết liệt. Không một nước tư bản chủ nghĩa nào
được thành lập trên một cơ sở ít nhiều tự do, dân chủ mà lại
không có đấu tranh sống mái giữa các giai cấp khác nhau trong
xã hội tư bản chủ nghĩa.
Thiên tài của Mác là ở chỗ ông là người đầu tiên đã từ đó rút
ra và triệt để thực hiện cái kết luận do lịch sử toàn thế giới chỉ
ra. Kết luận đó là học thuyết đấu tranh giai cấp.
Chừng nào người ta chưa biết phân biệt được lợi ích của giai
cấp này hay của giai cấp khác, ẩn đằng sau bất kỳ những câu
nói, những lời tuyên bố và những lời hứa hẹn nào có tính chất
đạo đức, tôn giáo, chính trị và xã hội, thì trước sau bao giờ
người ta cũng vẫn là kẻ ngốc nghếch bị người khác lừa bịp và
tự lừa bịp mình về chính trị. Những kẻ chủ trương cải cách và
cải thiện sẽ còn bị bọn bênh vực cái cũ lừa bịp mãi, chừng nào
họ chưa biết rằng mọi thiết chế cũ, dầu dã man và thối nát đến
đâu, cũng đều được lực lượng của giai cấp thống trị này hay
giai cấp thống trị khác ủng hộ. Và muốn đập tan sự phản kháng
của những giai cấp ấy, thì chỉ có một cách là: tìm ra ngay trong
xã hội xung quanh chúng ta, giáo dục và tổ chức để đấu tranh,
những lực lượng có thể trở thành - và do địa vị xã hội của
những lực lượng đó mà phải trở thành - lực lượng có khả năng
quét sạch cái cũ và tạo ra cái mới.
Chỉ có chủ nghĩa duy vật triết học của Mác là đã chỉ
cho giai cấp vô sản con đường phải theo để thoát khỏi chế độ

58

V. I. Lê-nin

61

nô lệ về tinh thần, trong đó tất cả các giai cấp bị áp bức đã sống
lay lắt từ trước tới nay. Chỉ có học thuyết kinh tế của Mác là đã
giải thích được địa vị thực sự của giai cấp vô sản trong toàn bộ
chế độ tư bản chủ nghĩa.
Trên toàn thế giới, kể từ châu Mỹ đến Nhật, từ Thụy-điển
đến Nam Phi, những tổ chức độc lập của giai cấp vô sản đang
ngày càng tăng thêm nhiều. Trong khi tiến hành cuộc đấu tranh
giai cấp, giai cấp vô sản tự giáo dục và bồi dưỡng; họ thoát khỏi
những thiên kiến của xã hội tư sản và đoàn kết với nhau ngày
càng chặt chẽ hơn, họ biết đánh giá những thành tích của họ, họ
tôi luyện lực lượng của mình và lớn dần lên không gì ngăn nổi.
"Giáo dục", số 3,
tháng Ba 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

61

Một cuộc đối thoại
Khán giả thứ nhất. Tôi đang quan sát hết sức kỹ càng cuộc
đấu tranh trong công nhân về vấn đề "nhóm sáu và nhóm
bảy". Tôi cố gắng theo dõi cả hai tờ báo25. Tôi so sánh, trong
chừng mực có thể được, những phản ứng của báo chí tư sản
và Trăm đen.... Và ông có biết không, tôi thấy hình như cuộc
đấu tranh mang những hình thức nặng nề, nó biến thành
những chuyện cãi lộn, những sự tranh chấp vô vị và, bất luận
thế nào, cũng sẽ dẫn đến kết quả là một sự tổn hại lớn đến
đạo đức.

Khán giả thứ hai. Tôi hoàn toàn không hiểu gì cả. Có bao giờ
người ta thấy ở đâu có một cuộc đấu tranh nào về một vấn đề
gì gọi là nghiêm túc mà lại chẳng mang những hình thức nặng
nề không? Chính bởi vì cuộc đấu tranh phải giải quyết một vấn
đề nghiêm túc, cho nên bằng một "sự cãi lộn" "nhè nhẹ" thì
không đi đến đâu cả. Những người vốn có thói quen phủ nhận
và đang tiếp tục phủ nhận các nguyên tắc về xây dựng đảng sẽ
không chịu đầu hàng mà không chống đối quyết liệt. Sự chống
đối quyết liệt thì bao giờ và ở đâu cũng đều đẻ ra "những hình
thức nặng nề". Nó đẻ ra những mưu toan muốn chuyển cuộc
tranh luận từ lĩnh vực nguyên tắc sang lĩnh vực cãi lộn. Vậy thì
làm thế nào đây? Có phải vì lẽ đó mà ông muốn người ta thôi
không đấu tranh cho những nguyên tắc cơ bản về xây dựng
đảng chăng?

V. I. Lê-nin

Một cuộc đối thoại

Khán giả thứ nhất. Ông đi hơi xa ngoài câu hỏi của tôi và
quá vội "chuyển sang tấn công" rồi đấy. Mỗi tiểu tổ công nhân
phía bên này cũng như phía bên kia đều vội vã "đẻ ra" một nghị
quyết và mỗi bên hầu như đua nhau dùng những lời lẽ mạnh
mẽ. Biết bao nhiêu là những lời chửi bới đã đẩy quần chúng
công nhân, những người đi tìm ánh sáng xã hội chủ nghĩa, xa
rời báo chí công nhân và có thể là họ ném tờ báo đi với một cảm
nghĩ phân vân hay một thứ hổ thẹn về chủ nghĩa xã hội... Thậm
chí có thể họ còn cảm thấy một sự thất vọng dai dẳng đối với
chủ nghĩa xã hội. Việc ganh đua nhau trên địa hạt thóa mạ tạo
ra một tình hình "đào thải không tự nhiên" nào đó, làm cho "các
chuyên gia đấu đá" nổi lên hàng đầu... ở cả hai bên, người ta
đều khuyến khích sự táo gan dám xỉ vả đối thủ. Liệu một đảng
xã hội chủ nghĩa có nên đem lại cho giai cấp vô sản sự giáo dục
như vậy chăng? Như vậy chẳng hóa ra là tán thành hoặc ít ra là
dung thứ cho chủ nghĩa cơ hội hay sao, vì chủ nghĩa cơ hội là
hy sinh những lợi ích cơ bản của phong trào công nhân để đổi
lấy một thắng lợi nhất thời? ở cả hai bên, người ta đều hy sinh
những lợi ích cơ bản của phong trào công nhân để đổi lấy một
thắng lợi nhất thời... Đáng lẽ hoạt động xã hội chủ nghĩa là một
nguồn vui, đáng lẽ tham gia hoạt động này một cách hăng say
và có thái độ nghiêm túc đối với nó, thì những người xã hội chủ
nghĩa lại làm cho quần chúng xa rời chủ nghĩa xã hội. Người ta
không thể không nhớ lại cái câu chua xót nói rằng giai cấp vô
sản sẽ đi đến chủ nghĩa xã hội bất chấp những người xã hội chủ
nghĩa.
Khán giả thứ hai. Tôi với ông, cả hai chúng ta đều là
những người ngoài cuộc, nghĩa là những người không tham
gia trực tiếp vào cuộc đấu tranh. Nhưng những người ngoài
cuộc có thể có hai cách xem xét cuộc đấu tranh, khi họ tìm
hiểu xem điều gì đang diễn ra trước mắt mình. Khi đứng từ
ngoài mà nhìn vào, người ta có thể chỉ thấy cái mặt có thể
nói là bên ngoài của cuộc đấu tranh: nói một cách hình

ảnh, người ta có thể chỉ thấy những bàn tay nắm chặt, những
bộ mặt cau có, những cảnh tượng khủng khiếp; người ta có
thể lên án tất cả những cái đó, khóc than và rên rỉ về điều đó.
Nhưng khi đứng từ ngoài mà nhìn vào, người ta cũng có thể
hiểu được ý nghĩa của cuộc đấu tranh đang diễn ra và ý nghĩa
của nó, - ông cho phép tôi nói, - dẫu sao cũng lý thú hơn và về
mặt lịch sử cũng có ý nghĩa hơn là những cảnh tượng và
những hình ảnh về những cái gọi là "những hành vi quá đáng"
hoặc "những hành động cực đoan" trong cuộc đấu tranh.
Không có cuộc đấu tranh nào mà lại không có sự say mê.
Không có sự say mê nào mà lại không có những hành động
cực đoan; và về phần tôi, tôi ghét nhất những ai, trong cuộc
đấu tranh giữa các giai cấp, các đảng phái và các phe nhóm,
mà trước tiên chỉ nhìn thấy "những hành động cực đoan". Xin
lỗi, điều đó làm tôi ngứa ngáy muốn quát lên với những người
ấy rằng: "tôi cho rằng một người nào đó có uống rượu cũng
chẳng can hệ gì, miễn là anh ta làm việc tốt".

62

63

Mà công việc đang tiến hành ở đây lại là một công việc lớn
lao, một công việc trọng đại có ý nghĩa lịch sử. Đảng công nhân
đang hình thành. Tính độc lập tự chủ của công nhân, ảnh hưởng
của công nhân đối với đảng đoàn của mình, việc công nhân tự
mình giải quyết lấy những vấn đề của đảng mình, - chính đó là ý
nghĩa lịch sử lớn lao của những cái đang diễn ra, chính đó là cái
đang từ chỗ là một điều mong ước chân thành trở thành một sự
thật trước mắt chúng ta. "Những hành động cực đoan" làm cho
ông sợ hãi và buồn phiền, nhưng tôi, tôi lại phấn khởi quan sát
cuộc đấu tranh mà nhờ đó giai cấp công nhân Nga trưởng thành
và trở nên già dặn trên thực tế, tôi chỉ giận mình là chỉ làm một
kẻ đứng ngoài xem, mà không thể lao mình vào trung tâm của
cuộc đấu tranh đó...

Khán giả thứ nhất. Và cả vào trung tâm của "những hành
động cực đoan" có phải không? Và nếu "những hành động

V. I. Lê-nin

Một cuộc đối thoại

cực đoan" ấy đi đến chỗ nặn ra những nghị quyết, thì ông cũng
vẫn tuyên bố "sự hằn học" của ông đối với những người vạch
tình hình đó ra, tỏ lòng công phẫn đối với tình hình đó và đòi
hỏi là, bằng bất kỳ giá nào, cũng phải chấm dứt những cái đó,
hay sao?

cuộc đấu tranh đó trở nên sâu sắc và gay gắt, làm mất hẳn cái tệ
hại, cái "gan dạ" và "đấu đá", là cái không sao tránh khỏi xảy ra
ở bất cứ nơi nào có đông người tụ tập, có sự huyên náo, to tiếng
và xô đẩy, nhưng rồi tự nó cũng sẽ mất đi.

64

Khán giả thứ hai. Thôi xin ông, đừng doạ tôi! Không được
đâu! Đúng, ông đã bắt đầu giống những kẻ sẵn sàng lên án sự
đưa tin công khai vì người ta đăng những tin sai. Tôi nhớ có lần
báo "Sự thật" đã đăng một tin nói về sự không trung thực về mặt
chính trị của một người dân chủ - xã hội, một thời gian lâu sau
đó, tin này đã tỏ ra là sai. Tôi tưởng tượng điều mà người dân
chủ - xã hội đó đã phải chịu đựng trong thời gian kể từ khi tin
đăng ra cho đến lúc nó được cải chính! Nhưng sự đưa tin công
khai là một thanh kiếm tự nó chữa lành được những vết thương
do nó gây ra. Sẽ có những nghị quyết được nặn ra ư? Thì người
ta sẽ vạch mặt những kẻ làm giả mạo và tống cổ chúng ra ngoài.
Chỉ có thế thôi. Không có những trận chiến đấu lớn nào trên vũ
đài mà lại không có những trạm quân y ở gần cạnh chiến trường.
Nhưng tự để cho mình sợ hãi hoặc bực bội trước những cảnh của
"trạm quân y", thì đó là điều hoàn toàn không thể tha thứ được.
Kẻ nào sợ chó sói, thì đừng vào rừng.
Còn nói về chủ nghĩa cơ hội, nghĩa là việc lãng quên
những mục đích cơ bản của chủ nghĩa xã hội, thì ông lại đi
đổ tội cho người khác. Cứ như lời ông, thì những mục đích
cơ bản ấy lại là một cái gì giống như một thứ "lý tưởng hết
sức tốt đẹp", không có liên hệ gì với cuộc đấu tranh "tội lỗi"
cho sự nghiệp trước mắt, cho vấn đề hết sức cấp bách lúc
này. Đi theo quan điểm đó, tức là biến chủ nghĩa xã hội
thành một câu nói đường mật, một sự gượng nhẹ, ngọt ngào.
Cần gắn chặt mỗi cuộc đấu tranh cho mỗi vấn đề trước mắt,
với những mục đích cơ bản. Chỉ có cách hiểu ý nghĩa lịch
sử của cuộc đấu tranh như vậy mới giúp người ta làm cho

65

Ông có nói đến đảng xã hội chủ nghĩa giáo dục giai cấp
vô sản. Nhưng trong cuộc đấu tranh hiện nay, vấn đề lại
chính là bảo vệ những nguyên tắc cơ bản của tính đảng. Mỗi
tiểu tổ công nhân đều thấy đặt ra trước mắt mình, - dưới một
hình thức bức thiết, quyết liệt, đòi hỏi một lời giải đáp tức
khắc và trực tiếp, - cái vấn đề là họ muốn tiến hành một
chính sách như thế nào ở Đu-ma, họ có thái độ như thế nào
đối với đảng công khai và đối với hoạt động bí mật, họ có
cho rằng đảng đoàn trong Đu-ma đứng trên đảng không, hay
ngược lại. Thế mà tất cả cái đó lại là vấn đề cơ bản về sự tồn
tại của đảng, là vấn đề xét xem đảng có nên tồn tại hay
không tồn tại.
Chủ nghĩa xã hội không phải là một chế độ đã xong xuôi sẵn
sàng mà loài người cứ việc tiếp nhận lấy như một ân huệ. Chủ
nghĩa xã hội là cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản ngày
nay, giai cấp này đang tiến từ mục tiêu này của hôm nay đến
mục tiêu khác của ngày mai vì cái mục tiêu cơ bản của họ, mục
tiêu mà họ mỗi ngày một xích lại gần. ở một nước gọi là nước
Nga, chủ nghĩa xã hội ngày nay đang trải qua giai đoạn hoàn
thành việc xây dựng đảng công nhân do chính những công
nhân giác ngộ đảm nhiệm, bất chấp những mưu toan của bọn
trí thức tự do chủ nghĩa và "trí thức dân chủ - xã hội trong Đuma" nhằm phá hoại việc xây dựng đó.
Phái thủ tiêu đang phá hoại việc công nhân xây dựng đảng
công nhân của mình: đó là ý nghĩa và tầm quan trọng của
cuộc đấu tranh giữa "nhóm sáu và nhóm bảy". Nhưng phái đó
không thể thành công được đâu. Cuộc đấu tranh gian khổ,
nhưng thắng lợi thuộc về công nhân. Những người hèn yếu

66

V. I. Lê-nin

67

hoặc nhát gan cứ việc dao động trước "những hành động cực
đoan" của cuộc đấu tranh, - ngày mai tự họ sẽ nhận ra rằng
không đi qua con đường ấy, thì không thể nào tiến lên được lấy
một bước nào.

Nước Nga ngày nay và
phong trào công nhân 2 6

Viết vào tháng Ba tháng Tư 1913
Đăng lần đầu ngày 5 tháng Năm
1932 trên báo "Sự thật", số 123
Ký tên: K - v

Theo đúng bản thảo

Tường thuật trên báo

Cách đây mấy hôm, một trong những lãnh tụ xuất sắc nhất
của Đảng dân chủ - xã hội Nga, đồng chí Lê-nin, đã trình bày
một bản báo cáo tại Cra-cốp. Chúng tôi đăng bài lược thuật bản
báo cáo ấy và xin lưu ý các bạn đọc ở Ga-li-xi-a rằng Lê-nin là
lãnh tụ của phái gọi là "phái bôn-sê-vích", nghĩa là một phái triệt
để nhất và không khoan nhượng nhất trong Đảng dân chủ - xã
hội Nga.
Khi nói về đặc điểm của phong trào công nhân ở Nga, báo
cáo viên chỉ ra rằng phong trào này đồng thời cũng có một ý
nghĩa to lớn đối với cả các nước phương Tây, vì, chắc chắn là
trong thời kỳ những cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, ở các
nước ấy cũng sẽ diễn ra những hiện tượng giống như các hiện
tượng đang diễn ra ở Nga. Để làm thí dụ, báo cáo viên nêu lên
bước chuyển đột ngột từ tình hình yên tĩnh tương đối sang chỗ
xuất hiện những phong trào quần chúng. Năm 1895, ở Nga chỉ
có 4 vạn người bãi công; thế mà đến năm 1905, chỉ riêng trong
tháng Giêng, đã có 40 vạn người bãi công, và trong cả năm ấy,
số người bãi công lên đến 3 triệu.
Tình hình chính trị hiện nay ở nước Nga là kết quả của
kinh nghiệm cách mạng và của những trận chiến đấu giai
cấp đã diễn ra trong thời kỳ ấy. Một người Nhật đã gọi
cuộc cách mạng Nga là một "cuộc cách mạng bất lực trước
một chính phủ không có năng lực". Tuy nhiên, chính

V. I. Lê-nin

Nước Nga ngày nay và phong trào công nhân

phủ đã hoàn toàn lợi dụng được kinh nghiệm của cuộc cách
mạng. Chỉ cần nhớ lại thái độ của chính phủ đối với nông dân
cũng đủ thấy điều đó. Lúc đầu, khi thảo đạo luật bầu cử Đuma I, thì chính phủ đặt hy vọng vào nông dân, những người mà
chính phủ coi là một thành phần an phận thủ thường và theo chế
độ gia trưởng. Nhưng khi thấy rõ rằng người nông dân Nga đang
đấu tranh giành ruộng đất, về bản chất tuy không phải là một
người xã hội chủ nghĩa, như một số nhà không tưởng dân túy đã
nghĩ, nhưng dù sao vẫn là một người dân chủ, - thì chính phủ làm
một cuộc chính biến và thay đổi luật bầu cử.

đã viết cho hoàng thân Tơ-ru-bê-txơ-côi rằng những cuộc bùng
nổ tiếp tục của cách mạng có thể đe doạ ngay cả sự an ninh của
giai cấp tư sản.
Đó là cơ sở giai cấp của thế lực phản cách mạng hiện nay.
Những hành động độc đoán diễn ra công khai, bộ mặt giai cấp
của chính phủ đã bị bóc trần. Chính phủ khen thưởng những
hành động độc đoán chống lại các phần tử cách mạng bằng
cách tuyên dương và tặng huy chương. Thí dụ, mới đây trong
một cuộc khám xét tại nhà đồng chí nghị sĩ Pê-tơ-rốp-xki,
người ta đã giam trái phép đồng chí này trong một gian
phòng; về sau trước sự chất vấn về vấn đề này tại Đu-ma viên
bộ trưởng đã tuyên bố rằng cần phải biết ơn cảnh sát vì đã tỏ
ra sốt sắng như thế.
Vận dụng kinh nghiệm những trận chiến đấu giai cấp trong
thời kỳ cách mạng, Xtô-lư-pin đã bắt đầu thực hiện cái chính
sách ruộng đất trứ danh của hắn là chia nông dân thành hai
tầng lớp: tầng lớp tư sản nhỏ khá giả và những phần tử nửa vô
sản. Chính sách mới này chà đạp những "khẩu hiệu kiểu gia
trưởng" trước kia của Cát-cốp và Pô-bê-đô-nốt-txép1). Nhưng
chính phủ không thể hành động khác thế được.
Như vậy là trong khi thiết lập cái chế độ phản cách mạng
hiện nay, chính phủ đã dựa vào bọn địa chủ và giai cấp tư sản
đã bị hoảng sợ. Sự thật thì "liên hiệp quý tộc"28, ngay từ năm
1906, đã đòi giải tán Đu-ma, nhưng lúc bấy giờ chính phủ
chưa dám làm ngay một cuộc chính biến, vì còn chờ kết quả
của cái chính sách ruộng đất của nó đối với nông dân và
những sự thay đổi trong tâm lý của giai cấp tư sản bị cách
mạng làm cho hoảng sợ.
Bây giờ, chế độ phản cách mạng ấy không còn ý nghĩa
gì nữa, nó đã mất hết lực lượng xã hội của nó. Tình thế đã
đi đến chỗ là không thể có bất kỳ một cải cách nào trong

68

Đu-ma hiện tại không phải là một thứ đồ chơi, mà là một cơ
quan quyền lực thực sự của các tầng lớp phản động, tầng lớp
quan liêu Nga hoàng, câu kết với bọn địa chủ - chủ nông nô và
tầng lớp trên của giai cấp tư sản.
Vai trò của những người thuộc phái tự do ở Nga là như thế nào?
Trong Đu-ma I và II, những người thuộc phái tự do đã cố làm yên
lòng nông dân, cố hướng họ xa rời con đường cách mạng để
chuyển sang con đường gọi là lập hiến. Nhưng rõ ràng là việc
chuộc lại một bộ phận ruộng đất của bọn địa chủ, do phái dân chủ lập hiến đề nghị, chỉ là một âm mưu mới nhằm cướp đoạt và lừa
gạt nông dân Nga. Âm mưu đó đã thất bại, chủ yếu nhờ sách lược
của những người dân chủ - xã hội trong Đu-ma, những người
thường xuyên thúc đẩy nông dân chuyển về phía tả.
Đối với chủ nghĩa tự do Nga, cuộc bãi công tháng Mười27
là một bước ngoặt. Trước cách mạng, phái tự do nói rằng
"cách mạng phải trở thành chính quyền" (Xtơ-ru-vê); về sau
họ đổi giọng, làm ra vẻ lo sợ những sự quá khích của cách
mạng, tuy họ biết rõ là "những sự quá khích" chỉ do phía
chính phủ gây ra mà thôi. Những người thuộc phái tháng
Mười rời bỏ chủ nghĩa tự do và công khai đứng về phía
chính phủ, trở thành những tên tay sai đê tiện cho chính
phủ. Đó là thời kỳ mà Gu-tsơ-cốp, thủ lĩnh phái tháng Mười,

1)

Xem tập này, tr. 330.

69

V. I. Lê-nin

Nước Nga ngày nay và phong trào công nhân

nước Nga hiện nay được. Đu-ma chỉ lo việc vặt; nếu nó có
đưa ra một nghị quyết nào, thì cũng bị Hội đồng nhà nước
và triều đình bãi bỏ hoặc sửa đổi đi đến mức người ta không
còn có thể nhận ra Nghị quyết ấy nữa. Không có khả năng có
những cải cách ở nước Nga ngày nay. Cho nên người ta thấy
rõ tính chất mị dân trong sách lược của phái dân chủ - lập
hiến là phái đang đưa ra trước Đu-ma các thứ dự án, "có tính
chất nguyên tắc" về đủ mọi thứ quyền tự do; họ làm như vậy,
chính vì họ biết Đu-ma vô luận thế nào cũng không thể
thông qua được những dự án đó. Mi-li-u-cốp kêu lên: "May
quá, chúng ta có hiến pháp rồi!". Nhưng dưới chế độ hiện tại
thì không thể có bất cứ một cải cách nào mặc dù tình hình
bên trong nước Nga thảm hại đến nỗi sự lạc hậu của nó ngay
so với châu á cũng đã quá rõ ràng. Ngay báo chí của phái
tháng Mười cũng đã phải viết rằng "không thể nào cứ tiếp
tục sống như thế này được nữa".
Do đó mà những nhiệm vụ của giai cấp vô sản, - một giai
cấp đang đứng trước một cuộc cách mạng mới, - là đã quá rõ
ràng. Tinh thần đang dâng lên. Theo thống kê chính thức, trong
năm 1910, chỉ có 4 vạn người bãi công, đến năm 1912 đã có 68
vạn người bãi công; trong số này có tới 50 vạn người tham gia
các cuộc bãi công chính trị.
Do đó mà ta thấy rõ sách lược của Đảng dân chủ - xã hội
Nga. Đảng này phải củng cố tổ chức, tăng cường báo chí, v.v.;
đấy là điều sơ đẳng trong sách lược của những người xã hội
chủ nghĩa, trước hết là của Đảng dân chủ - xã hội Đức, một
sách lược đã được xác định từ lâu ở phương Tây. Nhưng
nhiệm vụ đầu tiên của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
lại là giáo dục quần chúng để tiến hành cuộc cách mạng dân
chủ. ở phương Tây, nhiệm vụ đó không còn được đặt ra nữa;
ở đó một nhiệm vụ hoàn toàn khác đang được đề ra cấp
thiết, đó là nhiệm vụ động viên: nghĩa là tập hợp, giáo dục
và tổ chức quần chúng rộng rãi nhằm thủ tiêu chế độ tư bản
chủ nghĩa.

Nếu chúng ta tập trung sự chú ý của chúng ta vào vấn đề
cuộc cách mạng đang đến gần ở nước Nga, và về những
nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng
đó, thì chúng ta sẽ hiểu thực chất của những cuộc tranh luận
với những người gọi là "phái thủ tiêu" trong phong trào dân
chủ - xã hội Nga là gì. Xu hướng thủ tiêu hoàn toàn không
phải là một phát minh của một bộ phận trong những người
dân chủ - xã hội Nga; những người thủ tiêu đầu tiên là
"những người dân túy", - những người này, ngay từ năm
1906, đã nêu ra trong tạp chí "Của cải nước Nga"29 khẩu hiệu:
đả đảo hoạt động bí mật, đả đảo chế độ cộng hòa! Phái thủ
tiêu muốn thủ tiêu đảng bí mật và lập ra một đảng công
khai. Đó là một điều lố bịch, nhất là khi ta lưu ý rằng ngay cả
"phái tiến bộ" (một sự pha trộn giữa phái tháng Mười với
phái dân chủ - lập hiến) cũng không dám yêu cầu hợp pháp
hóa. Trong những điều kiện đó, các khẩu hiệu thủ tiêu rõ
ràng là một sự phản bội! Lẽ đương nhiên, đảng bí mật phải
lợi dụng tất cả mọi khả năng hợp pháp: báo chí, Đu-ma,
thậm chí cả luật bảo hiểm30, - nhưng chỉ là để mở rộng công
tác cổ động và tổ chức thôi; còn thực chất của công tác cổ
động vẫn phải là mang tính chất cách mạng. Cần phải đả phá

70

71

cái ảo tưởng cho rằng nước Nga có một hiến pháp, và cần
phải lấy khẩu hiệu cách mạng, khẩu hiệu chế độ cộng hòa
chống lại các khẩu hiệu cải lương!
Đó là nội dung bản báo cáo của đồng chí Lê-nin. Một
thính giả hỏi đồng chí Lê-nin nghĩ như thế nào về vấn đề
dân tộc, báo cáo viên đã trả lời rằng Đảng dân chủ - xã hội
Nga hoàn toàn thừa nhận quyền "tự quyết" của mỗi dân
tộc, mỗi dân tộc có quyền quyết định vận mệnh của mình,
và ngay cả quyền tách ra khỏi nước Nga. Bởi vì cuộc cách
mạng Nga và sự nghiệp dân chủ tuyệt nhiên không gắn
liền với sự nghiệp thống nhất, sự nghiệp tập trung (như trường
hợp nước Đức trước đây). Vấn đề mà việc dân chủ hóa nước

72

V. I. Lê-nin

Nga tùy thuộc vào, không phải là vấn đề dân tộc, mà là vấn đề
ruộng đất.
Đồng thời, đồng chí Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết của việc
thống nhất hoàn toàn đội quân cách mạng của giai cấp vô sản
thuộc các dân tộc khác nhau trong cuộc đấu tranh để thực hiện
việc dân chủ hóa triệt để đất nước. Chỉ có trên cơ sở đó mới có
thể có một giải pháp về vấn đề dân tộc, như trường hợp ở Mỹ,
ở Bỉ và ở Thụy-sĩ. Báo cáo viên luận chiến với những luận điểm
của Ren-nơ về vấn đề dân tộc và kiên quyết phản đối khẩu hiệu
tự trị dân tộc về văn hóa. Có một số người ở Nga quả quyết
rằng nước Nga sẽ đi theo con đường của nước áo, con đường
thối ruỗng và chậm chạp. Nhưng chúng ta cần phải tránh mọi
sự đấu tranh dân tộc trong nội bộ đảng dân chủ - xã hội: đấu
tranh như vậy có thể làm tiêu tan nhiệm vụ vĩ đại của cuộc đấu
tranh cách mạng; về phương diện này, cuộc đấu tranh dân tộc ở
áo phải được xem như một điều cảnh cáo đối với chúng ta31.
Đảng dân chủ - xã hội ở Cáp-ca-dơ phải là một mẫu mực cho
chúng ta, đảng này đã tiến hành công tác tuyên truyền đồng
thời bằng các thứ tiếng Gru-di-a, ác-mê-ni-a, Ta-ta-ri-a và Nga.
Đăng ngày 22 tháng Tư 1913
trên báo "Naprzód", số 92

Theo đúng bản đăng trên báo
Dịch từ tiếng Ba-lan

73

Những ông nghị có học thức
Trong phiên họp chiều 2 tháng Tư, khi phản đối yêu cầu của
các đại biểu công nhân đòi phải thảo luận lời chất vấn về những
sự biến ở Lê-na32, L. G. Li-u-txơ, một phần tử thuộc phái tháng
Mười đã nói:
"Hai ngày nữa sẽ là ngày kỷ niệm những sự biến ở Lê-na. Rõ ràng
là những người dân chủ - xã hội đang ra sức gây giận dỗi trong tình
cảm của công nhân nhằm xúi giục họ đi tới những hành động quá
khích nào đó...".

Động từ "bouder" trong tiếng Pháp mà tiếng Nga dịch là
"будировать", có nghĩa là bực tức, giận dỗi. Nhưng ngài Liu-txơ có lẽ tạo ra chữ đó từ chữ " будораҗить"1) , hoặc có lẽ
là từ chữ "возбудить" 2). Các ngài nghị viên tư sản và báo chí
tư sản đã cười chế giễu bao nhiêu, khi tại Đu-ma I, có một
nông dân dùng chữ "прерогативы"3) với nghĩa là "рогатки" 4)!
Tuy nhiên, chữ dùng sai ở đây càng dễ tha thứ, nhất là khi
mà các thứ "прерогативы" (tức là những đặc quyền) của các
giai cấp thống trị thực sự là những vật chướng ngại cho
đời sống Nga. Nhưng học thức của ngài Li-u-txơ thì
1)

- khuấy động
- kích động
3)
- đặc quyền
4)
- vật chướng ngại
2)

V. I. Lê-nin

74

75

lại không "возбудировала"1) nổi tiếng cười của đám bạn bè có
học thức của ông ta cũng như báo chí của họ.
"Sự thật", số 83,
ngày 10 tháng Tư 1913
Ký tên: B.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

"Cái đó có lợi cho ai?"
Có câu ngạn ngữ la-tinh "cui prodest", nghĩa là "cái đó có lợi
cho ai?". Một khi người ta chưa thấy ngay những nhóm chính
trị hay xã hội nào, những thế lực nào, những nhân vật quan
trọng nào biện hộ cho những đề nghị, những biện pháp nào đó,
v.v., thì luôn luôn cần phải đặt câu hỏi: "Cái đó có lợi cho ai?".

1)

- kích động

Ai đứng ra biện hộ trực tiếp cho một chính sách nào đó điều đó không quan trọng, bởi vì dưới chế độ tư bản chủ nghĩa
quý hóa hiện nay, bất cứ một tên giàu sụ nào cũng đều có thể
"thuê", mua chuộc hoặc tuyển mộ được bất kỳ một số luật sư,
văn sĩ nào, thậm chí bất kỳ một số nghị sĩ, giáo sư, thầy tu nào
v.v. để bênh vực cho bất kỳ một quan điểm nào. Chúng ta đang
sống trong một thời đại buôn bán, trong đó giai cấp tư sản
không ngượng ngùng buôn bán cả danh dự và lương tâm.
Ngoài ra lại còn có cả những người chất phác, vì thiếu suy nghĩ
hoặc vì một thói quen mù quáng mà bảo vệ những quan điểm
thịnh hành ở trong một giới tư sản nào đó.
Không, trong chính trị, điều quan trọng tuyệt nhiên không
phải ở chỗ ai là người đứng ra biện hộ trực tiếp cho những quan
điểm nào đó. Điều quan trọng là những quan điểm ấy, những
đề nghị ấy và những biện pháp ấy có lợi cho ai.
Thí dụ như "châu Âu", những quốc gia tự cho là "văn
minh", hiện đang lao vào một cuộc chạy đua vũ trang điên

76

V. I. Lê-nin

77

cuồng. Bằng hàng nghìn giọng điệu, trên hàng nghìn tờ báo và
trước hàng nghìn diễn đàn, người ta hò hét và gào thét về lòng
yêu nước, văn hóa, tổ quốc, hòa bình, tiến bộ, - và tất cả những
cái đó chỉ cốt biện hộ cho những khoản chi tiêu mới gồm hàng
chục và hàng trăm triệu rúp để sản xuất đủ loại vũ khí hủy diệt,
như đại bác, tàu chiến "đơ-rét-đơ-nao-tơ" (loại thiết giáp hạm
kiểu mới nhất), v.v..
Tất cả những lời lẽ ấy của "các nhà yêu nước" làm chúng ta
muốn nói lên: hỡi các bạn khán giả thân mến! Đừng có tin vào
lời nói, tốt hơn hết là hãy xem cái đó có lợi cho ai!
Cách đây không lâu, một hãng nổi tiếng của Anh là "Công ty
ác-mơ-xtơ-rông, Oai-tơ-vớc và Co" đã công bố bản báo cáo hàng
năm của nó. Chủ yếu hãng này sản xuất đủ loại mặt hàng về vũ
khí. Doanh số trên bản cân đối là 877.000 li-vrơ xtéc-linh, tức là vào
khoảng 8 triệu rúp, lợi nhuận cổ phần là 12ẵ phần trăm!! Khoảng
900.000 rúp được dành để làm tư bản dự trữ, v.v. và v.v..
Người ta thấy rõ số tiền hàng triệu và hàng tỷ bòn rút của
công nhân và nông dân để tăng quân bị đã chạy đi đâu. Lợi
nhuận cổ phần là 12ẵ phần trăm, cái đó có nghĩa là trong 8 năm
thì tư bản tăng lên gấp đôi. Đó là chưa kể mọi khoản lương bổng
cho các viên giám đốc, v.v.. Hãng ác-mơ-xtơ-rông ở Anh, hãng
Crúp ở Đức, hãng Crê-dô ở Pháp, hãng Cốc-cơ-rin ở Bỉ, và còn có
biết bao nhiêu hãng như vậy trong tất cả các nước "văn minh"?
Và lại còn biết bao người cung cấp cho các hãng ấy nữa?
Như vậy ta thấy rõ việc thổi phồng chủ nghĩa sô-vanh,
những lời nói huyên thuyên về "chủ nghĩa yêu nước" (chủ
nghĩa yêu nước của súng đại bác), về bảo vệ nền văn hóa (bằng
các phương tiện hủy diệt văn hóa), v.v., là có lợi cho ai!
"Sự thật", số 84,
ngày 11 tháng Tư 1913
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

ở Anh
(Những kết quả đáng buồn
của chủ nghĩa cơ hội)
Công đảng Anh33 - cần phân biệt đảng này với hai đảng xã
hội chủ nghĩa ở Anh, Đảng xã hội chủ nghĩa Anh34 và Đảng
công nhân độc lập35 - là tổ chức công nhân cơ hội chủ nghĩa hơn
hết và tiêm nhiễm sâu sắc hơn hết tinh thần của chính sách
công nhân tự do chủ nghĩa.
ở Anh, có một sự tự do chính trị đầy đủ và các đảng xã hội
chủ nghĩa tồn tại hoàn toàn công khai. Nhưng "Công đảng" thì
chỉ là một cơ quan đại diện có tính chất nghị viện của các tổ
chức công nhân mà thôi, - những tổ chức này một phần thì
không có tính chất chính trị, một phần thì theo phái tự do; đó là
một thứ hỗn hợp giống như cái mà phái thủ tiêu ở ta - những kẻ
chửi rủa "hoạt động bí mật" - vẫn mong muốn.
Chủ nghĩa cơ hội của Công đảng Anh ra đời do những điều
kiện lịch sử đặc thù trong nửa sau của thế kỷ XIX ở nước Anh,
thời kỳ mà "tầng lớp công nhân quý tộc" được tham gia trong
một chừng mực nào đó vào việc chia lợi nhuận đặc biệt cao của
tư bản Anh. Ngày nay, những điều kiện ấy đang lùi vào quá
khứ. Ngay "Đảng công nhân độc lập" - nghĩa là bọn cơ hội chủ
nghĩa xã hội chủ nghĩa ở Anh - cũng thấy rằng "Công đảng" đã
bị sa lầy.
Trong báo "Labour Leader" ("Người lãnh đạo công
nhân")36, - cơ quan ngôn luận của "Đảng công nhân độc lập",
- số gần đây nhất, chúng ta thấy có một tin đáng chú ý sau đây.

78

V. I. Lê-nin

79

Nghị viện Anh đang tranh luận về ngân sách của Bộ hải quân.
Những người xã hội chủ nghĩa đưa ra đề nghị đòi giảm bớt
ngân sách ấy. Đương nhiên là giai cấp tư sản bác bỏ đề nghị đó,
mà bỏ phiếu tán thành chính phủ.
Còn các nghị sĩ của "Công đảng" thì như thế nào?
15 người bỏ phiếu tán thành việc giảm bớt ngân sách, nghĩa
là phản đối chính phủ; 21 người vắng mặt; 4 người bỏ phiếu tán
thành chính phủ, nghĩa là phản đối việc giảm bớt ngân sách!!
Trong số bốn người ấy, hai người tìm cách tự biện hộ là ở
khu vực bầu cử của họ, công nhân kiếm được tiền sinh sống
chính là nhờ công nghiệp sản xuất các mặt hàng quân dụng.

Những vấn đề tranh luận

Đó là một thí dụ rõ ràng về sự phản bội chủ nghĩa xã hội,
phản bội sự nghiệp của công nhân, một sự phản bội mà chủ
nghĩa cơ hội dẫn đến. Như chúng tôi đã vạch rõ, việc lên án sự
phản bội ấy ngày càng phát triển rộng rãi trong những người xã
hội chủ nghĩa ở Anh. Qua tấm gương sai lầm của người khác,
công nhân Nga cũng cần rút ra được những bài học để hiểu rõ
tất cả những cái nguy hại của chủ nghĩa cơ hội và của chính
sách công nhân tự do chủ nghĩa.

Đảng công khai và những người Mác-xít

"Sự thật", số 85,
ngày 12 tháng Tư 1913
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

"Sự thật", các số 85, 95, 110, 122,
124 và 126; ngày 12, 26 tháng Tư,
ngày 15, 29 và 31 tháng Năm và
ngày 2 tháng Sáu 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật", có đối chiếu với
Văn tập "Chủ nghĩa Mác và
xu hướng thủ tiêu", phần II,
Xanh Pê-téc-bua, 1914

81

I. Nghị quyết năm 1908
Đối với nhiều công nhân, cuộc đấu tranh đang diễn ra giữa
báo "Sự thật" và báo "Tia sáng" là vô ích và khó hiểu. Dĩ nhiên
là những bài bút chiến trên một vài số báo nào đó, về một số
vấn đề nào đó, đôi lúc khá cá biệt, không thể nào đem lại cho ta
một ý niệm đầy đủ về chủ đề và nội dung của cuộc đấu tranh.
Do đó có sự bất bình chính đáng của công nhân.
Thế mà, vấn đề xu hướng thủ tiêu, cái xu hướng đã làm
phát sinh cuộc đấu tranh này, hiện nay lại là một trong
những vấn đề quan trọng nhất và bức thiết nhất của phong
trào công nhân. Không tìm hiểu cặn kẽ vấn đề đó, không có ý
kiến rõ rệt về điểm đó thì không thể là một công nhân giác
ngộ. Người công nhân nào muốn tự mình định đoạt vận
mệnh của đảng mình thì không trốn tránh cuộc luận chiến,
dù cho mới thoạt nhìn, cuộc luận chiến có vẻ như thật là khó
hiểu; anh ta cố hết sức nghiêm túc tìm ra chân lý và nhất
định sẽ tìm ra được.
Làm thế nào tìm ra chân lý? Làm thế nào phân biệt được rõ
những ý kiến và những lời quyết đoán trái ngược nhau đó?
Bất kỳ người nào có lý trí đều hiểu rằng nếu có một cuộc
đấu tranh quyết liệt đang diễn ra xung quanh bất kỳ một
vấn đề nào đó, mà muốn tìm ra chân lý, thì tự mình phải

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

đích thân kiểm tra các sự kiện và văn kiện, tự mình phải đích
thân nghiên cứu xem có những lời cung khai nào của nhân
chứng không, và xem những lời cung khai đó có đáng tin cậy
không, chứ không phải chỉ hạn chế ở những lời tuyên bố của
các bên tranh luận.
Cố nhiên, làm được việc đó thường không phải là dễ. Hễ cứ
vớ được cái gì, hễ cứ nghe được cái gì, thấy người ta la lối về cái
gì một cách "công khai" hơn, vân vân, là vội tin ngay, thì việc đó
quả là "dễ hơn nhiều". Nhưng những người nào cho như thế là
đủ rồi, thì người ta gọi họ là những kẻ "nhẹ dạ", khinh suất và
không ai tính đến họ một cách nghiêm chỉnh cả. Không tự mình
chịu bỏ ra một công phu nào đó thì không thể tìm ra chân lý
trong bất cứ một vấn đề hệ trọng nào cả; và hễ ai sợ tốn công
sức thì không sao tìm ra chân lý được.
Bởi vậy ở đây chúng tôi chỉ nói với những công nhân nào
không sợ phải tốn công sức như thế, và quyết tâm tự mình xét
đoán sự vật, ra sức tìm tòi các sự kiện, các văn kiện, các bằng

tiêu ngày nay hãy còn ở trong đảng, là thời kỳ quan trọng nhất,
cho phép chúng ta có thể kiểm tra được xem khái niệm về xu
hướng thủ tiêu do đâu mà đến và đã phát sinh ra như thế nào.
Từ đó ta rút ra được kết luận đầu tiên và cơ bản: kẻ nào nói
đến xu hướng thủ tiêu mà tránh không nói đến các sự kiện và
các văn kiện của đảng trong thời kỳ 1908 - 1911, là giấu không
cho công nhân thấy sự thật.

82

chứng.
Trước hết vấn đề đặt ra là tìm hiểu xem xu hướng thủ tiêu là
gì? Danh từ đó từ đâu mà ra, và nghĩa là gì?
Báo "Tia sáng" nói rằng xu hướng thủ tiêu đảng, nghĩa là sự
giải tán, sự phá hoại đảng, sự từ bỏ đảng, chẳng qua chỉ là một
sự bịa đặt có ác ý mà thôi. Họ cho rằng đó là do những người
bôn-sê-vích có "đầu óc bè phái" đã bịa đặt ra để chống lại phái
men-sê-vích!
Báo "Sự thật" nói rằng toàn đảng đều lên án xu hướng thủ
tiêu và đấu tranh với nó từ hơn bốn năm nay.
Ai có lý? Làm sao tìm ra chân lý?
Hiển nhiên, phương pháp duy nhất là tìm kiếm các sự kiện
và các tài liệu trong lịch sử của đảng suốt trong bốn năm gần
đây, từ năm 1908 đến năm 1912, thời kỳ mà phái thủ tiêu đã
hoàn toàn tách ra khỏi đảng.
Chính bốn năm đó, lúc mà những người thuộc phái thủ

83

Vậy những sự kiện và văn kiện của đảng là những gì?
Trước hết là nghị quyết của đảng hồi tháng Chạp 190837. Nếu
công nhân không muốn người ta coi mình như những trẻ con mà
người ta có thể nhồi sọ bằng những truyện hoang đường, thần
thoại, thì công nhân phải hỏi các cố vấn của mình, cấp lãnh đạo
hoặc những đại biểu của mình xem có phải hồi tháng Chạp 1908
đã từng có một nghị quyết của đảng về xu hướng thủ tiêu không,
và nội dung nghị quyết ấy như thế nào.
Nghị quyết ấy đã lên án xu hướng thủ tiêu và đã giải thích
rõ thực chất của xu hướng đó.
Xu hướng thủ tiêu, đó là "mưu toan của một bộ phận
những người trí thức trong đảng nhằm thủ tiêu " (nghĩa là
giải tán, phá hủy, phế bỏ, đình chỉ) "tổ chức hiện có của
đảng, và bằng bất cứ giá nào, thay thế tổ chức đó bằng
một khối liên hợp không định hình trong khuôn khổ hợp
pháp" (nghĩa là trong khuôn khổ luật pháp, trong khuôn
khổ tồn tại "công khai") "dầu cho sự hợp pháp đó có phải
trả bằng cái giá là phải công nhiên từ bỏ cương lĩnh, sách
lược và các truyền thống" (nghĩa là kinh nghiệm trước
đây) "của đảng".
Nghị quyết của đảng về xu hướng thủ tiêu cách đây hơn bốn
năm là như thế.
Nghị quyết ấy chỉ rõ thực chất của xu hướng thủ tiêu
là gì, và tại sao nó bị lên án. Thực chất của nó là từ bỏ
"tổ chức bí mật", thủ tiêu tổ chức đó và bằng bất cứ giá

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

nào thay thế tổ chức đó bằng một khối liên hợp không định
hình trong khuôn khổ hợp pháp. Như vậy điều mà đảng lên án
hoàn toàn không phải là công tác hợp pháp (chính đáng), hoàn
toàn không phải là việc nêu lên sự cần thiết của công tác hợp
pháp. Điều mà đảng lên án - và hoàn toàn lên án - là sự thay thế
đảng cũ bằng một cái gì đó không định hình, bằng một cái gì đó
"công khai", mà người ta không thể gọi là một chính đảng được.
Đảng không thể tồn tại nếu nó không bảo vệ sự tồn tại của nó,
nếu nó không cương quyết đấu tranh chống những kẻ thủ tiêu nó,
hủy bỏ nó, không thừa nhận nó, từ bỏ nó. Đó là dĩ nhiên.

Đó là mấu chốt của vấn đề, đó là tiêu chuẩn để kiểm tra xem
phái thủ tiêu có thành thực không và có ngay thẳng về chính trị
không.
Không có một người nào trong bọn họ, - trừ phi là điên, - có
thể phủ nhận được sự thật là đảng đã ra nghị quyết đó, và nghị
quyết đó không hề bị hủy bỏ.
Thế mà phái thủ tiêu lại lẩn tránh, hoặc là bằng cách né
tránh không nói đến vấn đề và ỉm đi không nói cho công nhân
biết nghị quyết của đảng năm 1908, hoặc là bằng cách gào lên
(thường kèm theo những lời thóa mạ) rằng chính những người
bôn-sê-vích đã làm cho những nghị quyết đó được thông qua.
Nhưng những lời thóa mạ chẳng qua chỉ để lộ cái yếu của
phái thủ tiêu ra mà thôi. Có những nghị quyết của đảng mà
những người men-sê-vích đã làm cho được thông qua, chẳng
hạn như nghị quyết về địa phương công hữu hóa ruộng đất,
thông qua ở Xtốc-khôn, năm 190638. Điều đó ai cũng biết cả.
Nhiều người bôn-sê-vích không tán thành nghị quyết ấy.
Nhưng trong hàng ngũ họ, không hề có ai phủ nhận rằng đó là
một nghị quyết của đảng. Nghị quyết hồi năm 1908 về xu
hướng thủ tiêu cũng thế, đó là một nghị quyết của đảng. Tất cả
những thủ đoạn quanh co trong vấn đề này, chẳng qua chỉ là
muốn lừa dối công nhân mà thôi.
Ai muốn thừa nhận đảng không phải chỉ trên lời nói thôi, thì
ở đây không thể dung thứ cho một sự lẩn tránh nào và cố tìm
biết cho được chân lý về nghị quyết của đảng về xu hướng thủ
tiêu. Từ 1909, tất cả những người men-sê-vích ủng hộ đảng,
đứng đầu là Plê-kha-nốp, đều đã tán thành nghị quyết đó; trên
tờ "Nhật ký"39 của mình cũng như trong nhiều sách báo mác-xít
khác, Plê-kha-nốp đã nhiều lần giải thích và giải thích một cách
hoàn toàn rõ rằng kẻ nào thủ tiêu đảng thì không thể đứng
trong đảng được.
Plê-kha-nốp trước sau vẫn là người men-sê-vích. Vậy thì
việc phái thủ tiêu cứ thường hay viện lẽ rằng nghị quyết

84

Đối với người nào từ bỏ đảng hiện có để lập một thứ đảng
mới nào đó thì cần phải bảo họ rằng: các anh hãy thử dựng lên
một đảng mới xem nào, nhưng các anh không thể là người
đảng viên của đảng cũ, đảng hiện nay, đảng hiện có nữa. Đó
là ý nghĩa nghị quyết của đảng hồi tháng Chạp 1908, và rõ
ràng là không thể có nghị quyết nào khác về vấn đề tồn tại của
đảng cả.
Đương nhiên, xu hướng thủ tiêu gắn liền về mặt tư tưởng
với hành vi phản bội, với hành động từ bỏ cương lĩnh và sách
lược, với chủ nghĩa cơ hội. Đó là điều đã được vạch rõ trong
đoạn cuối của nghị quyết nói trên kia. Nhưng xu hướng thủ
tiêu không phải chỉ là chủ nghĩa cơ hội. Bọn cơ hội chủ nghĩa
dẫn đảng vào một con đường lầm lạc, vào con đường tư sản,
vào con đường thi hành chính sách công nhân của phái tự do,
nhưng họ không từ bỏ bản thân đảng, không thủ tiêu đảng. Xu
hướng thủ tiêu là một thứ chủ nghĩa cơ hội đi đến chỗ từ bỏ
đảng. Vậy lẽ dĩ nhiên là đảng không thể tồn tại được nếu đảng
cứ bao gồm cả những kẻ không thừa nhận sự tồn tại của nó.
Cũng dĩ nhiên là việc từ bỏ tổ chức bí mật trong hoàn cảnh hiện
tại có nghĩa là từ bỏ đảng cũ.
Thử hỏi: đối với nghị quyết đó hồi năm 1908 của đảng, thái
độ của phái thủ tiêu như thế nào?

85

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

của đảng năm 1908 là có tính chất "bôn-sê-vích", lại càng hết
sức sai.
Chúng ta thấy những người thuộc phái thủ tiêu trong báo
"Tia sáng" và tạp chí "Bình minh của chúng ta"40 càng tuôn ra
những lời thóa mạ Plê-kha-nốp, thì cái đó chứng tỏ càng rõ
rằng phái thủ tiêu không thành thật, rằng họ kiếm cách che
giấu chân lý bằng cách làm rùm beng, hò hét và gây bê bối.
Ngay tức khắc, những thủ đoạn ấy có khi cũng làm cho
những kẻ non nớt choáng váng; nhưng công nhân thì tự họ
cũng sẽ phân biệt được phải trái và sẽ gạt phăng đi những
lời chửi rủa ấy.

những sự kiện và văn kiện đã xác định tình trạng hiện tại của
vấn đề.

86

Sự thống nhất của công nhân có cần thiết không? Cần thiết.
Liệu có thể có sự thống nhất của công nhân được không, nếu
không có sự thống nhất của tổ chức công nhân? Hiển nhiên là
không thể có được.
Cái gì đã làm trở ngại sự thống nhất của đảng công nhân?
Những cuộc tranh luận về vấn đề xu hướng thủ tiêu.
Vậy công nhân cần hiểu rõ những cuộc tranh luận ấy để tự
mình quyết định vận mệnh của đảng mình và bảo vệ lấy đảng.
Bước đầu để đạt tới chỗ đó, là cần tìm hiểu nghị quyết thứ
nhất của đảng về xu hướng thủ tiêu. Nghị quyết ấy, công
nhân phải hiểu cho thấu triệt và suy nghĩ cẩn thận, đồng thời
bác bỏ tất cả những mưu toan muốn lẩn tránh vấn đề hay gạt
vấn đề sang một bên. Suy nghĩ về nghị quyết ấy, bất cứ một
công nhân nào cũng đều sẽ bắt đầu hiểu được thực chất của
vấn đề xu hướng thủ tiêu là gì, tại sao vấn đề đó lại quan
trọng đến thế và "hóc búa" đến thế, tại sao vấn đề đó lại
được đặt ra cho đảng đã hơn bốn năm nay của thời kỳ thế
lực phản động thống trị.
Trong bài báo sau, chúng tôi sẽ xem xét một nghị quyết
quan trọng khác của đảng về xu hướng thủ tiêu, thông qua
cách đây vào khoảng ba năm rưỡi, sau đó, chúng tôi xét đến

87

II. nghị quyết năm 1910
Trong bài báo thứ nhất ("Sự thật", số 289), chúng tôi đã
dẫn chứng văn kiện đầu tiên và chủ yếu mà những công
nhân nào muốn tìm ra sự thật trong những cuộc tranh luận
hiện nay, đều cần phải tìm hiểu, cụ thể là: nghị quyết của
đảng về vấn đề xu hướng thủ tiêu, được thông qua hồi tháng
Chạp 1908.
Bây giờ chúng tôi xin dẫn ra và xét đến một nghị quyết khác
của đảng, không kém phần quan trọng, cũng về vấn đề này,
được thông qua cách đây ba năm rưỡi, hồi tháng Giêng 191041.
Nghị quyết ấy có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng, bởi vì nó đã
được nhất trí thông qua: tất cả những người bôn-sê-vích không
trừ một ai, rồi đến tất cả những người mà người ta gọi là thuộc
phái "Tiến lên", và cuối cùng (đây là điểm quan trọng hơn hết),
tất cả những người men-sê-vích và những người thuộc phái thủ
tiêu hiện nay không trừ một ai, cũng như tất cả những người
mác-xít "dân tộc" (nghĩa là những người mác-xít Do-thái, Ba-lan
và Lát-vi-a), đều đã thông qua nghị quyết này.
Chúng tôi xin dẫn ra đây toàn văn phần quan trọng nhất của
nghị quyết đó:
"Hoàn cảnh lịch sử của phong trào dân chủ - xã hội ở thời đại
phản cách mạng tư sản, nhất định sẽ đẻ ra những biểu hiện của ảnh
hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản, một mặt là sự
không thừa nhận phải có đảng dân chủ - xã hội bí mật, việc hạ thấp
vai trò và tầm quan trọng của nó, mưu toan cắt xén những nhiệm vụ
và khẩu hiệu có tính chất cương lĩnh và có tính chất sách lược của
đảng dân chủ - xã hội triệt để, v.v.; mặt khác là việc phủ nhận hoạt động
của đảng dân chủ - xã hội tại Đu-ma và phủ nhận việc lợi dụng những
khả năng hợp pháp, việc không hiểu được tầm quan trọng của hai việc
đó, việc không có khả năng làm cho sách lược dân chủ - xã hội triệt

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

để thích ứng với những điều kiện lịch sử độc đáo của thời cuộc lúc
này, v.v..

phái "Tiến lên"43 và phủ nhận việc đảng dân chủ - xã hội hoạt
động trong Đu-ma, cũng như phủ nhận việc lợi dụng những
khả năng hợp pháp, - thiên hướng đó hầu như đã hoàn toàn
tiêu tan rồi. ở Nga hiện không còn người dân chủ - xã hội nào
tuyên truyền những quan điểm sai lầm không mác-xít ấy nữa.
Những người thuộc phái "Tiến lên" (gồm cả A-lếch-xin-xki và
những người khác nữa) đã bắt đầu làm việc ở báo "Sự thật", bên
cạnh những người men-sê-vích ủng hộ đảng.
Một thiên hướng khác được nêu lên trong nghị quyết của
đảng chính là xu hướng thủ tiêu. Chứng cớ hiển nhiên là nghị
quyết đã nói về việc "phủ nhận" tổ chức bí mật và về việc "hạ
thấp" vai trò và ý nghĩa của nó. Sau cùng, chúng ta có một văn
kiện hết sức xác thực, công bố cách đây ba năm, và không hề có
ai bác bỏ cả, văn kiện do tất cả những người mác-xít "dân tộc"
và do Tơ-rốt-xki đưa ra (phái thủ tiêu có lẽ không thể tưởng
tượng ra được những nhân chứng nào tốt hơn thế); văn kiện
này tuyên bố trắng ra rằng: "thực ra, nên gọi cái trào lưu tư
tưởng nêu ra trong nghị quyết là xu hướng thủ tiêu, và cần phải
chống lại xu hướng đó...".
Vậy đây là sự kiện chủ yếu và hết sức quan trọng mà tất
cả những ai muốn hiểu rõ các cuộc tranh luận hiện nay cần
phải biết: cách đây ba năm rưỡi đảng đã nhất trí thừa nhận
rằng xu hướng thủ tiêu là một thiên hướng "nguy hiểm" xa
rời chủ nghĩa Mác, là một thiên hướng cần phải chống lại và
là biểu hiện của "ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai

88

Trong những điều kiện như thế, nhân tố không thể thiếu trong sách
lược dân chủ - xã hội là phải khắc phục hai thiên hướng ấy bằng cách
mở rộng và làm cho công tác dân chủ - xã hội đi sâu vào trong tất cả
mọi lĩnh vực của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, và giải
thích rõ tính chất nguy hiểm của những thiên hướng đó"42.

Nghị quyết ấy cho ta thấy rõ rằng cách đây ba năm rưỡi, tất
cả những người mác-xít, thuộc mọi chính kiến không trừ phái
nào, đều đã phải nhất trí thừa nhận có hai thiên hướng xa rời
sách lược mác-xít. Cả hai thiên hướng đó đều được thừa nhận
là nguy hiểm. Hai thiên hướng ấy không phải do ngẫu nhiên
mà có, cũng không phải do ác ý của những phần tử cá biệt nào
đó mà có, mà là do "hoàn cảnh lịch sử" của phong trào công
nhân trong thời đại chúng ta đẻ ra.
Hơn nữa, nghị quyết nhất trí của đảng đã vạch rõ nguồn gốc

giai cấp và ý nghĩa của những thiên hướng đó. Vì những người
mác-xít không phải chỉ vạch ra một cách trần trụi và bông lông cái
hiện tượng suy đồi và tan rã. Mọi người đều thấy rằng đầu óc của
khá nhiều người thuộc phái dân chủ và theo chủ nghĩa xã hội
đang đầy dẫy những tư tưởng suy sụp, hoài nghi, chán nản, băn
khoăn. Thừa nhận như thế vẫn chưa đủ. Cần phải hiểu rõ nguồn
gốc giai cấp nào của sự bất đồng và sự tan rã, và những lợi ích giai
cấp nào của một môi trường phi vô sản đã gây nên "sự rối loạn"
trong hàng ngũ những người bạn của giai cấp vô sản.
Đối với câu hỏi quan trọng đó, bản nghị quyết của đảng
được thông qua cách đây ba năm rưỡi đã trả lời: những thiên
hướng xa rời chủ nghĩa Mác là do "thế lực phản cách mạng tư
sản" đẻ ra, do "ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô
sản" đẻ ra.
Vậy những thiên hướng đang đe dọa làm cho giai cấp vô
sản phải chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản là những thiên
hướng nào? Một trong những thiên hướng đó gắn liền với

89

cấp vô sản".
Những lợi ích của giai cấp tư sản là giai cấp vốn có
khuynh hướng phản dân chủ, có khuynh hướng nói chung
là phản cách mạng, lợi ích đó đòi hỏi phải thủ tiêu, giải
tán đảng cũ của giai cấp vô sản. Giai cấp tư sản truyền bá
và ủng hộ bằng mọi cách tất cả những tư tưởng nhằm thủ
tiêu đảng của giai cấp công nhân. Giai cấp tư sản ra sức
đẩy người ta đi tới chỗ lìa bỏ những nhiệm vụ cũ, "hớt ngắn",

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

cắt xén, rút bớt những nhiệm vụ ấy, làm cho những nhiệm vụ
ấy mất hết thực chất của nó, cốt để điều hòa hay thoả hiệp với
bọn Pu-ri-skê-vích và đồng bọn thay cho việc triệt để xóa bỏ
những cơ sở của chính quyền của chúng.
Xu hướng thủ tiêu chính là truyền bá những tư tưởng từ bỏ
và phản bội đó của giai cấp tư sản vào trong hàng ngũ giai cấp
vô sản.
Đó là ý nghĩa giai cấp của xu hướng thủ tiêu mà nghị quyết
của đảng, được nhất trí thông qua cách đây ba năm rưỡi, đã
vạch ra. Toàn đảng coi đó là cái hại lớn nhất và cái nguy hiểm
lớn nhất của xu hướng thủ tiêu, là tác dụng nguy hại của nó đối
với phong trào công nhân, đối với sự đoàn kết của một chính
đảng độc lập (độc lập trên thực tế, chứ không phải độc lập trên
lời nói) của giai cấp công nhân.
Xu hướng thủ tiêu không phải chỉ là sự thủ tiêu (nghĩa là
giải tán, phá hủy) đảng cũ của giai cấp công nhân; nó còn là sự
phá hủy tính chất độc lập về mặt giai cấp của giai cấp vô sản,
sự hủy hoại ý thức của họ bằng những tư tưởng tư sản.
Chúng tôi sẽ giải thích rõ sự đánh giá trên đây đối với xu
hướng thủ tiêu trong bài báo sắp tới, trong đó chúng tôi sẽ dẫn
lại toàn văn những luận cứ quan trọng nhất của báo "Tia sáng"
của phái thủ tiêu. Và bây giờ chúng ta hãy tổng kết vắn tắt
những điều vừa nói trên. Những mưu đồ của phái "Tia sáng"
nói chung, của các ngài Ph. Đan và Pô-tơ-rê-xốp nói riêng, làm
cho người ta tưởng rằng "xu hướng thủ tiêu" chẳng qua chỉ là
một sự bịa đặt, - những mưu đồ ấy chỉ là những trò quanh co
hết sức dối trá, dựa trên tình hình là độc giả báo "Tia sáng" hoàn
toàn không biết gì về tình hình thực tế cả. Thực ra, ngoài nghị
quyết năm 1908 của đảng, còn có nghị quyết của đảng được
nhất trí thông qua năm 1910; nghị quyết này đã đánh giá đầy
đủ xu hướng thủ tiêu, coi đó là một thiên hướng tư sản xa rời
đường lối vô sản, một thiên hướng nguy hiểm và có hại lớn cho
giai cấp công nhân. Chỉ có những kẻ thù của giai cấp công

nhân mới có thể che giấu hay lẩn tránh không nói đến sự đánh
giá đó của đảng.

90

91

III. Thái độ của phái thủ tiêu
đối với nghị quyết năm 1908 và 1910
Trong bài báo trước ("Sự thật", số 95 (299)), chúng tôi đã
từng dẫn lại nguyên văn bản nghị quyết nhất trí của đảng nói
về xu hướng thủ tiêu, coi đó là một biểu hiện của ảnh hưởng tư
sản đối với giai cấp vô sản.
Như chúng tôi đã nói rõ, nghị quyết ấy đã được thông qua
hồi tháng Giêng 1910. Bây giờ hãy xét hành vi của phái thủ tiêu
là phái ngày nay đã dám cả gan cho rằng trước kia chưa từng có
và hiện nay cũng không hề có xu hướng thủ tiêu nào cả.
Tháng Hai 1910, trong số 2, tạp chí "Bình minh của
chúng ta" vừa bắt đầu xuất bản hồi đó, ông Pô-tơ-rê-xốp đã
công nhiên viết rằng "đảng, đứng về mặt là một hệ thống
cấp bậc" (nghĩa là một thang cấp bậc "các cơ quan", hoặc
một hệ thống "các cơ quan") "hoàn chỉnh và có tổ chức mà
nói", thì "không có một đảng như thế", thế thì không thể
nào lại thủ tiêu được " một cái gì không hề có trong thực tế
như là một chỉnh thể có tổ chức" (xem tr. 61, tạp chí "Bình
minh của chúng ta", số 2, 1910).
Điều đó đã được viết ra một tháng, hay chưa đầy một tháng,
sau khi có nghị quyết nhất trí của đảng!!
Và đến tháng Ba 1910, một tạp chí khác của phái thủ tiêu,
cũng vẫn với những cộng tác viên đó: Pô-tơ-rê-xốp, Đan, Mác-tưnốp, Ê-giốp, Mác-tốp, Lê-vi-txơ-ki và đồng bọn, tức là tạp chí
"Phục hưng"44, - đã nhấn mạnh và giải thích một cách thông
thường dễ hiểu những lời nói của ông Pô-tơ-rê-xốp như sau:
"Không có cái gì để mà thủ tiêu cả và riêng phần chúng tôi, chúng
tôi (nghĩa là ban biên tập tạp chí "Phục hưng") sẽ nói thêm rằng mơ

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

tưởng khôi phục lại hệ thống cấp bậc đó dưới cái hình thức cũ của nó,
hình thức bí mật của nó, chẳng qua chỉ là một điều không tưởng có hại
và phản động, chứng tỏ rằng những đại biểu của cái đảng có tính chất
hiện thực nhất trước kia, đã mất hết cả nhạy cảm chính trị của họ rồi"
("Phục hưng", 1910, số 5, tr. 51).

phái "Tia sáng" cụ thể là An phải bất bình và lên tiếng phản đối
Xê-đốp trên số 181 của báo "Tia sáng". An phản đối ý kiến của
Xê-đốp cho rằng "tổ chức bí mật là một cản trở cho sự hình
thành về mặt chính trị của phong trào chúng ta, một cản trở cho
việc thành lập một Đảng công nhân dân chủ - xã hội". An chế
giễu L. Xê-đốp là đã tỏ ra "mập mờ" trong vấn đề xét xem có
cần có tổ chức bí mật hay không.
Ban biên tập báo "Tia sáng" đã cho đăng tiếp vào bài của An
một lời bạt dài trong đó họ bênh vực Xê-đốp, nói rằng An "đã
sai lầm khi công kích L. Xê-đốp".
Gặp dịp khác, đúng chỗ hơn, chúng tôi sẽ phân tích những
lý lẽ của ban biên tập báo "Tia sáng" và những sai lầm có tính
chất thủ tiêu chủ nghĩa của chính ngay An. Bây giờ chưa phải
lúc bàn đến vấn đề đó. Hiện giờ chúng tôi cần đánh giá một
cách kỹ càng cái kết luận cơ bản và chủ yếu rút ra từ những văn
kiện mà chúng tôi đã dẫn ra1).
Năm 1908 cũng như 1910, toàn đảng đã lên án và gạt bỏ
xu hướng thủ tiêu, giải thích tỉ mỉ và rõ ràng nguồn gốc giai
cấp và sự nguy hiểm của xu hướng ấy. Sau những nghị
quyết hết sức dứt khoát, thậm chí nhất trí nữa, của đảng, thì tất

92

Làm gì có đảng, cho nên ý muốn khôi phục đảng là một
điều không tưởng có hại, - đấy là những lời lẽ rõ ràng không
còn mơ hồ gì nữa. Đó thật là rõ ràng và công nhiên từ bỏ đảng.
Những người đã từ bỏ đảng (và khuyên công nhân từ bỏ đảng)
là những người đã lìa bỏ tổ chức bí mật và "mơ tưởng" một
chính đảng công khai.
Về sau, năm 1912, sự lìa bỏ tổ chức bí mật như thế đã được
P.B. ác-xen-rốt ủng hộ một cách hết sức rõ ràng và công khai
vừa trên báo "Tiếng nói Nê-va"45 (1912, số 6), vừa trên tạp chí
"Bình minh của chúng ta" (số 6, 1912).
P. B. ác-xen-rốt viết: "Tình hình đã như thế, mà lại nói đến chuyện
không có bè phái, tức là muốn bắt chước con đà điểu, tức là tự lừa dối
mình và lừa dối người khác". "Tập hợp nhau lại và cố kết thành bè
phái là trách nhiệm trực tiếp và nhiệm vụ bức thiết của những người
chủ trương cải cách đảng, hay nói đúng hơn, chủ trương làm một cuộc
cách mạng về đảng".

Như vậy là P. B. ác-xen-rốt rõ ràng tán thành có một cuộc
cách mạng về đảng, nghĩa là tán thành xóa bỏ đảng cũ và thành
lập đảng mới.
Năm 1913, bài xã luận không ký tên trong báo "Tia
sáng", số 101, đã công nhiên nói rằng "rải rác trong giới
công nhân, người ta thậm chí còn thấy sống lại và lớn thêm
lên cái tâm lý đồng tình với tổ chức bí mật", và nói rằng đó
là một " việc đáng tiếc" . Chính ngay L. Xê-đốp, người viết
bài báo ấy, cũng thừa nhận rằng bài báo "đã gây nên sự bất
bình" ngay cả trong hàng ngũ những người ủng hộ sách lược
của báo "Tia sáng" ("Bình minh của chúng ta", 1913, số 3, tr. 49).
Cần nói thêm rằng những lời giải thích của chính L. Xê-đốp
thậm chí lại một lần nữa còn khiến cho một người thuộc

1)

93

Trong Văn tập "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu", Lê-nin đã thay
đoạn này cho đến chữ "kết luận cơ bản", bằng đoạn văn sau đây (theo đúng
bản thảo):
"Trong số 8 báo "Đời sống thực tế"46 (19 tháng Bảy 1913). V. Da-xu-lích
đã lặp lại hàng chục lần những lập luận của phái thủ tiêu và viết: "khó mà
nói được là tổ chức mới (Đảng dân chủ - xã hội) đã giúp ích hay đã cản
trở... hoạt động". Rõ ràng là những lời nói này cũng ngang như từ bỏ đảng.
V. Da-xu-lích biện bạch cho việc từ bỏ đảng nói rằng sở dĩ người ta đã rời
bỏ các tổ chức "bởi vì lúc ấy không có việc gì để mà làm trong đó cả". V. D.
đưa ra một lý luận hoàn toàn vô chính phủ chủ nghĩa về "tầng lớp rộng
rãi" thay cho đảng. Xem bài phân tích tỉ mỉ lý luận ấy trong số 9 tạp chí
"Giáo dục", năm 1913 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 31 - 60).
Vậy đâu là...".

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

cả các báo và tạp chí của phái thủ tiêu: "Phục hưng" (1909 -

đảng đã nói trên đây và những lập luận của phái thủ tiêu. Chỉ có
người nào nghiên cứu cẩn thận, suy nghĩ về những vấn đề và vận
mệnh của đảng mình, và tự mình đưa ra được một biện pháp giải
quyết, thì mới xứng đáng với danh hiệu đảng viên và người xây
dựng đảng công nhân. Không thể thờ ơ trước vấn đề xét xem có
phải đảng đã "phạm lỗi" "bức hại" (nghĩa là công kích quá kịch liệt
và không căn cứ) phái thủ tiêu, hay chính phái thủ tiêu đã phạm
lỗi công nhiên vi phạm các nghị quyết của đảng, ngoan cố tuyên
truyền việc thủ tiêu, tức là việc phá hoại đảng.
Rõ ràng là đảng không thể tồn tại, nếu không đem hết sức
mình ra đấu tranh với những kẻ phá hoại đảng.
Trên kia chúng tôi đã dẫn chứng các tài liệu về vấn đề cơ
bản đó rồi, trong một bài báo sau chúng tôi sẽ chuyển qua đánh
giá nội dung tư tưởng của việc tuyên truyền thành lập một
"đảng công khai".

94

1910), "Bình minh của chúng ta" (1910 - 1913), "Tiếng nói Nê-va"
(1912) và "Tia sáng" (1912 - 1913)1), tất cả đều lặp lại những ý
kiến và những lý lẽ đầy những xu hướng rõ ràng là thủ tiêu.

Ngay cả những người thuộc phái "Tia sáng" cũng buộc phải
tuyên bố không đồng ý với những lập luận ấy, với lối tuyên
truyền ấy. Đó là một sự thực. Vì thế, la ó lên là người ta "bức
hại" phái thủ tiêu, như Tơ-rốt-xki, Xem-cốp-xki và những người
khác bao che cho phái thủ tiêu, đã làm, thì đó chẳng qua chỉ là
thiếu thành thực mà thôi; vì đó là bóp méo sự thật một cách
trắng trợn.
Cái sự thật đã được chứng minh bằng những văn kiện mà
tôi dẫn ra, suốt trên năm năm trở lại đây (1908 - 1913), là: phái
thủ tiêu, giễu cợt tất cả những nghị quyết của đảng, vẫn tiếp tục
phỉ báng và bức hại đảng, tức bôi nhọ và đả kích "tổ chức bí
mật".
Bất cứ một công nhân nào muốn tự mình làm sáng tỏ,
một cách hết sức nghiêm chỉnh, những vấn đề tranh luận và
hóc búa của đảng và muốn tự mình giải quyết các vấn đề
ấy, thì trước hết đều phải thấu hiểu sự thật đó, bằng cách tự
mình nghiên cứu lấy và kiểm tra lấy những nghị quyết của

1)

Trong Văn tập "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu" có thêm: "và
"Báo công nhân mới" (1913 - 1914)" và chú thích sau đây ở cuối trang:
"Xin xem, chẳng hạn, bài xã luận đầu năm trong số 1 của "Báo công
nhân mới"47 năm 1914: "Con đường dẫn đến một chính đảng hành động
công khai cũng là con đường dẫn đến sự thống nhất của đảng" (sự thống
nhất của những người thiết lập ra đảng công khai chăng?). Hoặc xem số 5
năm 1914: "việc khắc phục (tất cả những trở ngại trên con đường dẫn đến
việc tổ chức các đại hội công nhân) không phải cái gì khác hơn là cuộc đấu
tranh hết sức chân chính cho sự tự do lập hội, nghĩa là đấu tranh cho sự
hợp pháp của một phong trào công nhân mật thiết gắn liền với cuộc đấu
tranh cho sự tồn tại công khai của Đảng công nhân dân chủ - xã hội"".

95

IV. ý nghĩa giai cấp của
xu hướng thủ tiêu
Trong các bài báo trước ("Sự thật", số 289, 299 và 314), chúng
tôi đã chỉ rõ rằng năm 1908, cũng như năm 1910, tất cả những
người mác-xít đều đã dứt khoát lên án xu hướng thủ tiêu, coi đó
là một sự rời bỏ quá khứ. Những người mác-xít đã giải thích cho
giai cấp công nhân hiểu rằng xu hướng thủ tiêu là sự du nhập
ảnh hưởng của giai cấp tư sản vào trong giai cấp vô sản. Nhưng
tất cả những xuất bản phẩm của phái thủ tiêu, từ 1909 đến 1913,
đều đã vi phạm và vẫn đang tiếp tục vi phạm một cách trắng
trợn các nghị quyết của những người mác-xít.
Chúng ta hãy xét cái khẩu hiệu "đảng công nhân công khai"
hoặc "đấu tranh cho một đảng công khai" mà những người
thuộc phái thủ tiêu ở báo "Tia sáng" và tạp chí "Bình minh của
chúng ta" vẫn bênh vực từ trước tới nay.

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

Khẩu hiệu đó có phải là khẩu hiệu mác-xít, vô sản không,
hay nó là khẩu hiệu của phái tự do, tư sản?
Muốn giải đáp được câu hỏi đó, thì không phải tìm ở tâm
trạng, cũng không phải tìm ở các ý đồ của phái thủ tiêu, hay các
nhóm khác, mà phải dựa trên sự phân tích mối quan hệ so sánh
giữa các lực lượng xã hội ở Nga trong thời đại hiện nay. Tác
dụng của các khẩu hiệu không phải là do ý muốn của những kẻ
đề ra khẩu hiệu quyết định, mà chính là do so sánh lực lượng
của tất cả các giai cấp trong nước quyết định.
Bọn địa chủ - chủ nông nô và "bộ máy quan lại" của chúng
đều thù ghét mọi sự thay đổi theo hướng tự do chính trị. Cái đó
rất dễ hiểu. Giai cấp tư sản, do địa vị kinh tế của chúng trong
một nước lạc hậu và nửa phong kiến, không thể không hướng
tới tự do. Nhưng giai cấp tư sản sợ tính tích cực của quần chúng
nhân dân hơn là sợ thế lực phản động. Đặc biệt, thực tế năm
1905 đã chứng minh một cách rõ ràng chân lý ấy; và giai cấp
công nhân đã hoàn toàn hiểu rõ chân lý ấy; chỉ có bọn trí thức
cơ hội chủ nghĩa và nửa tự do chủ nghĩa mới không hiểu chân
lý đó.
Giai cấp tư sản là giai cấp có xu hướng tự do chủ nghĩa
và phản cách mạng. Do đó mà có cái chủ nghĩa cải lương
bất lực và thảm hại đến lố bịch của chúng. Mơ ước cải
lương, đồng thời lại sợ phải thực sự tính sổ với bọn chủ
nông nô là bọn chẳng những không muốn ban bố một sự cải
cách nào, mà thậm chí còn rút lại những cải cách đã ban bố
rồi. Tuyên truyền cải cách, đồng thời lại sợ phong trào nhân
dân. Muốn gạt bọn chủ nông nô, nhưng đồng thời lại sợ
mất sự giúp đỡ của chúng, sợ mất những đặc quyền đặc lợi
của mình. Chế độ ngày 3 tháng Sáu chính là đã được thiết
lập trên một thế so sánh giai cấp như thế; chế độ này đã
đem lại toàn quyền cho bọn chủ nông nô và những đặc
quyền cho giai cấp tư sản.
Địa vị giai cấp của giai cấp vô sản khiến cho họ hoàn

toàn không có cái khả năng "chia sẻ" đặc quyền với ai cả, hoặc
lo sợ bị ai làm cho mình mất đặc quyền cả. Bởi vậy, chủ nghĩa
cải lương ích kỷ, hẹp hòi, nhỏ nhen và thiển cận hoàn toàn xa lạ
với giai cấp vô sản. Còn quần chúng nông dân, - một mặt thì bị
áp bức vô cùng và chẳng những không hề được hưởng đặc
quyền đặc lợi nào, mà lại luôn luôn bị nạn đói kém, và mặt
khác thì dứt khoát là mang tư tưởng tiểu tư sản, - quần chúng
nông dân đó tất nhiên có thái độ ngả nghiêng giữa phái tự do
và công nhân.
Tình hình khách quan là như thế.
Do tình hình đó, ta thấy rõ rằng khẩu hiệu đảng công nhân
công khai, đứng về mặt nguồn gốc giai cấp của nó mà nói, là
khẩu hiệu của phái tự do phản cách mạng. Khẩu hiệu đó không
bao hàm cái gì khác ngoài chủ nghĩa cải lương; không có cả đến
một sự ám chỉ nào về việc giai cấp vô sản - giai cấp duy nhất
mang tư tưởng hoàn toàn dân chủ - có ý thức rằng nhiệm vụ
của mình là đấu tranh chống phái tự do để giành lấy ảnh hưởng
đối với toàn bộ phái dân chủ; không có cả đến một ý gì về việc
hủy bỏ chính ngay cái cơ sở của bất kỳ đặc quyền đặc lợi nào
của bọn chủ nông nô, "bọn quan liêu", v.v.; không có một ý gì
về những nền tảng chung của tự do chính trị và hiến pháp dân
chủ. Trái lại, khẩu hiệu đó bao hàm việc mặc nhiên từ bỏ cái cũ
và, do đó, bao hàm cả sự phản bội và việc giải tán (nghĩa là thủ
tiêu) đảng công nhân.
Nói tóm lại: khẩu hiệu đó, trong thời kỳ phản cách mạng, đã
tuyên truyền vào trong công nhân chính những cái mà giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa tuyên truyền trong hàng ngũ của chúng.
Bởi vậy, nếu không có phái thủ tiêu, thì bọn tư sản tiến bộ
thông minh có lẽ đã phải tìm kiếm hoặc tuyển dụng những
phần tử trí thức, để bọn này tuyên truyền vào giai cấp công
nhân những thứ như vậy!
Chỉ có những người khờ khạo mới có thể đem đối chiếu
lời nói của phái thủ tiêu với động cơ của họ. Cần phải đối

96

97

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

chiếu lời nói của họ với việc làm của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa và với địa vị khách quan của giai cấp đó.
Hãy xét những việc làm đó. Năm 1902, giai cấp tư sản chủ
trương tổ chức bí mật. Xtơ-ru-vê được giai cấp tư sản ủy nhiệm
cho việc xuất bản một tạp chí bí mật là tờ "Giải phóng"48. Khi
phong trào công nhân dẫn đến sự kiện ngày 17 tháng Mười49, thì
phái tự do và Đảng dân chủ - lập hiến vứt bỏ tổ chức bí mật, rồi
sau từ bỏ nó, tuyên bố nó là vô ích, là điên rồ, là tội lỗi và là một
việc vô đạo ("Những cái mốc"50)1). Hồi đó, giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa đã thay tổ chức bí mật bằng việc đấu tranh cho một
đảng công khai. Đó là một sự thật lịch sử đã được những mưu
toan cứ luôn luôn muốn hợp pháp hóa Đảng dân chủ - lập hiến
(1905 - 1907) và Đảng tiến bộ (1913), chứng thực.
ở bọn dân chủ - lập hiến, chúng ta thấy "hoạt động thì công
khai và tổ chức việc hoạt động đó thì bí mật"; A. Vla-xốp, một
phần tử thủ tiêu ngay thật, nghĩa là không tự giác, chẳng qua
chỉ làm cái việc thuật lại "bằng những lời lẽ của mình" những
việc làm của bọn dân chủ - lập hiến.
Vậy tại sao phái tự do đã từ bỏ tổ chức bí mật, và lấy
khẩu hiệu "đấu tranh cho một đảng công khai"? Có phải vì
Xtơ-ru-vê là một kẻ phản bội không? Không phải. Trái hẳn
lại, Xtơ-ru-vê đã chạy sang phía khác, chính là vì toàn bộ
giai cấp tư sản đã chuyển hướng. Mà sở dĩ giai cấp tư sản
đã chuyển hướng, 1) là vì, ngày 11 tháng Chạp 1905 51, nó đã
được ban cấp những đặc quyền đặc lợi, thậm chí đến
ngày 3 tháng Sáu 1907 nó còn được giao cho đóng vai trò
phái đối lập có thể dung nhận được; 2) là vì chính bản thân

nó cũng vô cùng sợ hãi phong trào nhân dân. Khẩu hiệu "đấu
tranh cho một đảng công khai", nếu đem diễn dịch từ lối nói
"chính trị cao thâm" thành lối nói đơn giản và rõ ràng, thì có
nghĩa như thế này:
- Hỡi các ngài địa chủ! đừng nghĩ rằng chúng tôi muốn
tiêu diệt các ngài. Không phải. Các ngài hãy nhích lại với
nhau một chút để cho chúng tôi, những người tư sản, cũng
có chỗ ngồi (đảng công khai); lúc bấy giờ chúng tôi sẽ bảo
vệ các ngài một cách còn "thông minh" hơn, tinh vi hơn,
"khoa học" hơn gấp năm lần bọn Ti-mô-skin và các cha cố
Xa-ble52 nữa kia.
Bắc chước bọn dân chủ - lập hiến, những người tiểu tư sản,
những người dân túy cũng theo khẩu hiệu "đấu tranh cho một
đảng công khai". Tháng Tám 1906, ông Pê-sê-khô-nốp và đồng
bọn thuộc tờ "Của cải nước Nga" đã từ bỏ tổ chức bí mật, tuyên
bố "đấu tranh cho một đảng công khai" và đã cắt bỏ những
khẩu hiệu dân chủ triệt để, những khẩu hiệu "bí mật" trong
cương lĩnh của họ.
Kết quả của những lời nói ba hoa rỗng tuếch, cải lương chủ
nghĩa của những người tiểu tư sản đó về một "đảng rộng rãi và
công khai" là: mọi người đều thấy rõ rằng họ vẫn không có một
chính đảng nào hết, không có một liên hệ nào hết với quần
chúng; còn như bọn dân chủ - lập hiến thì thậm chí đã thôi
không còn mơ tưởng đến một sự liên hệ như thế nữa.
Chính như thế, và chỉ có như thế, qua việc phân tích
địa vị các giai cấp, qua lịch sử tổng quát của thời kỳ phản
cách mạng ta mới có thể đi đến chỗ hiểu được xu hướng
thủ tiêu. Phái thủ tiêu là những phần tử trí thức tiểu tư
sản, mà giai cấp tư sản đã phái đi gieo rắc sự đồi bại tự do
chủ nghĩa trong hàng ngũ công nhân. Phái thủ tiêu là
những kẻ phản bội chủ nghĩa Mác và phản bội dân chủ. ở
bọn họ (ở phái tự do cũng như ở phái dân túy), khẩu hiệu
"đấu tranh cho một đảng công khai" là một tấm màn để che

98

1)

Trong Văn tập "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu", các chữ
"Những cái mốc" đã bị xóa bỏ và thay vào đó là chú thích như sau ở cuối
trang:
"Có một cuốn sách thật tuyệt gọi là cuốn "Những cái mốc"; cuốn sách
này đã được tái bản nhiều lần và đã tổng hợp rất tuyệt những tư tưởng đó
của chủ nghĩa tự do phản cách mạng".

99

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

đậy việc họ từ bỏ quá khứ và việc họ đoạn tuyệt với giai cấp
công nhân. Đó là một sự thật đã được chứng minh qua cuộc bầu
cử Đu-ma IV ở đoàn cử tri công nhân và qua lịch sử xuất hiện
tờ báo công nhân là tờ "Sự thật". Mọi người đều thấy rõ rằng chỉ
có những người nào không từ bỏ quá khứ, biết lợi dụng "hoạt
động công khai" và hết thảy mọi "khả năng", chỉ độc theo tinh
thần của quá khứ đó, và cốt để tăng cường thêm cho nó, củng
cố và phát triển nó, chỉ có những người như thế là còn giữ được
liên hệ với quần chúng.
Dưới chế độ ngày 3 tháng Sáu, thì không thể nào khác thế
được.
Trong bài báo sau, chúng tôi sẽ nói về vấn đề phái thủ tiêu
(tức phái tự do) đã "cắt xén" cương lĩnh và sách lược như thế
nào.

Một là, hoạt động công khai của những người dân chủ - xã
hội trong thời kỳ 1904 - 1913 là một sự thực. Đảng công khai là
một câu nói của các phần tử trí thức để che giấu việc họ từ bỏ
đảng. Hai là, đảng đã nhiều lần lên án xu hướng thủ tiêu,
nghĩa là lên án cái khẩu hiệu đảng công khai. Nhưng đảng
chẳng những không lên án sự hoạt động công khai, mà trái lại,
đã lên án những kẻ nào bỏ rơi hoặc từ bỏ hoạt động đó. Ba là,
hồi 1904 - 1907, hoạt động công khai đã được đặc biệt phát
triển trong tất cả những người dân chủ - xã hội. Nhưng hồi đó,
không hề có một trào lưu nào cũng như không có một phe phái
nào trong đảng dân chủ - xã hội đề ra khẩu hiệu "đấu tranh cho
một đảng công khai" cả!
Đó là một sự thực lịch sử. Ai muốn hiểu rõ xu hướng thủ
tiêu thì phải ngẫm nghĩ về sự thực đó.
Không có khẩu hiệu "đấu tranh cho một đảng công khai" thì
đã có cản trở gì cho hoạt động công khai hồi 1904 - 1907 không?
Tuyệt nhiên là không.
Tại sao hồi đó khẩu hiệu này không xuất hiện trong những
người dân chủ - xã hội? Chính là vì hồi đó chưa có sự hoành
hành của thế lực phản cách mạng, cái thế lực đã lôi cuốn được
một bộ phận những người dân chủ - xã hội đi theo một chủ
nghĩa cơ hội cực đoan. Hồi đó thật quá rõ ràng là khẩu hiệu
"đấu tranh cho một đảng công khai" là một lời nói cơ hội chủ
nghĩa, một sự từ bỏ "tổ chức bí mật".
Vậy thưa các ngài, các ngài hãy suy nghĩ về ý nghĩa của
bước chuyển biến lịch sử này: hồi 1905, trong lúc hoạt động
công khai phát triển rực rỡ thì không có khẩu hiệu "đấu tranh
cho một đảng công khai"; trong thời kỳ phản cách mạng, lúc mà
hoạt động công khai phát triển yếu hơn, thì người ta lại thấy
xuất hiện ở một bộ phận những người dân chủ - xã hội (theo
sau giai cấp tư sản) cái khẩu hiệu từ bỏ "tổ chức bí mật" và "đấu
tranh cho một đảng công khai".
ý nghĩa và tác dụng giai cấp của sự chuyển biến như thế hãy
còn chưa được rõ ràng sao?

100

V. Khẩu hiệu "đấu tranh
cho một đảng công khai"
Trong bài báo trước ("Sự thật", số 122), chúng tôi đã xét ý
nghĩa khách quan, - nghĩa là cái ý nghĩa do những mối quan hệ
giữa các giai cấp quyết định, - của khẩu hiệu "đảng công khai"
hay "đấu tranh cho một đảng công khai". Khẩu hiệu đó là sự lặp
lại một cách nô lệ sách lược của giai cấp tư sản; đối với giai cấp
này, khẩu hiệu đó biểu thị đúng cái hành vi từ bỏ cách mạng
của nó hay tính chất phản cách mạng của nó.
Chúng ta hãy xét một số mưu đồ, đặc biệt phổ biến ở phái
thủ tiêu, nhằm bênh vực cái khẩu hiệu "đấu tranh cho một đảng
công khai". Ma-ép-xki, Xê-đốp và Đan, cũng như tất cả những
người thuộc phái "Tia sáng" đều ra sức làm lẫn lộn đảng công
khai với công tác công khai hay hoạt động công khai. Sự lẫn lộn
ấy chẳng qua chỉ là lối ngụy biện, một trò hề, một sự lừa bịp
độc giả.

101

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

Cuối cùng, điểm thứ tư và điểm chủ yếu nhất. Hoạt động
công khai có thể có (và người ta đang thấy có) hai loại, theo hai
hướng hoàn toàn đối lập nhau: một loại thì bảo vệ truyền thống
cũ, hoàn toàn theo tinh thần và nhằm thực hiện những khẩu
hiệu và sách lược của truyền thống cũ đó; loại kia thì chống lại
truyền thống cũ đó, nhằm từ bỏ nó, hạ thấp vai trò của nó, hạ
thấp những khẩu hiệu của nó, v.v..
Sự tồn tại của hai trạng thái hoạt động công khai, thù
nghịch nhau và không thể điều hòa được về mặt nguyên tắc,
là một sự thực lịch sử hoàn toàn không thể chối cãi được
trong thời kỳ từ 1906 (Đảng dân chủ - lập hiến và ông Pê-sêkhô-nốp cùng đồng bọn) đến 1913 (báo "Tia sáng", tạp chí
"Bình minh của chúng ta"). Vì thế, liệu ta có thể nào lắng
nghe con người ngây thơ (hay con người tạm thời giả bộ
ngây thơ) mà không mỉm cười được, khi anh ta nói rằng: nếu
cả hai bên đều tiến hành hoạt động công khai, thì còn có gì
mà phải tranh luận. Ông bạn quý hóa ơi, cái mà người ta
tranh luận ở đây, chính là vấn đề xét xem nên tiến hành hoạt
động đó để bảo vệ "tổ chức bí mật" và theo tinh thần của tổ
chức này, hay là để giảm nhẹ nó, chống lại nó, và theo một
tinh thần không phải là tinh thần của nó! Điều tranh luận chỉ
là - chẳng qua "chỉ là"! - ở chỗ xét xem nên tiến hành một
hoạt động hợp pháp nào đó theo tinh thần tự do chủ nghĩa
hay theo tinh thần dân chủ triệt để. Điều tranh luận "chỉ" là ở
chỗ xét xem người ta có thể chỉ hạn chế ở hoạt động công
khai mà thôi không: các bạn hãy nhớ lại là ngài Xtơ-ru-vê,
một người thuộc phái tự do, năm 1902 đã không chịu chỉ hạn
chế ở đó, nhưng trong khoảng thời gian 1906 - 1913 thì ông
ta lại hoàn toàn "chỉ hạn chế" ở đó mà thôi!
Những người thuộc phái thủ tiêu trong báo "Tia sáng" ở
nước ta không thể nào hiểu được rằng khẩu hiệu "đấu
tranh cho một đảng công khai" cốt đem du nhập vào trong
công nhân những tư tưởng của phái tự do (thuộc cánh Xtơ-

ru-vê), ngụy trang loè loẹt bằng những danh từ "gần
như mác-xít".

102

103

Hoặc hãy xét cái lập luận của chính ngay ban biên tập báo
"Tia sáng" trong bài họ trả lời An (số 181):
"... Đảng dân chủ - xã hội không phải chỉ gồm có một số ít đồng chí
mà tình hình thực tế bắt buộc phải hoạt động trong tổ chức bí mật. Vì
nếu đảng chỉ gồm có tổ chức bí mật thôi thì thử hỏi đảng có được bao
nhiêu đảng viên? Hai hay ba trăm? Thế thì để đi đâu hàng nghìn, nếu
không phải là hàng vạn công nhân, trên thực tế đang gánh vác toàn bộ
công tác dân chủ - xã hội?".

Đối với người nào biết suy nghĩ, thì chỉ độc một lập luận
ấy thôi cũng đủ để nhận ra những người viết ra những lời lẽ
đó là những người thuộc phái tự do. Một là, về "tổ chức bí
mật", họ đã nói sai hẳn sự thật: trong tổ chức đó có hoàn toàn
không phải là "hàng trăm" người. Hai là, trên toàn thế giới,
thì đâu đâu con số đảng viên cũng đều là "ít ỏi" so với số
lượng công nhân làm công tác dân chủ - xã hội. Chẳng hạn
như ở Đức, Đảng dân chủ - xã hội chỉ gồm có một triệu đảng
viên, nhưng số phiếu bỏ cho những người dân chủ - xã hội
đã lên đến gần 5 triệu phiếu, và những người vô sản thì có
đến khoảng 15 triệu. Tỷ lệ đảng viên so với số lượng những
người dân chủ - xã hội trong các nước là do nhiều điều kiện
lịch sử khác nhau quyết định. Ba là, chúng ta không hề có cái
gì khác thay cho "tổ chức bí mật" cả. Như thế tức là báo "Tia
sáng" đã viện đến công nhân không đảng hoặc ở ngoài đảng
để chống lại đảng. Đó là thủ đoạn quen thuộc của kẻ thuộc
phái tự do, cố gắng tách quần chúng khỏi đội tiên phong giác
ngộ của họ. Báo "Tia sáng" không hiểu được mối quan hệ
giữa đảng và giai cấp, cũng như "phái kinh tế" hồi 1895 1901 đã không hiểu được điều đó. Bốn là, ở ta trong lúc này,
chỉ khi nào "công tác dân chủ - xã hội" được tiến hành theo
đúng tinh thần của tổ chức cũ, nhằm thực hiện những khẩu
hiệu của tổ chức cũ, thì khi đó nó mới là một công tác thực sự

dân chủ - xã hội.

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

Lập luận của báo "Tia sáng" là lập luận của bọn trí thức
thuộc phái tự do, bọn này vốn không muốn gia nhập tổ chức
hiện đang thật sự tồn tại của đảng, nên tìm cách phá hoại tổ
chức đó bằng cách xúi giục đám quần chúng không đảng, tản
mạn và ít giác ngộ chống lại tổ chức đó. Phái tự do Đức cũng
đang làm như thế, nói rằng những người dân chủ - xã hội
không phải là những người đại biểu cho giai cấp vô sản, bởi vì
"chỉ" có một phần mười lăm những người dân chủ - xã hội là ở
trong "đảng" mà thôi!

Trong bài báo sau chúng tôi sẽ xét tỉ mỉ lập luận của họ về
sự cần thiết phải cắt xén những khẩu hiệu dân chủ - xã hội của
chúng ta.

104

Hãy xét một lập luận còn quen thuộc hơn nữa của báo "Tia
sáng": "chúng tôi" tán thành một đảng công khai, "như ở châu
Âu". Phái tự do và phái thủ tiêu muốn có một hiến pháp và một
đảng công khai "như ở châu Âu" ngày nay, nhưng họ lại không
muốn đi theo con đường mà châu Âu đã trải qua để đạt tới cái
ngày nay đó.
Trong báo "Tia sáng", Cô-xốp-xki, một người thuộc phái thủ
tiêu và phái Bun, khuyên chúng ta nên theo gương người áo.
Ông ta chỉ quên một điều là người áo đã có hiến pháp từ năm
1867 và hiến pháp đó ắt không thể có được: 1) nếu không có
phong trào năm 1848, 2) nếu không có cuộc khủng hoảng chính
trị sâu sắc trong những năm 1859 - 1866, khi mà lực lượng non
yếu của giai cấp công nhân đã cho phép Bi-xmác và bè lũ có thể
thoát khỏi thế bí bằng cách làm "cuộc cách mạng từ trên xuống"
lừng tiếng. Vậy qua những bài học về Cô-xốp-xki, Đan, La-rin
và về tất cả những người thuộc phái "Tia sáng", người ta rút ra
được kết luận gì?
Chỉ rút ra được kết luận là họ đang giúp sức giải quyết cuộc
khủng hoảng của chúng ta nhất thiết theo tinh thần một "cuộc
cách mạng từ trên xuống"! Nhưng cái công việc mà họ làm đó
lại đúng là "công việc" của một đảng công nhân kiểu Xtô-lư-pin.
Dù lao vào đâu thì bất cứ ở chỗ nào người ta cũng đều thấy
phái thủ tiêu từ bỏ cả chủ nghĩa Mác lẫn phái dân chủ.

105

VI
Bây giờ chúng ta hãy xét việc phái thủ tiêu cắt xén những
khẩu hiệu mác-xít. Muốn thế thì tốt hơn hết là chúng ta lấy
những nghị quyết của cuộc hội nghị tháng Tám của họ làm căn
cứ; nhưng vì những lý do mà ai nấy đều hiểu, việc phân tích
những nghị quyết ấy chỉ có thể làm được trên báo chí ở nước
ngoài thôi. Thế mà, ở đây, chúng ta lại đành phải lấy báo "Tia
sáng" làm căn cứ mà xét, vì báo này, trong bài của L. X. (số 108
(194)) đã trình bày một cách đặc biệt chính xác toàn bộ bản chất,
toàn bộ tinh thần của xu hướng thủ tiêu.
Ông L. X. viết:
"... Nghị sĩ Mu-ra-nốp trong lúc này chỉ thừa nhận ba yêu sách
cục bộ, tức ba trụ cột mà cương lĩnh vận động tuyển cử của phái Lênin, như ái nấy đều biết, đã dựa vào: dân chủ hóa hoàn toàn chế độ
nhà nước, ngày làm việc 8 giờ và ruộng đất về tay nông dân. Cả
báo "Sự thật" cũng vẫn giữ quan điểm đó. Nhưng chúng ta cũng
như toàn bộ phong trào dân chủ - xã hội châu Âu" (xin hiểu là:
"chúng ta, cũng như Mi-li-u-cốp, là người nói chắc với chúng ta
rằng, may quá, chúng ta đã có hiến pháp"), "chúng ta cho rằng việc
đề ra những yêu sách cục bộ là một thủ đoạn cổ động chỉ có thể có
hiệu quả một khi thủ đoạn đó chú trọng đến cuộc đấu tranh hàng
ngày của quần chúng công nhân. Chỉ có cái mà, một mặt, có ý
nghĩa nguyên tắc đối với sự phát triển hơn nữa của phong trào
công nhân và, mặt khác, có thể trở thành bức thiết đối với quần
chúng, thì chúng ta mới cho là có thể được đề ra đích thực thành
yêu sách cục bộ mà hiện nay đảng dân chủ - xã hội phải hết sức chú
ý đến. Trong ba yêu sách mà báo "Sự thật" đề ra, thì chỉ có một yêu
sách - ngày làm 8 giờ - là có và có thể có tác dụng trong cuộc đấu
tranh hàng ngày của công nhân. Còn hai yêu sách kia thì hiện nay
có thể là vấn đề để tuyên truyền, chứ không thể là vấn đề để cổ
động được. Về sự khác nhau giữa tuyên truyền và cổ động, xin xem
những trang sách xán lạn trong cuốn "Cuộc đấu tranh chống nạn đói

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

của G. V. Plê-kha-nốp" (L. X. nhỡ bước rồi: "đau đớn" cho ông là phải
nhắc đến cuộc bút chiến của Plê-kha-nốp hồi 1899 - 1902 với "phái kinh
tế", mà chính L. X. lại đang sao chép lại!).
"Ngoài yêu sách ngày làm 8 giờ, thì một yêu sách cục bộ mà những
đòi hỏi bức thiết của phong trào công nhân cũng như toàn bộ tiến trình
cuộc sống ở Nga đề ra là yêu sách tự do lập hội, tự do thành lập mọi tổ
chức, và gắn liền với nó là tự do hội họp, tự do ngôn luận, về nói cũng
như về viết".

thiết và bức thiết đến cực độ, và điều đó đã được phản ánh
trong toàn bộ pháp chế Nga. Làm thế nào mà báo "Tia sáng" lại
đã có thể đi đến một điều trái với sự thật một cách kỳ quái như
thế?

106

Đấy các bạn xem, sách lược của phái thủ tiêu là thế đấy. Các
bạn thấy không, cái mà L. X. diễn đạt bằng mấy chữ "dân chủ
hóa hoàn toàn, v.v.", cũng như cái mà ông ta gọi là "ruộng đất về
tay nông dân", đều không phải là "bức thiết đối với quần chúng",
không phải là do những "đòi hỏi bức thiết của phong trào công
nhân", cũng không phải là do "toàn bộ tiến trình cuộc sống ở
Nga" đề ra!! Những lập luận này thật là cũ rích quá chừng và
những người nào còn nhớ lịch sử của thực tiễn mác-xít Nga, còn
nhớ cuộc đấu tranh ròng rã bao nhiêu năm của nó chống "phái
kinh tế" là những người đã từ bỏ những nhiệm vụ của phái dân
chủ, thì còn lạ gì những lập luận đó nữa! Báo "Tia sáng" đã sao
chép tài quá chừng những quan điểm của Prô-cô-pô-vích và Cuxcô-va là những kẻ lúc bấy giờ toan lôi cuốn công nhân vào con
đường của phái tự do!
Nhưng chúng ta hãy xét kỹ hơn nữa lập luận của báo "Tia
sáng". Đứng về mặt lương tri mà xét, thì lập luận ấy rõ ràng là
sự loạn trí. Thực vậy, nếu không mất trí, thì liệu có thể khẳng
định được rằng yêu sách "nông dân" kể trên (nghĩa là yêu sách
theo hướng có lợi cho nông dân) không phải là một yêu sách
"bức thiết đối với quần chúng" hay không? không phải là "do
những đòi hỏi bức thiết của phong trào công nhân và toàn bộ
tiến trình cuộc sống ở Nga đề ra" hay không? Đó không những
là một việc trái với sự thật, mà còn là một sự vô lý hiển nhiên
nữa. Toàn bộ lịch sử thế kỷ XIX ở Nga, toàn bộ "tiến trình cuộc
sống ở Nga" đã đề ra vấn đề ấy, và đã làm cho nó trở thành bức

107

Báo "Tia sáng" tất phải đi đến chỗ như thế, vì nó bị chính
sách của phái tự do chi phối; mà phái tự do thì làm đúng theo
bản chất của họ khi họ phủ nhận yêu sách nông dân (hoặc gạt
yêu sách đó xuống hàng thứ yếu - như báo "Tia sáng" đã làm).
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa làm như thế vì địa vị giai cấp
của nó buộc nó phải hòa hợp với bọn địa chủ và chống lại
phong trào nhân dân.
Báo "Tia sáng" đưa đến cho công nhân những tư tưởng của
bọn địa chủ tự do chủ nghĩa và nó phản bội đối với nông dân
dân chủ.
Chúng ta bàn tiếp. Có phải chỉ có yêu sách tự do lập hội mới
là "bức thiết" không? còn quyền bất khả xâm phạm về thân thể
của con người thì sao? và việc hủy bỏ chế độ chuyên quyền độc
đoán thì sao? quyền đầu phiếu phổ thông, v.v. thì sao? chế độ
một viện thì sao? và tất cả những cái khác nữa thì như thế nào?
Bất cứ một công nhân nào có đôi chút hiểu biết và bất kỳ một
người nào còn nhớ cái thời kỳ đã qua gần đây, đều biết rõ rằng
tất cả những cái đó đều là bức thiết cả. Trong hàng nghìn bài
báo và diễn văn, toàn thể phái tự do đều thừa nhận rằng tất cả
những cái đó đều là bức thiết. Vậy thì sao báo "Tia sáng" lại
tuyên bố chỉ có một thứ tự do là bức thiết, dầu cho nó là quan
trọng hơn tất cả những cái khác, còn như những điều kiện cơ
bản về tự do chính trị, về dân chủ và về chế độ hiến pháp thì
báo đó lại gạch đi, lại gạt ra, lại liệt vào những loại xếp xó trong
tàng thư của "công tác tuyên truyền", lại loại ra khỏi công tác cổ
động?
Vì lý do và chỉ vì lý do là báo "Tia sáng" không chịu thừa
nhận cái mà phái tự do không thể thừa nhận được.

V. I. Lê-nin

Những vấn đề tranh luận

Đứng về mặt tính bức thiết - đối với quần chúng - của những
đòi hỏi của phong trào công nhân và của tiến trình cuộc sống
Nga mà nói, thì không hề có sự khác nhau nào giữa ba yêu sách
của Mu-ra-nốp và của báo "Sự thật" (nói như sau cho ngắn gọn:
những yêu sách của những người mác-xít triệt để). Đối với
quần chúng thì các yêu sách công nhân, nông dân cũng như
những yêu sách về chính trị chung đều là những yêu sách bức
thiết như nhau; những yêu sách ấy đều, cũng như nhau, vừa do
những đòi hỏi bức thiết của phong trào công nhân, vừa do "toàn
bộ tiến trình cuộc sống Nga" đề ra. Đứng về phương diện "tính
cục bộ" mà nhà sùng bái sự ôn hòa và chính xác của chúng ta ưa
thích, thì tất cả ba yêu sách đều cũng giống như nhau: ba yêu
sách đó đều có "tính chất cục bộ" so với mục đích cuối cùng,
nhưng so với "châu Âu" nói chung chẳng hạn, thì lại rất cao.

hỏi phải tiêu diệt những cơ sở chủ yếu của giai cấp thống trị cũ,
những sự thay đổi tương dung được với việc duy trì những cơ
sở đó. Yêu sách ngày làm việc 8 giờ là tương dung được với
việc duy trì quyền lực của tư bản. Phái tự do Nga, để lôi kéo
công nhân về mình, chính họ cũng sẵn sàng tán thành ("trong
chừng mực có thể được") yêu sách đó. Còn những yêu sách mà
báo "Tia sáng" không muốn "đưa ra cổ động", thì đó là những
yêu sách không tương dung được với việc duy trì những cơ sở
của thời kỳ tiền tư bản chủ nghĩa, nông nô.

108

Vậy vì sao báo "Tia sáng" thừa nhận yêu sách ngày làm việc
8 giờ, mà lại cự tuyệt những yêu sách khác? Tại sao báo đó đã
thay thế cho công nhân mà quyết định rằng yêu sách ngày làm
việc 8 giờ "có tác dụng" trong cuộc đấu tranh hàng ngày của họ,
còn như những yêu sách về chính trị chung cũng như những
yêu sách nông dân thì lại không có tác dụng đó? Sự thực cho
chúng ta thấy rằng, một mặt, công nhân, trong cuộc đấu tranh
hàng ngày của họ, đều đề ra những yêu sách chính trị chung
cũng như những yêu sách nông dân, và mặt khác, thường
thường họ đấu tranh đòi giảm ngắn ngày làm việc là những
yêu sách bình thường hơn.

109

Báo "Tia sáng" loại trừ ra khỏi phạm vi cổ động chính cái mà
phái tự do không tiếp nhận được, phái này không muốn hủy bỏ
chính quyền của bọn địa chủ, họ chỉ muốn phân chia chính
quyền và các đặc quyền, đặc lợi. Cái mà báo "Tia sáng" loại trừ
ra chính là cái không tương dung được, xét theo quan điểm của
chủ nghĩa cải lương.

Vậy lý do vì sao?
Lý do là ở chủ nghĩa cải lương của báo "Tia sáng", báo này
thường quen đem cái tính chất hẹp hòi tự do chủ nghĩa của
chính bản thân mình mà đổ cho "quần chúng", mà đổ cho "tiến
trình lịch sử" v.v..

Mấu chốt của vấn đề là ở chỗ đó.
Mu-ra-nốp, báo "Sự thật", cũng như tất cả những người
mác-xít, đều không phản đối những yêu sách cục bộ. Nếu nói
chúng ta phản đối như thế, thì đó là những lời nói bậy cả. Thí
dụ: vấn đề bảo hiểm. Cái mà chúng ta phản đối là việc lừa bịp
nhân dân bằng những lời nói suông về những yêu sách cục bộ,
bằng chủ nghĩa cải lương. Trong nước Nga ngày nay, chúng ta
phản đối chủ nghĩa cải lương của phái tự do vì nó là không
tưởng, ích kỷ và dối trá, nó dựa trên những ảo tưởng lập hiến,
nó nhiễm đầy tinh thần nô lệ đối với bọn địa chủ. Đó là điểm
chủ yếu của vấn đề mà báo "Tia sáng" làm cho rối mù lên và
che giấu đi bằng những lời ba hoa về "yêu sách cục bộ" nói
chung, mặc dầu chính báo đó cũng thừa nhận rằng Mu-ra-nốp
cũng như báo "Sự thật" đều không phản đối một số "yêu sách
cục bộ" nào đó.

Nói chung, thực chất chủ nghĩa cải lương là ở chỗ
người ta chỉ cổ động cho những sự thay đổi không đòi

Báo "Tia sáng" cắt xén những khẩu hiệu mác-xít làm cho
những khẩu hiệu đó thích hợp với cái kích thước nhỏ hẹp

110

V. I. Lê-nin

111

của chủ nghĩa cải lương tự do, qua đó mà đưa tư tưởng tư sản
vào trong công nhân.
Cuộc đấu tranh của những người mác-xít chống phái thủ
tiêu không phải cái gì khác hơn là biểu hiện của cuộc đấu tranh
của công nhân tiên tiến chống lại phái tư sản tự do, để giành
ảnh hưởng trong quần chúng nhân dân, để giáo dục và bồi
dưỡng chính trị cho quần chúng nhân dân.

Những người châu Âu văn minh
và những người châu á man rợ
Người dân chủ - xã hội Anh nổi tiếng, Rốt-stanh, kể lại
trong một tờ báo công nhân Đức, một sự kiện đáng chú ý và
điển hình đã xảy ra ở ấn-độ thuộc Anh. Hơn tất cả mọi nghị
luận, sự kiện ấy chỉ cho chúng ta thấy tại sao cách mạng lại
phát triển nhanh chóng đến như thế trong một nước có hơn
300 triệu dân ấy.
Một nhà báo Anh, ác-nôn, xuất bản một tờ báo ở Ran-gun,
thành phố lớn (hơn 20 vạn dân) của một tỉnh ở ấn-độ, đã đăng
bài báo dưới đầu đề: "Toà án của nước Anh bị chế giễu". Bài báo
vạch mặt một viên thẩm phán người Anh, ở tỉnh đó, là Ăng-đơriu (Andrew). Vì bài báo ấy, ác-nôn đã bị kết án một năm tù,
nhưng ông ta đã kháng cáo, và do có quen biết ở Luân-đôn ông
ta "đưa" việc của mình ra tòa thượng thẩm Luân-đôn. Chính
phủ ấn-độ đã vội vã tự động "giảm" án xuống còn bốn tháng,
và ác-nôn đã được tự do.
Vậy do đâu mà có chuyện ầm ĩ như vậy?
Một đại tá quân đội Anh, Mác-Coóc-mích, có một tình nhân,
tình nhân này có một cô hầu gái người ấn-độ mới 11 tuổi, tên
là An-na. Vị đại biểu lỗi lạc của một dân tộc văn minh đã lừa
An-na đến nhà y, hiếp dâm cô ta và nhốt cô ta ở trong nhà y.
Nhưng bố An-na ốm gần chết và cho người đi tìm con
gái. Do đó mà cả làng đều biết đầu đuôi câu chuyện này.

112

V. I. Lê-nin

113

Dân chúng cực kỳ công phẫn. Cảnh sát buộc phải ra lệnh bắt
Mác-Coóc-mích.
Nhưng viên thẩm phán Ăng-đơ-riu đã tha cho y ra với điều
kiện là có bảo lĩnh, và sau đó, sau khi đã chế giễu luật pháp một
cách vô sỉ, hắn tha bổng Mác-Coóc-mích! Viên đại tá lỗi lạc đã
quả quyết, - như tất cả các ngài quý tộc chính tông thường quả
quyết trong những trường hợp giống như thế, - rằng An-na là
một cô gái mãi dâm, và để chứng minh, y đã đưa ra năm người
làm chứng. Còn tám người làm chứng mà bà bà mẹ của An-na
đưa ra, thì viên thẩm phán Ăng-đơ-riu cũng chẳng buồn hỏi
cung nữa!
Khi xử nhà báo ác-nôn về tội vu khống, thì chánh án phiên
toà là "xơ" ("đó là một danh vị quý tộc") Phốc-xơ không cho
phép ác-nôn đưa ra các nhân chứng để xác minh các sự kiện.
Mọi người đều hiểu rõ là những chuyện tương tự như thế
xảy ra hàng nghìn và hàng triệu lần ở ấn-độ. Chỉ có những
điều kiện hoàn toàn đặc biệt mới cho phép "kẻ vu khống" ácnôn (con của một nhà báo có thế lực ở Luân-đôn!) ra khỏi nhà
tù và đưa việc đó ra cho công chúng biết.
Đừng quên là phái tự do Anh đã đưa những người "ưu tú
nhất" của họ ra cầm đầu bộ máy cai trị ấn-độ. Cách đây không
lâu, phó vương ấn-độ, - người cầm đầu bọn Mác-Coóc-mích, bọn
Ăng-đơ-riu và bọn Phốc-xơ, - là Giôn Moóc-li (Morley), một nhà
văn cấp tiến nổi tiếng, một "ngôi sao của khoa học châu Âu", một
người mà tất cả mọi người trong phái tự do ở châu Âu và ở Nga
đều coi là "một người rất đáng kính".
ở châu á, tinh thần "Âu châu" giờ đây đã thức tỉnh: các dân
tộc châu á đã giác ngộ và đòi dân chủ.
"Sự thật", số 87,
ngày 14 tháng Tư 1913
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Những con tính của bọn lái buôn
Bọn triệu phú đầu sỏ, những tên trùm của nền công nghiệp
lớn nước ta đã liên kết lại với nhau trong "hội đồng đại hội đại
biểu giới công thương nghiệp". Hội đồng đại hội này cho ra một
tập san định kỳ: tạp chí "Công thương nghiệp"53. Những bài báo
nặng nề, huênh hoang, khoác lác và phần lớn viết chẳng ra gì,
đăng trên tạp chí này, là cốt để bảo vệ những lợi ích của bọn cá
mập lớn nước ta.
Điều làm bọn chúng không bằng lòng hơn cả là sự bất công
trong việc phân chia số ghế đại biểu trong các hội đồng địa
phương và việc phân bố thuế của hội đồng địa phương. Gã địa
chủ - chủ nông nô cứ làm thiệt hại mãi cho tên cá mập lớn đáng
thương này! Dưới đây là một bảng có ý nghĩa về thành phần
các đại biểu trong các hội đồng địa phương huyện ("Công
thương nghiệp", 1913, số 3):
Số đại biểu

%

Do đoàn tuyển cử thứ nhất (địa
chủ quý tộc) bầu ra.....................

5.508

53,4

Do đoàn tuyển cử thứ hai (những
người kinh doanh công thương
nghiệp v.v.) bầu ra.......................

1.294

12,6

Do cả hai đoàn tuyển cử thứ nhất
và thứ hai cùng bầu....................

290

2,8

Do các tập thể nông thôn bầu ra.....

3.216

31,2

Tổng cộng trong 34 tỉnh có hội đồng
địa phương

10.308

100,0

V. I. Lê-nin

Những con tính của bọn lái buôn

Quả thật là sự bất công trong việc phân chia số ghế đại biểu
trong các hội đồng địa phương quá - rõ ràng. Kết luận rút ra từ
bảng trên đây thật rõ ràng và không phải bàn cãi gì nữa: ở Nga,
các hội đồng địa phương hoàn toàn nằm trong tay bọn địa chủ chủ nông nô.

triệu rúp, còn bọn đại địa chủ đóng 24ẵ triệu rúp, thì điều đó rõ
ràng có nghĩa là người ta đã thu của những người "mu-gích", ngoài những thứ khác ra không kể, - một thứ cống nạp tới hàng
chục triệu rúp dưới hình thức thuế nộp cho hội đồng địa
phương.

Những số liệu lý thú này gợi cho mọi người có học thức phải
suy nghĩ về những điều kiện tạo nên sự bất công như vậy trong
việc phân chia số ghế đại biểu.
Nhưng nếu chờ đợi bọn cá mập và những tên bồi bút viết
thuê cho bọn họ có thể suy nghĩ tới những vấn đề chính trị
chung và quan tâm đến khoa học chính trị, thì đương nhiên
cũng thật là đáng tức cười. Tên cá mập chỉ quan tâm đến một
điều là: hắn phải nộp "nhiều", mà gã quý tộc thì lại nộp "ít" thôi.
Tên viết thuê cho gã cá mập dẫn ra những tiền thuế thu (theo
từng thuế suất) cho các hội đồng địa phương trong 34 tỉnh:
đoàn cử tri thứ nhất nộp 24ẵ triệu rúp; đoàn cử tri thứ hai nộp
49 triệu rúp và các tập thể nông thôn nộp 45ẵ triệu rúp. Hắn ta
đem số tiền thu ấy chia cho số đại biểu và bằng cách đó tính ra
"giá trị của một tư cách đại biểu"!! Thế là tư cách đại biểu của
quý tộc "trị giá" 4ẵ ngàn rúp, tư cách đại biểu của thương nhân
"trị giá" 38.000 rúp, còn tư cách đại biểu của nông dân "trị giá"
14.000 rúp.

Điều đó, bọn cá mập không nhìn thấy. Chúng chỉ muốn một
điều: không phải chỉ riêng bọn quý tộc là được hưởng các đặc
quyền đặc lợi, mà cả thương nhân cũng phải được hưởng
những đặc quyền đặc lợi đó "một cách công bằng".

114

Những kẻ bênh vực thuê cho bọn con buôn lập luận như thế
này: chúng bình thản coi quyền bầu cử như là một thứ hàng
mua bán. Dường như khi đóng thuế cho hội đồng địa phương,
những người đóng thuế đã mua cái quyền được cử các đại biểu!
Quả thật là sự bất bình đẳng trong việc phân bố thuế
của hội đồng địa phương đó quá - rõ ràng. Thế nhưng tất
cả cái gánh nặng của sự bất bình đẳng ấy không rơi vào
đầu các nhà công nghiệp, mà lại đè vào đầu nông dân và
công nhân. Nếu như nông dân, với những đất đai quá xấu
của họ, đã bị kiệt màu vì canh tác mãi, mà phải đóng 45ẵ

"Sự thật", số 90,
ngày 20 tháng Tư 1913
Ký tên: V. Ph.

115

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Một trong những thắng lợi to lớn của kỹ thuật

116

Một trong những thắng lợi
to lớn của kỹ thuật 5 4
Uy-li-am Ram-xây (Ramsay), nhà hóa học Anh nổi tiếng trên
thế giới, vừa phát minh một phương pháp cho phép trực tiếp
lấy hơi đốt từ các vỉa than đá. Ram-xây đã thương nghị với một
chủ mỏ than để thực hành việc khai thác.
Như vậy, một trong những nhiệm vụ lớn của kỹ thuật hiện
đại sắp được giải quyết. Cuộc cách mạng do việc giải quyết ấy
đưa đến, sẽ cực kỳ to lớn.
Hiện nay, muốn sử dụng năng lượng chứa trong than đá,
người ta phải chuyển than đá đi khắp nơi trong nước, và đốt nó
lên trong vô số xí nghiệp riêng biệt và nhà riêng.
Phát minh của Ram-xây là một cuộc cách mạng kỹ thuật rất
lớn lao trong ngành sản xuất có lẽ là quan trọng nhất này của
các nước tư bản chủ nghĩa.
Ram-xây đã phát minh ra một phương pháp trực tiếp
chuyển hóa than thành hơi đốt, ở ngay chỗ có than, không cần
phải khai thác than lên tận mặt đất. Một phương pháp tương tự,
nhưng đơn giản hơn nhiều, đôi khi đã được sử dụng trong việc
khai thác muối: muối không cần đưa thẳng lên mặt đất, mà
được hòa tan trong nước, và sau đó nước muối được đưa lên
theo các đường ống.
Phương pháp của Ram-xây biến các mỏ than thành cái
tựa như những thứ máy lọc khổng lồ để sản xuất hơi đốt.
Hơi đốt làm chuyển động các động cơ chạy bằng hơi đốt
cho phép sử dụng được năng lượng chứa trong than đá

117

với tỷ lệ cao gấp đôi so với khi sử dụng năng lượng than đá với
các động cơ chạy bằng hơi nước. Đến lượt chúng, các động cơ
chạy bằng hơi đốt lại được dùng để biến năng lượng thành
điện, mà kỹ thuật ngày nay có khả năng tải đi những nơi hết
sức xa.
Với cuộc cách mạng kỹ thuật này, giá điện có thể giảm đi chỉ
còn bằng một phần năm, thậm chí bằng một phần mười giá
hiện nay. Người ta sẽ có thể tiết kiệm được một khối lượng lao
động khổng lồ của con người hiện đang dùng vào việc khai
thác và chuyển vận than đá. Người ta sẽ có thể sử dụng được cả
những quặng than cằn cỗi nhất đến nay vẫn bỏ chưa khai thác.
Chi phí cho thắp sáng và đun sưởi của các gia đình sẽ được
giảm rất nhiều.
Cuộc cách mạng về công nghiệp do phát minh này đem lại,
sẽ vô cùng lớn lao.
Nhưng những hậu quả của cuộc cách mạng này đối với toàn
bộ đời sống xã hội, dưới chế độ tư bản chủ nghĩa hiện tại, sẽ
khác xa những hậu quả mà một phát minh như vậy đem lại
dưới chế độ xã hội chủ nghĩa.
Dưới chủ nghĩa tư bản, "sự giải phóng" lao động của hàng
triệu công nhân mỏ khai thác than, tất nhiên sẽ đưa đến tình
trạng thất nghiệp hàng loạt, nạn nghèo đói tăng lên cực kỳ
mạnh, tình cảnh của công nhân ngày càng tồi tệ. Còn lợi
nhuận do phát minh lớn ấy đem lại, sẽ lọt vào túi bọn Moócgan, Rốc-cơ-phen-lơ, Ri-a-bu-sin-xki, Mô-rô-dốp, cùng với bọn
tùy tùng của chúng là luật sư, giám đốc, giáo sư và các loại tay
sai khác của tư bản.
Dưới chủ nghĩa xã hội, thì việc áp dụng phương pháp
Ram-xây, trong khi "giải phóng" lao động cho hàng triệu
công nhân mỏ, v.v., sẽ cho phép rút ngắn ngay tức khắc
cho mọi người ngày làm việc từ 8 giờ xuống, chẳng hạn, 7
giờ, nếu không phải là xuống ít hơn nữa. Việc "điện khí
hóa" tất cả các công xưởng và đường sắt, sẽ làm cho những
điều kiện lao động hợp vệ sinh hơn; nó sẽ giải phóng cho

118

V. I. Lê-nin

119

hàng triệu công nhân khỏi phải chịu nạn khói, bụi, cáu bẩn, đẩy
nhanh việc biến những xưởng bẩn thỉu, ghê tởm thành những
phòng thí nghiệm sạch sẽ, sáng sủa, xứng đáng với con người.
Việc thắp sáng bằng điện và đun sưởi điện ở mỗi gia đình sẽ
giải phóng cho hàng triệu bà "nô lệ nội trợ" khỏi phải chôn vùi
ba phần tư cuộc đời trong một gian bếp hôi hám.
Kỹ thuật của chủ nghĩa tư bản ngày càng phát triển vượt
những điều kiện xã hội buộc người lao động vào ách nô lệ làm
thuê.
"Sự thật", số 91,
ngày 21 tháng Tư 1913
Ký tên: I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Kỷ niệm ngày thành lập
báo "Sự thật"
(Sự ủng hộ của công nhân
đối với tờ báo của công nhân)
Từ khi số đầu tiên của tờ "Sự thật" ra đời tới nay, một năm
đã qua. Báo "Sự thật" đã xuất hiện với tư cách là một tờ báo của
công nhân, được thành lập trong cao trào tháng Tư - tháng
Năm nổi tiếng của phong trào công nhân ở Nga năm 1912.
Đấu tranh khắc phục những khó khăn vô cùng to lớn và
những sự truy nã, báo "Sự thật" đã đứng vững và đã được củng
cố (trong chừng mực một tờ báo của công nhân ở nước Nga hiện
nay có thể "củng cố" được) nhờ sự ủng hộ của giai cấp công
nhân. Báo "Sự thật" không phải chỉ mang tên là tờ báo của công
nhân: tờ báo nào mà chẳng có thể tự nhận cho mình một cái tên.
Báo "Sự thật" trên thực tế là một tờ báo của công nhân cả về
khuynh hướng, cả về giới bạn đọc của báo là quần chúng công
nhân, cả về nội dung của báo nói chung và đặc biệt là về số
lượng lớn bài do công nhân gửi đến (1.783 bài do công nhân gửi
đến trong 99 số báo đầu tiên; tổng cộng có gần năm nghìn bài) và
cuối cùng là về sự ủng hộ của công nhân nói chung và các nhóm
công nhân nói riêng đối với báo "Sự thật".
Chúng tôi đã nêu rõ trên báo "Sự thật" (xem số 80 và
số 103 năm 1912) 1) ý nghĩa vô cùng quan trọng của những
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr.
545 - 563 và t. 22, tr. 88 - 90.

V. I. Lê-nin

Kỷ niệm ngày thành lập báo "Sự thật"

số liệu về những số tiền do các nhóm công nhân quyên góp để
ủng hộ báo "Sự thật". ý nghĩa đó vượt xa giới hạn của sự giúp
đỡ về tài chính, mặc dù sự giúp đỡ của công nhân về tài chính
bao giờ cũng là vô cùng quan trọng và cần thiết để làm cho tờ
báo luôn luôn mỗi ngày một tốt hơn.
Nhưng xét về mặt ý nghĩa tinh thần, giáo dục và tổ chức thì
những khoản tiền do các nhóm công nhân quyên góp cũng
chẳng kém phần quan trọng, nếu không phải là quan trọng
hơn, đối với toàn thể công nhân giác ngộ, đối với toàn thể giai
cấp công nhân ở Nga.
Trong khi tạo cho mình tập quán ủng hộ tờ báo công nhân
của mình một cách đều đặn không những bằng cách đặt mua
báo, không những bằng cách phổ biến báo mà còn bằng cách
quyên góp ủng hộ báo đều đặn, công nhân do đó đoàn kết ngày
càng chặt chẽ hơn xung quanh tờ báo thuộc khuynh hướng của
mình, họ tự tổ chức lại thành một cái gì đó cố kết về mặt tư
tưởng, họ kiểm nghiệm những kết quả của sự thức tỉnh của mình
bằng cách xem xét các báo cáo về những số tiền đóng góp của
nhà máy lân cận hoặc của nhà máy quen biết nào đó. Vì thế, dù
có nhấn mạnh đến đâu cũng vẫn chưa đủ khi nói đến sự cần thiết
phải hết sức mở rộng và phát triển tập quán đóng góp và quyên
góp thường xuyên (nhỏ nhưng thường xuyên thì tốt hơn) của các
nhóm công nhân để ủng hộ tờ báo của công nhân.
Như các báo cáo đã công bố cho thấy rõ, trước khi báo
"Sự thật" ra đời, số tiền quyên góp được đã lên tới trên bốn
nghìn rúp và do 500 nhóm công nhân gửi qua báo "Ngôi
sao" 55. Trong thời gian từ ngày tờ báo của chúng ta ra đời
cho đến ngày 10 tháng Tư, chỉ tính riêng theo các báo cáo
đã công bố trên tờ "Sự thật", số tiền quyên góp được tổng
cộng đã là 3.932 rúp 42 cô-pếch. Trong số đó, 79,9 phần
trăm là của những người vô sản các loại khác nhau, 20% là
của các nhóm trí thức khác nhau và 1/10% là của nông dân.
Tổng số tiền đó tính theo các vùng như sau: vùng Pê-téc-bua

- 66,3% (2.605 rúp 81 cô-pếch) trong số đó chỉ có 10% là của giới
trí thức; vùng Mát-xcơ-va, vùng Vla-đi-mia và vùng Cô-xtơ-rôma - 4,6% trong đó chỉ có ở vùng Mát-xcơ-va là có tiền quyên
góp của giới trí thức. (Nhưng về điểm này, cần chỉ rõ rằng
ngoài những nguyên nhân khác, ba vùng kể trên sở dĩ chỉ tham
gia một phần nhỏ vào việc quyên góp ủng hộ báo "Sự thật" là
do tại các vùng đó người ta đã tiến hành các cuộc quyên góp để
ủng hộ tờ báo Mát-xcơ-va56. Riêng số tiền gửi qua tờ báo của
chúng ta tổng cộng đã là trên hai nghìn, trong đó 70 phần trăm
là thuộc ba vùng đó và 25% là thuộc vùng Pê-téc-bua. Sự
trưởng thành về chính trị của công nhân Pê-téc-bua cũng biểu
lộ ở đây; họ tích cực tham gia xây dựng tờ báo Mát-xcơ-va);
vùng U-ran, vùng Xi-bi-ri, vùng Pri-ban-tích và Ba-lan - 10,3%;
vùng Khác-cốp và vùng Ê-ca-tê-ri-nô-xláp - 4,4%; các nơi khác
(Phần-lan, Tây Âu, v.v.) - 14,5%.

120

121

Những con số đó nói lên khá hùng hồn rằng: ai là người chủ
của tờ báo, tờ "Sự thật" tồn tại bằng tiền của ai và tờ báo đó gắn
bó đến chừng nào với quần chúng công nhân.
Về phương diện đó, những thắng lợi của báo "Sự thật" trong
năm tồn tại đầu tiên của nó quả là rất lớn. Để bạn đọc khỏi mệt
óc vì các con số, chúng tôi xin dẫn những số liệu về số cuộc
quyên góp của các nhóm công nhân ủng hộ báo "Sự thật" không
phải theo từng tháng mà là theo từng quý (tức là theo từng
khoảng thời gian ba tháng một). (Xem bảng, tr. 122. - BT.)
Như vậy, chúng ta thấy rằng trong năm tồn tại đầu tiên của
nó, tờ "Sự thật" đã được sự ủng hộ của trên một nghìn nhóm
công nhân và đã đặt được cơ sở cho tờ báo công nhân của vùng
công nghiệp chủ yếu của nước Nga, cụ thể là: vùng trung tâm
Mát-xcơ-va.
Đương nhiên, tờ "Sự thật" được sự ủng hộ bằng tiền của
một nghìn nhóm công nhân cũng có nghĩa là tờ báo đó được
sự ủng hộ đủ mọi loại của một số nhóm công nhân nhiều

V. I. Lê-nin

122

Năm

Số cuộc quyên góp của các nhóm
công nhân
ủng hộ báo
"Sự thật"

1912 quý 1..................................
"
"
2.................................
"
"
3.................................
"
"
4.................................
1913 quý 1..................................
1913 10 ngày đầu tháng Tư

Tổng cộng

Kỷ niệm ngày thành lập báo "Sự thật"

108
396
81
35
309
93
1.022

ủng hộ tờ báo công
nhân ở Mát-xcơ-va

_
_
_
5
129
43
177

hơn thế, - cũng có nghĩa là không phải chỉ có một vạn công
nhân tập hợp và đoàn kết xung quanh tờ "Sự thật". Không nghi
ngờ gì hết, số nhóm quyên góp tiền thì ít hơn nhiều lần so với
số nhóm bạn đọc và bạn của báo "Sự thật", những người giúp
đỡ báo bằng cách viết thư và viết tin cho báo, góp phần phổ
biến báo, góp phần làm cho thêm nhiều công nhân nữa, thêm
nhiều tầng lớp lao động nữa, v.v. biết đến tờ báo.
Giai cấp công nhân đã đưa ra được cả một đội tiên phong
"những người tiên tiến", những người đã thiết lập được tờ báo
công nhân của mình ở thủ đô, một tờ báo mác-xít, thù địch với
những sự ngả nghiêng của phái tự do, và họ đã đặt cơ sở cho tờ
báo công nhân thứ hai ở trung tâm của nước Nga công nghiệp.
Điều mà những công nhân giác ngộ tiên tiến đã làm được cho
báo "Sự thật" và cho tờ báo công nhân ở Mát-xcơ-va cho phép
chúng ta phán đoán đúng đắn về toàn bộ khối lượng công việc
lớn lao mà công nhân đã thực hiện để giáo dục và tổ chức giai
cấp mình. Bởi vì báo "Sự thật" và báo ở Mát-xcơ-va, tuy là một
bộ phận quan trọng, nhưng dù sao cũng chỉ là một bộ phận của
sự nghiệp vĩ đại đó mà thôi.
Với những cố gắng chung đồng tâm nhất trí, bằng một
hoạt động liên tục, kiên trì, những công nhân tiên tiến được

123

cổ vũ bởi thành công của năm đầu tiên của tờ báo công nhân
của mình, giờ đây sẽ tiếp tục sự nghiệp vĩ đại là giáo dục và
đoàn kết ngày càng đông đảo quần chúng vô sản chung quanh
những tư tưởng của chủ nghĩa Mác!
"Sự thật", số 92,
ngày 23 tháng Tư 1913

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Vài lời về bản tổng kết và về các sự kiện

124

125

Mỗi người hiểu các sự kiện theo một cách. Các nhà báo tư
sản nói dối không ngượng mồm, họ không đưa ra được lấy một
sự kiện nào chính xác, rõ ràng và có thể thẩm tra được cả.
Những nhà chính trị công nhân tự do chủ nghĩa, những
người thuộc phái thủ tiêu hiện đang bắt chước các nhà báo tư
sản. Một trong những tay này, không phải là "một người nào
đó" mà chính là Ph. Đ., đã viết trong báo "Tia sáng", số 57
(143):
"... Không thể phủ nhận một sự kiện mà chúng ta nhận thấy trong

Vài lời về bản tổng kết
và về các sự kiện

hoạt động hàng ngày của chúng ta với một niềm xúc động tự hào
(những con người mới dễ xúc động làm sao!). Sự thật ấy là tờ báo của
chúng ta (tờ "Tia sáng") thực sự là cơ quan ngôn luận của ít ra là chín
phần mười những công nhân giác ngộ, tiên tiến ở Nga".

Kỷ niệm ngày thành lập báo "Sự thật" tự nhiên làm cho mỗi
công nhân giác ngộ (và chúng tôi xin nói thêm: cho mỗi người
dân chủ giác ngộ) có dịp suy nghĩ về việc tổng kết sự hoạt động
của tờ báo này của những người dân chủ triệt để và những
người mác-xít triệt để.
Vấn đề tổng kết dĩ nhiên là có liên quan đến vấn đề: tìm
hiểu xem đại bộ phận công nhân tiên tiến ở Nga có đứng về
phía báo "Sự thật" hay không. Bởi vì, nếu đối với những người
mua báo thuộc giai cấp tư sản, một tờ báo sở dĩ quan trọng là
do chỗ nó bán được - không cần biết nó bán ở đâu, nó có đoàn
kết được một giai cấp nào không và đó là giai cấp nào - thì đối
với một người mác-xít và đối với một người dân chủ triệt để,
một tờ báo sở dĩ quan trọng là do chỗ nó là cơ quan giáo dục và
đoàn kết các giai cấp thực sự tiên phong.
Chúng ta không thể không quan tâm đến việc tờ báo của
chúng ta bán được ở đâu và bán như thế nào. Đối với chúng ta,
điều quan trọng hơn cả là tìm hiểu xem nó có thực sự phục vụ
cho việc giáo dục và đoàn kết giai cấp tiên phong của nước
Nga, tức là giai cấp công nhân không.
Muốn biết điều đó, thì cần phải tìm cho được những sự kiện
có thể đem lại một giải đáp cho vấn đề.

Gã Khle-xta-cốp hoặc Nô-dơ-đrép này đáng để cho người ta
chế giễu và báo "Sự thật" đã làm việc đó. Nhưng chỉ chế giễu
không thôi thì chưa đủ. Công nhân còn phải biết tự mình phân
biệt những sự kiện và kiểm tra những sự kiện đó để không cho
những tên Nô-dơ-đrép lừa bịp họ và lừa bịp những đồng chí
kém giác ngộ của họ.
Vậy phải tìm tòi và kiểm tra các sự kiện như thế nào? Cách
chắc chắn hơn cả là biết rõ tờ "Sự thật" và tờ "Tia sáng" được lưu
truyền trong công nhân (chứ không phải trong giới trí thức tự
do, hầu hết thuộc phái thủ tiêu) như thế nào. Nhưng những sự
kiện như thế lại không có.
Chúng ta hãy tìm những sự kiện khác.
Chúng ta hãy lấy những số liệu về các nhóm công nhân
tự nguyện ủng hộ báo "Sự thật" và báo "Tia sáng" bằng
những số tiền quyên góp của họ. Những số liệu này, hai tờ
báo đều có đăng cả. Đó là những sự kiện có thật. Mỗi
người đều có thể kiểm tra những sự kiện đó, và trong khi
nghiên cứu các sự kiện đó, mỗi người đều có thể vạch mặt
những tên Nô-dơ-đrép, hạng người này đầy dẫy trong giới
báo chí.

V. I. Lê-nin

Vài lời về bản tổng kết và về các sự kiện

Một lần báo "Sự thật" (xem số 80, năm 19121)) đã đưa ra
những sự kiện đó trong nửa năm, cụ thể là trong nửa đầu năm
1912, và không có ai có thể bác bỏ được những sự kiện đó. Bây
giờ, chúng ta đưa ra những sự kiện đó trong cả năm 1912 và
đầu năm 1913.

tháng Tư), đã không tập hợp được ngay cả lấy một nửa số người
mà báo "Sự thật" và báo ở Mát-xcơ-va sau này đã tập hợp được.
Như vậy, đem biến một thiểu số rõ ràng thành cái tỷ lệ "chín
phần mười", - cái thủ đoạn ấy chẳng phải là một thủ đoạn kiểu
Nô-dơ-đrép ư?
Công nhân đang bị bao vây bốn phía bởi cái biển dối trá
đầy dẫy trong báo chí tư sản, đến mức là bất luận như thế
nào họ cũng phải đấu tranh cho sự thật, phải biết phân biệt
sự dối trá và gạt bỏ nó. Những quan niệm sai lầm của phái
thủ tiêu trong đảng công nhân phải được bác bỏ đi một
cách bình tĩnh. Nhưng đối với sự dối trá trắng trợn theo
kiểu Nô-dơ-đrép làm sa đọa công nhân một cách vô liêm sỉ
thì cần phải phỉ nhổ nó, và cần tống cổ ra khỏi hàng ngũ
công nhân những bọn dối trá.
Công nhân muốn thống nhất hành động của họ. Họ có lý.
Không có sự thống nhất hành động, thì không có lối thoát cho
công nhân.
Nhưng các bạn hãy nghĩ xem: làm sao có thể thống nhất
được, nếu thiểu số không phục tùng đa số? Mỗi người đều hiểu
rằng nếu không như thế thì không thể có sự thống nhất được.
Như vậy, cứ giả thử ngay như những người thủ tiêu không
phải là những người thủ tiêu trong đảng, thì công nhân vẫn
nhất thiết phải biết rõ những quan điểm nào được đa số tán
thành. Không biết điều đó, thì công nhân không thể thực hiện
được sự thống nhất hành động (bởi vì thường có trường hợp là
công nhân đảng viên và công nhân ngoài đảng phải cùng hành
động chung).
Công nhân không thể xây dựng được chính đảng của
mình, nếu không đấu tranh quyết liệt chống mọi sự dối trá
có quan hệ tới đảng. Mà muốn vạch trần sự dối trá, thì cần
phải tìm kiếm cho ra những sự kiện chính xác, phải kiểm
tra những sự kiện đó và suy nghĩ về ý nghĩa của những cái
đã được kiểm tra.

126

Số cuộc quyên góp của các nhóm công nhân ủng hộ các báo
Năm

1912 quý 1
"
" 2
"
" 3
"
" 4
1913 quý 1
"
10 ngày
đầu tháng Tư

Tổng cộng

"Sự thật"

"Tia sáng"

tờ báo công nhân
ở Mát-xcơ-va

108
396
81
35
309

7
8
9
65
139

⎯
⎯
⎯
5
129

93

28

43

1.022

256

177

Bất kỳ bạn đọc nào cũng đều có thể kiểm tra những số liệu
này bằng cách mở xem tờ "Sự thật" và tờ "Tia sáng", và sửa chữa
lại con tính này, nếu thấy có sai lầm.
Đó chính là những sự kiện có thật cần phân biệt với những
lời khoác lác và dối trá của các ông Ph. Đ. và những người khác
thuộc "phái "Tia sáng"".
Chẳng phải đúng là những sự kiện ấy xác nhận một cách
tuyệt vời biết bao những dẫn chứng theo kiểu Nô-dơ-đrép của
báo "Tia sáng" về cái 9/10, đó sao?
Con số "chín phần mười" những người ủng hộ báo "Tia
sáng", - mà người ta rõ ràng và công khai xếp những người
thuộc phái Bun và "bộ phận cầm đầu" người Lát-vi-a vào
trong số đó, - sau hơn nửa năm tồn tại của báo "Tia sáng"
(quý 4 năm 1912 và quý 1 năm 1913 cộng với 10 ngày của
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 545 - 563.

127

128

V. I. Lê-nin

129

Những người công nhân tự giác, thù địch với xu hướng thủ
tiêu, đã giành được một ưu thế không thể chối cãi trong việc
thành lập báo chí của công nhân. Họ đã giành được một đa số
không thể chối cãi được, một đa số áp đảo. Cho nên họ sẽ đón
mọi sự dối trá tung ra xung quanh vấn đề nghiêm túc và quan
trọng này với lòng phẫn nộ và khinh bỉ.
"Sự thật", số 92,
ngày 23 tháng Tư 1913
Ký tên: K. P.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

ý nghĩa của công cuộc di dân
Người ta biết là sau năm 1905, nhân thực hiện chính sách
ruộng đất "mới" ở phần đất nước Nga thuộc châu Âu, chính
phủ đã đặc biệt cố gắng tăng cường việc di cư nông dân đến
vùng Xi-bi-ri. Bọn địa chủ coi những cuộc di dân ấy là một biện
pháp có thể nói là để làm xả hơi và "giảm bớt" những mâu
thuẫn về ruộng đất ở vùng trung tâm nước Nga.
Vậy kết quả của việc đó như thế nào? Những mâu thuẫn có
giảm bớt không hay trở nên gay gắt thêm và diễn ra trên một
phạm vi rộng lớn hơn?
Trước hết chúng ta nêu lên những số liệu tổng quát về việc
di cư nông dân đến vùng Xi-bi-ri.
Từ năm 1861 đến năm 1885 đã di cư vào khoảng 300.000
người, tức là mỗi năm 12.000 người; từ năm 1886 đến năm 1905 khoảng 1.520.000 người, tức là mỗi năm vào khoảng 76.000
người; từ năm 1906 đến năm 1910 - khoảng 2.516.075 người, tức
là mỗi năm vào khoảng 500.000 người.
Việc di dân tăng lên rất nhiều trong thời kỳ phản cách mạng.
Không còn nghi ngờ gì nữa, không khí ở trung tâm nước Nga ắt
là do đó mà tạm thời "đỡ ngột ngạt".
Nhưng được bao lâu và với một giá như thế nào?
Trả lời câu hỏi này là những con số cho ta thấy rằng
bắt đầu từ năm 1909, làn sóng di dân cứ sụt mãi xuống và

V. I. Lê-nin

ý nghĩa của công cuộc di dân

số người di cư quay trở về đã tăng lên ghê gớm. Những con số
ấy như sau:

đem lại kết quả là chỉ trì hoãn được cuộc khủng hoảng trong
một thời gian rất ngắn, mà hơn nữa còn phải trả bằng cái giá là
cuộc khủng hoảng còn vô cùng gay gắt hơn và rộng lớn hơn
nhiều trong thời kỳ mà chúng ta đang trải qua.
Cuốn sách "Sự thật về công cuộc di dân" (Xanh Pê-téc-bua,
1913. Giá 60 cô-pếch) của ông A. I. Cô-ma-rốp, cựu công chức
ngành lâm nghiệp, người đã phục vụ nhà nước 27 năm và
chuyên nghiên cứu công cuộc di dân đến Xi-bi-ri, - là một sự
xác nhận lý thú lời kết luận trên đây rút ra từ những tài liệu
thống kê khô khan của chính phủ.
Cuốn sách nhỏ này chủ yếu gồm những bài châm biếm do
tác giả viết (dưới một bí danh) cho tờ báo "Nước Nga mới"57
trong những năm 1908 - 1910; những bài châm biếm này kể lại,
bằng một giọng văn "bông đùa có thiện ý" câu chuyện "một vụ
cướp bóc, hay nói cho đúng hơn, một vụ tàn phá đất đai và
rừng rú ở Xi-bi-ri do nhà nước gây ra và so với vụ này thì trận
cướp phá đất đai ở vùng Ba-ski-ri-a trước kia không có nghĩa lý
gì cả".
Tác giả đứng trên quan điểm của một viên quan lại đứng đắn,
bị thất vọng về "cảnh hỗn độn của những cuộc di dân" (các bài
châm biếm đăng trên báo của ông ta mang đầu đề như vậy), về
cảnh cướp bóc, về sự phá sản và bần cùng hóa của những người
bản xứ và dân di cư, về "sự điêu tàn hoàn toàn của cái gọi là một
nền lâm nghiệp hợp lý", về việc dân di cư bỏ trốn trở về Nga và sự
hình thành đội quân "người Nga lang thang" gồm "hàng chục vạn
người", và cuối cùng về sự ngu xuẩn hoàn toàn, tệ quan liêu thiển
cận và chế độ mật báo, nạn ăn cắp của công và tình trạng bừa bãi
lộn xộn trong việc tiến hành toàn bộ công việc.
Mặc dù các bài châm biếm ấy được viết theo một giọng
văn "bông đùa có thiện ý", hay nói cho đúng hơn, chính vì
như vậy nên tất cả các bài đó đã gây cho người đọc một ấn
tượng cực kỳ mạnh mẽ về một cái gì ngột ngạt, một tình
trạng nghẹt thở do chế độ quan lại nông nô cũ gây ra.

130

Năm
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911 *

Số người di cư (tính theo
đơn vị hàng nghìn)
39
141
427
665
619
316
183

Tỷ lệ phần trăm số
người di cư quay trở về
10
4
6
6
13
36
60

Như thế là các ngài quan chức vận động việc di dân chỉ làm
cho không khí bớt ngột ngạt trong vòng không đầy 4 năm (1906 1909). Sau đó một cuộc khủng hoảng mới đã bắt đầu, bởi vì số
người di cư giảm đi rất nhiều, trong khi số người "quay trở về"
lại tăng lên một cách không tưởng tượng được - 36% và 60% không còn nghi ngờ gì nữa, tình trạng đó là một cuộc khủng
hoảng và hơn nữa, là một cuộc khủng hoảng cực kỳ nghiêm
trọng, diễn ra trên một phạm vi vô cùng rộng lớn hơn.
36 và 60% số người di cư quay trở về, điều đó có nghĩa là
cuộc khủng hoảng càng trầm trọng thêm cả ở nước Nga lẫn ở
Xi-bi-ri. Những người quay trở về Nga, là những người nghèo
bất hạnh nhất, mất hết tất cả và uất giận. ở Xi-bi-ri, vấn đề
ruộng đất hẳn là đã trở nên gay go hết sức nên việc định cư
hàng chục vạn người di cư mới không thể nào thực hiện được,
mặc dù chính phủ đã có những cố gắng đến tuyệt vọng.
Như vậy, những số liệu nêu ra chứng minh một cách
không thể chối cãi được rằng sự đối phó với cuộc khủng
hoảng về ruộng đất năm 1905 ở Nga bằng biện pháp di dân,
* Số liệu trong 11 tháng.

131

V. I. Lê-nin

ý nghĩa của công cuộc di dân

Một chính sách ruộng đất mới, tư sản, tiến hành bằng những
thủ đoạn như thế và biện pháp như thế, do những thành phần
xã hội như thế chỉ đạo, và diễn ra trong một hoàn cảnh như
vậy, thì không thể đem lại kết quả nào khác hơn là sự phá sản.
Dưới đây là bức tranh miêu tả chuyến đi Xi-bi-ri hồi tháng
Tám 1910 của Xtô-lư-pin, thủ tướng, và ông Cri-vô-sê-in, tổng
cục trưởng nông nghiệp và quy hoạch ruộng đất. Trong bài
diễn văn đọc ở đầu toa xe dành cho bộ trưởng, tại nhà ga "Taiga", có câu "... mọi việc đều tuyệt diệu, và vì vậy mọi việc đều
tốt đẹp cả".
"Trò hề công du này, - viên quan lại cũ ấy viết, - cuộc viễn du này

ùa đến cục quản lý tỉnh và nói chung, không để cho một cơ quan nào
được yên cả".

132

giống hệt chuyến đi của Ê-ca-tê-ri-na Đại nữ hoàng thăm vùng Nô-vôrốt-xi-a, trong đó vai trò của Pô-tem-kin, theo lệnh từ Pê-téc-bua, được
trao lại cho ông Su-man, giám đốc Sở di dân và quy hoạch ruộng đất
tỉnh Tôm-xcơ,.. đã thúc giục tôi dứt khoát xin từ chức và xuất bản cuốn
sách nhỏ này".

Tội nghiệp cho viên quan lại đứng đắn này: ông ta không
sao chịu đựng được nữa!
Còn đây là bức tranh về cảnh hỗn độn của những cuộc di
dân giữa lúc làn sóng di cư lên cao nhất.
" Các phần đất chưa chuẩn bị sẵn, đường sá đi đến các nơi đó
không được sang sửa, các trạm di cư mới còn đang xây dựng...
Dân di cư tự tiện chọn lấy những khoảnh đất trong các lâm
trường và cứ việc dọn bừa đến ở; họ chiếm những ruộng đất phát
canh, những khu đất dự trữ trước kia được dành để xây dựng
dinh cơ của tầng lớp quý tộc ở Xi-bi-ri, v.v., sau đó dĩ nhiên là
người ta bắt đầu đuổi những người đã tự tiện chiếm cứ, và thế là
bắt đầu tiếp diễn một loạt những cảnh tượng nặng nề và thường
là tàn nhẫn mà ta bất tất phải miêu tả lại". Những công chức phụ
trách việc di cư buộc phải "chia nhỏ ra thành nhiều mảnh những
lâm trường của nhà nước chỉ vừa mới được tổ chức". "Họ vớ lấy
từng mảnh vụn, gặp đâu vớ đấy, chỉ cốt sao có chỗ để xếp người
ta vào một nơi nào đó, để khỏi phải nhìn thấy hàng chục cái bộ
mặt quá mệt mỏi, kiệt sức, để khỏi phải nhìn thấy những người cứ
đứng lì ở trạm di cư, cứ đứng trực hàng giờ trong phòng đợi của
ban phụ trách việc di cư, rồi không hiểu tại sao xô nhau chạy

133

"Hàng trăm triệu rúp" đã bị biển thủ và tiêu tan một cách vô
ích. "Tự nhiên người ta phải đi đến - tác giả viết - một trong
những kết luận là: cần phải giao công việc di cư cho hội đồng
địa phương sau này của Xi-bi-ri". Là một viên quan lại Nga
"chân thực", chất phác, tác giả đó cứ tưởng đâu như có thể vá
víu được cái cảnh "thiếu đầu hở đuôi" như thế bằng... một hội
đồng địa phương.
Và đây là một đoạn miêu tả việc khai thác rừng: dân di cư
do "một sự may mắn không ngờ tới", đã được phép bán gỗ; họ
đã bán 300 đê-xi-a-ti-na cây cổ thụ dùng để làm gỗ xây dựng,
theo giá 17 rúp một đê-xi-a-ti-na. Ngay như theo giá ở Xi-bi-ri
thì tệ nhất một đê-xi-a-ti-na cây cổ thụ dùng để làm gỗ xây
dựng cũng trị giá khoảng 200 rúp. Một cảnh tượng khác nữa:
dân di cư bán cho tên chủ thầu Giô-gô-lép 25.000 thanh tà vẹt,
giá 4 cô-pếch một thanh. Tên này trả tiền thuê đẵn 5 cô-pếch,
tiền vận chuyển 25 cô-pếch, tiền chuyên chở bằng tàu thủy 10
cô-pếch, và nhận của công quỹ 80 cô-pếch một thanh tà vẹt... Và
đó là cái chủ nghĩa tư bản của những người thuộc phái tháng
Mười của thời kỳ tích lũy nguyên thủy, gắn bó chặt chẽ với bọn
Pu-ri-skê-vích và lối làm ăn của bọn này trong đời sống hiện
thực Nga!
Còn đây là một loạt những hình ảnh về quy hoạch ruộng
đất. Huyện Mi-nu-xin-xcơ là "nước ý của Xi-bi-ri". Trước đây,
dân cư gốc gác ở Mi-nu-xin-xcơ cứ mỗi người nhận được 4 đêxi-a-ti-na và "đã hiểu quyền sở hữu thiêng liêng là thế nào". Giờ
đây họ đã bị tước mất quyền sử dụng hàng vạn đê-xi-a-ti-na đất
tốt nhất.
"Trong thời gian gần đây, nhờ có sự tổ chức thống nhất nền kinh tế
của nhà nước, nên cái nước ý này đã thường xuyên được tiếp đón cái
mà ngôn ngữ chính thức gọi là "nạn mất mùa"...

V. I. Lê-nin

ý nghĩa của công cuộc di dân

... Trong huyện Ê-ni-xây-xcơ, có con sông đào ốp - Ê-ni-xây nổi
tiếng, trong nhiều năm nó đã lặng lẽ nuốt bao nhiêu triệu rúp của công
quỹ, mà không giúp gì vào việc vận chuyển hàng hóa, bởi lẽ nó được
đào đúng vào nơi không nên đào...
Khu di cư Cu-rin-xcơ... gồm có những đất đai của những người dị
tộc, ở gần vùng mỏ muối miền An-tai. Và nếu như sau khi bị tịch thu
mất ruộng đất, những người dị tộc thấy cuộc đời của mình thật là chua
xót, thì những người dân mới đến lại thấy cuộc đời của mình hết sức
mặn chát: nước toàn không uống được. Có đào giếng cũng không giải
quyết được vấn đề. Sau đó ban phụ trách việc di dân liền cho khoan đất,
và đã khoan được đến nước, nhưng nước lại càng mặn hơn. Bây giờ,
những người ở đó phải đi lấy nước tận ngoài sông Ê-ni-xây, cách làng
đến 7 - 8 véc-xta, thành thử là "mọi việc đều tốt đẹp cả"..."

cho chúng ta quen đi rồi; song toàn bộ cuộc sống hiện thực Nga ngày
nay há chẳng phải toàn là giai thoại khá xấu xa đó sao".

134

... Một khu rừng thông rất có giá trị đã bị loài bướm thông
tàn phá sạch. Khi bướm bắt đầu ăn lan ra, viên kiểm lâm buộc
phải làm đơn xin cấp kinh phí. Trong khi công văn đi lại và
người ta bàn bạc trao đổi với Pê-téc-bua, thì khu rừng đã bị phá
hủy... "Toàn bộ cái gọi là công cuộc gây rừng - viên kiểm lâm cũ
ấy viết - rút lại chỉ còn là một con số không".
Nhưng trong giới quan lại, những sự tố giác làm cho những
phần tử ít nhiều trung thực không thể sống nổi (tr. 118), và các
"quan chức cấp trên" thường ngắt lời những viên kiểm lâm từng
phục vụ lâu hàng 35 năm bằng lời quát tháo: "im đi!" (tr. 121),
nếu họ dám nói lên sự thật. "Một thời kỳ đê tiện và thô bỉ" - ông
Cô-ma-rốp, một con người hiền lành, công phẫn nói như vậy,
coi như cái "thời kỳ" ấy đã bắt đầu khi người ta đưa một thủ
trưởng xấu thay một thủ trưởng "tốt".
Từ những cảnh tượng mà ông miêu tả, tác giả đã tổng kết lại
bằng những lời sau đây:
"... Nếu như tất cả những câu chuyện tôi vừa kể có vẻ như những giai
thoại, thì đó cũng vẫn là những giai thoại của hiện thực, những giai thoại
mà cuộc sống lập hiến Nga (nếu có thể nói như thế được) đã làm

135

Nói về những dân di cư quay trở về, ông Cô-ma-rốp đã chế
nhạo lời khẳng định của một viên thầy thuốc "táo gan" nào đó
dám nói rằng số người hồi cư không quá 6%. Trên đây chúng
tôi đã dẫn ra những con số chính xác về vấn đề này.
Ông Cô-ma-rốp viết: "Hơn ai hết, cánh địa chủ Nga rất quan tâm
đến vấn đề này (số người di cư quay trở về). Và đó cũng là điều dễ
hiểu: những người quay trở về là loại người mà tương lai sẽ dành cho
một vai trò đáng kinh khủng. Những người trở về không phải hạng
người suốt đời là cố nông và quên mất cái đã từng đem lại cho họ giống như Ăng-tê trong truyện thần thoại - một sức mạnh không thể
tưởng tượng được, một sức mạnh cực kỳ to lớn. Những người quay trở
về, cách đây không lâu là người nghiệp chủ, họ bao giờ có thể nghĩ
được rằng ruộng đất và họ lại có thể tách rời nhau. Và những người ấy
tự cảm thấy một cách sâu sắc nhất, và như vậy là đúng, rằng họ bị xúc
phạm, bởi vì người ta đã không biết bố trí cho họ chỗ làm ăn ổn định,
mà chỉ làm cho họ bị phá sản và biến họ, - những người trước kia là
nghiệp chủ và người cày ruộng, - cùng cả gia đình họ giờ đây thành
những con người thừa, - những con người đó đều đáng sợ đối với bất
kỳ chế độ nhà nước nào. Và những người sáng suốt đã biết nhìn xa từ
sau sự biến 1905, đều chú ý đến điều đó".

Mùa xuân năm 1910, tác giả đã đến thăm một người cầm
đầu giới quý tộc ở phần nước Nga thuộc châu Âu, một người
có những quan niệm bảo thủ mà tác giả vốn kính trọng và tin
tưởng.
Ông ta nói với tôi: "ồ, có chứ, chúng tôi có chú ý đến điều đó chứ,
mà còn chú ý nhiều nữa là khác; không phải tự dưng mà tất cả chúng
tôi đều như là bị quét từ nông thôn về thành thị. Những người mugích đã có cái nhìn như thú dữ. Thanh niên hầu hết là bọn vô lại, và
hơn nữa lại là những tên từ chỗ ông, từ Xi-bi-ri, trở về, bọn họ không
còn gì để mất cả.
Tôi đặc biệt hiểu rõ anh bạn thân, Pi-ốt Phê-đô-rô-vích - ông Côma-rốp rất đỗi hiền lành viết tiếp, - khi anh ta đến gặp tôi, anh là

V. I. Lê-nin

ý nghĩa của công cuộc di dân

một trong số những người đến hỏi về "cái xứ Xi-bi-ri đẹp đẽ". Anh là
một trong những người bạn thuở bé mà tôi đã quên đi; hồi bé, chúng
tôi đã từng chơi đùa với nhau và sau lại rủ nhau cùng đi đánh nhau.
Than ôi! bây giờ anh ta không còn là người bạn cùng đi đánh nhau của
tôi xưa kia nữa, mà là một bác mu-gích vạm vỡ, có một bộ râu rẻ quạt
hoa râm và hói đầu. Chúng tôi nói chuyện vui vẻ, nhắc lại những ngày
đã qua, và tôi có nói lướt đến sự biến năm 1905. Cần giới thiệu rằng
huyện của chúng tôi hồi đó là một trong những huyện mà cơ nghiệp
của các nhà quý tộc bị đốt phá ác liệt nhất, của cải của họ bị cướp phá
nặng nề nhất. Cho nên, cũng rất tự nhiên mà tôi đã trách bạn tôi đại
khái như sau, nếu tôi còn nhớ đúng:
- Chẳng biết làm sao mà hồi 1905 các anh làm dữ quá thế ở đây!
Các anh vẫn có thể có một giải pháp tốt hơn nhiều chứ...
Nói điều này, dĩ nhiên tôi tuyệt nhiên không hề nghĩ đến cái lý
luận về vấn đề ruộng đất của các ngài dân chủ - xã hội và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, lý luận mà người nào hiểu biết chút ít về chính trị
kinh tế học thì đều thấy là hoàn toàn không thể chấp nhận được, và tôi
đã được trả lời như sau:
- Về điều này anh nói rất đúng... Anh nói hoàn toàn đúng... Đáng lẽ
phải làm khác thế.
- Đúng, tôi cũng nghĩ như vậy, - tôi nói, giọng dàn hòa, vui sướng
vì thấy chúng tôi hiểu nhau.
- Đúng thế, rất đúng thế... Bọn mình đã làm sai quá... Đúng ra bọn
mình không được để cho tên nào lọt lưới cả...
- Anh nói sao?
- ồ, như người ta nói, là phải quét sạch, chứ lị... Quét ráo cả lũ...
Khi nói những lời này, bạn tôi vẫn giữ một bộ mặt dịu dàng và tươi
cười với những nếp nhăn đáng yêu, như hình rẻ quạt xung quanh đôi
mắt sáng, hiền lành của anh, đôi mắt tươi cười có một vẻ ngây thơ như
con trẻ...
Nhưng tôi thành thực thú nhận rằng lúc đó tôi sởn cả gai ốc ở xương
sống và có lẽ tóc trên đầu tôi đều dựng đứng cả lên: nếu những người hiền
lành mà như vậy, thì những kẻ khác - những kẻ sau khi đã bán phần
ruộng được chia của họ đi rồi, vĩnh viễn trắng tay, không chằng, không rễ,
giờ đây lại quay trở về, - những kẻ đó sẽ như thế nào?!
Ôi! cái chủ trương "đặt hy vọng vào kẻ mạnh", - mà ngài cố thủ tướng
và các ngài thuộc phái tháng Mười dành cho nước Nga, - với thời gian,
điều đó có thể mang lại cho chúng ta biết bao nhiêu sự thật hãi hùng do sự
lộn xộn trong công cuộc di dân đi Xi-bi-ri gây ra" (tr. 75).

Chúng tôi thấy khỏi cần bàn thêm về cuộc trao đổi này giữa
một người trí thức rất tốt, tính khí hiền hậu, với bác mu-gích
hiền lành, dễ dãi, ngây thơ, khỏe mạnh và hói đầu kia nữa.

136

"Sự thật", số 96 và 99,
ngày 27 tháng Tư và
1 tháng Năm 1913
Ký tên: V. I.

137

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Phái "Những cái mốc" và chủ nghĩa dân tộc

138

139

Sự từ bỏ ấy và sự phản bội ấy của phái tự do không làm
những người công nhân giác ngộ ngạc nhiên vì công nhân chưa
hề bao giờ có một quan niệm đặc biệt tốt về chúng cả. Tuy
nhiên, theo dõi xem những tên phản bội thuộc phái tự do tuyên
truyền cái gì, xem chúng muốn chống lại phái dân chủ nói
chung và đảng dân chủ - xã hội nói riêng bằng những tư tưởng
gì, thì cũng là một điều có ích.

Phái "những cái mốc"
và chủ nghĩa dân tộc
(Điểm sách báo)

"Đại bộ phận giới trí thức Nga, - ông I-dơ-gô-ép viết trong tạp chí
"Tư tưởng Nga", - trước kia đã tin chắc và ngày nay vẫn còn tiếp tục tin
chắc rằng vấn đề cơ bản trong đời sống của châu Âu là cuộc đấu tranh
của giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản để giành chủ nghĩa xã
hội..."

Tạp chí "Tư tưởng Nga"58 là một tạp chí chán ngắt. Trong tạp
chí này chỉ có một điểm đáng lưu ý thôi. Những người tự do
chủ nghĩa thuộc phái "Những cái mốc" viết ở tạp chí này; họ là
những người cộng tác và ủng hộ cuốn sách phản bội nổi tiếng là
"Những cái mốc", trong đó những người trước đây vẫn ủng hộ
tự do, bây giờ đã bôi nhọ và phỉ báng cuộc đấu tranh của quần
chúng giành tự do, hơn nữa, còn mô tả quần chúng dân chủ
công nông như một đàn súc vật do "những người trí thức" dắt
dẫn, - đó là một thủ đoạn mà tất cả những phần tử Trăm đen
vẫn hay dùng.
Bước ngoặt của "giới có học thức" tự do chủ nghĩa Nga quay
lại chống cách mạng và dân chủ, không phải là một hiện tượng
ngẫu nhiên, mà là một điều tất nhiên sau năm 1905. Giai cấp tư
sản hoảng sợ trước hành động độc lập của công nhân và sự
thức tỉnh của nông dân. Giai cấp tư sản, đặc biệt là bọn giàu có
nhất, muốn cứu vãn địa vị bóc lột của nó, đã quyết định: thà
chọn con đường phản động còn hơn là cách mạng.
Chính những lợi ích giai cấp ích kỷ đó của túi tiền đã đẻ ra
cái khuynh hướng phản cách mạng rộng rãi và sâu sắc trong
lòng chủ nghĩa tự do, một khuynh hướng chống lại dân chủ, và
ủng hộ mọi thứ chủ nghĩa đế quốc, mọi chủ nghĩa dân tộc, mọi
chủ nghĩa sô-vanh và mọi chính sách ngu dân.

Ông I-dơ-gô-ép cho tư tưởng đó là "thành kiến và sai
lầm", và vạch ra rằng trong những người Ba-lan ở Đức,
trong cuộc đấu tranh của họ chống người Đức để đòi địa vị
dân tộc của mình, thì một tầng lớp trung gian mới, một
"giai cấp trung gian dân chủ", đã hình thành và phát triển
như thế nào.
Khi nói đến "những người trí thức", thì trên thực tế, I-dơgô-ép muốn nói đến những người xã hội chủ nghĩa và những
người dân chủ. Con người tự do chủ nghĩa ấy không thích
người ta coi cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản chống giai
cấp tư sản là vấn đề cơ bản. Phái tự do cố nhen lên và thổi
phồng cuộc đấu tranh dân tộc để làm cho người ta không
chú ý đến những vấn đề quan trọng của dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.
Kỳ thật, trong "các vấn đề của đời sống châu Âu", thì
chủ nghĩa xã hội giữ vị trí hàng đầu, còn cuộc đấu tranh
dân tộc đứng ở hàng thứ 9; hơn nữa, chủ nghĩa dân chủ
càng được quán triệt một cách triệt để, thì cuộc đấu tranh
dân tộc càng giảm đi và càng vô hại. Ngay như đem so
cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản cho chủ nghĩa xã hội,
một hiện tượng thế giới, với cuộc đấu tranh của một trong

140

V. I. Lê-nin

141

những dân tộc bị áp bức ở Đông Âu chống lại giai cấp tư sản
phản động áp bức họ (vả chăng, mỗi lần có dịp thuận lợi là giai
cấp tư sản Ba-lan lại sẵn lòng câu kết ngay với giai cấp tư sản
Đức để chống lại giai cấp vô sản), thì cách so như vậy cũng là lố
bịch.
"Giáo dục", số 4,
tháng Tư 1913
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng
trên tạp chí "Giáo dục"

Phái tự do và
quyền tự do lập hội
Đại hội của ngành mỏ59 đã tán thành quyền tự do lập hội.
Một trong những tờ báo lớn nhất của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa, tờ "Tư tưởng Ki-ép"60, đã viết về việc này như sau:
"Lời tuyên bố về quyền của công nhân được tổ chức nhau lại và sự
ủng hộ dành cho yêu sách của công nhân được tự do liên hiệp là cống
hiến quan trọng nhất của đại hội.
Từ khi phong trào công nhân hoạt động trở lại sau thời gian gián
đoạn trong những năm 1908 - 1909, và từ khi phong trào này lâm vào
tình trạng bị đàn áp dữ dội hơn và thường xuyên hơn, thì yêu sách về
quyền tự do liên hiệp ngày càng trở thành một yêu sách của quần
chúng giai cấp công nhân. Nhưng cho đến nay, chỉ có trong giới công
nhân yêu sách về quyền tự do liên hiệp mới được thừa nhận là một
khẩu hiệu trước mắt. Giới tự do chủ nghĩa tỏ ra hoàn toàn thờ ơ với
yêu sách đó. Ngày nay một đại hội tập hợp khá nhiều nhà kinh doanh
công nghiệp, đã buộc phải ủng hộ về mặt tinh thần đối với những yêu
sách của giai cấp công nhân".

ở đây chúng ta thấy rõ phái tự do đã sử dụng như thế nào báo
chí của họ, - phát hành với số lượng lớn và ra cốt để kiếm lợi, - để
cắt xén những yêu sách và những khẩu hiệu của giai cấp công nhân.
Phái tự do hiểu rất rõ rằng công nhân có "những khẩu hiệu trước
mắt" khác, những khẩu hiệu không bị cắt xén. Phái tự do tìm cách
ép buộc công nhân phải tiếp thu cái quan điểm thiển cận tự do
chủ nghĩa của nó, và nhận bừa quan điểm đó là quan điểm của

V. I. Lê-nin

Phái tự do và quyền tự do lập hội

"quần chúng" công nhân: đó là cái thủ đoạn cũ rích và quen
thuộc cứ đổ lỗi cho đám quần chúng tựa hồ như ít hiểu biết
phải chịu trách nhiệm về việc giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
không muốn chú ý đến những nguồn gốc sâu xa của những đặc
quyền chính trị và của tình trạng không có những quyền chính
trị! Đó là thủ đoạn của bọn chủ nông nô "tự do chủ nghĩa",
trước đây nửa thế kỷ đã từng nói rằng thủ tiêu hoàn toàn các
đặc quyền của địa chủ không phải là "khẩu hiệu trước mắt" đối
với "quần chúng".
Điều đáng chú ý là chính phái tự do đã tự để lộ chân tướng
của mình. Họ nói rằng yêu sách của đại hội là không đầy đủ. Vì
sao? Các bạn hãy nghe đây:

mà là "một cuộc cải cách toàn diện". Về thực chất các ông đứng
trên quan điểm của Xtơ-ru-vê. Vào mùa xuân, trước ngày 17
tháng Mười, Xtơ-ru-vê đã từng thừa nhận khẩu hiệu đó, nhưng
bây giờ thì ông ta không thừa nhận nữa, bởi vì toàn bộ giai cấp
tư sản, ngay cả phái tự do chủ nghĩa nhất, cũng đã ngả sang
phía hữu.
Hồi xóa bỏ chế độ nông nô cũng đã từng có tình hình tương
tự. Những nhà dân chủ triệt để Đô-brô-li-u-bốp và Tséc-nư-sépxki đã chế giễu một cách có lý phái tự do về chủ nghĩa cải lương
của họ, mà đằng sau là một tấm màn thưa luôn luôn che đậy ý
đồ muốn kiềm chế tính tích cực của quần chúng và bảo vệ lấy
một mẩu đặc quyền đặc lợi của bọn địa chủ, như việc chuộc lại
ruộng đất, v.v..
Phái tự do đã uổng công vô ích khi chúng cố gán tính chất
nghèo nàn của chủ nghĩa cải lương của chúng cho "quần chúng
giai cấp công nhân"!

142

"Khi tán thành quyền liên hiệp, đại hội đã không thể che giấu được
mình rằng việc thực hiện quyền đó nhất thiết phải giả định sự tồn tại
của một loạt những điều kiện về pháp lý. ở chỗ nào không có tự do lập
hội và hiệp hội nói chung, thì ở đó không thể có quyền tự do cho các tổ
chức nghiệp đoàn. Chỉ ở nơi nào báo chí của phái tự do và dân chủ
được tự do, thì ở nơi đó mới có thể có quyền tự do báo chí của công
nhân. Nơi nào mà còn có tình trạng nhà cầm quyền quyết định mọi
việc, còn quần chúng nhân dân thì bị gạt ra không được tham gia bầu
cử các cơ quan lập pháp, thì ở đó quyền tự do liên hiệp không thể thực
hiện được. Chính sự cần thiết phải thực hiện những điều kiện đó là cái
mà đại hội cần phải vạch ra, nếu như nó muốn tỏ ra là triệt để".
Nói như vậy có nghĩa là đại hội không triệt để. Thế thì tính
chất không triệt để của nó là ở chỗ nào? ở chỗ là nó không kể ra
một số cải cách, - người theo phái tự do trả lời như vậy.
Được. Thế còn các ông, liệu các ông có kể ra tất cả không?
Đương nhiên là không! Các ông đã đi đến gần sát "những
điều kiện" "cần phải có" để "thực hiện" các thứ quyền tự do,
nhưng các ông vẫn không nêu ra được những điều kiện đó.
Trước khi nói đến những điều kiện đó, các ông đã dừng lại
rồi. Ngày nay các ông sợ cái khẩu hiệu của "quần chúng
giai cấp công nhân": không phải là những cuộc cải cách

"Sự thật", số 101,
ngày 4 tháng Năm 1913

143

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Xin lưu ý bạn đọc báo "Tia sáng" và báo "Sự thật"

144

Xin lưu ý bạn đọc
báo "Tia sáng" và báo "Sự thật"
Nhiều lần, cả hai tờ báo "Tia sáng" và "Sự thật" đều đã
đăng những bức thư của công nhân yêu cầu ban biên tập của
các báo đó trình bày một cách bình tĩnh và rõ ràng thực chất
của những sự bất đồng. Đó là một yêu cầu chính đáng và tự
nhiên, và cũng nên xem hai ban biên tập đã đáp ứng yêu cầu
này như thế nào.
Dưới đầu đề "Những vấn đề tranh luận"1), báo "Sự thật" đã
đăng những bài giải thích theo yêu cầu nói trên. Nội dung
những bài đó thế nào? Các bài đó trình bày và giải thích các
nghị quyết của đảng về những vấn đề tranh luận. Qua ngòi bút
của tác giả các bài đó, báo "Sự thật" tuyên bố: trong một cuộc
tranh luận, muốn xét đoán sự thật ở đâu và ai đúng, thì phải
tìm những sự kiện và tài liệu trong lịch sử của đảng, phải gạt bỏ
tất cả cái gì mang tính chất cá nhân và thứ yếu, và hiểu rõ
những nguồn gốc xã hội của cuộc tranh luận. Vấn đề "không
phải do ác ý của những phần tử cá biệt nào đó mà có, - báo "Sự
thật" nói như vậy về cuộc tranh luận với phái thủ tiêu, - mà là
do hoàn cảnh lịch sử của phong trào công nhân"2). Người nào
muốn thật sự hiểu rõ cuộc tranh luận thì cần bỏ công tìm hiểu
hoàn cảnh lịch sử đó.
1)
2)

Xem tập này, tr. 81 - 91.
Xem tập này, tr. 87 - 88.

145

"Cần phải hiểu rõ - báo "Sự thật" viết - nguồn gốc giai cấp
nào của sự bất đồng và sự tan rã, và những lợi ích giai cấp nào
của một môi trường phi vô sản đã gây nên sự rối loạn trong
hàng ngũ những người bạn của giai cấp vô sản"1).
Đó là cách đặt vấn đề nghiêm túc. Nó trả lời thẳng điều
mà công nhân yêu cầu là giúp cho họ hiểu rõ được cuộc
tranh luận thực sự giữa báo "Sự thật" và báo "Tia sáng". Đi
theo con đường đó, công nhân sẽ hiểu được những sự kiện
trong đời sống của đảng; họ sẽ dần dần có thói quen biết
phân biệt được trong cuộc tranh luận này cái gì là đúng đắn
và thuộc về nguyên tắc với cái gì là thuộc về chi tiết và
ngẫu nhiên; họ sẽ tìm ra những nguồn gốc giai cấp của sự
bất đồng.
Có thể là có một công nhân nào đó, sau khi đã biết các sự
kiện, đọc các tài liệu, v.v., cuối cùng lại không đồng ý với báo
"Sự thật", - đó là một chuyện liên quan đến những quan điểm
riêng của anh ta và đến kinh nghiệm của anh ta. Nhưng dù sao
nếu anh ta theo con đường mà báo "Sự thật" đã chỉ ra, thì anh ta
cũng học được nhiều điều và cũng có được một ý niệm về toàn
bộ cuộc tranh luận.
Báo "Sự thật" đáp lại như thế đấy, công nhân yêu cầu cho
biết sự bất đồng hiện đang tồn tại. Còn báo "Tia sáng" hành
động như thế nào?
Cùng lúc với việc báo "Sự thật" đăng nhiều bài về "những
vấn đề tranh luận" thì báo "Tia sáng" cũng đăng một bài châm
biếm dài về chủ đề đó. Trong bài này, người ta không đưa ra
được một sự kiện nào, tác giả thậm chí cũng không nghĩ tới
chuyện cuộc tranh luận có một nội dung xã hội nào, không đưa
ra được một tài liệu nào cho bạn đọc tìm hiểu.
Toàn bộ bài châm biếm dài dằng dặc ấy, rải ra trong
hai số báo, chứa đầy những chuyện đơm đặt và những lời
1)

Xem tập này, tr. 87 - 88.

V. I. Lê-nin

Xin lưu ý bạn đọc báo "Tia sáng" và báo "Sự thật"

nói cạnh khoé ám chỉ cá nhân. Trong bài này, người ta nói cho
bạn đọc công nhân biết về "tính dễ nổi cáu" và "những nét châm
chọc sâu cay tuyệt diệu" của một người mác-xít này, dáng điệu
"siêu nhân" của một người mác-xít nọ, "thái độ trắng trợn" của
một người mác-xít kia. Tất cả các cuộc tranh luận đều được giải
thích bằng "những việc trả thù cá nhân", bằng những chuyện
"xích mích về địa vị", bằng việc "tranh giành quyền lực" ở trong
đảng. Và người ta ngầm đưa ra những tin đồn đại xứng đáng với
báo chí quan phương rằng: tất cả là do lỗi lầm của một số "ông
thầy cách mạng" nào đó sợ mất ảnh hưởng của mình, nếu quần
chúng công nhân đông đảo can thiệp vào vấn đề.
Nhồi nhét vào đầu óc người ta những chuyện thêu dệt,
những chuyện điêu toa nhỏ mọn, những chuyện đả kích cá
nhân, và như vậy để tránh khỏi phải giải thích quan điểm
của mình, - đó là mục đích của tác giả và của tờ báo đã cho
đăng bài của anh ta. Nhưng nếu chỉ có chuyện thêu dệt thôi,
thì cũng chỉ có hại có một nửa. Đây lại là câu chuyện thêu
dệt của một tên phản bội hung hăng, vấn đề lại là ở chỗ đó.
Các bạn hãy đọc những điều anh ta đã viết, trong phần đầu
của bài châm biếm thứ hai, về "những hành động bị khêu ra
và những hành động khiêu khích", về "sự độc tài trong đảng
của những siêu nhân đối xử với quần chúng một cách trắng
trợn"; các bạn hãy đọc xem anh ta đã chửi rủa những chiến sĩ
trung thành hồi năm 1905 như thế nào: anh ta gọi họ là
"những người thầy trong nghề cách mạng", phạm những
hành động "không thể chấp nhận được đối với bất cứ giới
nào có chút ít văn hóa". Quả là sặc mùi tờ "Thứ dân"61, sặc
mùi tờ "Những cái mốc"!...
Và tất cả những điều đó được viết không phải là trên
tờ "Thời mới", mà là trên một tờ báo tự cho mình là tờ
báo công nhân; tất cả những điều đó đã được đưa ra để
đáp lại những điều mà công nhân yêu cầu: hãy trình bày
quan điểm của mình một các nghiêm túc! Vậy mà, báo

"Tia sáng" lại còn dám phản đối những hình thức luận chiến
quyết liệt và tự cho mình là mẫu mực về thái độ chững chạc
trong việc bêu diếu báo "Sự thật".
Chúng tôi hết sức khẩn thiết khuyên những bạn công nhân
nào còn tin tưởng rằng, ngược lại với báo "Sự thật", tờ "Tia
sáng" là một tờ báo chủ trương đoàn kết và chủ trương chấm
dứt những chuyện tranh cãi nội bộ, thì xin hãy đọc bài châm
biếm nói trên và so sánh nó với sự phân tích những vấn đề này
trên tờ "Sự thật".

146

"Sự thật", số 102,
ngày 5 tháng Năm 1913
Ký tên: B ạ n đ ọ c c ủ a t ờ " S ự
thật" và tờ "Tia sáng"

147

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

148

Kỷ niệm hai mươi nhăm năm
ngày I-ô-xíp Đít-xơ-ghen từ trần
Hai mươi nhăm năm trước đây, vào năm 1888, người thợ
thuộc da I-ô-xíp Đít-xơ-ghen, một trong những nhà trước tác triết học dân chủ - xã hội lỗi lạc của nước Đức đã từ trần.
I-ô-xíp Đít-xơ-ghen có những tác phẩm sau đây (phần lớn đã
được dịch sang tiếng Nga): "Thực chất hoạt động trí óc của con
người" (xuất bản năm 1869), "Những sự khảo cứu của một nhà
xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực lý luận về nhận thức", "Thành
tựu của triết học", v.v.. Sự đánh giá đúng đắn nhất về Đít-xơghen và về địa vị của ông trong lịch sử triết học và trong lịch sử
phong trào công nhân là sự đánh giá mà Mác đã nêu ra ngay từ
ngày 5 tháng Chạp 1868 trong một bức thư gửi Cu-ghen-man:
"Cách đây đã lâu, - Mác viết, - Đít-xơ-ghen đã gửi đến tôi
một đoạn trích trong bản thảo cuốn "Khả năng tư duy"; mặc dù
có vài chỗ lẫn lộn về khái niệm và những điều lặp đi lặp lại quá
nhiều, nhưng đoạn văn ấy có nhiều tư tưởng đặc sắc và đáng
cảm phục vì những tư tưởng đó lại là kết quả của sự suy nghĩ
độc lập của một công nhân"62.
Tác dụng của Đít-xơ-ghen là ở chỗ: một người công
nhân, bằng những cách riêng của mình, đã đi tới chủ nghĩa
duy vật biện chứng, nghĩa là đi đến triết học Mác. Một đặc điểm

Kỷ niệm hai mươi nhăm năm ngày Iô-xíp Đít-xơ-ghen từ trần

149

hết sức quý báu của người công nhân Đít-xơ-ghen là ở chỗ
ông ta không tự cho mình là người sáng lập ra một trường
phái.
Ngay từ năm 1873, khi còn ít người hiểu biết về Mác, I-ô-xíp
Đít-xơ-ghen đã nói về Mác như là một lãnh tụ của một trào lưu.
I. Đít-xơ-ghen đã nhấn mạnh rằng Mác và Ăng-ghen "có được
sự đào luyện cần thiết về triết học". Và năm 1886, sau khi cuốn
"Chống Đuy-rinh" của Ăng-ghen, một trong những tác phẩm
triết học chủ yếu của chủ nghĩa Mác, xuất bản được nhiều năm,
Đít-xơ-ghen đã viết về Mác và Ăng-ghen như là "những người
sáng lập được công nhận" của một trào lưu.
Cần chú ý điều đó, để nhận định bất kỳ môn đồ nào của
triết học tư sản, nghĩa là của chủ nghĩa duy tâm và thuyết
bất khả tri (kể cả "chủ nghĩa Ma-khơ") - là những kẻ tìm cách
bám chính ngay vào "vài chỗ lẫn lộn nào đó" của I. Đít-xơghen. Có lẽ chính I. Đít-xơ-ghen sẽ chế nhạo những kẻ hâm
mộ như thế và gạt họ ra.
Muốn trở thành những người giác ngộ, công nhân phải đọc
I. Đít-xơ-ghen, nhưng không một giây phút nào được quên rằng
sự trình bày của ông về học thuyết của Mác và Ăng-ghen không
phải bao giờ cũng chính xác đâu, người ta chỉ có thể học triết
học ở hai ông mà thôi.
I. Đít-xơ-ghen đã viết trong một thời đại mà thứ chủ
nghĩa duy vật được lưu hành rộng rãi hơn cả là chủ nghĩa
duy vật đơn giản hóa và tầm thường hóa. Vì vậy, I. Đít-xơghen đặc biệt nhấn mạnh về những thay đổi lịch sử của chủ
nghĩa duy vật, về tính chất biện chứng của nó, nghĩa là về
sự cần thiết phải đứng trên quan điểm phát triển, phải hiểu
rõ tính tương đối của mỗi nhận thức của con người, phải
hiểu những mối liên hệ nhiều mặt và sự tác động qua lại
của tất cả mọi hiện tượng của thế giới, phải mở rộng chủ
nghĩa duy vật từ lĩnh vực lịch sử tự nhiên đến quan điểm
duy vật về lịch sử.

V. I. Lê-nin

Kỷ niệm hai mươi nhăm năm ngày Iô-xíp Đít-xơ-ghen từ trần

Trong khi nhấn mạnh vào tính tương đối của nhận thức con
người, I. Đít-xơ-ghen thường bị rơi vào chỗ lẫn lộn, và có những
sự nhượng bộ không đúng trước chủ nghĩa duy tâm và thuyết
bất khả tri. Chủ nghĩa duy tâm trong triết học là sự bảo vệ một
cách ít nhiều khôn khéo cho chủ nghĩa thầy tu, là một học
thuyết đặt sự tín ngưỡng cao hơn khoa học hoặc ngang với
khoa học, hay nói chung, dành sẵn một chỗ cho sự tín ngưỡng.
Thuyết bất khả tri1) (từ chữ Hy-lạp "a" là không, và "gnosis" là
hiểu biết) là sự nghiêng ngả giữa chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa duy tâm, nghĩa là, trên thực tiễn, nghiêng ngả giữa khoa
học duy vật chủ nghĩa và chủ nghĩa thầy tu. Trong số những
người theo thuyết bất khả tri, có những đồ đệ của Can-tơ (phái
Can-tơ), của Hi-um (phái thực chứng, phái thực tại, v.v.) và
"phái Ma-khơ" hiện đại. Vì thế, có một số trong những nhà triết
học phản động nhất của giai cấp tư sản, như những kẻ rõ ràng
theo chính sách ngu dân và những kẻ công khai bảo vệ chủ
nghĩa thầy tu, đã tìm cách "lợi dụng" những sai lầm của I. Đítxơ-ghen.
Nhưng nhìn chung và nhìn toàn bộ, thì I. Đít-xơ-ghen là
một nhà duy vật. Ông là kẻ thù của chủ nghĩa thầy tu và
thuyết bất khả tri. "Cái chung giữa chúng tôi và các nhà
duy vật đi trước, - I. Đít-xơ-ghen viết, - chỉ là ở chỗ chúng
tôi thừa nhận vật chất là tiền đề hoặc là cơ sở đầu tiên của ý
niệm". Cái "chỉ là ở chỗ" ấy, chính là thực chất của chủ
nghĩa duy vật triết học.
"Lý luận duy vật chủ nghĩa về nhận thức, - I. Đít-xơghen viết, - chung quy lại là thừa nhận rằng cơ quan
nhận thức của con người không phát ra bất kỳ một ánh
sáng siêu hình nào, mà nó là một mảnh của giới tự nhiên
phản ánh những mảnh khác của giới tự nhiên". Đó chính
là lý luận duy vật về sự phản ánh của vật chất thường

xuyên vận động và biến đổi vào trong nhận thức của con người,
lý luận này đã làm cho toàn bộ cái triết học quan phương và
giảng đường căm thù và hoảng sợ, vu khống và xuyên tạc. Và
với một tinh thần hăng say sâu sắc biết bao của một người cách
mạng chân chính, I. Đít-xơ-ghen đã công kích và bêu diếu
"những tên tay sai có bằng cấp của phái tăng lữ", những giáo sư
duy tâm chủ nghĩa, thực tại chủ nghĩa, v.v.! Bàn về các "phái"
triết học, nghĩa là về chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm, I.
Đít-xơ-ghen đã viết rất đúng rằng "trong tất cả các phái, thì
phái đê tiện nhất là phái giữa".

150

1)

- agnostisism

151

Trong cái "phái đê tiện" ấy có ban biên tập báo "Tia sáng" và
ông X. Xem-cốp-xki (báo "Tia sáng", số 92). Ban biên tập đã
chua thêm một "lời thanh minh": "chúng tôi không đồng ý với
quan điểm triết học chung", nhưng sự trình bày những tư tưởng
của Đít-xơ-ghen là "đúng đắn và rõ ràng".
Đó là một điều sai sự thật trắng trợn. Ông Xem-cốp-xki đã
diễn đạt lại sai sự thật và xuyên tạc một cách vô liêm sỉ ý kiến
của I. Đít-xơ-ghen, ông ta đã túm lấy chính ngay vài chỗ Đít-xơghen "lẫn lộn", và ỉm đi không nói gì đến nhận định của Mác về
Đít-xơ-ghen. Thế mà cả Plê-kha-nốp nữa, một người xã hội chủ
nghĩa hết sức am hiểu triết học mác-xít, lẫn những người mácxít ưu tú nhất ở châu Âu cũng đều hoàn toàn thừa nhận sự

nhận định ấy.
Ông Xem-cốp-xki xuyên tạc cả chủ nghĩa duy vật triết
học lẫn Đít-xơ-ghen khi ông ta nói những điều nhảm nhí
về vấn đề "một hay là hai thế giới" (cứ y như đấy là "vấn
đề cơ bản"! Ông ơi, xin mời ông ít ra hãy nghiên cứu, đọc
cuốn "Lút-vích Phơ-bách" của Ăng-ghen), cũng như về vấn
đề thế giới và các hiện tượng (cứ y như Đít-xơ-ghen cho
rằng thế giới hiện thực chẳng qua chỉ là những hiện tượng
mà thôi; đó là một sự vu khống kiểu thầy tu và giáo sư đối
với I. Đít-xơ-ghen).

152

V. I. Lê-nin

153

Nhưng không thể kể hết tất cả những lời xuyên tạc của ông
Xem-cốp-xki. Mong rằng những công nhân quan tâm đến chủ
nghĩa Mác, hiểu rõ là ban biên tập của báo "Tia sáng" là một liên
minh những người chủ trương thủ tiêu chủ nghĩa Mác. Những
người này thì tìm cách thủ tiêu tổ chức bí mật, nghĩa là thủ tiêu
đảng của giai cấp vô sản (Ma-ép-xki, Xê-đốp, Ph. Đ., v.v.),
những người kia thì tìm cách thủ tiêu tư tưởng về bá quyền
lãnh đạo của giai cấp vô sản (như Pô-tơ-rê-xốp, Côn-txốp, v.v.),
những người thứ ba thì tìm cách thủ tiêu chủ nghĩa duy vật triết
học của Mác (như ông Xem-cốp-xki và đồng bọn), những người
khác nữa thì thủ tiêu chủ nghĩa quốc tế của chủ nghĩa xã hội vô
sản (như những người thuộc phái Bun là Cô-xốp-xki, Mê-đem,
v.v., là những người tán thành chủ trương quyền "tự trị dân tộc
về văn hóa"), lại cũng còn có những người thì thủ tiêu lý luận
kinh tế của Mác (như ông Ma-xlốp với cái lý luận về địa tô của
ông ta và với cái xã hội học "mới" của ông ta), v.v. và v.v..
Sự xuyên tạc chủ nghĩa Mác một cách đáng công phẫn của
ông Xem-cốp-xki và của cái ban biên tập bao che cho ông ta, chỉ
là một trong những kiểu mẫu rõ ràng nhất về "hoạt động" của
cái "liên minh những người thủ tiêu" trong giới viết sách báo.
"Sự thật", số 102
ngày 5 tháng Năm 1913
Ký tên: V . I - l i n

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Đường lối chính trị quốc tế
của giai cấp tư sản
Các báo thân chính phủ và các báo của phái tự do tràn ngập
những tin tức, những lời đồn đại, những đề nghị và những tính
toán về chính sách "Ban-căng". Thôi thì đủ thứ! "Chuyện giật
gân" này tiếp sau "chuyện giật gân" khác, tin này lại "giật gân
hơn" tin trước. Ngày hôm qua tưởng đâu như chiến tranh đã
hoàn toàn sắp nổ ra đến nơi: giữa áo với Tséc-nô-gô-ri-a, giữa
Bun-ga-ri với Xéc-bi-a. Ngày hôm nay, người ta lại đua nhau
bác bỏ những tin tức của hôm qua và đoán chắc rằng "hòa bình
đã được bảo đảm".
Ngày hôm qua là những câu chuyện giật gân về ét-xát - Pasa, về bản hiệp ước bí mật giữa ông ta với vua Tséc-nô-gô-ri-a,
những kế hoạch quỷ quyệt của ông ta nhằm cướp chính quyền
ở An-ba-ni. Ngày hôm nay thì những câu chuyện ấy lại được
cải chính và lại có những tin "giật gân" mới về sự thông đồng
giữa áo với ét-xát.
Công chúng tiểu thị dân vểnh tai lên nghe những chuyện đơm
đặt ấy, tin những huyền thoại kia là có thật và mù quáng đi theo
những kẻ chuyên nghề ám muội, những kẻ đang ra sức làm cho
dư luận "công chúng" phải lưu ý đến chính là những điều mà
chúng, những kẻ chuyên nghề ám muội, đang cần phải có. Công
chúng tiểu thị dân đâu có ngờ rằng người ta đang xỏ mũi họ, rằng
người ta đang dùng những câu rất kêu về "chủ nghĩa yêu nước", về
"danh dự và uy tín của tổ quốc", về "sự tập hợp các cường quốc lớn

V. I. Lê-nin

Đường lối chính trị quốc tế của giai cấp tư sản

để cố tình che đậy những mánh lới của bọn tài phiệt bịp bợm và
đủ mọi hạng tư bản phiêu lưu. Những tin tức giật gân do các tờ
báo lớn của giai cấp tư sản bịa đặt ra hàng ngày - những tờ báo
chuyên nghề bán đắt những tin tức "sốt dẻo nhất" và "giật gân
nhất" chính là nhằm làm cho quần chúng không chú ý đến
những vấn đề thật sự quan trọng, đến nền tảng thật sự của
chính sách "cao cả".
Các báo có xu hướng bảo thủ ở châu Âu, các báo Trăm đen
và các báo của phái tháng Mười, cũng như các báo không đảng
phái ở nước ta, đều thi hành cái trò đó một cách lỗ mãng và thô
bạo - thí dụ như ở Nga chúng đang hàng ngày xúi giục người ta
chống lại nước áo và miêu tả nước Nga là "kẻ bảo vệ" người
Xla-vơ. Các báo của phái tự do, loại như tờ "Ngôn luận" và các
cơ quan ngôn luận tương tự như nó, cũng đang thi hành chính
cái trò đó, chỉ có điều là chúng che đậy nó một cách tinh vi hơn,
khéo léo hơn, chúng "châm chọc" nước áo một cách thận trọng
hơn, làm ra bộ ta đây là những chính khách đang bàn luận đến
những vấn đề của bản hợp xướng châu Âu.
Nhưng thực ra thì tất cả sự cắn xé nhau đó giữa nước áo với
nước Nga, giữa Liên minh tay ba với Đồng minh tay ba63, tất cả
những mánh lới tinh vi đó, - tất cả chẳng qua chỉ là những sự
tranh cãi giữa bọn tư bản lái buôn và giữa các chính phủ tư bản
chủ nghĩa với nhau để phân chia của cướp được. Người ta đang
ra sức lôi cuốn người tiểu thị dân vào vấn đề: nên làm thế nào
để giành cho "chúng ta" nhiều hơn một chút, nên làm thế nào
để để lại cho "họ" ít hơn một chút, người ta ra sức làm cho
người tiểu thị dân phải bận bịu, phải quan tâm đến sự cấu xé
nhau vì cái đó.
Nhưng còn bây giờ người ta sẽ lột da nông dân và công
nhân ở Xéc-bi-a, Bun-ga-ri và Hy-lạp tới mức độ nào để
trả chiến phí - hoặc ở áo để trang trải những chi phí động
viên - hoặc ở Nga cũng để trang trải những món đó và
trang trải những chi phí cho chính sách nước lớn; liệu có

bảo đảm được những thiết chế dân chủ không và cụ thể làm thế
nào mà bảo đảm được chúng trong các quốc gia "mới" ở Bancăng hoặc ở ác-mê-ni-a hoặc ở Mông-cổ, - về những điểm đó
thì người ta không hề viết đến mà cũng không hề nói đến. Điều
đó chẳng lý thú gì. Lợi nhuận của những con cá mập quốc tế có
phụ thuộc vào đó đâu. Các thiết chế dân chủ thậm chí còn gây
trở ngại cho việc "bình yên" thu lợi nhuận. Đáng lẽ phải vạch
trần chính sách của các nước lớn thì các báo - cả bảo thủ lẫn tự
do chủ nghĩa - lại chỉ chăm bàn về việc làm thế nào là tốt nhất
để làm cho con cá mập ăn no cái chính sách đó.

154

155

Viết ngày 26 tháng Tư
(9 tháng Năm) 1913
Đăng ngày 4 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 101

Theo đúng bản đăng
trên báo

Những người chủ trương biệt lập

156

Những người chủ trương
biệt lập ở Nga
và những người chủ trương
biệt lập ở áo
Trong số những đại biểu khác nhau của chủ nghĩa Mác ở
nước Nga, thì những người mác-xít Do-thái, hoặc nói đúng hơn
là một bộ phận trong số đó, những kẻ mà người ta gọi là phái
Bun, thi hành chính sách biệt lập, nghĩa là tách rời hay là đứng
riêng (ra khỏi cái chỉnh thể). Lịch sử phong trào công nhân cho
ta biết rằng năm 1903, phái Bun đã rời khỏi đảng, khi đa số
trong đảng của giai cấp công nhân bác bỏ cái yêu sách của họ
đòi phải thừa nhận họ là những đại biểu "duy nhất" của giai cấp
vô sản Do-thái.
Sự rời khỏi đảng ấy là một biểu hiện của chủ nghĩa biệt lập
rất có hại cho phong trào công nhân. Trên thực tế, đâu đâu công
nhân Do-thái cũng gia nhập đảng và đang tiếp tục gia nhập
đảng không qua phái Bun. Bên cạnh những tổ chức riêng biệt
(đứng riêng, biệt lập) của phái Bun, luôn luôn có các tổ chức
chung của công nhân: người Do-thái, người Nga, người Ba-lan,
người Lít-va, người Lát-vi-a, v.v..
Lịch sử phong trào mác-xít ở nước Nga còn cho biết
rằng, năm 1906, khi phái Bun quay về với Đảng, thì đảng
đặt điều kiện là phải chấm dứt chủ nghĩa biệt lập, nghĩa là
phải có sự đoàn kết ở cơ sở giữa những công nhân mác-xít
thuộc tất cả mọi dân tộc. Điều kiện đó đã không được phái
Bun thực hiện mặc dù đã có một nghị quyết của đảng

157

hồi tháng Chạp 1908 64 đặc biệt khẳng định điều kiện đó.
Đó là tóm tắt lịch sử của chủ nghĩa biệt lập của phái Bun ở
nước Nga. Tiếc rằng công nhân ít biết đến và cũng ít suy nghĩ
đến lịch sử đó. Trong thực tiễn, thì những người mác-xít ở Balan, ở Lít-va (nhất là ở Vin-na hồi năm 1907), ở Lát-vi-a (cũng
năm đó ở Ri-ga), ở miền Nam và miền Tây nước Nga, lại rất
quen thuộc với đoạn lịch sử đó. Ngoài ra, người ta lại biết rằng
những người mác-xít ở vùng Cáp-ca-dơ, kể cả tất cả những
người men-sê-vích Cáp-ca-dơ, cho đến những thời gian gần đây
cũng vẫn thực hiện ở địa phương họ sự thống nhất và ngay cả
sự hòa lẫn vào nhau giữa những công nhân thuộc tất cả các dân
tộc và họ đã lên án chủ nghĩa biệt lập của phái Bun.
Cũng cần nêu thêm rằng Mê-đem, một nhân vật nổi tiếng
thuộc phái Bun, trong cuốn sách nổi tiếng của ông ta "Các hình
thức của phong trào dân tộc" (Xanh Pê-téc-bua, 1910), đã thừa
nhận rằng phái Bun không bao giờ thực hiện sự thống nhất ở
các địa phương, có nghĩa là họ luôn luôn vẫn là những người
chủ trương biệt lập.
Trong phong trào công nhân quốc tế, vấn đề chủ nghĩa
biệt lập được đặt ra đặc biệt gay gắt vào năm 1910, tại Đại
hội Cô-pen-ha-gơ65. Những người có hành động biệt lập là
những người Tiệp ở áo: họ đã phá vỡ sự thống nhất vẫn có
trước đây giữa công nhân Tiệp và công nhân Đức. Đại hội
quốc tế họp ở Cô-pen-ha-gơ đã nhất trí lên án chủ nghĩa biệt
lập, nhưng tiếc rằng những người Tiệp cho đến nay vẫn chủ
trương biệt lập.
Cảm thấy bị cô lập trong Quốc tế vô sản, phái biệt lập
Tiệp từ lâu đã cố tìm đồng minh, nhưng không có kết quả.
Chỉ bây giờ đây, họ mới tìm thấy bạn đồng minh ở trong số
những người theo phái Bun và phái thủ tiêu. Tờ tạp chí
"Người dân chủ - xã hội Tséc-xla-vơ", do phái biệt lập xuất
bản bằng tiếng Đức, trong số 3 (Pra-ha, ngày 15 tháng Tư
1913) đã đăng một bài nhan đề "Một bước ngoặt theo chiều

158

V. I. Lê-nin

159

hướng tốt hơn". "Một bước ngoặt" tới cái gọi là "chiều hướng tốt
hơn" ấy (nhưng thực ra là tới chủ nghĩa biệt lập), phái biệt lập
Tiệp đã thấy... bạn đọc có nghĩ là ở đâu không?... ở trên tạp chí
"Bình minh của chúng ta" của phái thủ tiêu, trong một bài của
V. Cô-xốp-xki, một người thuộc phái Bun!
Vậy là những người chủ trương biệt lập Tiệp không còn đơn
độc trong Quốc tế vô sản nữa! Dĩ nhiên là họ mừng rỡ bám lấy
thậm chí cả phái thủ tiêu, thậm chí cả phái Bun. Nhưng toàn thể
công nhân Nga giác ngộ cần suy nghĩ về điều này: bị Quốc tế
nhất trí lên án, phái biệt lập Tiệp đã nắm lấy vạt áo của phái thủ
tiêu và phái Bun.
Chỉ có sự thống nhất hoàn toàn (ở các địa phương và từ cơ
sở đến trung ương) của công nhân các dân tộc, như sự thống
nhất đã được thực hiện từ lâu và có kết quả ở Cáp-ca-dơ, mới
phù hợp với những lợi ích và những nhiệm vụ của phong trào
công nhân.
Viết ngày 26 tháng Tư
(9 tháng Năm) 1913
Đăng ngày 8 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 104

Theo đúng bản đăng
trên báo

Về vấn đề chính sách
của bộ giáo dục quốc dân 6 6
(Bổ sung vào vấn đề giáo dục quốc dân)
Bộ "giáo dục" quốc dân ở nước ta, nếu người ta có thể gọi
như vậy được, đã không ngớt lời khoe khoang rằng số chi của
bộ tăng lên đặc biệt nhanh chóng. Trong bản điều trần của thủ
tướng và của bộ trưởng Bộ tài chính đính theo bản dự toán
ngân sách năm 1913, chúng ta thấy bản tổng hợp những số liệu
về ngân sách của bộ gọi là giáo dục quốc dân trong những năm
sau cách mạng. Từ 46 triệu rúp năm 1907, ngân sách ấy tăng lên
137 triệu năm 1913. Số tiền tăng lên rất lớn: gấp gần ba lần
trong khoảng sáu năm!
Chỉ có điều là những con người của nhà nước chuyên nghề
tâng bốc cái "trật tự" cảnh sát hoặc cái tình trạng hỗn loạn cảnh
sát ở Nga kia đáng lẽ không nên quên rằng những con số nhỏ
bé đến tức cười bao giờ cũng tăng lên một cách nhanh chóng
"ghê gớm" khi số tăng ấy được tính theo tỷ lệ phần trăm. Nếu
các ông đem 5 cô-pếch cho một người ăn mày đã có 3 cô-pếch,
thì "tài sản" của anh ta sẽ tăng lên ngay một cách "ghê gớm":
những 167%!
Nếu bộ không theo đuổi mục đích làm mờ tối ý thức
của nhân dân và che giấu cái tình trạng thảm hại của nền
giáo dục quốc dân ở nước Nga, thì bộ há lại chẳng nên dẫn
ra những con số khác hay sao? Cụ thể ra là bộ há lại chẳng
nên đưa ra những con số gợi lên không phải là sự so sánh
đồng 5 cô-pếch của ngày nay với đồng 3 cô-pếch của ta

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách của Bộ giáo dục quốc dân

trước kia, mà là sự so sánh giữa cái chúng ta hiện có và cái c ầ n
t h i ế t p h ả i c ó đối với một nhà nước văn minh ư? Bất kỳ ai
không muốn tự lừa dối mình và lừa dối nhân dân, đều phải
thừa nhận rằng bộ có nhiệm vụ dẫn ra những số liệu như vậy,
rằng nếu không dẫn ra những số liệu như vậy, thì bộ không làm
tròn nghĩa vụ của mình. Đáng lẽ phải giải thích cho nhân dân
và cho các đại biểu của nhân dân thấy rõ những nhu cầu của
nhà nước ta, thì bộ lại đi che giấu các nhu cầu ấy, lại đi chơi cái
trò con số ngu xuẩn và quan liêu, lại đi nhai lại một cách quan
liêu những con số cũ rích, không làm sáng tỏ cái gì hết.

mặt "hành chính", chúng ta vẫn bị lâm vào một tình trạng
nghèo nàn tới mức nào.

160

Đương nhiên, tôi không có trong tay lấy một phần trăm
phương tiện và nguồn tư liệu để tìm hiểu nền giáo dục quốc
dân mà bộ nắm giữ. Nhưng dù sao tôi cũng cố kiếm cho được ít
ra là một vài nguồn. Cho nên tôi dám khẳng định rằng tôi có
thể dẫn ra cho các ông những số liệu không thể chối cãi được,
những số liệu chính thức thực sự làm sáng tỏ tình hình nhà
nước "làm ngu muội" quốc dân ở nước ta.
Tôi xin lấy "Niên giám nước Nga" năm 1910, một tập san
chính thức của chính phủ do Bộ nội vụ xuất bản (Xanh Pê-técbua. 1911).
Trong cuốn này, ở trang 211, tôi đọc thấy tổng số người đi
học ở Đế quốc Nga, kể cả các trường tiểu học, trung học và
đại học, và các loại trường học khác, trong năm 1904 là
6.200.172 người, và đến năm 1908 là 7.095.351 người. Con số
tăng lên rõ. Năm 1905, năm thức tỉnh vĩ đại của quần chúng
nhân dân ở nước Nga, năm đấu tranh vĩ đại của nhân dân
giành tự do, dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, năm đó đã
buộc ngay cả cái bộ quan liêu ấy ở nước ta từ chỗ bất động
phải nhúc nhích.
Nhưng hãy nhìn xem, do còn duy trì chế độ quan liêu,
do sự chuyên quyền của bọn địa chủ - chủ nông nô mà ngay
cả trong những điều kiện có sự tiến bộ đặc biệt nhanh về

161

Cũng cuốn "Niên giám nước Nga" ấy đã tính, cũng ở ngay
trang ấy, rằng trong năm 1908 cứ 1.000 người dân ở nước Nga
thì có 46,7 người đi học (tỷ lệ năm 1904 là cứ 1.000 người dân thì
có 44,3 người đi học).
Con số ấy nói lên cái gì, con số mà Bộ giáo dục quốc dân đã
chẳng buồn rút ra từ trong các xuất bản phẩm của Bộ nội vụ để
thông báo cho Đu-ma? Tỷ lệ ấy nói lên điều gì: trong số 1.000
người dân có chưa đầy 50 người đi học?
Thưa các ngài bào chữa cho việc nhà nước làm ngu muội
quốc dân, những con số đó nói lên cái tình trạng lạc hậu và man
rợ không thể tưởng tượng được của nước Nga, do sự chuyên
quyền của bọn địa chủ - chủ nông nô ở nước ta gây ra. ở nước
Nga, số thiếu nhi và thiếu niên đến tuổi đi học là hơn 20%,
nghĩa là hơn một phần năm tổng số dân cư. Con số này, ngay cả
các ngài Cát-xô và Cô-cốp-txốp lẽ ra cũng có thể biết được một
cách dễ dàng qua các viên chức dưới quyền của họ.
Như vậy, số trẻ em đến tuổi đi học là 22%, nhưng số học
sinh chỉ có 4,7%, tức ít hơn gần năm lần!! Điều đó có nghĩa là
khoảng độ b ố n p h ầ n n ă m thiếu nhi và thiếu niên ở nước
Nga k h ô n g đ - ợ c h - ở n g nền giáo dục quốc dân!!
Trừ nước Nga ra, ở châu Âu không còn một nước nào lại
ở trong tình trạng dã man như vậy và quần chúng nhân dân
lại bị t - ớ c đ o ạ t đến như vậy về mặt giáo dục, ánh sáng và
trí thức. Và tình trạng mông muội hóa ấy của quần chúng
nhân dân, nhất là nông dân, không phải là ngẫu nhiên, mà là
tất nhiên dưới ách thống trị của bọn địa chủ, những kẻ đã
chiếm đoạt hàng chục và hàng chục triệu đê-xi-a-ti-na ruộng
đất, đã chiếm đoạt chính quyền nhà nước ở Đu-ma, cũng
như ở Hội đồng nhà nước, và không chỉ ở những cơ quan ấy,
những cơ quan so ra còn là loại thấp...

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách của Bộ giáo dục quốc dân

Bốn phần năm thế hệ trẻ bị mù chữ vì chế độ nhà nước nông
nô Nga. Tương ứng với cái tình trạng ngu muội của nhân dân, do
chính quyền của bọn địa chủ gây ra, là tình trạng mù chữ ở nước
Nga. Cũng cuốn "Niên giám nước Nga" đó của chính phủ lại ước
tính (trang 88) rằng ở nước Nga chỉ có tất cả 21% dân cư là biết
đọc, biết viết và nếu trừ (trong tổng số dân cư) những trẻ em
chưa đến tuổi đi học, nghĩa là trừ các trẻ em chưa đầy 9 tuổi ra
không tính, thì có tất cả là 27%.
Còn ở tất cả các nước văn minh, thì hoàn toàn không có
người mù chữ, như ở Thụy-điển và Đan-mạch, hoặc chỉ có
từ 1 đến 2% người mù chữ, như ở Thụy-sĩ và ở Đức. Ngay
cả nước áo-Hung, tuy là một nước lạc hậu, mà cũng vẫn
tạo ra cho dân cư Xla-vơ trong nước mình những điều kiện
sống có văn hóa vô cùng cao hơn so với nước Nga nông nô:
ở áo có 39% người mù chữ, ở Hung 50%. Những người theo
chủ nghĩa sô-vanh, những người phái hữu, những người
dân tộc chủ nghĩa và những người thuộc phái tháng Mười ở
nước ta cần phải suy nghĩ về những con số ấy, nếu như họ
không tự đề ra cho họ cái mục tiêu "nhà nước" là làm cho
chính bản thân họ cũng như làm cho nhân dân mất thói
quen suy nghĩ. Nhưng nếu như bản thân họ đã mất thói
quen suy nghĩ rồi, thì nhân dân Nga lại càng phải ngày
càng biết tập suy nghĩ nhiều hơn, kể cả việc suy nghĩ xem
giai cấp nào do sự thống trị của nó trong nhà nước đã đày
ải nông dân Nga phải sống trong tình trạng cùng khổ về vật
chất và cùng khổ về tinh thần.
Xét về số người biết đọc biết viết, nước Mỹ không nằm
trong số những nước tiên tiến. ở Mỹ có gần 11% số người
mù chữ, và trong số dân da đen thì có 44%. Nhưng về
mặt "giáo dục quốc dân", những người da đen Mỹ tuy thế
vẫn còn khá hơn gấp hơn hai lần so với người nông dân
Nga. Những người da đen Mỹ, tuy bị áp bức - và đó là
điều đáng hổ thẹn của chế độ cộng hòa Mỹ - nhưng họ

vẫn sung sướng hơn nông dân Nga, - họ sung sướng hơn vì
cách đây đúng nửa thế kỷ, nhân dân đã đánh bại những tên chủ
nô Mỹ, đã giẫm chết loại sâu bọ ấy, đã tiêu diệt hoàn toàn chế
độ chiếm hữu nô lệ, chế độ nhà nước chủ nô và các đặc quyền
chính trị của bọn chủ nô ở Mỹ.
Các ngài Cát-xô, Cô-cốp-txốp và Ma-cla-cốp cũng sẽ dạy cho
nhân dân Nga biết noi gương nước Mỹ.
ở Mỹ, năm 1908, số người đi học là 1 7 t r i ệ u , nghĩa là
có 192 người đi học trong số một nghìn người dân: n h i ề u
h ơ n g ấ p b ố n l ầ n so với nước Nga. Cách đây bốn mươi
ba năm, vào năm 1870, khi nước Mỹ chỉ mới bắt đầu xây
dựng cuộc sống tự do của mình, sau khi đã quét sạch khỏi
đất nước bọn chủ nô ngoan cố - cách đây bốn mươi ba năm,
ở Mỹ số người đi học là 6.871.522 người, nghĩa là nhiều hơn
so với nước Nga năm 1904 và g ầ n bằng số người đi học ở
nước Nga năm 1908. Nhưng ngay hồi ấy, năm 1870, ở Mỹ
trong số một nghìn người dân cũng đã có 178 (một trăm bảy
mươi tám) người đi học, nghĩa là nhiều gấp suýt soát bốn lần
so với nước Nga hiện nay.
Thưa các ngài, đó là một bằng chứng mới nói lên rằng nước
Nga sẽ c ò n cần phải giành lấy, bằng một cuộc đấu tranh kiên
trì và cách mạng của nhân dân, một quyền tự do mà cách đây
nửa thế kỷ người Mỹ đã giành được.
Ngân sách năm 1913 của bộ làm ngu muội quốc dân ở
nước Nga đã được xác định là 136,7 triệu rúp. Như thế tính ra
chỉ có 80 cô-pếch cho một người dân (170 triệu dân trong năm
1913). Ngay như nếu lấy con số về "tổng số kinh phí của ngân
quỹ chi cho giáo dục" mà ông bộ trưởng Bộ tài chính dẫn ra ở
trang 109 trong bản điều trần của ông để giải thích ngân sách,
tức là 204,9 triệu rúp, thì vẫn chỉ có 1 rúp 20 cô-pếch cho một
đầu người thôi. ở Bỉ, ở Anh, ở Đức, số chi tiêu cho giáo dục
quốc dân là 2 - 3 rúp, thậm chí đến 3 rúp 50 cô-pếch cho mỗi
người dân. ở Mỹ, trong năm 1910, người ta đã chi cho giáo

162

163

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách của Bộ giáo dục quốc dân

dục quốc dân 426 triệu đô-la, tức là 852 triệu rúp, nghĩa là 9
rúp 24 cô-pếch cho một người dân. Bốn mươi ba năm trước,
năm 1870, nước cộng hòa Mỹ đã chi cho ngành giáo dục quốc
dân 126 triệu rúp mỗi năm, nghĩa là 3 r ú p 3 0 c ô - p ế c h cho
một người dân.
Cố nhiên, bọn bồi bút và bọn tay sai cho chính phủ cãi lại
rằng nước Nga nghèo, nước Nga không có tiền. ồ, đúng thôi,
nước Nga không những nghèo, mà còn túng kiết, khi nói về
việc giáo dục quốc dân. Thế nhưng nước Nga lại rất "giàu" về
những khoản chi cho nhà nước nông nô, do bọn địa chủ quản
lý, về những khoản chi cho cảnh sát, quân đội, cho số tiền tô
tức và lương bổng hàng vạn trả cho bọn địa chủ giữ những
chức vụ "cao", về những khoản chi tiêu phục vụ cho chính
sách phiêu lưu và cướp bóc trước đây ở Triều-tiên hay trên
sông áp-lục, hiện nay ở Mông-cổ và ở ác-mê-ni-a thuộc Thổnhĩ-kỳ. Nước Nga bao giờ cũng là nghèo khổ và túng kiết về
mặt các khoản chi cho giáo dục quốc dân, chừng nào mà nhân
dân chưa được giáo dục đến mức lật đổ ách thống trị của địa
chủ - chủ nông nô.
Nước Nga nghèo khi nói đến tiền lương trả cho các giáo viên
nhân dân. Người ta trả cho họ những đồng xu thảm hại. Các giáo
viên nhân dân chịu đói rét trong những căn nhà gỗ nhỏ không
được sưởi ấm, gần như không thể ở được. Các giáo viên nhân
dân sống cùng gia súc mà về mùa đông nông dân đem vào trong
nhà. Bất kỳ một tên cảnh sát hạng bét nào, một tên Trăm đen,
hoặc một tên chỉ điểm mật thám nào ở thôn xóm cũng đều làm
tình làm tội được các giáo viên nhân dân, đó là chưa kể những
chuyện bẻ hoẹ và bức hại của các nhà chức trách. Nước Nga quá
nghèo trong việc trả lương cho những người làm công tác giáo
dục quốc dân trung thực, nhưng lại quá giàu để phung phí hàng
triệu và hàng chục triệu cho bọn quý tộc ăn bám, cho những tên
phiêu lưu quân sự, để trợ cấp cho những chủ xưởng đường và
vua dầu lửa, v.v..

Và thưa các ngài, đây là thêm một số liệu cuối cùng nữa
lấy trong đời sống ở Mỹ, để chỉ cho các dân tộc bị bọn địa
chủ Nga và chính phủ của chúng áp bức, biết rằng một dân
tộc biết dùng chiến tranh cách mạng để giành lại tự do, có
một đời sống như thế nào. Năm 1870, ở Mỹ có 200.515 giáo
viên với số lương là 37,8 triệu đô-la, nghĩa là bình quân mỗi
giáo viên nhận được 189 đô-la hay là 377 rúp trong một
năm. Đó là bốn mươi năm về trước! Còn bây giờ thì ở Mỹ
có 523.210 giáo viên nhưng số lương họ nhận được lại là
253,9 triệu đô-la, nghĩa là mỗi giáo viên nhận được 483 đôla hoặc 9 6 6 r ú p một năm. ở Nga cũng vậy, ngay cả với
trình độ hiện nay của lực lượng sản xuất của nó, nó vẫn
hoàn toàn có thể đảm bảo ngay từ bây giờ việc trả cho đội
ngũ giáo viên nhân dân, những người đang giúp nhân dân
thoát khỏi cảnh dốt nát tối tăm và đần độn, một số lương
không kém phần thỏa đáng như thế, nếu... nếu toàn bộ chế
độ nhà nước của nước Nga được thay đổi hoàn toàn và trở
thành một chế độ cũng dân chủ như ở Mỹ.

164

165

Hoặc là cảnh cùng khổ và dã man dưới ách chuyên chế
của bọn địa chủ - chủ nông nô, dưới cái trật tự hay chế độ
hỗn loạn ngày 3 tháng Sáu, - hoặc là tự do và văn minh với
điều kiện là biết cách và kiên quyết giành lấy tự do; đó là
b à i h ọ c cụ thể mà ngân sách của Bộ giáo dục quốc dân
dạy cho các công dân Nga.
Nhưng cho đến đây, hầu như tôi chỉ mới đề cập có mặt vật
chất hoặc thậm chí mặt tài chính của vấn đề. Bức tranh về cái
cảnh học trò và thầy giáo ở Nga bị đần độn về mặt tinh thần, bị
tủi nhục, bị áp chế và không có chút quyền gì, còn vô cùng đáng
buồn và đáng phẫn nộ hơn. Tất cả hoạt động của Bộ giáo dục
quốc dân trong lĩnh vực này chỉ toàn là xúc phạm đến các quyền
của người công dân, đến nhân dân. Sự khám xét của cảnh sát, sự
chuyên quyền của cảnh sát, những hành động của cảnh sát gây

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách của Bộ giáo dục quốc dân

trở ngại cho việc học hành của nhân dân nói chung và của công
nhân nói riêng, việc cảnh sát p h á h o ạ i những cái gì mà nhân
dân tự mình làm lấy để tự giáo dục, - đó là toàn bộ hoạt động
của cái bộ mà ngân sách mai đây sẽ được các ngài địa chủ, từ
những phần tử cánh hữu cho đến những người thuộc phái
tháng Mười, thông qua, chung quy lại là như thế.
Và, thưa các ngài đại biểu tại Đu-ma IV, để chứng minh
cho các ngài thấy tính chính xác của những điều tôi nói, tôi
xin đưa ra một nhân chứng mà ngay cả các ngài, các ngài
địa chủ, các ngài cũng không thể không thừa nhận được.
Nhân chứng đó là ông Cli-u-giép, một người thuộc phái
tháng Mười, đại biểu tại Đu-ma nhà nước III và IV, ủy viên
của Hội đồng bảo trợ hai trường nữ trung học số 2 và số 3 ở
Xa-ma-ra, ủy viên tiểu ban phụ trách vấn đề nhà trường tại
Đu-ma Xa-ma-ra, ủy viên tiểu ban kiểm tra của Hội đồng
địa phương tỉnh Xa-ma-ra, nguyên thanh tra các trường
công. Tôi đã kê ra (theo sách chỉ dẫn chính thức của Đu-ma
III) các chức tước của con người thuộc phái tháng Mười
này, để chứng minh với các ngài rằng chính là chính phủ,
chính là những địa chủ trong cái hội đồng địa phương địa
chủ của chúng ta đã đặt ông Cli-u-giép vào những vị trí
quan trọng nhất trong lĩnh vực "những công việc" ("những
công việc" cảnh sát và đao phủ) của cái bộ làm ngu muội
quốc dân ở nước ta.
Nếu có một người nào làm quan hết lòng tôn trọng pháp
luật và kính chúa, thì người ấy chính là ông Cli-u-giép. Nếu
có một người nào đã giành được sự tín nhiệm của các ngài
quý tộc và địa chủ, do đã phục vụ họ một cách trung thành
ngay tại địa phương, ngay ở tỉnh, thì người ấy chính là ông
Cli-u-giép.
Và đây là vài đoạn trích của vị nhân chứng rất đáng tin cậy
ấy (theo quan điểm phong kiến) trong bài diễn văn của ông ta
tại Đu-ma I I I bàn về ngân sách của Bộ giáo dục quốc dân.

Hội đồng địa phương Xa-ma-ra - ông Cli-u-giép đã nói trước
Đu-ma III như vậy - đã nhất trí tán thành đề nghị của ông Cli-ugiép xin chuyển một số trường làng hai năm thành trường bốn
năm. Nhưng viên đốc học khu - ông Cli-u-giép, con người tôn
trọng pháp luật và kính chúa ấy cho biết - đ ã t ừ c h ố i . Tại
sao? Lời giải thích chính thức: "vì trẻ em đến tuổi đi học không

166

167

có bao nhiêu".
Và ông Cli-u-giép đã đưa ra sự so sánh như sau: ở nước ta
(ông nói về cái nước Nga bị đè nặng dưới ách của bọn địa chủ),
ở nước ta, cứ tính 6.000 người dân nông thôn tỉnh Xa-ma-ra thì
k h ô n g c ó m ộ t trường bốn năm nào cả. Còn ở thành phố
Xéc-đô-bôn (Phần-lan), cứ 2.800 người dân thì đã có bốn trường
trung học (và cao hơn trung học).
Đó là sự so sánh mà một người thuộc phái tháng Mười và
có rất nhiều thành tích là ông Pê-rê-đô-nốp*... xin lỗi, tôi nói
nhầm... ông Cli-u-giép, người có rất nhiều thành tích, đã đưa
ra tại Đu-ma III. Các ngài đại biểu nếu không phải là đại biểu
của nhân dân, thì ít ra cũng là đại biểu của địa chủ, các ngài
hãy suy nghĩ về điều so sánh này! Ai là người xin mở các
trường học? Phái tả chăng? Những người mu-gích chăng?
Công nhân chăng? hoàn toàn không phải thế!! Chính là Hội
đồng địa phương tỉnh Xa-ma-ra đã nhất trí xin, nghĩa là c á c
đ ị a c h ủ Xa-ma-ra, trong số đó kể cả những phần tử Trăm
đen nhất. Và chính phủ, mà đại diện là viên đốc học, đã từ
chối, viện cớ là số trẻ em đến tuổi đi học "không có bao
nhiêu"!! Như vậy phải chăng là tôi có lý, hoàn toàn có lý, khi
nói rằng chính phủ gây trở ngại cho việc giáo dục quốc dân
ở Nga? - rằng chính phủ là kẻ thù tệ hại nhất của nền giáo
dục quốc dân ở Nga?
* Pê-rê-đô-nốp: điển hình một giáo viên làm mật thám và đần độn
trong tiểu thuyết của Xô-lô-gúp "Con quỷ nhỏ".

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách của Bộ giáo dục quốc dân

Nếu như ở Phần-lan, chúng ta thấy có văn hóa, văn
minh, tự do, người người đều biết đọc biết viết, phụ nữ có
học thức, v.v., thì cái đó chỉ là vì ở Phần-lan không có cái
"tai họa xã hội" như là chính phủ Nga. Hiện nay, người ta
đang muốn gắn tai họa ấy cho Phần-lan, làm cho Phần-lan
cũng trở thành một nước nô lệ. Không được đâu, các ngài
ơi!! Với những cố gắng của các ngài nhằm dùng bạo lực đưa
chế độ nô lệ về chính trị vào Phần-lan, các ngài chỉ đẩy
nhanh sự thức tỉnh của các dân tộc nước Nga thoát khỏi chế
độ nô lệ về chính trị mà thôi!
Tôi lại xin dẫn thêm một lời phát biểu nữa của vị nhân
chứng thuộc phái tháng Mười là ông Cli-u-giép. Trong bài
diễn văn của mình, ông Cli-u-giép đặt câu hỏi: "Các giáo
viên được tuyển dụng như thế nào?", và tự ông đã trả lời
như sau:

dân, thì nên hiểu rằng họ phung phí tiền một cách vô ích và còn
tệ hơn cả thế nữa. Họ muốn góp tiền để ủng hộ công việc giáo
dục nhân dân, nhưng thật ra lại là đem tiền cúng cho các viên
tướng cận vệ và cho các bà vợ góa của những viên tướng ấy.
Những nhà hảo tâm đó, nếu muốn tiêu tiền, thì nên hiểu rằng
cần giúp tiền cho những người dân chủ - xã hội, vì chỉ có những
người này mới biết dùng đồng tiền ấy để đem lại cho nhân dân
một nền giáo dục chân chính, thật sự không bị lệ thuộc vào "các
viên tướng cận vệ"... và vào bọn các ông Cli-u-giép nhát gan và
tôn trọng pháp luật.
Đây là một đoạn nữa trích trong bài diễn văn của vẫn ông
Cli-u-giép:

168

"Một nhà hoạt động ở Xa-ma-ra có tên tuổi đã qua đời là Pô-pốp,
khi chết đã để lại một số tiền để xây dựng một trường nữ sư phạm". Và
các ông hãy nghĩ xem ai đã được cử giữ chức hiệu trưởng? Đây là điều
mà người chấp hành di chúc của Pô-pốp đã quá cố viết: "Người ta đã
cử bà vợ góa của một viên tướng cận vệ làm hiệu trưởng, và chính bà
ta đã thú nhận rằng đây là lần đầu tiên bà được nghe nói đến có một
cái trường gọi là trường nữ sư phạm"!!

Xin các ngài đừng nghĩ rằng tôi đã lấy sự kiện đó trong một
tập ngụ ngôn của Đê-mi-an Bết-nưi, lấy ở trong cái truyện ngụ
ngôn đã khiến cho tạp chí "Giáo dục" bị phạt, và ông tổng biên
tập của tạp chí ấy bị ngồi tù67. Không. Sự kiện này được rút ra
trong bài diễn văn của một người thuộc phái tháng Mười là Cliu-giép, ông này, tuy vậy (với tư cách là một người kính chúa và
sợ cảnh sát) lại không dám suy nghĩ về ý nghĩa của sự kiện ấy.
Bởi vì bản thân sự kiện ấy cũng lại là sự chứng minh không thể
chối cãi rằng không có kẻ thù nào của nền giáo dục của nhân dân
ở Nga lại hung ác hơn, quyết liệt hơn là chính phủ Nga. Còn về
phần những vị đã quyên góp tiền để ủng hộ nền giáo dục quốc

169

"Nguyện vọng của Đu-ma nhà nước (Đu-ma III) của chúng ta yêu
cầu mở cửa các trường cao đẳng cho các học sinh các trường dòng vào
học, đã không được chấp nhận. Bộ giáo dục thấy không thể đáp ứng
được nguyện vọng của chúng ta". "Vả lại, chính phủ cản trở con đường
vào đại học chẳng những của các học sinh các trường dòng, mà nói
chung của cả con em nông dân và tiểu thị dân nữa. Câu này nghe
chẳng êm tai, - viên quan lại của Bộ giáo dục quốc dân, người thuộc
phái tháng Mười, thốt lên như vậy - nhưng là sự thật. Trong số 119.000
người hiện học ở các trường trung học, chỉ có 18.000 người là nông
dân. Và trong tất cả các trường thuộc Bộ giáo dục quốc dân, thì nông
dân chỉ chiếm tỷ lệ 15%. Tại các trường dòng, trong số 20.500 học sinh,
chỉ có 1.300 người là nông dân. Nông dân hoàn toàn không được vào
học ở các trường trung cấp quân sự và các trường học tương tự"
(những đoạn này trích trong bài diễn văn của Cli-u-giép, đã được dẫn
lại trong một bài báo của C. Đô-brô-xéc-đốp đăng trong báo "Ngôi sao
Nê-va", số 6, năm 1912, ngày 22 tháng Năm 1912).
Ông Cli-u-giép đã nói như vậy trước Đu-ma III. Các
ngài đứng đầu Đu-ma IV chắc chắn sẽ không bác bỏ
những lời cung khai của nhân chứng này. Còn về nhân
chứng thì, ngược lại với ý chí của ông ta và mặc dù ý muốn
của ông ta không phải như thế, ông ta đã xác nhận hoàn toàn sự
đánh giá có tính chất c á c h m ạ n g về tình hình hiện nay

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách của Bộ giáo dục quốc dân

của nước Nga nói chung và tình hình của việc giáo dục quốc
dân nói riêng. Bởi vì, trên thực tế, một chính phủ mà, - theo lời
của một viên quan lại nổi tiếng của chính phủ và là một đảng
viên đảng cầm quyền, tức Đảng tháng Mười, - lại c ả n t r ở việc
giáo dục của những người tiểu thị dân và nông dân, thì chính
phủ đó phải được coi như thế nào?
Vậy các ngài thử nghĩ xem, theo quan điểm của những
người tiểu thị dân và nông dân này, thì một chính phủ như vậy
phải được coi như thế nào!
Và các ngài đừng quên rằng tiểu thị dân và nông dân ở
Nga chiếm 88% dân số, nghĩa là gần chín phần mười tổng số
nhân dân. Còn quý tộc chỉ chiếm m ộ t p h ầ n t r ă m
r - ỡ i . Vậy mà chính phủ đã lấy tiền của chín phần mười
tổng số nhân dân dành cho các trường học và các cơ quan
giáo dục các loại, và đem số tiền đó dùng vào việc giáo dục
bọn quý tộc và c ả n t r ở việc giáo dục của những người tiểu
thị dân và nông dân!! Chẳng lẽ không rõ ràng là cái chính
phủ của quý tộc, cái chính phủ áp bức chín phần mười dân
cư để bảo vệ những đặc quyền đặc lợi cho một phần trăm
dân cư, đáng phải được coi như thế nào ư?
Sau hết, đây là một đoạn trích cuối cùng trong bài diễn văn
của vị nhân chứng của tôi, là ông Cli-u-giép, một quan chức
thuộc phái tháng Mười trong Bộ giáo dục quốc dân, đại biểu
trong Đu-ma III (và IV):
"Trong vòng năm năm 1906 - 1910, - ông Cli-u-giép nói, - tại khu

Đây là lời thốt ra không phải là của một giáo viên "cánh
tả" nào đó, mà là của một người thuộc phái tháng Mười.
Những số liệu này là do một viên chức mẫn cán dẫn ra. Các
ngài phái hữu, các ngài theo chủ nghĩa dân tộc, và các ngài
thuộc phái tháng Mười ơi, đó là vị nhân chứng c ủ a c á c
n g à i đấy!! Và chính vị nhân chứng ấy "của các ngài" cũng
buộc lòng phải thừa nhận sự chuyên chế càn dỡ nhất, vô
liêm sỉ nhất, xấu xa nhất của chính phủ đối với các nhà
giáo!! Vị nhân chứng ấy của các ngài, thưa các ngài đứng
đầu Đu-ma IV và Hội đồng nhà nước, đã buộc lòng phải
thừa nhận sự thật là ở nước Nga các giáo viên đã bị chính
phủ Nga "t r u y đ u ổ i " như con thỏ vậy!!

170

Ca-dan, người ta đã đình chỉ công tác của 21 hiệu trưởng các trường
trung học và trường học nhân dân, 32 viên thanh tra trường học nhân
dân và 1054 giáo viên các trường học ở thành phố và thuyên chuyển
8 7 0 người trong các loại đó. Các ngài hãy nghĩ xem - ông Cli-u-giép
thốt lên - liệu các giáo viên của ta có thể ngủ yên được không? Hôm
nay ngủ ở A-xtơ-ra-khan, họ có chắc đâu rằng đến sáng mai họ lại
không ở Vi-át-ca. Các ngài hãy hiểu cái tâm trạng đó của người giáo
viên bị truy đuổi như con thỏ vậy!".

171

Và, dựa vào sự thật ấy, một trong hàng nghìn hàng vạn
sự thật tương tự như thế của đời sống Nga, chúng tôi xin
hỏi nhân dân Nga và tất cả các dân tộc sống ở nước Nga
này: liệu chúng ta có cần đến một chính phủ để nó bảo vệ
những đặc quyền đặc lợi của bọn quý tộc và " t r u y đ u ổ i "
các giáo viên nhân dân không? Cái chính phủ đó có đáng
cho nhân dân t ố n g c ổ đi không?
Đúng thế, các giáo viên nhân dân ở Nga đã bị truy đuổi
như con thỏ! Đúng thế, chính phủ đã cản trở việc giáo dục của
chín phần mười dân cư Nga. Đúng thế, Bộ giáo dục quốc dân
của ta là một bộ chuyên lục soát theo lối cảnh sát, coi thường
thanh niên và chà đạp lên khát vọng muốn hiểu biết của nhân
dân. Nhưng thưa các ngài đại biểu Đu-ma IV, nông dân Nga
và nhất là công nhân Nga, không phải tất cả, hoàn toàn không
phải tất cả đều giống như những con thỏ. Giai cấp công nhân
đã biết chứng minh điều đó hồi năm 1905, và sẽ biết chứng
minh lại một lần nữa và sẽ biết chứng minh một cách có sức
thuyết phục hơn nhiều, mạnh mẽ và nghiêm túc hơn nhiều, cái
năng lực đấu tranh cách mạng của họ để giành một nền tự do

172

V. I. Lê-nin

173

chân chính và một nền giáo dục chân chính, không phải nền
giáo dục của những tên thuộc loại Cát-xô và bọn quý tộc, mà là
của n h â n d â n !
Viết ngày 27 tháng Tư
(10 tháng Năm) 1913
In lần đầu năm 1930 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất bản lần thứ 2
và thứ 3, t. XVI

Theo đúng bản thảo

Chủ nghĩa tư bản
và lao động nữ
Xã hội tư bản chủ nghĩa ngày nay chứa đựng trong lòng nó
vô vàn những cảnh ngộ cơ cực và bị áp bức không đập ngay
vào mắt ta. Những gia đình tan tác của những tiểu thị dân, thợ
thủ công, công nhân, nhân viên, viên chức nhỏ đang sống cơ
cực không sao nói xiết, họ kiếm ăn lần hồi chật vật ngay cả
trong những thời buổi dễ làm ăn nhất. Hàng triệu và hàng triệu
phụ nữ trong những gia đình như vậy đang sống (hoặc nói cho
đúng hơn đang bị đọa đầy) trong kiếp "gia nô", ra sức lo ăn lo
mặc cho cả gia đình bằng từng xu nhỏ mà họ phải trả giá bằng
những cố gắng phi thường hàng ngày và bằng "sự tiết kiệm" tất
cả mọi thứ, - chỉ trừ có "tiết kiệm" lao động của bản thân.
Trong số những phụ nữ đó tư bản thích tuyển hơn hết
những nữ công nhân làm việc tại gia đình, những con người
sẵn sàng "kiếm thêm" để lấy một khoản tiền công thấp ghê
gớm nhằm kiếm miếng nuôi thân và nuôi gia đình. Và cũng
trong số những phụ nữ đó bọn tư bản tất cả các nước tha hồ
kiếm (giống như bọn chủ nô thời cổ đại và bọn địa chủ - chủ
nông nô thời trung cổ) bao nhiêu nàng hầu cũng được với cái
giá "phải chăng" nhất. Và không một "sự phẫn nộ về đạo đức"
nào (trong 100 trường hợp thì 99 trường hợp là phẫn nộ giả nhân
giả nghĩa) trước nạn mãi dâm lại có thể làm được gì chống lại
việc buôn bán thân thể người phụ nữ như vậy: chừng nào chế độ

V. I. Lê-nin

Chủ nghĩa tư bản và lao động nữ

nô lệ làm thuê còn tồn tại thì nhất định sẽ còn tồn tại nạn mãi
dâm. Tất cả các giai cấp bị áp bức và bị bóc lột trong lịch sử xã
hội loài người bao giờ cũng buộc phải (sự bóc lột họ cũng là ở
đó) hiến cho những kẻ áp bức, một là, lao động không công của
mình và, hai là, vợ mình để làm nàng hầu "cho các ngài".
Chế độ nô lệ, chế độ nông nô và chủ nghĩa tư bản giống hệt
nhau về phương diện này. Chỉ có hình thức bóc lột thay đổi:
còn sự bóc lột vẫn tồn tại.

nhân và nô tỳ làm thuê hiểu rõ tình cảnh của mình, giúp họ
nhìn lại "cuộc đời" họ, giúp họ suy nghĩ đến những điều kiện để
thoát khỏi cái ách đời đời kiếp kiếp đó của sự thiếu thốn, cùng
cực, mãi dâm và mọi sự nhục mạ đối với người không có của.

174

Tại Pa-ri, "thủ đô của thế giới", trung tâm của nền văn minh,
hiện nay người ta vừa mở cửa cuộc triển lãm những sản phẩm
của "nữ công nhân được sử dụng tại gia đình".
Trên mỗi hiện vật đem triển lãm, chúng ta thấy một tấm
phiếu nhỏ cho thấy rõ người nữ công nhân làm việc tại gia
đình kiếm được bao nhiêu khi sản xuất hiện vật ấy, và làm
như vậy, mỗi ngày và mỗi giờ chị ta có thể kiếm được bao
nhiêu.
Hóa ra là như thế nào? Dù làm hàng gì, một nữ công nhân
làm việc tại gia đình cũng không thể kiếm quá 1ẳ phrăng, tức
50 cô-pếch. Một khối lượng công việc rất to lớn đem lại một
khoản tiền công vô cùng thấp hơn. Đây, những chao đèn
chẳng hạn. Tiền công là 4 cô-pếch một tá. Hoặc là bao giấy - 15
cô-pếch 1.000 chiếc, vị chi tiền công - sáu cô-pếch một giờ.
Đây, những đồ chơi nhỏ xíu có đính giải v.v. - 2ẵ cô-pếch một
giờ. Đây, việc làm hoa - hai - ba cô-pếch một giờ. Đây nữa, áo
lót nữ và nam - từ hai đến sáu cô-pếch một giờ. Vân vân,
không sao kể hết.
Các hội công nhân và các công đoàn ở nước ta cũng
nên tổ chức một cuộc "triển lãm" tương tự. Cuộc triển lãm
như thế sẽ không đem lại những món lợi khổng lồ mà các
cuộc triển lãm của giai cấp tư sản thu lượm được. Cuộc
triển lãm cảnh túng thiếu và cùng cực của người phụ nữ
vô sản sẽ đem lại một cái lợi khác: nó sẽ giúp cho công

175

Viết ngày 27 tháng Tư
(10 tháng Năm) 1913
Đăng ngày 5 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 102

Theo đúng bản đăng
trên báo

176

Cuộc đấu tranh giữa các Đảng
ở Trung-quốc
Nhân dân Trung-quốc đã lật đổ được chế độ cũ mang tính
chất thời trung cổ và cái chính phủ duy trì chế độ đó. Tại
Trung-quốc, chế độ cộng hòa đã được thiết lập và nghị viện
đầu tiên của một nước châu á vĩ đại, một nước mà bấy lâu nay
sự chậm chạp và sự trì trệ của nó đã làm cho bọn Trăm đen
thuộc tất cả các dân tộc vui mừng thích thú, - nghị viện đầu tiên
của Trung-quốc đã được bầu ra, đã được triệu tập và đã bắt
đầu các phiên họp của mình từ mấy tuần nay.
Trong hai viện của nghị viện Trung-quốc thì tại hạ viện
những người ủng hộ Tôn Dật Tiên chiếm một đa số không đáng
kể, đó là Quốc dân đảng, tức đảng "dân tộc chủ nghĩa"; - muốn
diễn đạt thực chất của đảng đó thích ứng với hoàn cảnh Nga thì
cần phải gọi nó là đảng cộng hòa cấp tiến, - dân túy, đảng của
phái dân chủ. Tại thượng viện thì đảng đó chiếm được một đa
số lớn hơn.
Đối lập với đảng đó là những đảng nhỏ hơn có xu
hướng ôn hòa hoặc bảo thủ, mang đủ thứ tên gọi kiểu
như "đảng cấp tiến", v.v.. Trên thực tế, tất cả các đảng đó
đều là đảng của bọn phản động, cụ thể là: bọn quan liêu,
bọn địa chủ và giai cấp tư sản phản động. Tất cả các đảng
đó đều ngả theo phần tử dân chủ - lập hiến Trung-quốc
Viên Thế Khải, tổng thống lâm thời của nước cộng hòa,

Cuộc đấu tranh giữa các đảng ở Trung-quốc

177

kẻ đang ngày càng biểu hiện ra là có những cung cách của một
tên độc tài. Hệt như một tên dân chủ - lập hiến, ngày hôm qua
ông ta là một phần tử bảo hoàng, - ngày hôm nay, khi phái dân
chủ cách mạng đã thắng, ông ta là một người theo phái cộng
hòa, - ngày mai ông ta sửa soạn trở thành người cầm đầu một
nhà nước lại trở lại chế độ quân chủ, tức là sửa soạn phản bội
chế độ cộng hòa.
Đảng của Tôn Dật Tiên dựa vào miền Nam Trung-quốc là
miền phát triển hơn cả về mặt công nghiệp và thương
nghiệp, chịu ảnh hưởng của châu Âu nhiều hơn cả, tiến bộ
nhiều hơn cả.
Đảng của Viên Thế Khải thì dựa vào miền Bắc Trung-quốc là
miền lạc hậu.
Những cuộc xung đột đầu tiên đã tạm thời kết thúc bằng
thắng lợi của Viên Thế Khải, y đã thống nhất được tất cả
các đảng "ôn hòa" (nghĩa là phản động), tách ra được một
bộ phận "Quốc dân đảng", đưa người của mình ra ứng cử
chức chủ tịch hạ viện và ký kết hiệp định vay tiền của "châu
Âu", tức là của bọn tỷ phú bịp bợm châu Âu, trái với ý chí
của nghị viện. Hiệp định vay tiền đã được ký kết với những
điều kiện nghiệt ngã, chịu lãi hết sức nặng và phải bảo đảm
bằng những khoản thu nhập do độc quyền muối đem lại.
Việc vay tiền này sẽ làm cho Trung-quốc trở thành nô lệ
cho giai cấp tư sản tham tàn và cực kỳ phản động ở châu
Âu, kẻ sẵn sàng bóp chết tự do của bất kỳ một dân tộc nào,
khi đụng đến lợi nhuận. Thế thì khoản vay gần 250 triệu
rúp nhất định sẽ đem lại cho bọn tư bản châu Âu những
món lợi nhuận khổng lồ.
Thế là đã có sự liên minh giữa giai cấp tư sản phản động
châu Âu đang hoảng sợ giai cấp vô sản châu Âu, với các giai
cấp và các tầng lớp phản động ở Trung-quốc.
Đối với đảng của Tôn Dật Tiên, cuộc đấu tranh chống sự liên
minh này là một cuộc đấu tranh rất khó khăn.

V. I. Lê-nin

Cuộc đấu tranh giữa các đảng ở Trung-quốc

Cái yếu của đảng đó là ở chỗ nào? Là ở chỗ cho đến bây
giờ đảng đó vẫn chưa hoàn toàn có thể lôi cuốn được đông
đảo quần chúng nhân dân Trung-quốc tham gia cách mạng.
Giai cấp vô sản ở Trung-quốc hoàn toàn còn yếu, - vì vậy
không có một giai cấp tiên phong có khả năng kiên quyết
đấu tranh một cách có ý thức để hoàn thành cuộc cách mạng
dân chủ. Giai cấp nông dân thì vì không có người lãnh đạo là
giai cấp vô sản nên vô cùng khiếp nhược, thụ động, tối tăm,
thờ ơ với chính trị. Mặc dù chế độ quân chủ già cỗi và hoàn
toàn mục nát đã bị cách mạng đánh đổ, mặc dù chế độ cộng
hòa đã thắng lợi, nhưng ở Trung-quốc nào đã có quyền phổ
thông đầu phiếu đâu! Việc bầu cử nghị viện được tiến hành
theo đúng quy định về tư cách, chỉ những người có tài sản trị
giá khoảng 500 rúp mới được bỏ phiếu! Qua đó, ta cũng thấy
rõ rằng quần chúng nhân dân thật sự đông đảo chỉ mới được
lôi cuốn ít ỏi đến mức nào vào việc tích cực ủng hộ nước
Cộng hòa Trung-hoa. Mà nếu không có sự ủng hộ như vậy
của quần chúng, nếu không có một giai cấp tiên phong có tổ
chức và kiên định thì chế độ cộng hòa không thể vững chắc
được.

nữa do những kẻ gian hùng về chính trị, những kẻ phiêu lưu và
những tên độc tài dựa vào các thế lực phản động ở trong nước,
gây nên.

178

Dù sao phái dân chủ cách mạng ở Trung-quốc cũng đã làm
được rất nhiều việc để thức tỉnh nhân dân, để giành lấy các
quyền tự do và các thiết chế dân chủ triệt để, mặc dù lãnh tụ
của họ là Tôn Dật Tiên có những thiếu sót lớn (tính hay mơ
tưởng và tính không kiên quyết, do ông không có chỗ dựa
trong giai cấp vô sản). Trong khi lôi cuốn ngày càng đông đảo
quần chúng nông dân Trung-quốc tham gia phong trào và tham
gia chính trị, đảng đó của Tôn Dật Tiên nhờ thế mà trở thành
(cùng với sự lôi cuốn ngày càng mạnh mẽ đó, đảng ấy cũng dần
dần trở thành) một nhân tố tiến bộ lớn đối với châu á và đối với
loài người. Hoạt động của đảng đó sẽ không bao giờ là uổng
công vô ích, dù cho nó có thể bị những thất bại như thế nào đi

179

Viết ngày 28 tháng Tư
(11 tháng Năm) 1913
Đăng ngày 3 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 100

Theo đúng bản đăng
trên báo

Một tiếng nói của địa chủ về "sự trấn án" nông thôn

180

Một tiếng nói của địa chủ
về "sự trấn an" nông thôn
Nếu báo "Thời mới" hoàn toàn xứng đáng được hưởng cái
"vinh quang" là một trong những tờ báo hèn hạ nhất chuyên
nghề len lỏi vào những vụ mờ ám béo bở, len lỏi vào chính phủ
và giai cấp địa chủ cầm quyền thì Men-si-cốp, cộng tác viên của
tờ báo đó, được hưởng gấp đôi niềm vinh quang ấy và xứng
đáng gấp đôi được hưởng niềm vinh quang như thế.
Căn cứ vào các bài của Men-si-cốp mà xét, người ta thường
có thể xác định đúng đắn được "những giới" nào ở Pê-téc-bua giới quan lại, hay giới tư bản, hay giới địa chủ - đã đặt ông ta
viết bài này hay bài nọ. Cách đây không lâu lắm, chính cái ông
Men-si-cốp đó đã được người ta đặt viết một bài bênh vực cho
Hội đồng nhà nước "quý tộc" chống các kế hoạch đâu như
nhằm cải tổ một cách "dân chủ" cơ quan đó. Bài báo đó rõ ràng
là do các giới chúa đất cao cấp đặt viết. Thử nghe qua cái tiếng
nói này của địa chủ nói về vấn đề "sự trấn an" khét tiếng ở nông
thôn thì càng bổ ích hơn.
"Các địa chủ và các nhà hoạt động xã hội ở tỉnh lẻ có
dịp đến Pê-téc-bua đã đến thăm tôi khá thường xuyên...".
Men-si-cốp đưa tin như vậy. Bọn địa chủ đến thăm ông ta
hay ông ta đến tiền sảnh của bọn địa chủ quý tộc, đó là
một vấn đề khác. Dù sao, ông ta cũng phụ họa theo tiếng
nói của địa chủ, và cái bài báo của ông ta chỉ có giá trị

181

ở chỗ nó cho ta nghe những lời lẽ không úp mở gì của bọn
địa chủ.
"Nếu tin ở họ - mà sao lại không tin ở họ nhỉ - tiếng nói của
bọn địa chủ nói tiếp - thì cuộc khởi nghĩa Pu-ga-sép những năm
1905 - 1906 hoàn toàn chưa chấm dứt. Nó dịu đi, nó mang
những hình thức khác, ít ồn ào hơn, nhưng vẫn tiếp tục cái sự
nghiệp phá hoại của nó. Đành rằng nông dân không còn kéo đi
như trước kia thành từng đoàn với những đoàn xe ngựa để
cướp bóc và đốt phá các dinh cơ của địa chủ. Nhưng dù sao
những vụ đốt phá vẫn cứ xảy ra liên tục - lúc thì họ đốt nhà, lúc
thì họ đốt vựa, lúc thì họ đốt kho, lúc thì họ đốt những đống lúa
mì. Những vụ phá hoại xấu xa nhất, phi lý nhất vẫn đang tiếp
diễn... Trong bảy năm ở cái thời đại nghị trường của chúng ta,
cuộc đấu tranh chống tình trạng vô chính phủ ở nông thôn
không tiến lên được một bước nào cả.
Đấy là điều mà Men-si-cốp viết trên tờ "Thời mới". Rõ
ràng là người ta đã thuê ông ta chuẩn bị "dư luận xã hội"
để thi hành những biện pháp mới nhằm truy nã và trừng
trị "bọn vô lại", như phe Trăm đen - phái tháng Mười vẫn
quen gọi như vậy. Nhưng khi thực hiện cái đơn đặt hàng
kia, tên tay sai của địa chủ đã hớ hênh để lộ tim đen của
bọn địa chủ và những nguyên nhân thật sự khiến chúng lo
sốt vó.
Chúng ta ghi nhận và nhớ kỹ rằng với những đạo luật và
những sắc lệnh hà khắc mới, các ngài địa chủ đang tính chuyện
đấu tranh chống "cuộc khởi nghĩa Pu-ga-sép" những năm 1905 1906, một cuộc khởi nghĩa hoàn toàn chưa chấm dứt, mà mang

những hình thức mới.
Chỉ có một điều hơi lạ lùng. Năm 1905 và 1906, chính
phủ và Hội đồng liên hiệp quý tộc đã quả quyết với chính
mình và với những người khác rằng "cuộc khởi nghĩa Puga-sép" là kết quả của sự chiếm hữu ruộng đất kiểu công xã
và của tình trạng kém phát triển trong các thiết chế tư

182

V. I. Lê-nin

183

hữu ruộng đất của nông dân. Bây giờ tất cả các nhân viên chính
phủ, tất cả các đảng phái, các báo chí thân chính phủ đều làm
cho mọi người phải inh tai nhức óc về việc công xã bị phá hủy
và tan rã, về những thắng lợi "to lớn" của chế độ ruộng đất mới
và của việc đưa chế độ tư hữu ruộng đất vào áp dụng trong
nông dân. Nếu đã như vậy thì "cuộc khởi nghĩa Pu-ga-sép",
cuộc khởi nghĩa tựa hồ như do công xã gây ra, ắt phải chấm dứt
rồi! Còn nếu như nó "hoàn toàn chưa chấm dứt" như bọn địa
chủ đang quả quyết qua miệng Men-si-cốp, thì có nghĩa là vấn
đề hoàn toàn không phải là do công xã. Nói một cách khác,
những thắng lợi nổi tiếng của "chế độ ruộng đất mới" chẳng
qua chỉ là một huyền thoại mà thôi.
Cái chính sách mà các ngài địa chủ đang khoe khoang dẫu
sao cũng đã phá sản quá rõ rồi.
Viết ngày 28 tháng Tư
(11 tháng Năm) 1913
Đăng ngày 4 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 101
Ký tên: M. P.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Giai cấp tư sản và hòa bình
Hội nghị họp vào chủ nhật trước, ngày 11 tháng Năm (ngày
28 tháng Tư theo lịch cũ), của các ông nghị Pháp và Đức ở Bécnơ, một lần nữa làm cho người ta nhớ lại thái độ của giai cấp tư
sản châu Âu đối với chiến tranh và hòa bình.
Sáng kiến triệu tập hội nghị là của các đại biểu vùng An-daxơ - Lo-ren và Thụy-sĩ. Các nghị sĩ xã hội chủ nghĩa của Pháp và
Đức đến họp rất đủ mặt. Trong số nghị viên tư sản có khá nhiều
người thuộc phái cấp tiến và "phái xã hội chủ nghĩa cấp tiến"
Pháp (những người dân chủ tiểu tư sản, thực ra họ hoàn toàn xa
lạ với chủ nghĩa xã hội và phần lớn còn thù địch với chủ nghĩa
này). Về phía Đức, số nghị sĩ tư sản đến dự họp không nhiều.
Phái dân tộc - tự do chủ nghĩa (một phái đứng giữa phái dân
chủ - lập hiến và phái tháng Mười, đại loại như "phái tiến bộ"
ở nước ta) chỉ gửi đến một bức điện chào mừng thôi. Hai
thành viên của đảng thuộc "phái giữa" (đảng thiên chúa giáo
tiểu tư sản Đức, một đảng thích chơi trò dân chủ) đã hẹn tới
dự,... nhưng... lại cho là không đến thì hơn!

V. I. Lê-nin

Giai cấp tư sản và hòa bình

Trong số những người xã hội chủ nghĩa có tên tuổi, có Grâylích, một nhà hoạt động lão thành của Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ, và Au-gu-xtơ Bê-ben đã đọc diễn văn tại hội nghị.

và lại càng không có khả năng đảm bảo hòa bình. Quyền lực
nằm trong tay các ngân hàng, các các-ten và đại tư bản nói
chung. Sự đảm bảo duy nhất cho hòa bình là phong trào có tổ
chức và tự giác của giai cấp công nhân.

184

Người ta đã nhất trí thông qua một nghị quyết lên án chủ
nghĩa sô-vanh và tuyên bố rằng cả hai dân tộc Pháp và Đức,
tuyệt đại đa số đều mong muốn hòa bình và đòi phải giải quyết
các cuộc xung đột quốc tế bằng các tòa án trọng tài.
Không nghi ngờ gì nữa, hội nghị này là một sự biểu thị to
lớn để ủng hộ hòa bình. Nhưng sẽ là một sai lầm rất lớn, nếu cứ
tin tưởng vào những bài diễn văn đẹp đẽ của một số ít nghị sĩ
tư sản đến dự hội nghị và bỏ phiếu tán thành nghị quyết. Nếu
thực sự mong muốn hòa bình, thì các nghị sĩ tư sản ấy lẽ ra đã
phải công khai lên án việc tăng cường quân bị ở Đức (quân đội
Đức tăng 140.000 người; chắc chắn rằng các đảng tư sản Đức sẽ
tán thành đề nghị mới đó của chính phủ, bất chấp sự phản đối
kiên quyết của những người xã hội chủ nghĩa) - cũng như lên
án đề nghị của chính phủ Pháp kéo dài thời hạn quân dịch đến
ba năm.
Điều đó, các ông nghị sĩ tư sản không dám làm. Và họ
càng không thể kiên quyết yêu cầu thành lập một đội dân
quân, nghĩa là lấy nhân dân vũ trang thay thế cho quân đội
thường trực. Biện pháp này không vượt ra ngoài khuôn khổ
của xã hội tư sản, là biện pháp duy nhất có thể dân chủ hóa
quân đội và ít nhiều thực sự làm cho vấn đề hòa bình tiến
thêm, dù chỉ là một bước.
Không, giai cấp tư sản châu Âu đang điên cuồng bám
lấy bọn quân phiệt và bọn phản động, vì chúng sợ phong
trào công nhân. Con số rất ít ỏi những nhà dân chủ tiểu tư
sản không có khả năng để kiên quyết muốn có hòa bình,

185

Viết ngày 2 (15)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 7 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 103

Theo đúng bản đăng
trên báo

Châu á thức tỉnh

186

Châu á thức tỉnh
Chẳng phải là mới gần đây thôi Trung-quốc vẫn còn nổi tiếng
là điển hình cho những nước hoàn toàn trì trệ hàng bao thế kỷ,
đó sao? Thế mà hiện nay ở Trung-quốc, đời sống chính trị đang
sôi sục, phong trào xã hội và cao trào dân chủ đang tràn dâng.
Sau phong trào 1905 ở Nga, cuộc cách mạng dân chủ đã lôi cuốn
toàn thể châu á: Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư, Trung-quốc. ở ấn-độ thuộc
Anh, tình trạng sôi sục đang ngày càng tăng.
Điều đáng chú ý là hiện nay phong trào dân chủ cách mạng
lại lan sang cả Nam-dương, đảo Gia-va và các thuộc địa khác
của Hà-lan, dân số tới 40 triệu người.
Đại biểu cho phong trào dân chủ đó, thứ nhất là quần chúng
nhân dân ở Gia-va, mà trong đó phong trào dân tộc đã dấy lên
dưới ngọn cờ của Hồi giáo. Thứ hai là chủ nghĩa tư bản đã tạo
ra một giới trí thức địa phương trong số những người châu Âu
đã sống quen ở những nơi đó, những người này tán thành
Nam-dương được độc lập. Thứ ba là những cư dân người Hoa
khá đông ở Gia-va và các đảo khác, đã mang phong trào cách
mạng từ tổ quốc họ sang.
Mô tả sự thức tỉnh đó của Nam-dương, nhà mác-xít Hàlan Van Ra-vê-xtanh đã vạch ra rằng chế độ chuyên chế và
độc đoán cổ truyền của chính phủ Hà-lan hiện đang vấp
phải sự chống đối và kháng cự quyết liệt của quần chúng
dân cư bản xứ.

187

Đã bắt đầu có những hiện tượng vẫn thường thấy trong thời
kỳ tiền cách mạng: các hội liên hiệp và chính đảng xuất hiện
một cách nhanh chóng lạ thường. Chính phủ cấm các tổ chức
này, nhưng như thế chỉ làm cho sự căm phẫn càng tăng và
phong trào có một đà phát triển mới. Ví dụ, cách đây không
lâu, chính phủ Hà-lan đã giải tán "đảng Nam-dương" vì điều lệ
và cương lĩnh của đảng này nói đến nguyện vọng độc lập. Bọn
"bạo ngược" Hà-lan (nhân đây cũng nói thêm là phái tăng lữ
cũng như phái tự do đều tán thành bọn đó: chủ nghĩa tự do ở
châu Âu quả là đã thối nát rồi!) coi nguyện vọng đó - nguyện
vọng muốn tách khỏi Hà-lan - là một tội nặng! Đương nhiên là
chính đảng bị giải tán đó đã được khôi phục lại dưới một tên
gọi khác.
Một hội liên hiệp dân tộc của người bản xứ đã xuất hiện ở
Gia-va; hội này đã có 8 vạn hội viên và đang tổ chức những
cuộc mít-tinh quần chúng. Phong trào dân chủ phát triển lên
không gì ngăn cản nổi.
Chủ nghĩa tư bản thế giới và phong trào 1905 ở Nga cuối
cùng đã thức tỉnh châu á. Hàng trăm triệu người bị áp bức, bị
giam hãm tối tăm trong trạng thái trì trệ thời trung cổ, đã thức
tỉnh và bước vào một cuộc sống mới, vào cuộc đấu tranh giành
những quyền sơ đẳng nhất của con người, giành dân chủ.
Công nhân các nước tiên tiến trên thế giới đều quan tâm và
phấn khởi theo dõi sự phát triển mạnh mẽ đó của phong trào
giải phóng có tính chất thế giới đang dâng lên ở khắp các đại
châu và dưới mọi hình thức. Giai cấp tư sản châu Âu hoảng sợ
trước lực lượng của phong trào công nhân, đã ngả vào lòng thế
lực phản động, chủ nghĩa quân phiệt, chủ nghĩa thầy tu và chủ
nghĩa ngu dân. Nhưng thay thế cho các giai cấp tư sản đang
thối rữa ngay khi chưa chết đó, thì có giai cấp vô sản các nước
châu Âu và phái dân chủ ở các nước châu á, phái này còn trẻ,
hoàn toàn tin vào lực lượng của mình và hoàn toàn tin vào
quần chúng.

188

V. I. Lê-nin

189

Sự thức tỉnh của châu á và bước đầu của cuộc đấu tranh
giành chính quyền của giai cấp vô sản tiên tiến ở châu Âu, có
nghĩa là một giai đoạn mới trong lịch sử toàn thế giới đã mở ra
vào đầu thế kỷ XX.
"Sự thật", số 103,
ngày 7 tháng Năm 1913
Ký tên: Ph.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Những bài học của
cuộc bãi công ở Bỉ
Như mọi người đều biết, cuộc tổng bãi công của công nhân
Bỉ đã kết thúc với thắng lợi một nửa68. Tạm thời công nhân chỉ
mới được chính phủ của giới tăng lữ hứa hẹn là sẽ cử một ủy
ban có nhiệm vụ xem xét chẳng những vấn đề quyền bầu cử ở
địa phương mà cả vấn đề quyền bầu cử trong toàn quốc nữa.
Vừa qua, thủ tướng Bỉ đã hứa tại hạ nghị viện rằng ủy ban này
sẽ được cử xong trong tháng Năm.
Dĩ nhiên là lời hứa của viên bộ trưởng (cũng như bất kỳ một
lời hứa nào "từ trên" nói chung) đều chẳng có gì là nghiêm túc
cả. Thậm chí ta cũng không thể nói đến thắng lợi hạn chế nếu
như tình hình chính trị chung không chứng minh rằng cuộc
tổng bãi công đã mở ra được một đột phá khẩu nhất định vào
cái "trật tự thường tình" đầy tính chất tăng lữ (của bọn Trăm
đen và bọn thầy tu) cũ kỹ, quyết liệt, ngoan cố và cứng đầu
cứng cổ.
Thành quả của cuộc bãi công không hẳn là một phần
nhỏ sự thắng lợi nói trên đối với chính phủ, mà chủ yếu
là thắng lợi của tổ chức, của kỷ luật, của sự vươn lên và
nhiệt tình đấu tranh trong quần chúng trong giai cấp
công nhân Bỉ. Giai cấp công nhân Bỉ đã chứng minh rằng
họ có khả năng tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt, theo
khẩu hiệu của đảng xã hội chủ nghĩa của mình. "Chúng
ta sẽ lại bãi công một lần nữa nếu cần!" Những lời nói đó,

V. I. Lê-nin

Những bài học của cuộc bãi công ở Bỉ

do một trong những lãnh tụ công nhân phát biểu trong thời
gian bãi công, nói lên rằng quần chúng đã nhận thức được là họ
đang nắm chắc vũ khí trong tay và sẵn sàng lại sử dụng vũ khí
đó một lần nữa. Còn đối với các ngài tư bản Bỉ thì cuộc bãi công
đã chứng minh cho họ thấy rằng bãi công sẽ đem lại cho tư bản
những thiệt hại to lớn như thế nào và những sự nhượng bộ là
cần thiết đến đâu nếu như tư bản Bỉ không muốn bị lạc hậu một
cách không gì cứu vãn nổi so với tư bản Đức, v.v..
ở Bỉ, chế độ lập hiến vững chắc đã được thiết lập từ lâu và
tự do chính trị là một thành quả mà nhân dân đã giành được từ
lâu. Trong điều kiện có tự do chính trị, giai cấp công nhân có
một con đường rộng mở, thênh thang.

Đó là một thiếu sót lớn của phong trào công nhân ở Bỉ, một
thiếu sót mà ông Ê-gô-rốp trong tờ "Tư tưởng Ki-ép" và phái
thủ tiêu trong tờ "Tia sáng" bỏ qua một cách đáng trách.
Hãy chú ý nhiều hơn nữa đến công tác tuyên truyền xã hội
chủ nghĩa, hãy hoạt động nhiều hơn nữa để đoàn kết một tổ
chức có tính đảng chặt chẽ, vững chắc, kiên định về mặt nguyên
tắc và trung thành với chủ nghĩa xã hội, - đó là bài học thứ hai
của cuộc bãi công ở Bỉ.

190

Thế thì những nguyên nhân nào đã khiến cho cuộc bãi công
đạt được thành công nhỏ bé? Có hai nguyên nhân chính.
Nguyên nhân thứ nhất là sự thống trị của chủ nghĩa cơ hội
và chủ nghĩa cải lương trong một bộ phận những người xã hội
chủ nghĩa Bỉ, nhất là trong những nghị sĩ. Quen liên minh với
phái tự do, các nghị sĩ đó cảm thấy phụ thuộc phái tự do trong
mọi hành vi của mình. Vì thế đã có những sự do dự khi quyết
định tiến hành bãi công, những sự do dự này không thể không
gây trở ngại cho thành công, sức mạnh, quy mô của toàn bộ
cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản.
Hãy bớt chú ý đến phái tự do, hãy bớt tin ở họ, hãy tin
tưởng nhiều hơn nữa vào cuộc đấu tranh độc lập và hết lòng
của giai cấp vô sản, - đó là bài học đầu tiên của cuộc bãi công
ở Bỉ.
Nguyên nhân thứ hai dẫn đến sự không thành công có
tính chất bộ phận là sự non yếu của các tổ chức công nhân
và sự non yếu của đảng ở Bỉ. Đảng công nhân ở Bỉ là sự
liên minh giữa các công nhân đã được tổ chức về mặt
chính trị với những công nhân chưa được tổ chức về mặt
chính trị, với phái hợp tác xã "thuần túy", phái công đoàn, v.v..

191

Viết ngày 2 (15)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 8 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 104
Ký tên: K. O.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Giai cấp công nhân và vấn đề dân tộc

192

193

lại chủ nghĩa dân chủ, nó bênh vực sự áp bức dân tộc hoặc sự
bất bình đẳng dân tộc, nó đưa ra những khẩu hiệu dân tộc chủ
nghĩa để làm hư hỏng công nhân.
Ngày nay, chỉ có giai cấp vô sản mới bảo vệ quyền tự do
thực sự của các dân tộc và sự thống nhất của công nhân thuộc
mọi dân tộc.

Giai cấp công nhân
và vấn đề dân tộc
Nước Nga là một nước phức tạp về mặt dân tộc. Chính sách
của chính phủ, chính sách của bọn địa chủ được giai cấp tư sản
nâng đỡ, là một chính sách hoàn toàn nhiễm đầy chủ nghĩa dân
tộc Trăm đen.
Chính sách đó chĩa mũi dùi vào đại đa số các dân tộc ở Nga,
tức là các dân tộc chiếm đại đa số trong dân cư ở Nga. Đồng
thời, chủ nghĩa dân tộc tư sản của các dân tộc khác (Ba-lan, Dothái, U-cra-i-na, Gru-di-a, v.v.) đang ngóc đầu dậy, và ra sức
dùng cuộc đấu tranh dân tộc hoặc cuộc đấu tranh cho nền văn
hóa dân tộc để làm cho giai cấp công nhân xa rời những nhiệm
vụ vĩ đại có ý nghĩa toàn thế giới của mình.
Vấn đề dân tộc phải được tất cả các công nhân giác ngộ đặt
ra và giải quyết một cách rõ ràng.
Trước kia, khi giai cấp tư sản cùng với nhân dân, với những
người lao động đấu tranh cho tự do, thì nó chủ trương để các
dân tộc được hoàn toàn tự do và hoàn toàn bình đẳng. Các
nước tiên tiến như Thụy-sĩ, Bỉ, Na-uy, v.v., là một thí dụ về
phương thức mà thông qua đó, trong khuôn khổ một chế độ
dân chủ thật sự, các dân tộc tự do chung sống cùng nhau một
cách hòa bình hoặc tách ra khỏi nhau một cách hoà bình như
thế nào.
Bây giờ giai cấp tư sản sợ công nhân, nó tìm cách liên
minh với bọn Pu-ri-skê-vích, với phái phản động; nó phản

Để cho các dân tộc khác nhau có thể chung sống cùng nhau
trong tự do và hòa bình hoặc để cho các dân tộc đó có thể tách
ra (nếu điều đó thuận lợi cho họ hơn) thành những quốc gia
riêng biệt, thì phải có một chế độ dân chủ hoàn toàn, chế độ
dân chủ mà giai cấp công nhân vẫn bênh vực. Không được
dành một tí đặc quyền nào cho bất cứ một dân tộc nào, cũng
như cho bất cứ một ngôn ngữ nào! Không được có một hành
động áp chế nhỏ nào, không được có một sự bất công nhỏ nào
đối với một dân tộc thiểu số! - đó là những nguyên tắc của nền
dân chủ công nhân.
Bọn tư bản và bọn địa chủ đều muốn chia rẽ cho bằng được
công nhân thuộc các dân tộc khác nhau, còn bản thân những
bọn có quyền thế trên thế giới này thì câu kết chặt chẽ với nhau,
chẳng hạn như bọn cổ đông của các "xí nghiệp" "sinh lời" đến
hàng triệu (đại loại như các mỏ vàng ở vùng sông Lê-na) - bất
kể là người chính thống giáo hay Do-thái, người Nga hay Đức,
người Ba-lan hay U-cra-i-na, tất cả những kẻ nào có tư bản là
đều hùa nhau bóc lột công nhân thuộc mọi dân tộc.
Công nhân giác ngộ tán thành việc công nhân thuộc mọi dân
tộc hoàn toàn đoàn kết trong tất cả các tổ chức giáo dục, công
đoàn, chính trị, v.v., của công nhân. Mặc cho các ngài dân chủ lập hiến tự bôi nhọ mình bằng việc phủ nhận hoặc hạ thấp
quyền bình đẳng của người U-cra-i-na. Mặc cho giai cấp tư sản
thuộc mọi dân tộc tự an ủi mình bằng những lời nói giả dối về
văn hóa dân tộc, về các nhiệm vụ dân tộc v.v., v.v..

194

V. I. Lê-nin

195

Công nhân sẽ không để cho bất cứ những lời nói ngon ngọt
nào về văn hóa dân tộc hoặc "tự trị dân tộc về mặt văn hóa" chia
rẽ được mình. Trong các tổ chức chung, công nhân thuộc mọi
dân tộc sẽ cùng nhau đồng tâm hiệp lực bảo vệ quyền tự do
hoàn toàn và quyền bình đẳng hoàn toàn, là cái đảm bảo cho
một nền văn hóa chân chính.
Trên toàn thế giới, công nhân đang tạo ra nền văn hóa của
chính mình, một nền văn hóa quốc tế mà những người tuyên
truyền cho tự do và những người phản đối áp bức đã chuẩn bị
từ bao lâu nay. Đối lập với thế giới cũ, cái thế giới của áp bức
dân tộc, của sự phân tranh dân tộc hoặc của sự tách biệt giữa
các dân tộc, công nhân đưa ra một thế giới mới, một thế giới
trong đó những người lao động thuộc mọi dân tộc đoàn kết với
nhau, trong đó không có chỗ cho bất cứ một đặc quyền đặc lợi
nào, cũng như không có chỗ cho bất cứ một sự áp bức nhỏ nào
giữa người với người.
Viết ngày 3 (16)
tháng Năm 1913

Công nghiệp xây dựng
và công nhân xây dựng
Như thường lệ, đi đôi với sự hưng thịnh của công nghiệp
trong những năm vừa qua ở Nga là sự phát triển nhanh chóng
của công nghiệp xây dựng. Cách đây không lâu, tờ "Truyền tin
tài chính"69 đã tiến hành một cuộc điều tra (thăm dò dư luận)
các tòa thị chính của 158 đô thị ở Nga về vấn đề này. Trên tờ
"Lời nói nước Nga"70, G. Vê-xê-lốp-xki đã nêu lên những số liệu
của cuộc điều tra đó: số nhà được xây dựng và sửa chữa hàng
năm là như sau:
năm 1907............................... 11.961

Đăng ngày 10 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 106

Theo đúng bản đăng
trên báo

"

1908 ............................... 13.709

"

1909 .............................. 15.093

"

1910 ............................... 16.674

Trong thời gian khoảng ba năm, công nghiệp xây dựng đã
tăng gần gấp rưỡi! Nhờ sự hưng thịnh đó của công nghiệp, các
ngài tư bản đã thu được những món lợi nhuận kếch xù, điều đó
thể hiện rõ qua giá gạch. Giá gạch đã lên tới 33 rúp một nghìn
viên ở Pê-téc-bua và lên tới 36 rúp ở Mát-xcơ-va là nơi có nhiều
công nghiệp hơn.
Chỉ có 50 - 60 đô thị là có các nhà máy gạch đô thị
cho nên rất ít có khả năng chống lại sự thèm khát vô độ
của bọn tư bản ngành xây dựng. Đã thế các đô thị ở
nước ta, do luật bầu cử theo tư cách, do hoàn toàn không
có tự do bầu cử, v.v., lại hoàn toàn nằm trong tay một dúm

V. I. Lê-nin

Công nghiệp xây dựng và công nhân xây dựng

trùm sỏ, những kẻ coi lợi ích túi tiền của chúng là lợi ích
của đô thị.
Những việc bậy bạ không thể tưởng tượng được đang diễn
ra tại các công trường xây dựng, thói cẩu thả quá chừng, thái độ
coi thường quá chừng đối với tính mạng con người, - một loạt
vụ sập đổ những ngôi nhà đang xây dựng, những vụ sập đổ mà
ai nấy đều biết, đã chỉ cho ta thấy rõ như vậy. Hoạt động xây
dựng được tăng cường thì hàng nghìn hàng vạn rúp rơi vào túi
bọn chủ thầu, bọn kỹ sư, bọn tư bản, còn công nhân thì phải
chịu đựng muôn vàn sự hy sinh cho tư bản, - ý nghĩa của "sự
hưng thịnh" của công nghiệp là như thế đó.
Còn tình cảnh hàng chục vạn công nhân xây dựng thì sao?
Tài liệu điều tra cho ta biết rõ điều sau đây về tiền lương của
họ. Lương hàng ngày của công nhân xây dựng thay đổi như sau
tùy theo quy mô của đô thị:

Sự khốn cùng của công nhân, đời sống của họ hoàn toàn bấp
bênh, - đó là điều mà những số liệu vừa dẫn trên đây nói lên.
Công nhân xây dựng khó đoàn kết nhau lại và khó tổ chức
nhau lại hơn là công nhân các nhà máy và công xưởng. Những
công nhân tiên tiến càng phải khẩn thiết quan tâm hơn đến việc
giáo dục và đoàn kết công nhân xây dựng, những người không
còn kiếm đâu ra được sự giúp đỡ ngoài sự giúp đỡ của tờ báo
công nhân của mình, của công đoàn của mình, của những đồng
chí vô sản giác ngộ hơn của mình.

196

Đô thị có số dân
dưới 5.000
người
5.000 - 10.000
"
10.000 - 25.000
"
25.000 - 50.000
"
50.000 - 75.000
"
75.000 - 100.000 "
100.000 trở lên
"

.................
..................
..................
..................
..................
..................
..................

Lương hàng ngày của công nhân
xây dựng
33 cô-pếch
1 rúp
36
"
1 "
41
"
1 "
53
"
1 "
56
"
1 "
87
"
1 "
80
"
1 "

Ngay tại những đô thị lớn nhất, tiền lương của công nhân cũng
chưa đến hai rúp một ngày! Có thể hình dung rằng những công
nhân đó sống cơ cực đến chừng nào trong tình hình vật giá đắt đỏ
hiện nay, trong khi phải nuôi gia đình thường là sống ở một đô thị
khác hoặc ở nông thôn. Ngoài ra, công việc xây dựng lại là những
công việc có tính chất thời vụ, không kéo dài suốt năm. Trong mấy
tháng làm việc, người công nhân phải kiếm sao cho đủ nuôi được
gia đình và bản thân anh ta trong cả năm.

197

Viết ngày 4 (17)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 9 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 105
Ký tên: Ph.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Lại bàn về công cuộc di dân

198

Lại bàn về công cuộc di dân
Trong báo "Sự thật", số 96 (300), tôi đã nêu ra những số liệu
chủ yếu về việc di dân ở Nga1). Những số liệu đó đã dừng lại
ở năm 1911, và cũng chưa đầy đủ (11 tháng). Bây giờ ông Cauphman lại vừa nêu lên trên tờ "Ngôn luận" những số liệu về cả
năm 1911 và năm 1912, lấy theo những con số chính thức được
công bố gần đây.
Hóa ra là số người di cư có tăng lên, nhưng không đáng kể:
từ 190.000 người (năm 1911) lên 196.500 người năm 1912. Còn
số đại biểu nông dân có đơn khiếu nại thì lại tăng mạnh: từ
36.000 người (năm 1911) lên 58.000 người (năm 1912).
Giải thích được hiện tượng này càng làm cho chúng ta thấm
sâu hơn nữa sự phá sản của chính sách ruộng đất mới. Cho đến
nay, từ 3/4 đến 4/5 tổng số người di cư là thuộc các tỉnh của Tiểu
Nga và các tỉnh vùng đất đen thuộc miền Trung. Đây là cái
trung tâm của nước Nga mà những tàn tích của chế độ nông nô
còn nặng nề hơn cả, là nơi tiền công rẻ mạt nhất, và quần chúng
nông dân sống một cuộc đời đặc biệt khổ sở.
Số quần chúng bị phá sản, bần cùng hóa và đói kém ở
vùng trung tâm này, tại "trái tim" này của nước Nga, lao
mình vào cuộc di cư (trong những năm 1907 - 1909) và cuối
1)

Xem tập này, tr. 129 - 137.

199

cùng, đưa lại 60% số người di cư quay trở về, nghĩa là số quần
chúng đó càng bị phá sản và căm phẫn hơn.
Hiện nay, lại bắt đầu có một đợt di cư từ một vùng khác, cụ
thể là từ vùng Pô-vôn-gie, là nơi cho đến nay đã có rất ít người
di cư.
Nguyên nhân vì sao?
Vì nạn "mất mùa", vì nạn đói năm 1911!!... Cảnh đói kém lại
bao trùm thêm một vùng mới của nước Nga. Lại có làn sóng
mới những người đói khát chạy sang Xi-bi-ri. Chúng ta đã biết
rằng Xi-bi-ri sau khi đã làm cho nông dân miền trung tâm nước
Nga càng phá sản hơn và càng oán hận hơn, thì nhất định rồi
cũng sẽ gây ra tai họa như vậy cho nông dân vùng Pô-vôn-gie.
Nói cách khác là việc di dân đến vùng Xi-bi-ri đã chứng
minh bằng thực tiễn, thoạt tiên cho nông dân vùng trung tâm
và bây giờ cho nông dân vùng Pô-vôn-gie, thấy rằng con đường
đó không thể là con đường thoát của họ.
Làm phá sản hết vùng này đến vùng khác của nước Nga,
làm phá sản nông dân ở một địa phương này đến nông dân ở
một địa phương khác, chính sách ruộng đất "mới" đã dần dần
chỉ rõ cho tất cả mọi người nông dân thấy rằng lối thoát thực sự
không phải là ở đó.
Viết ngày 4 (17)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 9 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 105
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Đại hội "Đảng xã hội chủ nghĩa Anh"

200

Đại hội
"Đảng xã hội chủ nghĩa Anh"
"Đảng xã hội chủ nghĩa Anh" được thành lập ở Man-se-xtơ
năm 1911. Tham gia đảng này có "Đảng xã hội chủ nghĩa" cũ,
trước kia gọi là "Liên đoàn dân chủ - xã hội"71, một vài nhóm lẻ
tẻ, cùng một số nhân vật, trong đó có Vích-to Grây-xơn, một
người xã hội chủ nghĩa rất hăng hái, nhưng kém tính nguyên
tắc và hơi ba hoa rỗng tuếch.
Đại hội II của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã họp từ ngày 10
đến ngày 12 tháng Năm (lịch mới) tại Blếc-pun (Blackpool). Có
tất cả 100 đại biểu đến dự, tức là chưa được một phần ba tổng
số đại biểu, và tình hình ấy, cộng với cuộc đấu tranh quyết liệt
của đa số đại biểu chống lại ban lãnh đạo cũ của đảng, đã gây
ra một ấn tượng nặng nề đối với những người quan sát vô tư.
Còn báo chí tư sản Anh (cũng giống hệt như báo chí tư sản
Nga), thì cố chớp lấy những tình tiết của cuộc đấu tranh đặc
biệt gay gắt giữa đảng và ban lãnh đạo của đảng, cố tô vẽ thêm
lên và làm rùm beng lên về những tình tiết đó.
Báo chí tư sản chẳng cần quan tâm đến nội dung tư tưởng
của cuộc đấu tranh nội bộ của phong trào xã hội chủ nghĩa. Nó
chỉ cần chuyện giật gân và một vụ tai tiếng xấu xa ly kỳ hấp
dẫn hơn...
Thế nhưng nội dung tư tưởng của cuộc đấu tranh trong
nội bộ Đảng xã hội chủ nghĩa Anh lại rất là hệ trọng. Đứng
đầu ban lãnh đạo cũ là Hen-đman, một trong những người

201

sáng lập đảng. Đã nhiều năm nay, ông ta hành động không
đếm xỉa gì đến đảng, thậm chí còn đi ngược lại đảng về vấn đề
quan trọng nhất là vấn đề quân bị và vấn đề chiến tranh. Henđman cứ đinh ninh trong óc là nước Anh có nguy cơ bị nước
Đức tiêu diệt và nô dịch, vì vậy những người xã hội chủ nghĩa
phải bênh vực cái yêu sách đòi phải có một hạm đội "tương
xứng" (nghĩa là hùng mạnh) để bảo vệ nước Anh!
Những người xã hội chủ nghĩa trong vai trò người bênh vực
chủ trương thành lập một hạm đội "hùng mạnh" - đó lại là điều
diễn ra trong một nước mà hạm đội được dùng để hỗ trợ cho
việc nô dịch và cướp bóc một cách vô liêm sỉ nhất, phong kiến
nhất, ba trăm triệu dân cư ấn-độ và hàng chục triệu dân cư Aicập cùng các thuộc địa khác.
Cũng dễ hiểu là giai cấp tư sản Anh (phái bảo thủ và phái tự
do) hài lòng về cái quan niệm quái gở đó của Hen-đman. Và
cũng dễ hiểu là những người dân chủ - xã hội Anh - cần nói
rằng đây là điều vinh dự cho họ - đã không cam chịu điều xấu
xa nhục nhã ấy, mà còn kịch liệt đấu tranh chống lại nó.
Cuộc đấu tranh đã diễn ra lâu dài và bền bỉ, đã từng có
những cố gắng thỏa hiệp, nhưng Hen-đman tỏ ra vẫn chứng
nào tật ấy. Và cũng cần coi việc Hen-đman bị buộc phải ra
khỏi ban lãnh đạo tại đại hội mà chúng ta đang nói tới là một
thành công lớn của phong trào xã hội chủ nghĩa Anh; hơn
nữa thành phần của ban lãnh đạo đã được thay đổi đến ắ
(trong số 8 ủy viên, chỉ có hai người được bầu lại là Quen-sơ
và éc-vinh).
Đại hội đã thông qua một nghị quyết nhằm vào ban lãnh
đạo cũ. Nghị quyết đó tuyên bố:
"Đại hội hoan nghênh các đồng chí Pháp và Đức đã đấu tranh kiên
quyết chống lại việc tăng quân bị ở nước họ, và cam kết rằng Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh, một bộ phận không thể tách rời của đảng xã
hội chủ nghĩa quốc tế, có trách nhiệm phải phục tùng các nghị quyết

202

V. I. Lê-nin

203

về chiến tranh được thông qua tại Stút-ga và sau đó ở Ba-lơ năm 1912, cam kết rằng Đảng xã hội chủ nghĩa Anh cũng sẽ thi hành đúng chính
sách ấy ở Anh, bằng cách chiến đấu hết sức mình để chống lại việc
tăng quân bị và làm hết sức để giảm những chi phí về quân bị hiện đã
cao một cách kinh khủng.

Thật là một nghị quyết gay gắt. Nhưng cần biết nói lên sự
thật, dù nó có gay gắt như thế nào đi nữa. Những người dân
chủ - xã hội Anh có lẽ đã bị mất quyền đấu tranh chống lại bọn
cơ hội chủ nghĩa trong cái gọi là "Đảng công nhân độc lập" (độc
lập với chủ nghĩa xã hội, nhưng lại phụ thuộc vào phái tự do),
nếu họ không kiên quyết đứng lên chống lại những sai lầm theo
khuynh hướng dân tộc chủ nghĩa của ban lãnh đạo của họ.
Mặc cho báo chí tư sản phát khùng lên và làm trò hề xung
quanh cuộc đấu tranh nội bộ của những người dân chủ - xã hội.
Những người dân chủ - xã hội không tự cho mình là những vị
thánh; họ hiểu rằng giai cấp vô sản thường lây phải bệnh này
hay tật khác xấu xa của giai cấp tư sản bao quanh nó, - đó là
điều không thể tránh khỏi trong cái xã hội tư bản chủ nghĩa bẩn
thỉu và ghê tởm. Nhưng những người dân chủ - xã hội biết chữa
bệnh cho đảng mình bằng sự phê bình thẳng thắn và dũng cảm.
Và nhất định là họ sẽ chữa lành bệnh cho đảng họ cả ở nước
Anh nữa.
Viết ngày 5 (18)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 14 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 109
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Đánh giá Đu-ma IV
Những người dân chủ - xã hội, đại biểu của giai cấp công
nhân, đánh giá Đu-ma IV như thế nào thì ai nấy đều đã rõ. Sự
đánh giá đó dựa trên cơ sở tính đến tính chất giai cấp của Đuma địa chủ và địa chủ - tư sản cũng như đến tính chất của cái
chính phủ có sự ăn ý nào đó với các giai cấp thống trị trong
cái Đu-ma đó.
Nhưng thử xem bản thân những người phái hữu và hơn nữa
các ngài địa chủ đánh giá cái Đu-ma đó như thế nào thì cũng là
một điều bổ ích.
Về phương diện này, đáng chú ý là cuộc nói chuyện với ông
Xi-na-đi-nô đã đăng trên các báo miền Nam: ông này là thị
trưởng Ki-si-nép, một địa chủ, trong Đu-ma III là một phần tử
dân tộc chủ nghĩa, nhưng trong Đu-ma IV lại được coi là thuộc
đảng "phái giữa", tức là hữu hơn phái tháng Mười. ý chừng đấy
cũng là một trụ cột vững chắc đến mức khó lòng mà tìm ra
được một trụ cột vững chắc hơn nữa hẳn! Đây là ý kiến đánh
giá của ông ta:
"Đu-ma IV chỉ là một thứ giả tưởng: ngồi trong Hội đồng nhà
nước hiện nay là những người hoàn toàn không đếm xỉa gì đến các
đại biểu của nhân dân và hành động, nếu có thể nói được như vậy,
trái với ý chí của các đại biểu đó. Tôi xin nhắc lại, Đu-ma chẳng qua
chỉ là một giả tưởng và trong tình hình như vậy, nó không thể đem
lại cho đất nước một cái gì cả. Tôi không thể tìm thấy trong tiếng Nga
một từ ngữ nào xác định được hành động của Hội đồng nhà nước.

V. I. Lê-nin

Đánh giá Đu-ma IV

Hành động đó là cái mà trong tiếng Pháp người ta gọi là "sự phá
hoại"...".

chủ "lập pháp" bực bội, - tất cả đều nói lên rằng những ảo tưởng
lập hiến và những hy vọng cải lương ở nước Nga hiện nay đều
là vô nghĩa.

204

Gã địa chủ bực bội đó nói lên cái sự thật về Đu-ma và về
chính phủ ở nước ta, mà công nhân nên xem xét. Vì, nói chung,
phái dân chủ chỉ nghe được ý kiến nhận xét chân thực về chế
độ và "trật tự" của thế lực phản động từ cửa miệng các ngài
phản động nói ra khi chúng hục hặc với nhau.
Một gã địa chủ (hoặc dăm ba gã địa chủ) bực mình - ấy thế
là ta có một sự miêu tả về cái "trật tự" địa chủ của việc quản lý
nhà nước và của chế độ nhà nước, tuồng như sự miêu tả đó
được lấy từ truyền đơn của những người dân chủ - xã hội ra!
Ngài địa chủ phái hữu bực bội kia ơi, cả Đu-ma IV lẫn Đuma III đều không phải là những thứ giả tưởng đâu vì, chẳng
hạn, chúng chuẩn y ngân sách cho chính phủ kia mà. Nhưng
điều cốt tử lại là ở chỗ: mặc dù toàn bộ giai cấp địa chủ và toàn
bộ tầng lớp trên của giai cấp tư sản đều ủng hộ chính phủ,
nhưng mọi việc vẫn cứ "giẫm chân tại chỗ"!
Đã có khả năng có sự liên minh giữa chính phủ với bọn địa
chủ và với giai cấp tư sản. Đu-ma đang làm tất cả mọi việc mà
nó có thể làm để thực hiện sự liên minh như vậy. ấy thế mà vẫn
chẳng có được một cái gì giống với hiến pháp cả, dù chỉ là hao
hao thôi. Chế độ nhà nước cũ vẫn tồn tại. Các bộ trưởng cũng là
những kẻ "run sợ" (nói theo lời Xi-na-đi-nô) "cho chính mình",
vì rõ ràng họ không biết rằng ngày mai họ sẽ ra sao đây, ngày
mai người ta sẽ ra lệnh gì cho họ đây.
Toàn bộ "hoạt động" của Đu-ma và Hội đồng cũng như
toàn bộ những lời gào thét của phái tự do nói rằng không hy
vọng có ở những cuộc cải cách dù là những cuộc cải cách ít ỏi
nhất, theo kiểu phái tháng Mười nhiều nhất, nhỏ nhoi nhất, và cuối cùng những lời thừa nhận thành thật của một gã địa

205

Viết ngày 5 (18)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 15 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 110

Theo đúng bản đăng
trên báo

Về bài xã luận trên báo "Tia sáng" số 189

206

Về bài xã luận
trên báo "Tia sáng" số 189
... 1) Những lời hoa mỹ về đấu tranh "bằng mọi thủ đoạn có
thể sử dụng được" chẳng ràng buộc gì ai cả. Đó là điều rõ ràng
hơn cả. Ngược lại, những lời hoa mỹ đó hình như được người
ta cố tình lựa chọn để biện bạch cho thói quanh co của phái tự
do. Những thủ đoạn "có thể sử dụng được" là cái gì? Chẳng lẽ
người viết xã luận của báo "Tia sáng" lại ngây thơ ấu trĩ, lại khờ
khạo về mặt chính trị đến mức không biết rằng đối với phái tự
do Nga thì những thủ đoạn đê tiện là "có thể sử dụng được" tất
hay sao?? Anh ta biết chứ, nhưng anh ta im lặng, để tô điểm cho
phái tự do.
Chủ xưởng Cô-nô-va-lốp, một gã triệu phú thuộc phái tự do,
đã vào được Đu-ma bằng sự lừa bịp dân chủ một cách thô bạo
(một thủ đoạn đê tiện tuyệt vời!), đã được phép thành lập công
ty "Dư luận Nga" có số vốn nửa triệu rúp nhằm mục đích kết
hợp phái dân chủ - lập hiến với phái tháng Mười trên tờ báo
"Dư luận Nga"72 của "phái tiến bộ".
Đấy là một sự thật. Tờ "Tia sáng" biết rõ sự thật đó. ấy
thế mà tờ "Tia sáng" lại đã cùng với những gã như Cô-nôva-lốp nọ và những cây bút viết thuê cho chúng ký bừa
vào bản nghị quyết nói về "đấu tranh bằng mọi thủ đoạn có
thể sử dụng được". Tôi xin hỏi bất kỳ một công nhân nào
1)

Phần đầu của bài này không tìm thấy.

207

và bất kỳ một nông dân nào có chút ít hiểu biết: chẳng phải rõ
ràng là bản nghị quyết đó lừa gạt nhân dân bằng cách chủ tâm sử
dụng những chữ mơ hồ "có thể sử dụng được" khi những gã như
Cô-nô-va-lốp rõ ràng là chỉ coi những thủ đoạn không thể gây
nên sự lo lắng thật sự cho các ngài Pu-ri-skê-vích và đồng bọn
mới là những thủ đoạn "có thể sử dụng được", hay sao?
Điều đó rõ quá đi rồi. Toàn bộ hoạt động của các ngài Cônô-va-lốp - và dĩ nhiên không phải chỉ của những gã như Cônô-va-lốp mà của toàn thể phái tự do - đã hoàn toàn chứng tỏ
rằng chỉ có những thủ đoạn không phá hủy nền móng cuộc
sống sung sướng và nền móng đặc quyền đặc lợi của các ngài
Pu-ri-skê-vích và đồng bọn mới được họ coi là những thủ đoạn

có thể sử dụng được.
Lẽ ra lúc ấy cần phải đến dự hội nghị để vạch mặt cả nghìn
lần (việc này chúng ta sẽ làm mãi mà không mệt mỏi) sự lừa dối
và giải thích cho những người dân chủ ngây thơ hoặc dốt nát,
hoặc chậm hiểu, thấy rõ đâu là cái "cốt tử" (hoặc nếu bạn muốn
biết sự thật rõ ràng, đâu là cái bẩn thỉu, cái dối trá) của từ ngữ
"có thể sử dụng được".
Đó là một từ ngữ ghê tởm nhất, bại hoại nhất, đê tiện
nhất trong từ vựng chính trị Nga. Đứng trên quan điểm
ngữ pháp mà nói, thật là lố bịch nếu nói rằng "Tôi chỉ thừa
nhận những thủ đoạn có thể sử dụng được", bởi vì ai mà
không biết rằng không thể sử dụng cái không thể sử dụng
được? Nhưng mấu chốt là ở chỗ đây không phải là vấn đề
ngữ pháp mà là vấn đề chính trị. Cái mà công nhân coi là
có thể sử dụng được thì không phải là cái mà những người
như Cô-nô-va-lốp, Mi-li-u-cốp và đồng bọn coi là có thể sử
dụng được.
Tôi xin lấy một ví dụ phản diện. Công nhân coi "thủ
đoạn" sau đây là không thể sử dụng được: hôm nay tuyên
bố bài diễn văn của Rốt-di-an-cô là "có tính chất lập hiến",
ngày mai lại thóa mạ phái tháng Mười về sự đê tiện của họ

V. I. Lê-nin

Về bài xã luận trên báo "Tia sáng" số 189

(từ ngày 17 tháng Mười hoặc thậm chí từ một thời gian sớm
hơn nữa, họ đã không phản bội lại chính mình và không phản
bội lại bọn Pu-ri-skê-vích).
Công nhân coi thủ đoạn như vậy, phương pháp như vậy là
một sự lỗ mãng "không thể sử dụng được", tôi biết chắc như
thế. Bọn Cô-nô-va-lốp và bọn Mi-li-u-cốp thì coi đó là "sách
lược lập hiến" "có thể sử dụng được".
Bây giờ tôi xin lấy một ví dụ chính diện... Vả chăng...
điều 129... Nhưng thôi, thưa các ngài, các ngài hãy cho tôi
được phép không đưa ra một ví dụ chính diện nào trong bài
này, trong tờ báo này hoặc trong tạp chí này! Nhưng, nếu
tôi có mặt tại hội nghị và nếu tại hội nghị những kẻ thuộc
loại Cô-nô-va-lốp và Mi-li-u-cốp hứa sẽ không chỉ điểm thì
tôi sẽ nêu lên một ví dụ chính diện vừa có tính chất lịch sử,
vừa có tính chất thống kê, một ví dụ có thật, bổ ích, tuyệt
vời và đầy sức thuyết phục!.. Quả là hấp dẫn biết bao nếu
được kể ra những điều mà, một mặt là công nhân, mặt khác
là bọn Cô-nô-va-lốp và Mi-li-u-cốp coi là có thể sử dụng
được cả trong lĩnh vực hành động nói chung cũng như
trong lĩnh vực túi tiền nói riêng... Nhưng tôi sẽ dằn lòng mà
im lặng...
Lẽ ra lúc ấy cần phải đến dự hội nghị. ở đó có thể là sẽ
được tự do phát biểu nhiều hơn "ở những nơi khác". ở đó, lẽ
ra cần phải đề nghị phái dân chủ nói lên tác hại của chủ nghĩa
cải lương, - đứng trên góc độ vấn đề dã được nêu lên mà xét,
thì đề nghị như thế có lẽ là đúng lúc. Có thể sẽ có hai nghị
quyết: một nghị quyết của phái dân chủ và một nghị quyết
của phái tự do, một nghị quyết thì phái tự do cho là "không thể
sử dụng được" (nhưng công nhân và những người tiểu tư sản
giác ngộ, chí ít là một bộ phận trong bọn họ, lại cho là có thể sử
dụng được) và một nghị quyết thì bọn Cô-nô-va-lốp cho là "có thể
sử dụng được". Công chúng lẽ ra đã có thể đọc được cả hai nghị
quyết đó, hoặc lẽ ra đã có thể nghe nói về cả hai nghị quyết đó và

lẽ ra đã có thể suy nghĩ về chúng. Lẽ ra đã có thể đi sâu. Lẽ ra
đã có thể động não. Mọi người lẽ ra đã có thể bắt đầu so sánh
và đối chiếu.
Và chắc chắn rằng sau ít lâu, cái phái dân chủ coi hành vi lỗ
mãng của phái tự do là "không thể sử dụng được" và coi một cái
gì đó hoàn toàn khác là có thể sử dụng được, - cái phái dân chủ
ấy lẽ ra đã có thể bắt đầu tách khỏi cái bộ phận của phái dân
chủ đắm đuối trong những ngôn ngữ và những câu nói suông
của phái tự do. Đấy lẽ ra đã có thể cũng là một "hành động
chung", - chỉ có điều là không theo tinh thần những cuộc nói
chuyện chung với phái tự do về giới hạn của cái mà phái tự do
"có thể sử dụng được".
Đúng rồi, báo "Tia sáng" là do phái tự do gớm ghiếc cho ra,
nhưng nếu có thêm một vài bài xã luận bổ ích như bài xã luận
của số 189 thì công nhân sẽ nhận rõ hoàn toàn những "mục sư
tồi tệ" đó. Cứ tiếp tục đi, các ngài thuộc phái "Tia sáng" ơi, chúc
các ngài may mắn!

208

Viết tháng Năm, sớm nhất
là ngày 10 (23), 1913
Ký tên: N g - ờ i v ắ n g m ặ t

209

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Nông dân khấm khá lên hay nghèo đi?

210

211

vùng trung tâm, cụ thể là: cứ 100 câu trả lời thuộc đủ loại thì
có"

Năm

Nông dân khấm khá lên
hay nghèo đi?
Dưới cái đầu đề ấy, ông I-a. P-v, một cây bút nào đó của giới
cầm quyền, đã đăng một bài báo nhỏ trên một tờ báo quan
phương, tờ "Báo công thương"73 (số 100); trong bài báo đó
đương nhiên là ông ta chứng minh rằng nông dân khấm khá lên
và "không nghi ngờ gì nữa... mỗi năm họ một thêm tiến bộ
không ngừng".
Điều hết sức đáng chú ý là những số liệu do tác giả dẫn ra
lại nói lên một tình hình ngược hẳn lại! Một bằng chứng tiêu
biểu biết chừng nào về sự lừa bịp trơ trẽn của những người cầm
bút thuộc phe cầm quyền và của những tờ báo quan phương!
Vậy những số liệu của tác giả như thế nào? Trước hết, chúng
ta cần lưu ý là tác giả không chỉ ra một cách chính xác nguồn
xuất xứ của những số liệu đó. Vì vậy, chúng ta không một phút
nào được tin rằng cây bút mạt hạng thuộc phe cầm quyền này
lại dẫn ra những số liệu lấy trực tiếp ở một nguồn không rõ
ràng trích dẫn ra một cách đúng đắn.
Tuy nhiên, cứ tạm cho là ông ta trích dẫn một cách đúng đắn.
Ông ta viết: "Có một số hội đồng địa phương, thí dụ như Hội đồng
địa phương Mát-xcơ-va, đã mở một cuộc điều tra (thăm dò dư luận) để
xác định xem nông dân nghèo túng đi hay khấm khá lên. Các thông tín
viên của hội đồng địa phương tại các địa phương cung cấp những câu
trả lời tổng quát, sau đó những câu trả lời này được tổng hợp lại.
Kết quả của những cuộc điều tra như thế trong nhiều năm (6 năm) ông I-a. P-v viết - là một bản tổng hợp số liệu khá lý thú đối với

1907
1908
1909
1910
1911
1912

Những câu trả lời nói lên tình hình đời sống kinh tế
của nông dân như sau:
Tăng
Giảm
Đứng tại
Tổng số câu
chỗ
trả lời
100
41
44
15
100
39
53
8
100
28
64
8
100
45
34
21
100
52
16
32
100
47
15
38

Và đây, cây bút của tờ báo quan phương liền rút ra kết luận:
"ba năm sau cùng... đã cho thấy rằng mức sống kinh tế của
nông dân không ngừng tăng lên, đồng thời tỷ lệ phần trăm ở
các cột "giảm" và "đứng tại chỗ" cũng giảm xuống một cách
tương ứng".
Các bạn hãy đọc kỹ những số liệu. Trong ba năm đầu sự
giảm sút thật rõ ràng và rất to lớn. Trong ba năm cuối tuy có sự
nâng cao, nhưng rất ít so với sự giảm sút của ba năm đầu!!
Tự ông I-a. P-v thừa nhận rằng những sự lên xuống ấy "ăn
khớp với những sự lên xuống của các vụ thu hoạch".
Vậy tại sao trong kết luận chung, ông ta lại chỉ nói đến ba
năm được mùa và tại sao ông lại quên ba năm mất mùa? Một
nhà buôn, khi tổng kết công việc kinh doanh của mình chỉ kể lại
khoản lời, nhưng lại giấu không nói đến khoản lỗ, thì ta sẽ gọi
nhà buôn đó như thế nào? Ta sẽ gọi hắn là một tên bịp bợm, có
phải thế không, ngài nhà báo quan phương của tờ báo quan
phương?
Bây giờ chúng ta hãy làm con tính giản đơn này nhưng lại
là con tính bắt buộc phải làm đối với tất cả mọi người, trừ
những kẻ bịp bợm - con tính tổng cộng không chỉ những

212

V. I. Lê-nin

213

món lời lãi mà thôi, mà cả những khoản thua thiệt nữa, không
chỉ những yếu tố thuận lợi, mà cả những yếu tố bất lợi nữa,
không chỉ những vụ được mùa, mà cả những "vụ mất mùa"
nữa. Muốn thế thì phải cộng tất cả số liệu của 6 năm và chia
tổng số cho 6 (thế mới thật là vô cùng thông thái, phải không,
thưa vị ký giả quan phương?). Như vậy chúng ta sẽ có những số
liệu bình quân cho cả sáu năm phản cách mạng thống trị.
Những số liệu đó như sau. Trong 100 câu trả lời thì có:
Câu trả lời cho là tốt (cho là nông dân "khấm khá lên") - 20; câu
trả lời cho là không tốt (cho là nông dân "bị nghèo khổ đi") - 38;
câu trả lời trung bình (cho là nông dân "vẫn giữ nguyên mức sống
cũ") - 42.
Tổng kết lại là như vậy. Điều này có nghĩa như thế nào?
Nó có nghĩa là nông dân nghèo đi và bị phá sản. Qua 6 năm
phản cách mạng thống trị, thì số câu trả lời cho là không tốt, tính
bình quân nhiều gần gấp hai lần số câu trả lời cho là tốt!!
Vận dụng kết luận này vào toàn bộ nước Nga và thử lấy 20
triệu gia đình nông dân mà tính, ta có thể nêu kết luận đó một
cách cụ thể như sau:
Trong vòng sáu năm, có 4 triệu gia đình nông dân khấm khá
lên, 7 triệu 60 vạn gia đình bị nghèo đi, 8 triệu 40 vạn gia đình
vẫn giữ mức sống cũ (nghĩa là cùng khổ)!
Và tình trạng đó diễn ra vào thời kỳ giá cả lên cao, trong khi
bọn địa chủ và giai cấp tư sản lấy xẻng để hốt vàng về.
Hẳn là nông dân sẽ phải cám ơn và ca ngợi Đu-ma của bọn
địa chủ và chính phủ của bọn địa chủ.
Viết ngày 10 (23)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 16 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 111
Ký tên: Ph.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Châu Âu lạc hậu
và châu á tiên tiến
Đem ghép những từ này đứng liền nhau thì hình như ngược
đời. Ai mà chẳng biết rằng châu Âu thì tiên tiến và châu á thì
lạc hậu? ấy thế mà những từ dùng làm đầu đề cho bài này lại
bao hàm một sự thật chua chát.
Với kỹ thuật đã phát triển rực rỡ của mình, với nền văn hóa
phong phú và gồm nhiều mặt của mình và với hiến pháp của
mình, châu Âu văn minh và tiên tiến đã ở vào một thời kỳ lịch
sử trong đó giai cấp tư sản là kẻ nắm quyền chỉ huy, vì sợ giai
cấp vô sản đang phát triển ngày càng đông và càng mạnh, nên
lại ủng hộ mọi cái lạc hậu, đang hấp hối, có tính chất trung cổ.
Giai cấp tư sản sắp diệt vong, đang câu kết với tất cả những lực
lượng đã lỗi thời hay đang suy sụp, để giữ vững chế độ nô lệ
làm thuê đang lung lay.
ở châu Âu tiên tiến, giai cấp tư sản nắm quyền chỉ huy,
nó đang ủng hộ mọi cái lạc hậu. Ngày nay, châu Âu sở dĩ
tiên tiến, không phải là nhờ có giai cấp tư sản mà là bất chấp
cả giai cấp đó; bởi vì chỉ có giai cấp vô sản mới nhân lên
được đội ngũ của mình, cái đội ngũ hàng triệu chiến sĩ đấu
tranh cho một tương lai tốt đẹp hơn; chỉ có giai cấp vô sản
mới giữ và truyền bá được mối thù không đội trời chung với
cái lạc hậu, cái dã man, với các đặc quyền, với chế độ nô lệ
và tình trạng người làm nhục người.

V. I. Lê-nin

Châu Âu lạc hậu và châu á tiên tiến

ở châu Âu "tiên tiến", chỉ có giai cấp vô sản mới là giai cấp
tiên tiến. Còn giai cấp tư sản đang còn sống1), lại sẵn sàng dùng

thực lãi 15 triệu rúp! Thật thế, đó chẳng phải là một món "thực"
lãi hay sao?
Nhưng nếu nhân dân Trung-quốc không thừa nhận khoản
vay đó thì sao? Trung-quốc là một nước cộng hòa, và đa số
trong nghị viện phản đối khoản vay đó kia mà?
ồ, lúc đó, châu Âu "tiên tiến" sẽ lớn tiếng nói về "văn minh",
"trật tự", "văn hóa" và "tổ quốc"! lúc đó, châu Âu sẽ nổ đại bác
và sẽ liên minh với tên phiêu lưu, tên phản bội và bạn của thế
lực phản động, là Viên Thế Khải, để đè bẹp nước cộng hòa của
châu á "lạc hậu"!
Tất cả cái châu Âu đang nắm quyền chỉ huy, toàn bộ giai cấp
tư sản châu Âu, đang liên minh với tất cả mọi lực lượng của thế
lực phản động và trung cổ ở Trung-quốc.
Nhưng toàn thể châu á trẻ tuổi, nghĩa là hàng trăm triệu
người lao động ở châu á, đang có một bạn đồng minh chắc
chắn là giai cấp vô sản ở tất cả các nước văn minh. Không một
lực lượng nào trên thế giới sẽ có thể ngăn cản được thắng lợi
của giai cấp vô sản, thắng lợi đó sẽ giải phóng nhân dân châu
Âu, cũng như nhân dân châu á.

214

mọi hành động dã man, tàn bạo và phạm mọi tội ác để bảo vệ
chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa đang diệt vong.
Về tình trạng thối nát ấy của toàn bộ giai cấp tư sản châu
Âu, khó mà có thể đưa ra được một ví dụ nào rõ ràng hơn là
việc giai cấp này ủng hộ thế lực phản động ở châu á, nhằm
những mục đích vụ lợi của bọn kinh doanh tài chính và bọn tư
bản bịp bợm.
ở châu á, một phong trào dân chủ mạnh mẽ đang phát
triển, lan rộng và được tăng cường ở khắp mọi nơi. Giai
cấp tư sản ở đấy hãy còn đi với nhân dân để chống lại thế
lực phản động. Hàng trăm triệu người đã thức tỉnh hướng
về cuộc sống, về ánh sáng, về tự do. Phong trào có tính
chất thế giới này đang làm cho tất cả những công nhân
giác ngộ phấn khởi biết bao, họ biết rằng con đường đi tới
chủ nghĩa tập thể phải đi qua chế độ dân chủ! hết thảy
những người dân chủ trung thực đều đồng tình biết bao
với châu á trẻ tuổi!
Còn châu Âu "tiên tiến" thì sao? Nó đang cướp bóc Trungquốc và giúp đỡ những kẻ thù của dân chủ, những kẻ thù của
tự do ở Trung-quốc!
Đây là một con tính nhỏ, đơn giản, song rất có ý nghĩa.
Khoản vay mới của Trung-quốc là để chống lại phái dân
chủ ở Trung-quốc: "Châu Âu" ủng hộ Viên Thế Khải là kẻ
đang chuẩn bị nền độc tài quân sự. Tại sao nó lại ủng hộ
Viên Thế Khải? Vì nó có lợi trong việc đó. Tiền cho vay là
vào khoảng 250 triệu rúp, nhưng cứ vay 100 thì chỉ ăn có 84.
Như thế có nghĩa là bọn tư sản "châu Âu" bỏ ra cho Trung-quốc
210 triệu rúp, nhưng chúng lại thu của công chúng 225 triệu.
Thế là ngay một lúc, trong vài tuần, mà kiếm được một số
1)

Chỗ này có lẽ nên đọc là "đang mục nát".

215

Viết ngày 10 (23)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 18 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 113

Theo đúng bản đăng
trên báo

216

ý kiến của địa chủ về cuộc di cư

217

Tiền lương trung bình hàng năm của một công nhân nông
nghiệp ở Nga tính ra là 62 rúp; thêm vào đó giá trị thực phẩm
mỗi năm là 46 rúp, ta có tổng giá trị tiền lương mỗi năm là 108
rúp. Trong khi đó, ở Đức, lương trung bình là 180 rúp một năm,
tức là nhiều xuýt xoát gấp đôi!! (Xin mở ngoặc nói thêm là ở
Anh, tiền lương của một công nhân nông nghiệp là 300 rúp, còn
ở Mỹ là 500 rúp một năm).

ý kiến của địa chủ về cuộc di cư
của công nhân nông nghiệp
Báo "Thời mới", một tờ báo của bọn địa chủ Trăm đen, đang
đưa tin về những cuộc tranh luận lý thú của địa chủ ở Ba-lan và
nói chung ở các vùng biên giới nước Nga về sự di cư của công
nhân nông nghiệp sang Đức và các nước khác ở châu Âu để
kiếm kế sinh nhai.
Cuộc di cư ấy đang tăng lên nhanh. Năm 1901, người ta ước
tính mỗi năm có 218 nghìn người ra đi. Năm 1911, người ta xác
định số người ra đi là 740 nghìn người, tức là nhiều gấp hơn 3
lần so với năm 1901. Năm 1912, số người ra đi có thể là gần 800
nghìn người.
Đồng thời, cần lưu ý rằng ngoài nông dân và công nhân Balan, cả công nhân Nga ở trung tâm nước Nga cũng bắt đầu di
cư sang Đức. "Bây giờ gặp người Tu-la, người Ô-ri-ôn và người
Ri-a-dan ở biên giới và bên kia biên giới là chuyện thường".
Việc cấp không hộ chiếu có giá trị mười tháng cho công nhân đi
ra nước ngoài kiếm việc làm trong nông nghiệp, khiến cho sự di
chuyển đó càng thêm mạnh.
Do đâu mà có sự di chuyển đó? Do nông dân Nga ngày
càng phá sản, công ăn việc làm ngày càng khó kiếm vì đời
sống kinh tế bị đình trệ đều khắp dưới sự đè nén của bọn
chủ nông nô và chế độ chuyên quyền bất chấp pháp luật.
Tiền lương ở Nga vẫn đứng y nguyên ở mức thấp như
dưới thời nông nô.

Việc hàng chục vạn công nhân rời khỏi cái nước Nga
chuyên quyền bất chấp pháp luật, đói kém và khốn cùng để
sang Đức kiếm công ăn việc làm, thậm chí họ còn đi xa hơn
nữa, sang Đan-mạch, sang Thụy-sĩ, sang Pháp, - là điều rất
tự nhiên. Tại những nơi đó, công nhân sẽ học cách làm quen
với một nền văn hóa cao hơn, một lối canh tác đất đai vô
cùng hiện đại hơn và những vụ thu hoạch vô cùng cao hơn,
mà điều chủ yếu là họ sẽ học cách làm quen với tự do chính
trị, tự do cho báo chí công nhân và tự do cho các tổ chức
công nhân.
Và đây, các ngài địa chủ tranh cãi với nhau như thế này: một
số người nói rằng đối với người chủ thì việc hàng loạt công
nhân nước ta học được phương pháp canh tác tốt hơn là một
điều có lợi. Nhưng một số địa chủ khác lại nổi xung vì sự di cư
của công nhân khiến cho tiền công ở những nơi có người rời đi
tăng lên.
ở nước Nga nói chung - và trong pháp luật Nga nói riêng - ý
kiến thống trị là ý kiến của những địa chủ loại thứ hai kể trên,
những kẻ chỉ muốn thấy nông dân "định cư" (có nghĩa là bị cột
chặt vào ruộng đất), dễ bảo (để họ không còn có chỗ nào mà đi
được nữa), khiếp nhược, man rợ (để họ khỏi thấy được làm thế
nào có thể sống khá hơn và công nhân ở các nước khác sống
khá hơn như thế nào).
May thay, những địa chủ - chủ nông nô đó dù ra sức
hủy hoại, dù có ra sức làm hư hỏng đời sống Nga như thế

218

V. I. Lê-nin

219

nào đi nữa, - cũng không còn có thể ngăn lại được chủ nghĩa tư
bản thế giới, kẻ đang lôi kéo cả người mu-gích Nga ra khỏi
chốn ở vô cùng hoang vu hẻo lánh của họ.
Viết ngày 10 (23)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 18 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 113
Ký tên: Đ.

Chẳng hay ho gì!
Theo đúng bản đăng
trên báo

(Lại xin lưu ý bạn đọc
báo "Tia sáng" và báo "Sự thật")
Trong báo "Sự thật", số 1021), tôi đã lưu ý các đồng chí bạn
đọc về bài châm biếm đăng ở báo "Tia sáng" trong các số 93
và 94.
Tôi đã so sánh bài châm biếm ấy với các bài "Những vấn
đề tranh luận"2) mà báo "Sự thật" đăng cùng thời gian đó. Tôi
đã nói rằng trong những bài ấy, báo "Sự thật" đã cung cấp
cho bạn đọc những sự kiện và tài liệu để giải quyết những
vấn đề tranh luận về tổ chức và về sách lược, còn báo "Tia
sáng" trong bài nói trên thì lại đưa ra những câu chuyện đơm
đặt và những lời đả kích cá nhân, là những cái đã không
giúp cho công nhân hiểu rõ được tranh luận, mà chỉ làm cho
đầu óc họ rối mù lên thôi.
Tôi từng nói rằng bài châm biếm ấy, viết về những chiến sĩ
năm 1905, đã dùng đúng thứ ngôn ngữ mà các cơ quan báo chí
của bọn địa chủ hoảng sợ và phái tự do bực tức công nhân, đã
dùng để viết về những chiến sĩ đó.
Báo "Tia sáng" đã đưa anh công nhân Ghéc-man ra
chống lại tôi. Anh công nhân Ghéc-man là một con người
rất quả quyết và anh ta nói năng hoạt bát. Vì vậy, anh ta xỉ
mạ tôi rất ghê. Theo anh ta thì tôi "muốn đưa các đồng chí
bạn đọc vào chỗ sai lầm", và tôi đã nói "những điều sai sự
1)
2)

Xem tập này, tr. 144 - 147.
Xem tập này, tr 81 - 91.

V. I. Lê-nin

Chẳng hay ho gì?

thật rành rành", và những điều tôi nói ra thì trong thực tế hoàn
toàn không có cái gì như thế cả. Sau khi đã gán cho tôi cả một
đống tội lỗi như vậy, anh công nhân Ghéc-man bèn kể ra đầu
đề một số bài đăng trên tờ "Tia sáng" và chấm dứt bài báo của
anh ở đó.
Được rồi! Nhưng còn bài châm biếm đăng trên tờ "Tia sáng"
mà tôi đã thực sự nói đến và đã trích dẫn ra thì như thế nào?
Anh công nhân Ghéc-man không hề nhắc đến bài châm biếm
đó trong suốt cả bài báo của mình, anh ta cũng không thử bàn
cãi xem những điều tôi đã dẫn ra trong bài châm biếm đó có
đúng hay không, và cũng chẳng đưa ra điều gì để bác lại lời
nhận định của tôi về bài văn đó, tức là lời nhận định rằng đó là
một bài không thể nào chấp nhận được trong báo chí công
nhân. Sao lại như thế được nhỉ? Anh bạn ơi, trong khi anh bạn
xỉ mạ tôi đủ điều, thì chẳng những anh không thể, mà cũng
không thử cố bác bỏ được một chữ nào trong những điều tôi nói
về bài châm biếm đăng trên tờ "Tia sáng".
Có đúng là bài châm biếm mà tôi nói đến đã được đăng
trong các số báo 93 và 94 không? Đúng. Vậy anh có quyền gì
mà dám viết rằng "trong thực tế hoàn toàn không có cái gì như
thế cả"?
Có phải là bài châm biếm đó chứa đầy những chuyện đơm
đặt và cãi cọ chứ không phải là bình tĩnh phân tích những sự
bất đồng? Anh không dám nói lên một tiếng nào để chối cãi
điều đó cả? Vậy anh có quyền gì để nghi rằng tôi muốn "đưa
các đồng chí vào chỗ sai lầm"?
Anh có hiểu những điều anh viết là như thế nào không? Anh
có nghĩ đến cái điều này không: khi anh buộc tội người cộng tác
của một tờ báo công nhân là đã nói những điều sai sự thật "rành
rành" và muốn "đưa bạn đọc vào chỗ sai lầm", thì anh phải sẵn
sàng chịu trách nhiệm không phải trước mặt tôi, mà là trước tất
cả những người ủng hộ báo "Sự thật", nghĩa là các bạn đọc công
nhân của báo này.

Anh đảm đương lấy việc bảo vệ báo "Tia sáng", chống lại lời
tôi buộc tội rằng bài châm biếm đăng trên báo ấy ở các số 93 và
94, đã không làm sáng tỏ các vấn đề tranh luận, mà chỉ làm rối
óc bạn đọc bằng những câu chuyện đơm đặt và những "chuyện
cá nhân". Và để làm việc đó, anh đã đăng trên các trang báo
"Tia sáng" hàng loạt những lời buộc tội không có căn cứ và
những lời vu khống trắng trợn ("Bạn đọc" - tức là tôi - muốn
đưa các đồng chí bạn đọc vào chỗ sai lầm); nói cách khác, anh
đã làm đúng những điều mà tôi đã lên án tờ "Tia sáng" đã làm
trong bài châm biếm đăng trên số 94. Bằng bài báo của anh, anh
đã xác nhận lời tôi buộc tội báo "Tia sáng", chứ không phải là
bác bỏ lời buộc tội ấy.

220

221

Có lẽ bây giờ anh nói rằng: tất cả mọi việc đều do sự thiếu
kinh nghiệm của mình. Cũng được! Nhưng dù sao ban biên tập
cũng phải xem lại bài báo của anh chứ. Tại sao họ không lưu ý
anh để dè chừng trước? Tại sao ban biên tập lại không chỉ cho
anh biết rằng muốn kết tội tôi, thì trước tiên anh phải bác bỏ lời
nhận định của tôi về những sự kiện mà tôi đề cập tới trong bài
báo của tôi, chứ không phải lại tảng lờ không nói tới những sự
kiện ấy? Tại sao? - Rõ ràng là vì ban biên tập hiểu rằng tất cả
những điều tôi nói về bài châm biếm đăng ở các số báo 93 và 94
đều đúng sự thật, họ biết không thể nào bác bỏ ý kiến của tôi
được. Chính vì thế mà ban biên tập đẩy anh ra chỉ nhằm thóa mạ
thôi, nghĩa là lặp lại chính ngay cái phương pháp mà, trong bài
báo thứ nhất của tôi, tôi đã buộc tội họ vì họ đã dùng.
Cái vai trò mà anh - người ký tên là "công nhân" - đã đóng
trong tay ban biên tập báo "Tia sáng", có hay ho gì không?
"Sự thật", số 114,
ngày 19 tháng Năm 1913
Ký tên: B ạ n đ ọ c

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Quy hoạch ruộng đất của bọn địa chủ

222

223

của nông thôn, chúng ta không thể duy trì được chính quyền bọn địa chủ ấy, sau khi đã được một kinh nghiệm đau xót
dạy cho, đã quyết định như vậy. Muốn duy trì chính quyền,
chúng ta cần cải tạo nông thôn cũ thành nông thôn tư sản
theo lối của chúng ta. Đó là cơ sở và thực chất của "vấn đề
quy hoạch ruộng đất".
"... Liệu chính phủ có làm được việc đó không? liệu việc đó (quy

Quy hoạch ruộng đất
của bọn địa chủ
Như lệ thường, trong những cuộc tranh luận về ngân sách
tại Đu-ma nhà nước IV, có biết bao nhiêu chuyện tập tàng. Nào
là chuyện những cố gắng uổng công của Mác-cốp đệ nhị để làm
khó dễ cho Cô-cốp-txốp, nào là chuyện những cố gắng uổng
công của Cô-cốp-txốp để "lải nhải" mãi những câu nói suông về
tính chất phong kiến của chính sách của "ta" và ngân sách của
nước ta, nào là chuyện những cố gắng uổng công của phái dân
chủ - lập hiến hòng làm cho công chúng nhẹ dạ tin rằng dường
như Cô-cốp-txốp "đã thừa nhận là cần phải tính đến" chính
ngay phái dân chủ - lập hiến tại Đu-ma IV, - tất cả những cái đó
chỉ là những chuyện tập tàng cũ rích chán ngấy, nhai đi nhai lại
mãi và giả dối.
Nhưng trong cái đống những chuyện cũ rích vứt đi ấy, cũng
có những hạt nhỏ sự thật mà bọn Mác-cốp, bọn Cô-cốp-txốp và
bọn Sin-ga-rép đã cố chôn vùi cho thật sâu, cho nên phải vạch
trần ra.
"Sở dĩ tôi đã nói rất nhiều về vấn đề quy hoạch ruộng đất như thế, ngày 13 tháng Năm, Cô-cốp-txốp la lên, - thì đó là vì toàn bộ lời giải
đáp cho tương lai nước Nga, nằm chính ngay trong vấn đề ấy...".

Cần nói không phải là "toàn bộ" lời giải đáp, cũng không
phải là về "tương lai" nói chung, mà là về tương lai của cái
chế độ ngày 3 tháng Sáu, của quyền vạn năng của "tầng lớp
quan liêu" và của bọn địa chủ - chủ nông nô. Với cơ cấu cũ

hoạch ruộng đất) có đem lại tất cả cái lợi mà cả chính phủ lẫn các cơ
quan lập pháp đều mong đợi hay không? - viên bộ trưởng nói tiếp như
vậy - đó là điều mà tương lai sẽ cho ta thấy rõ..."

Tương lai sẽ bóc trần tất cả, và sẽ cho thấy rõ tất cả, cái đó thì
không phải bàn cãi gì nữa. Nó sẽ cho ta thấy rõ kết quả của
những cố gắng của bọn chủ nông nô và những cố gắng của giai
cấp vô sản, giai cấp dẫn đầu phong trào dân chủ. Nhưng những
số liệu của ngài Cô-cốp-txốp "nghiêm túc" kia (nghiêm túc theo
tiêu chuẩn của bọn dân chủ - lập hiến) hoàn toàn không nói lên
điều gì cả. Số đơn về quy hoạch ruộng đất tăng lên nhanh chóng đó là điều mà Cô-cốp-txốp và cánh hữu trong Đu-ma lấy làm
thích chí. Năm 1907 là 221.000 đơn, năm 1908 - 385.000 đơn, năm
1909 - 711.000, năm 1910 - 651.000, năm 1911 - 683.000, năm 1912 1.183.000, tổng cộng có 3.834.000 đơn.
Còn số hộ "được quy hoạch hóa" thì có 1.592.000 hộ.
Đó là những "bằng chứng" và tài liệu của bộ trưởng, để phán
đoán về tương lai.
Thế nhưng, cũng vào ngày 13 tháng Năm ấy, báo "Thời
mới", một tờ báo của chính phủ đã dẫn ra những số liệu về điều
tra theo từng hộ do hội đồng địa phương tiến hành tại huyện
Xa-ma-ra năm 1911. Trong huyện đó, số "người được nhận
phần đất" lên tới gần 40%, tức là cao hơn số bình quân tính
trong toàn nước Nga. Như vậy, đó là một huyện "thuận lợi"
nhất cho chính phủ.
Thế nhưng, trong thực tế chúng ta thấy gì? Trong tổng
số "người được nhận phần đất", thì số người thực sự là

224

V. I. Lê-nin

225

những nông hộ có trại ấp độc lập chiếm không đầy ba phần
trăm (2,9%); chỉ có 1/16 (6,5%) có ốt-rúp, còn trên chín phần
mười (90,6%) thì có ruộng đất phân tán mỗi nơi một mảnh!!
Chín phần mười số "người được nhận phần đất" vẫn canh tác
phân tán mỗi nơi một mảnh như xưa. Điều kiện canh tác thậm chí
còn tồi tệ hơn, bởi vì ngày trước công xã còn có thể "sửa chữa", dù
chỉ là "sửa chữa" đôi chút thôi, tình trạng phân tán mỗi nơi một
mảnh như thế bằng cách luôn luôn chia lại ruộng đất.
Chỉ trong có 4 năm mà một phần ba ruộng đất được chia đã
chuyển sang tay người khác. Tình trạng mất ruộng đất ngày
càng tăng, tình trạng bần cùng hóa của nông dân lại càng tăng
lên mau hơn nữa, tình trạng lẫn lộn về ranh giới của các mảnh
ruộng đất ngày càng tăng. Cảnh cùng khổ không thể tưởng
tượng được ở nông thôn ngày càng tăng. Nạn đói kém ngày
càng nhiều. Số nông dân bị mất ruộng đất ngày càng tăng, số
người vô sản thật sự ngày càng tăng. Do sự quy hoạch ruộng
đất trứ danh của bọn địa chủ mà ngày càng có đông thêm số
người "cũng là những nghiệp chủ" nghèo khổ bị lâm vào cái
cảnh nô dịch xưa kia và vào tình trạng ruộng đất phân tán mỗi
nơi một mảnh.
Rõ ràng là việc quy hoạch ruộng đất của nông dân mà bọn
địa chủ thực hiện không trừ bỏ được ách nô dịch đó. Chỉ có tiến
hành một sự quy hoạch ruộng đất theo những nguyên tắc dân
chủ rộng rãi, mới có thể trừ bỏ được ách đó.
Viết ngày 16 (29)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 21 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 115

Theo đúng bản đăng
trên báo

Việc tăng quân bị
và chủ nghĩa tư bản
Nước Anh là một trong những nước giàu có nhất, tự do nhất
và tiền tiến nhất trên thế giới. Đã từ lâu cả "xã hội" Anh lẫn
chính phủ Anh đều điên cuồng tăng quân bị, hệt như ở Pháp, ở
Đức, v. v., vậy.
Thế mà, hiện nay báo chí Anh, nhất là báo chí công
nhân, lại đưa ra những tài liệu rất lý thú làm cho người ta
thấy rõ cái "guồng máy" tư bản chủ nghĩa xảo quyệt của
việc tăng quân bị. Việc vũ trang cho ngành hải quân của
Anh thì đặc biệt to lớn. Các nhà máy đóng tàu của Anh
(Vích-ke, ác-mơ-xtơ-rông, Bơ-rao, v.v.) nổi tiếng trên thế
giới. Hàng trăm và hàng nghìn triệu rúp đã được nước Anh
và các nước khác dành vào việc chuẩn bị chiến tranh;
đương nhiên, tất cả những cái đó được tiến hành đều chỉ là
vì lợi ích của hòa bình, lợi ích của việc bảo vệ văn hóa, lợi
ích của tổ quốc, của văn minh, v.v..
Nhưng trong số những cổ đông và những viên giám đốc
của các xí nghiệp đóng tàu, các công xưởng sản xuất thuốc
súng, thuốc nổ, đại bác, v.v., chúng ta lại thấy có những thủy
sư đô đốc và những chính khách rất nổi tiếng của nước Anh
thuộc cả hai đảng bảo thủ và tự do. Trận mưa vàng rơi thẳng
vào túi của những chính khách tư sản; bọn này hợp thành
một bọn phỉ quốc tế câu kết chặt chẽ với nhau, xúi giục các
dân tộc chạy đua vũ trang và húi trụi lông các dân tộc cả tin,
khờ khạo, đần độn và ngoan ngoãn ấy, như người ta húi lông
những con cừu!

V. I. Lê-nin

Việc tăng quân bị và chủ nghĩa tư bản

Việc tăng quân bị được xem là một công việc của quốc dân,
một công việc yêu nước; người ta cho rằng mọi người đều phải
hết sức giữ bí mật. Thế nhưng các xưởng đóng tàu, các xưởng
và nhà máy làm đại bác, thuốc nổ và súng ống lại là những xí
nghiệp quốc tế, trong đó bọn tư bản các nước khác nhau hiệp
đồng với nhau để lừa gạt và bóc lột "dân chúng" các nước đến
tột độ, vì chúng sản xuất tàu chiến hoặc đại bác mà không cần
phân biệt là sản xuất cho nước Anh đánh lại nước ý, hoặc cho
nước ý đánh lại nước Anh.
Guồng máy tư bản chủ nghĩa thật là ranh mãnh! Văn minh,
trật tự, văn hóa, hòa bình, - nhưng thực ra đó lại là việc bọn
xoay xở và giảo hoạt của tư bản đóng tàu, làm thuốc nổ, v.v., vơ
vét hàng trăm triệu rúp!
Nước Anh tham gia đồng minh tay ba, một khối thù địch
với Liên minh tay ba. Nước ý thì tham gia Liên minh tay ba.
Hãng Vích-ke nổi tiếng (của Anh) lại có những chi nhánh ở
ý. Những người có cổ phần và những viên giám đốc của
hãng đó kích động (thông qua các báo chí bị chúng mua
chuộc và thông qua những "nhà hoạt động" nghị viện bị mua
chuộc, không kể họ thuộc đảng bảo thủ hay đảng tự do)
nước Anh chống nước ý và ngược lại. Còn về lợi nhuận thì
chúng bòn rút của công nhân Anh, cũng như của công nhân
ý, chúng bóc lột nhân dân cả hai nước.
Các bộ trưởng và nghị sĩ thuộc cả hai đảng bảo thủ và tự do
hầu như đều có chân trong các hãng đó. Và họ rất ăn ý với
nhau. Con trai của "cụ lớn" bộ trưởng thuộc đảng tự do Glátxtôn là giám đốc của hãng ác-mơ-xtơ-rông. Viên phó thủy sư
đô đốc Bê-cơn, chuyên gia rất nổi tiếng về các vấn đề hàng hải
và nhân vật cao cấp của "giới cầm quyền" ở Anh, chuyển sang
làm việc tại một xí nghiệp chế tạo vũ khí pháo binh ở Cô-ventơ-ri với số lương 7.000 li-vrơ xtéc-linh (hơn 60.000 rúp), trong
khi lương của thủ tướng Anh chỉ có 5.000 li-vrơ xtéc-linh (gần
45.000 rúp).

Dĩ nhiên là trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, tình hình
cũng đều như vậy cả. Các chính phủ đó đều là kẻ thừa hành
của giai cấp các nhà tư bản. Những kẻ thừa hành được trả
lương hậu hĩ. Kẻ thừa hành cũng lại chính là cổ đông. Và chúng
cùng nhau ra tay húi trụi lông những con cừu hiền lành dưới
cái giọng êm dịu của những bài diễn văn về "lòng yêu nước"...

226

227

Viết ngày 16 (29)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 21 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 115
Ký tên: P h r .

Theo đúng bản đăng
trên báo

Về tình trạng bất lực và hoang mang bối rối

228

Về tình trạng bất lực
và hoang mang bối rối
(Bình luận ngắn)
Sự tan rã và đổ vỡ trong phái dân chủ - xã hội ngày nay và
trong những người "gần như là dân chủ - xã hội" không phải chỉ
là do những nguyên nhân bên ngoài (bị truy nã, v.v.), mà còn là
do những nguyên nhân bên trong nữa. Rất nhiều người vốn là
"những chiến sĩ" lão thành "có tên tuổi" nay đâm ra hoàn toàn
bối rối, không hiểu gì cả về tình hình mới (tính chất phản cách
mạng của cái chế độ ngày 3 tháng Sáu) và do "dao động" một
cách bất lực, hôm nay ngả về phía tả, ngày mai lại ngả sang
phía hữu, họ làm cho tất cả những gì mà họ đụng đến trở nên
hết sức rối mù.
Một điển hình về tình trạng hoang mang bối rối, bất lực
và rối mù ấy là bài báo của A. Vla-xốp trong báo "Tia sáng"
số 109 (195).
Bài báo của A. Vla-xốp không có lấy một ý nào, một chữ nào
ra hồn. Chỉ toàn là sự rối mù và tập tễnh bất lực theo đuôi phái
thủ tiêu, tuy đã phí công uổng sức làm ra vẻ khác bọn thủ tiêu.
Nói rằng "trước kia" đã từng có lúc đảng ta được thành lập mà
"không có chính ngay công nhân tham gia", hoặc nói rằng "hoạt
động bí mật chung quy lại phần lớn (!!?) chỉ là sự tuyên truyền
trừu tượng (!?) những tư tưởng của chủ nghĩa xã hội", - đó là lời
nói sai. Lịch sử tờ "Tia lửa" cũ (1900 - 1903), - tờ báo này đã xây
dựng cương lĩnh và những cơ sở của sách lược của đảng, - hoàn
toàn bác bỏ điều đó. Cũng là nói sai khi cho rằng nhiệm vụ

229

của đảng hiện nay là "công tác (!!?) công khai, nhưng được tổ
chức một cách bí mật". A. Vla-xốp đã hoàn toàn không hiểu
được nội dung thủ tiêu của khẩu hiệu "đấu tranh cho một đảng
công khai" là ở chỗ nào, mặc dù báo "Sự thật", số 108 (312), đã
giải thích điều đó đến lần thứ mười và giải thích một cách hết
sức phổ thông.
Nói rằng báo "Sự thật" khuyên hãy nên "lấy sự hoạt động
của tổ chức cũ của đảng làm mẫu mực", là sai. A. Vla-xốp đã
nói với một vẻ quan trọng đáng tức cười ("chúng tôi, những
người làm công tác thực tiễn"!): "Cần phải phác họa, ít ra là sơ
lược, tính chất của sự hoạt động của tổ chức bí mật (mới) đó,
nghĩa là phác họa ra sách lược". Ngay từ tháng Chạp 1908 đảng
đã "phác họa ra" sách lược của mình (sách lược mà đảng đã
khẳng định và giải thích rõ trong những năm 1912 và 191374),
cũng như "phác họa ra" tổ chức của mình, cũng chỉ rõ "mẫu
mực" của những nhiệm vụ cũ và những hình thức chuẩn bị mới.
Nếu A. Vla-xốp cho đến nay vẫn chưa hiểu được điều đó, thì
ông ta nên tự trách mình: số phận của ông ta là nhai lại những
mẩu của xu hướng thủ tiêu, thế mà cuộc tranh luận với xu
hướng này - nhân tiện xin nói qua - lại hoàn toàn không phải là
về "vấn đề tổ chức".
Viết ngày 16 (29)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 21 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 115
Ký tên: V . I - l i n

Theo đúng bản đăng
trên báo

Sinh hoạt đắt đỏ và đời sống "khó khăn" của các nhà tư bản

230

231

kết với nhau đối với quần chúng nhân dân lao động, đặc biệt là
đối với công nhân, tỏ ra có "tiến bộ" đáng kể.
Còn các ngài tư bản thì - cả trong tạp chí kể trên lẫn trong
các công ty và các liên minh mọc lên nhan nhản và được chính
phủ rộng lòng cho phép - vẫn tiếp tục kêu ca rằng thu thuế
công thương nghiệp là "không công bằng"!

Sinh hoạt đắt đỏ
và đời sống "khó khăn"
của các nhà tư bản

Điều đó có lẽ là nực cười... nhưng công nhân không còn
bụng dạ nào mà cười được.
Trong một văn kiện của bộ nói về tình hình thu thuế bất
động sản trong các đô thị, các nhà công nghiệp triệu phú đáng
thương và bất hạnh cho ta biết những số liệu sau đây.

Giá sinh hoạt đắt đỏ cứ ngày càng tăng lên mãi. Những liên
minh các nhà tư bản không ngừng nâng giá hàng, vơ vét được
hàng triệu và hàng chục triệu bạc, còn quần chúng nông dân thì
ngày càng khánh kiệt, các gia đình công nhân ngày càng gặp
nhiều khó khăn trong cảnh sống bữa hôm lo bữa mai, ăn không
đủ no và phải chịu nhịn những thứ cần thiết nhất.
Tờ "Công thương nghiệp" - cơ quan ngôn luận của các nhà
công nghiệp triệu phú ở nước ta - đưa ra những số liệu sau đây
về tình hình giá sinh hoạt đắt đỏ tăng lên. Cái gọi là chỉ số giá
cả mà người ta xác định được dựa vào sự tổng hợp giá cả một
số sản phẩm nhất định quan trọng nhất, tăng lên không ngừng
trong những năm vừa qua. Đây là những số liệu về tháng Tư:
Chỉ số giá cả
năm 1908 ......................................... 2.195
"

1909 ........................................ 2.197

"

1910 ........................................ 2.416

"

1911 ........................................ 2.554

"

1912 ........................................ 2.693

"

1913 ........................................ 2.729

Trong sáu năm vừa qua, giá cả tăng từ 2.195 lên tới
2.729, tức là tăng 24%!! Sự tước đoạt của bọn tư bản câu

Năm 1910, thu nhập về những tài sản đó tính ra là 239 triệu
rúp (dĩ nhiên là do cơ quan chính thức, do các viên chức tính và
ta có thể hình dung được là tầng lớp thương nhân đáng thương
kia giấu đi biết bao nhiêu chục triệu). Năm 1912, tức là chỉ hai
năm sau, thu nhập về các bất động sản trong các đô thị tính ra
đã là 500 triệu rúp (chỉ tính riêng nước Nga, không kể Vương
quốc Ba-lan).
Tổng cộng trong hai năm, số thu nhập ròng về các bất động
sản ở các đô thị đã tăng hơn 250 triệu rúp!! Căn cứ vào đó ta có
thể phán đoán được rằng một dòng sông vàng lớn như thế nào
đang tuôn vào túi các nhà tư bản, hợp thành dòng sông đó là
hàng triệu con suối nhỏ những nỗi nghèo túng, cùng cực và đói
khổ không tưởng tượng được của nông dân và công nhân.
"Sinh hoạt đắt đỏ hiện nay" - đấy chẳng qua chỉ là hình thức
(tư bản chủ nghĩa) hiện nay của sự bần cùng hóa, của sự làm
phá sản và sự cướp bóc những người lao động song song với sự
làm giàu một cách chưa từng thấy của một dúm nhà tư bản.
Các nhà tư bản tội nghiệp kia kêu ca: thuế đánh vào họ
"không công bằng" rõ quá đi. Thật vậy, cứ nghĩ mà xem:
người ta lại thu của họ tới 6 phần trăm thu nhập ròng. Năm

232

V. I. Lê-nin

233

1910, người ta đã thu của họ (ở Nga, không kể Ba-lan) 14 triệu
rúp, năm 1912 - 29,8 triệu rúp.
Tóm lại, trong hai năm, thuế đánh vào các nhà triệu phú bị
tước đoạt kia tăng gần 16 triệu rúp.
Các đồng chí công nhân, như các đồng chí thấy đấy: trong
khi thu nhập ròng từ 240 triệu tăng lên tới 500 triệu, tức là tăng
260 triệu rúp trong hai năm, há chẳng nên thu một trăm hay hai
trăm triệu rúp thuế hay sao? Trong số lợi nhuận tăng thêm là
260 triệu rúp bòn rút được ở công nhân và nông dân nghèo, há
chẳng nên thu ít ra là hai trăm triệu để chi cho các trường học,
các bệnh viện, để giúp đỡ những người túng đói, để chi cho
việc bảo hiểm công nhân hay sao?
Viết ngày 17 (30)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 22 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 116

Theo đúng bản đăng
trên báo

Đảng dân chủ - xã hội Đức và
vấn đề vũ trang
Tiểu ban ngân sách của Quốc hội Đức đã thông qua dự luật
quân sự ngay khi dự luật này vừa được đưa ra đọc lần đầu tiên.
Không nghi ngờ gì nữa, dự luật đó nhất định sẽ được thông
qua. Chính phủ của bọn gioong-ke - những người anh em của
bọn Pu-ri-skê-vích và Mác-cốp ở nước ta - đang đồng tâm hiệp
lực "làm việc" với giai cấp tư sản Đức để tăng cường áp bức
nhân dân nữa, mà đồng thời cũng là để tăng thêm lợi nhuận
cho các ngài chủ xí nghiệp sản xuất vũ khí hủy diệt. Các chủ xí
nghiệp sản xuất dụng cụ chiến tranh và quân trang quân dụng
được dịp tha hồ vớ bở. Con cái của tầng lớp quý tộc Phổ cảm
thấy trước niềm vui sướng được nhận "thêm" tước sĩ quan béo
bở. Tất cả các giai cấp cầm quyền đều hả hê, - mà quả thật, cái
nghị viện hiện nay là cái gì nếu không phải là một công cụ để
thực hiện ý chí của các giai cấp cầm quyền?
Để biện bạch cho việc vũ trang mới, người ta lại ra sức - như
người ta vẫn thường làm - vẽ ra cái cảnh tượng có mối nguy cơ
đe dọa "tổ quốc". Thủ tướng Đức đem cái nguy cơ Xla-vơ ra dọa
anh chàng phi-li-xtanh Đức. Đấy cứ nhìn mà xem, những thắng
lợi ở vùng Ban-căng đã tăng cường "các dân tộc Xla-vơ" thù
địch với toàn bộ "thế giới Đức"!! Chủ nghĩa Đại Xla-vơ, chủ
trương thống nhất toàn thể người Xla-vơ chống lại người Đức, nguy cơ chính là ở đó, viên thủ tướng của bọn gioong-ke quả
quyết như vậy.

V. I. Lê-nin

Đảng dân chủ - xã hội Đức và vấn đề vũ trang

Trên báo chí của mình, trong các bài diễn văn trước nghị
viện, trong các cuộc họp những người dân chủ - xã hội Đức đã
từng vạch trần và vẫn tiếp tục thường xuyên vạch trần những
luận điệu giả nhân giả nghĩa, sô-vanh ấy. Có một quốc gia những người dân chủ - xã hội nói - mà đa số trong dân cư là
người Xla-vơ và đã có tự do chính trị và chế độ lập hiến từ lâu.
Đó là nước áo. Lo sợ những ý đồ quân sự của quốc gia đó thì rõ
ràng là phi lý.
Bị những người dân chủ - xã hội dồn vào chân tường, viên
thủ tướng Đức lại viện dẫn đến những cuộc diễu hành rầm rộ
của bọn theo chủ nghĩa Đại Xla-vơ ở Pê-téc-bua. Lý lẽ mới tuyệt
làm sao! Bọn chủ xí nghiệp sản xuất vũ khí, xe bọc thép, súng đại
bác, thuốc nổ và các hàng tiêu dùng "văn minh" khác cả ở Đức
lẫn ở Nga đều khát khao làm giàu, thế nhưng để lừa gạt công
chúng, chúng lại viện dẫn lẫn nhau. Chúng đem bọn sô-vanh
Nga ra dọa người Đức, và đem bọn sô-vanh Đức ra dọa người
Nga! Cả hai bọn đó đều đóng một vai trò thảm hại trong tay bọn
tư bản, những kẻ biết rất rõ rằng chỉ nghĩ đến một cuộc chiến
tranh của Nga chống Đức cũng đã là lố bịch rồi.
Chúng tôi xin nhắc lại, chắc chắn là bọn sô-vanh Đức giành
được đa số trong quốc hội. Nhưng công nhân Đức đang ngày
càng công phẫn và họ ngày càng đòi hỏi đấu tranh không phải
chỉ bằng thủ đoạn nghị trường để chống lại việc bọn sô-vanh
cướp đoạt tiền bạc của nhân dân một cách vô liêm sỉ. Đáng lưu
ý là tại hội nghị toàn thể những người dân chủ - xã hội khu bầu
cử I Vuốc-tem-béc (Stút-ga), người ta đã đưa ra bản nghị quyết
sau đây:

không dừng bước trước ngay cả sự phá đám, khi dự luật đó được
chuyển từ tiểu ban ra toàn thể quốc hội nói chung thảo luận. Hội nghị
cho rằng cuộc đấu tranh ngoài quốc hội mà đảng tiến hành từ trước tới
nay là chưa đủ. Hội nghị yêu cầu ban lãnh đạo đảng hãy bắt tay vào
việc tổ chức những hành động thu hút được toàn thể nhân dân lao
động, kể cả những cuộc bãi công có tính chất quần chúng".

234

"Hội nghị toàn thể lấy làm tiếc rằng cuộc đấu tranh chống dự luật
quân sự trong quốc hội tiến hành không được kiên quyết lắm. Hội nghị
cho rằng cần phải dùng mọi thủ đoạn có thể có để chống lại cuộc tiến
công ác liệt của bọn chủ xí nghiệp sản xuất vũ khí đánh vào túi tiền của
nhân dân. Vì vậy, hội nghị hy vọng là đảng đoàn dân chủ - xã hội
tại quốc hội sẽ tiến hành đấu tranh một cách hết sức kiên quyết,

235

ý thức về sự cần thiết phải có cuộc đấu tranh kiên quyết hơn
nữa, có sức tiến công hơn nữa và có tính chất quần chúng hơn
nữa của công nhân, đang tăng lên tuy chậm nhưng không
ngừng trong Đảng dân chủ - xã hội Đức. Nếu bọn cơ hội chủ
nghĩa - bọn này rất đông trong đảng đoàn tại quốc hội và trong
các cán bộ của phong trào công nhân - chống lại cuộc đấu tranh
đó thì cuộc đấu tranh đó lại càng được quần chúng công nhân
đồng tình nhiều hơn.
Viết ngày 17 (30)
tháng Năm 1913
Đăng ngày 22 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 116

Theo đúng bản đăng
trên báo

Sự giàu có của chủ nghĩa tư bản tăng lên

236

237

quyền chi phối số tiền một triệu của hắn, mà còn nắm quyền chi
phối cả số tư bản phụ thêm, chẳng hạn 80 vạn rúp nữa, thu
lượm có thể là ở 8.000 nghiệp chủ nhỏ.
Nhưng ngược lại, tính chất phi lý của chủ nghĩa tư bản lại
càng trở nên rõ ràng hơn và hiển nhiên hơn đối với quần chúng
nhân dân.

Sự giàu có của
chủ nghĩa tư bản tăng lên
Các nhà tư bản không thích nói thật về những thu nhập của
họ. "Bí mật thương nghiệp" được tuân thủ một cách nghiêm
ngặt, và người ngoài rất khó mà moi được những điều "bí mật"
của việc làm giàu. Chế độ tư hữu là thiêng liêng: không ai có
thể can thiệp vào công việc của một người chủ tư hữu. Đó là
nguyên tắc của chủ nghĩa tư bản.
Nhưng từ lâu rồi, tư bản đã vượt ra ngoài khuôn khổ của
chế độ tư hữu, và đã đi đến chỗ thành lập các xí nghiệp cổ
phần. Hàng trăm và hàng nghìn cổ đông, không quen biết
nhau, đã lập thành một xí nghiệp thống nhất; và các ngài chủ
sở hữu tư nhân đã nhiều phen đau cháy ruột cháy gan, khi
những tên tài xoay xở giảo hoạt dựa vào "bí mật thương
nghiệp" mà vét sạch túi của đồng bạn.
Chế độ tư hữu thiêng liêng đã buộc phải hy sinh một
phần nào tính chất thiêng liêng của nó: người ta phải dùng
luật để bắt buộc các xí nghiệp cổ phần phải thi hành một
chế độ kế toán hợp lệ và công bố những kết quả quyết toán
chủ yếu của họ. Đương nhiên, không phải như thế mà chấm
dứt được những chuyện lường gạt công chúng đâu; bất quá
sự lường gạt ấy chỉ mang những hình thức khác và trở nên
tinh vi hơn mà thôi. Trong khi thu hút về phía mình những
số vốn nhỏ của những cổ đông phân tán ở khắp nơi trên thế
giới, tư bản lớn càng trở nên mạnh hơn. Thông qua các
công ty cổ phần, gã triệu phú bây giờ không phải chỉ nắm

Thí dụ, đây là những số liệu tổng kết trong các biểu đã công
bố của các công ty bảo hiểm ở Nga trong vòng 10 năm, từ năm
1902 đến năm 1911.
Tư bản cổ phần trong năm 1902 là 311/3 triệu rúp (ở 21 xí
nghiệp cổ phần), nhưng trong năm 1911 là 34,8 triệu rúp (cũng
ở 21 xí nghiệp ấy). Thông thường thì tình hình như sau: một
phần lớn tư bản thuộc về một dúm nhỏ các nhà triệu phú. Có
thể là 10 hoặc 20 nhà tư bản đầu sỏ có cổ phần tới 18 triệu rúp
và, vì là đa số, họ chi phối 13 hoặc 16 triệu kia của các cổ đông
"nhỏ" mà không hề chịu sự kiểm soát nào.
Các giáo sư, những người biện hộ cho chủ nghĩa tư bản, ba
hoa rằng số người có tư hữu đã tăng lên, khi họ thấy cổ đông
nhỏ tăng lên. Nhưng trong thực tế, cái tăng lên, chính là quyền
lực (và thu nhập) của những tên triệu phú đầu sỏ đối với tư bản
của những cổ đông "loại nhép".
Các bạn hãy xem, trong vòng 10 năm các ông vua bảo hiểm
ở nước ta đã phát đạt như thế nào. Tính bình quân trong vòng
10 năm, lãi của tư bản cổ phần là hơn 10 phần trăm!! Một món
lợi nhuận khá đấy chứ? Trong những năm tốt nhất của thời kỳ
10 năm ấy, họ đã "kiếm" thêm được cứ mỗi rúp là 6 cô-pếch, và
trong những năm tốt nhất là 12 cô-pếch!
Tư bản dự trữ tăng lên gấp đôi: năm 1902, số tư bản ấy là 152
triệu rúp, nhưng đến năm 1911 là 327 triệu rúp. Tài sản tăng lên
gần gấp đôi: năm 1902 là 44 triệu, thì năm 1911 là 76 triệu.
Như vậy là sau 10 năm, ở 21 xí nghiệp có 32 triệu tài sản

mới!

238

V. I. Lê-nin

239

Ai đã "kiếm" được những tài sản đó?
Những kẻ không làm việc, nghĩa là những cổ đông, và trước
hết là những tên triệu phú đầu sỏ nắm đại bộ phận cổ phiếu.
Những người có làm việc, đó là hàng trăm nhân viên đã
phải đi khắp nơi, tổ chức người được bảo hiểm, kiểm tra tài sản
của họ, khổ công tính toán. Những nhân viên ấy vẫn hoàn là
nhân viên. Họ không được một cái gì khác ngoài tiền lương (mà
như mọi người đều biết, đối với số đông thì tiền lương này
không đủ thậm chí để nuôi gia đình họ một cách bình thường).
Họ không thể tích lũy được một chút của cải nào.
Nếu trong số các nhà triệu phú đầu sỏ có người lại bắt tay
vào "làm việc", - vào làm công việc giám đốc, - thì như thế họ lại
được một khoản thù lao đặc biệt, dưới hình thức một số lương
bộ trưởng và những khoản tiền thưởng.
Còn các ngài có cổ phần thì đã làm giàu chính vì họ không
làm gì cả. Trong 10 năm ấy, trung bình mỗi năm họ đã nhận
được 3 triệu lợi nhuận ròng, do cái "công lao khó nhọc" phải cắt
các ô phiếu, và ngoài ra họ còn tích lũy được một số tư bản phụ
thêm là 32 triệu rúp.
Viết ngày 19 tháng Năm
(1 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 9 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 131
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Công tác tổ chức quần chúng
của những người
Thiên chúa giáo ở Đức
Trong các quốc gia lạc hậu, nơi mà quần chúng nhân dân
không có một chút quyền, nơi không có tự do chính trị, nơi ngự
trị sự độc đoán của chính quyền, - không có bất kỳ một tổ chức
chính trị đôi chút rộng rãi nào. Chỉ có một dúm không đáng kể
địa chủ và nhà công nghiệp triệu phú là được hưởng "quyền tự
do lập hội", nhưng cái dúm người này hướng toàn bộ sự chú ý
của mình lên trên, lên "giới thượng lưu", lên chính quyền, đồng
thời chẳng những không muốn tổ chức quần chúng nhân dân
mà lại còn sợ việc tổ chức đó như sợ lửa.
Trong các quốc gia mà các nguyên tắc hiến pháp và sự
tham gia của nhân dân vào các công việc nhà nước được bảo
đảm thì chẳng những những người xã hội chủ nghĩa (sức
mạnh duy nhất của họ là ở chỗ giáo dục và tổ chức quần
chúng) mà cả các đảng phản động cũng đều ra sức tổ chức
quần chúng. Nếu chế độ nhà nước được dân chủ hóa thì bọn
tư bản đành phải tìm chỗ dựa trong quần chúng, và muốn
làm việc đó, chúng phải tổ chức họ lại dưới khẩu hiệu của
chủ nghĩa giáo quyền (của phái Trăm đen và của tôn giáo),
của chủ nghĩa dân tộc - sô-vanh, v.v..

V. I. Lê-nin

Công tác tổ chức quần chúng của những người Thiên chúa giáo

Tự do chính trị không loại trừ đấu tranh giai cấp, mà ngược
lại, làm cho đấu tranh giai cấp trở nên tự giác hơn, rộng rãi hơn,
nó cuốn hút các tầng lớp nhân dân lạc hậu nhất vào đấu tranh
giai cấp, giáo dục họ về phương diện chính trị, và giáo dục họ
bảo vệ quan điểm và lợi ích của mình.

Khi đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội, các ngài
Thiên chúa giáo thường la lối ầm ĩ lên rằng các tuyên truyền
viên dân chủ - xã hội sống dựa vào từng xu nhỏ của công nhân.
Nhưng trong tổ chức của họ, bản thân những người Thiên chúa
giáo cũng hành động giống hệt như vậy: trong bất kỳ một địa
điểm đôi chút quan trọng nào, họ đều có các tuyên truyền viên

240

Xét xem, chẳng hạn, đảng phản động thuộc "phái giữa" ở
Đức, tức đảng Thiên chúa giáo, tổ chức quần chúng nhân
dân như thế nào, thì cũng là một điều bổ ích. Đảng đó ra
sức kích động quần chúng đứng lên bảo vệ chủ nghĩa tư
bản dưới các khẩu hiệu của tôn giáo và của "chủ nghĩa yêu
nước". Và đảng Thiên chúa giáo ở Đức đã lợi dụng được
những thiên kiến và sự dốt nát của quần chúng nhân dân một phần vì ở Đức số người Thiên chúa giáo chỉ là một
thiểu số trong nhân dân và cái thiểu số đó đã có một thời
gian bị nhà nước bức hại. Còn quần chúng lao động và bị
bóc lột thì, theo bản năng, bao giờ cũng đồng tình với
những người bị bức hại. Bọn phản động Thiên chúa giáo đã
biết lợi dụng được tâm trạng đó.
Phái Thiên chúa giáo đã xây dựng được một tổ chức có
tính chất quần chúng - gọi là "Liên minh nhân dân nước Đức
Thiên chúa giáo". Liên minh này có ắ triệu hội viên. Tổ chức
này hết sức tập trung. Mục tiêu của nó: bảo vệ chế độ "Cơđốc giáo" (nhưng thực ra là tư bản chủ nghĩa) và đấu tranh
chống những khuynh hướng "phá hoại" (tức là xã hội chủ
nghĩa).
Đứng đầu liên minh là một ban lãnh đạo gồm 24 uỷ viên,
trong đó 9 người phụ trách công tác hành chính của ban lãnh
đạo, số còn lại là đại biểu của các quận, các đô thị lớn riêng lẻ
v.v.. Cứ từ 20 đến 40 gia đình Thiên chúa giáo lại cử ra một
"người tâm phúc". Tất cả những người tâm phúc đều hoạt động
theo chỉ thị của ban lãnh đạo.

241

ăn lương.
Công tác trong ban lãnh đạo đảng được tổ chức hoàn toàn
theo kiểu nhà máy. 20 cán bộ chuyên trách phụ trách "văn
thư tư liệu": một người theo dõi thần học, một người khác
theo dõi vấn đề ruộng đất, người thứ ba theo dõi phong trào
dân chủ - xã hội, người thứ tư theo dõi thợ thủ công v.v..
Người ta cắt, người ta trích các báo và các tạp chí và người ta
vào sổ. Các thư ký tốc ký làm việc. Một thư viện riêng có
40.000 cuốn sách. Người ta viết thư gửi các báo - đó là
"những tin tức" đăng trên hàng chục tờ báo Thiên chúa giáo.
Người ta gửi đăng những tin tức "chính trị - xã hội" đặc biệt,
những tin tức "biện hộ" đặc biệt (tức là bênh vực tôn giáo và
đạo Cơ-đốc). Người ta xuất bản một loạt sách nhỏ về tất cả
các vấn đề. Mỗi năm người ta phân phát tới 5.000 bản tóm tắt
các bản thuyết trình khác nhau. Một ban riêng phụ trách
công tác tuyên truyền bằng điện ảnh. Ban chỉ dẫn cung cấp
mọi loại chỉ dẫn không thu tiền: năm 1912 ban này đã cung
cấp trên 18.000 chỉ dẫn như vậy.
Sinh viên Thiên chúa giáo được thu hút thường xuyên
vào công tác tuyên truyền và cổ động - đặc biệt là trong dịp
hè. Những người tâm phúc (có mấy chục nghìn người như
vậy) thì dự "những lớp bồi dưỡng xã hội" đặc biệt. Người ta
tổ chức những lớp đặc biệt, học trong hai tháng và trực thuộc
ban lãnh đạo đảng, để chuyên "bồi dưỡng" về đấu tranh
chống đảng dân chủ - xã hội. Người ta tổ chức những lớp học
hai tuần, dành riêng cho nông dân, giáo viên, nhân viên bán
hàng v.v..

242

V. I. Lê-nin

243

Phái Thiên chúa giáo - Trăm đen ở Đức hoạt động không
đến nỗi tồi. Nhưng toàn bộ hoạt động của họ chẳng qua chỉ là
một sự bắt chước rất xoàng hoạt động của những người dân
chủ - xã hội Đức mà thôi.
Viết ngày 20 tháng Năm
(2 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 26 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 120

Theo đúng bản đăng
trên báo

Về chế độ nghỉ phép
cho công nhân
Công nhân ngành kim khí ở Đức cũng như ở các nước khác,
đứng ở hàng đầu những người vô sản giác ngộ và có tổ chức.
Ngoài những vấn đề khác, họ đã nêu lên vấn đề quy định chế
độ nghỉ phép đều đặn cho công nhân.
Các chủ nhà máy, như ta thấy đấy, đang dốc hết sức chống
lại biện pháp này, chúng viện lẽ rằng biện pháp đó gây ra
những món chi "quá nặng". Nhưng trong một tập sách nhỏ do
công đoàn của họ xuất bản thành chuyên đề, dựa vào những số
liệu chính xác, công nhân kim khí Đức đã bác bỏ những cớ thoái
thác tham lam và giả dối đó. Công nhân đã chứng minh rằng
trong 93 xí nghiệp cổ phần thuộc ngành công nghiệp luyện kim
ở Đức, lợi nhuận thuần túy trong thời kỳ từ 1905 đến 1910 bình
quân là 13,4%!!
Có lẽ chỉ cần giảm món lợi nhuận ấy vẻn vẹn 2 phần trăm là
đủ để đảm bảo cho toàn thể công nhân có khả năng được
hưởng chế độ nghỉ phép đều đặn.
Nhưng hiện nay, chế độ nghỉ phép còn hoàn toàn ít phát
triển và phần lớn là được các nhà tư bản áp dụng nhằm mục
đích nô dịch công nhân. Công nhân ngành kim khí ở Đức đã
tiến hành hai cuộc điều tra (hai cuộc thăm dò dư luận) về chế
độ nghỉ phép, năm 1908 và năm 1912.
Năm 1908, có 138 xí nghiệp cho công nhân hưởng chế
độ nghỉ phép. Trong số 75.591 công nhân làm việc tại các

V. I. Lê-nin

Về chế độ nghỉ phép cho công nhân

xí nghiệp này, có 13.579 người, tức 17,9% được hưởng chế độ
nghỉ phép.
Năm 1912, có 389 xí nghiệp cho công nhân hưởng chế độ
nghỉ phép. Trong số 233.927 công nhân làm việc, có 34.257
người, tức 14%, được nghỉ phép.

mức và bằng hành động kiên trì của mình, các công nhân có tổ
chức nhất định cũng sẽ có thể giành được thắng lợi cả trong
lĩnh vực này.

244

Tổng cộng, cứ 1.000 xí nghiệp công nghiệp luyện kim mới có

ba xí nghiệp cho nghỉ phép! Trong tổng số công nhân kim khí,
chỉ có 1,8%, tức chưa đầy một phần năm mươi, được hưởng chế
độ nghỉ phép.
Đa số các xí nghiệp cho nghỉ phép - cụ thể là trên chín phần
mười số xí nghiệp đó - chỉ cho nghỉ phép những công nhân nào
có đủ thâm niên phục vụ tại nhà máy. Trong số 389 nhà máy
(có 233.927 công nhân) thì 84 nhà máy - có 140.209 công nhân đòi hỏi là công nhân phải phục vụ từ năm đến mười năm (!!) thì
mới được hưởng quyền nghỉ phép.
Rõ ràng là sự nghỉ phép như vậy là sự cải thiện nhỏ bé đến
nực cười đối với công nhân, bởi vì nó chủ yếu là miếng mồi để
cột chặt công nhân vào nhà máy và là một thủ đoạn để đấu
tranh chống bãi công!
Thời hạn nghỉ phép trong đa số trường hợp (đối với 72%
công nhân trong các xí nghiệp kể trên) không quá một tuần lễ.
Đối với 10% công nhân, thời hạn nghỉ phép là dưới một tuần lễ
và chỉ có đối với 16% công nhân thì thời hạn nghỉ phép mới là
hơn một tuần lễ (cho tới hai tuần lễ).
Trong đa số xí nghiệp cho nghỉ phép (97%), trong thời gian
nghỉ phép, công nhân được hưởng nguyên lương hoặc lương
trung bình hàng tuần.
Tóm lại, chúng ta thấy rằng ngay cả trong một ngành
công nghiệp tiên tiến của một nước tiên tiến chế độ nghỉ
phép cho công nhân được phát triển ít đến mức tệ hại.
Nhưng ngày càng có đông đảo công nhân đang nhận thức
được rằng cần phải có sự nghỉ ngơi đều đặn và đúng

245

Viết ngày 20 tháng Năm
(2 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 31 tháng Năm 1913
trên báo "Sự thật", số 124
Ký tên: N. N.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Những lời nói thành thật của một người thuộc phái tự do

246

Những lời nói thành thật của
một người thuộc phái tự do
Cách đây không lâu, V. M. Xô-bô-lép-xki, chủ bút tờ "Tin tức
nước Nga"75, đã mất. Phái tự do đã ca ngợi ông là một "nhà hoạt
động tiến bộ cương nghị". Họ đã nói và đã viết về những đức
tính cá nhân của ông ta. Nhưng họ đã lảng tránh không nói đến
vấn đề khuynh hướng chính trị của tờ "Tin tức nước Nga".
Đối với phái tự do ở nước ta, không có gì tiện lợi hơn là cái
màn khói những công thức cũ rích, mơ hồ và chung chung này:
"tính đối lập", "tính tiến bộ". Còn những từ này che đậy cái gì,
tính đối lập của nhà hoạt động này hay nhà hoạt động kia
mang tính chất gì, nhà hoạt động đó phục vụ giai cấp nào, thì
người ta không thích bàn đến. Phái tự do không thích thú gì
điều đó.
Nhưng phái dân chủ phải tìm cho ra sự thật. Các ngài cứ
việc ca ngợi V. M. Xô-bô-lép-xki là một người tiến bộ, đó là
quyền của các ngài. Nhưng nếu các ngài muốn thực sự dạy
chính trị cho nhân dân, thì không được quên khuynh hướng
của tờ "Tin tức nước Nga" là tờ báo đã kết hợp một cách độc
đáo thứ chủ nghĩa dân chủ - lập hiến cánh hữu với một chút ít
chủ nghĩa dân túy.
Ngài L. Pan-tê-lê-ép, trong một bài đăng trên báo "Ngôn
luận" để kỷ niệm V. M. Xô-bô-lép-xki, đã viết rằng ông ta là
"một người rất hoài nghi về sự tồn tại của những lực lượng mà
xã hội tiến bộ của chúng ta hiện có".

247

ở đây, không có gì rõ ràng cả: chủ nghĩa hoài nghi ấy
thuộc loại nào? Người ta muốn nói về xã hội nào ở đây? Cái
màn khói được hé mở qua những chữ sau đây của V. M. Xôbô-lép-xki, do ngài Pan-tê-lê-ép trích dẫn: "một xã hội mà đại
bộ phận còn tiêm nhiễm tận xương tủy những truyền thống
và tập tục của pháp quyền nông nô thì có thể mang lại được
cái gì? Người ta có thể chờ đợi sự ủng hộ nào đối với chế độ
mới ở hàng triệu con người nửa nô lệ, nghèo khổ, đói rét, say
rượu, dốt nát ấy?".
Ngài Pan-tê-lê-ép khi cho rằng đưa những lời nói thành thật
ấy ra là đúng lúc, thì đã không lưu ý đến chỗ là chính những lời
nói đó đã hé ra như thế nào thái độ của phái tự do Nga đối với
phái dân chủ.
Mùa hè năm 1905, báo "Tin tức nước Nga" đã đăng một bài
của ngài Vi-nô-gra-đốp, ngôi sao của khoa học thuộc phái tự
do, một người đã từng chứng minh rằng không nên để cho
những người nửa nô lệ ấy đi quá xa, rằng họ cần phải khiêm
tốn hơn, an phận hơn. Có lẽ đi trước cả những tờ báo tự do chủ
nghĩa khác, tờ "Tin tức nước Nga" đã biểu lộ rất rõ ràng thái độ
phản cách mạng của nó đối với các sự biến.
Chủ nghĩa hoài nghi cũng có nhiều loại khác nhau. Đối với
một nhà hoạt động xã hội, thì câu hỏi xem: ông ta là một
người hoài nghi đối với giai cấp nào? Xô-bô-lép-xki (cũng như
tờ "Tin tức nước Nga" của ông ta) là một người hoài nghi và
thậm chí còn là một người bi quan đối với nông dân. Và ông
ta lại là người lạc quan đối với địa chủ: ông ta miêu tả họ là
những con người có khả năng tiến hành "những cuộc cải
cách", họ "thành thật đồng tình với chế độ mới", họ là "những
người có văn hóa", v.v.. Sự pha trộn giữa thứ chủ nghĩa tự do
đó của bọn địa chủ (thứ chủ nghĩa tự do không phải là nửa nô
lệ, mà là hoàn toàn nô lệ) với chủ nghĩa dân túy, là dấu hiệu

248

V. I. Lê-nin

249

nói lên tính chất thối nát của cái xã hội tự do chủ nghĩa "có học
thức", có túi tiền và dạ dày đầy ắp, đã giảng dạy cho "hàng triệu
người nửa nô lệ" đang thức tỉnh, dạy một đạo đức nô lệ và một
chính trị nô lệ. Còn về phần nó, về phần cái xã hội tự do chủ
nghĩa ấy, thì nó lại là nô lệ "đến tận xương tủy" cho bọn địa chủ,
và chủ nghĩa dân túy của báo "Tin tức nước Nga" phản ánh chủ
yếu là cái nước Nga gia trưởng, cổ lỗ của người mu-gích bị
khuất phục và của tên chúa đất tỏ vẻ tự do khoáng đạt.
Viết ngày 21 tháng Năm
(3 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 1 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 125

Các chủ xưởng
bàn về các cuộc bãi công
của công nhân
I

Theo đúng bản đăng
trên báo

Nhà in của P. P. Ri-a-bu-sin-xki ở Mát-xcơ-va đã xuất bản
một cuốn sách lý thú nhan đề "Hội các chủ nhà máy và chủ
xưởng của vùng công nghiệp Mát-xcơ-va trong năm 1912"
(Mát-xcơ-va, 1913). Sách không ghi giá. Các ngài chủ xưởng
không muốn đưa xuất bản phẩm của họ ra bán.
Chủ tịch hội, I-u-li Pê-tơ-rô-vích Gu-giôn, khi khai mạc
phiên họp hàng năm của hội ngày 30 tháng Ba vừa qua, đã chào
mừng các nhà công nghiệp "bước sang năm hoạt động thứ bảy"
của tổ chức của họ, và đã thốt lên rằng các ông chủ công nghiệp
"do sự đoàn kết nhất trí của mình, đã tạo ra cho mình một quan
niệm về sức mạnh của nghiệp đoàn của các nhà công nghiệp,
một nghiệp đoàn mà người ta không thể không tính đến". Ông
Gu-giôn nói: "Ngày nay, củng cố uy thế của sức mạnh đó phải
là nhiệm vụ chính của các hội viên mới của hội".
Bài diễn văn này, như người ta có thể thấy, dùng một ngôn
ngữ không được thông thạo và giống như lời lẽ một tay cạo
giấy nào đó trong quân đội, nhưng nó lại đầy giọng ngạo mạn.
Hãy xem những phần dẫn chứng các sự kiện trong cuốn
sách. Trên một phần ba cuốn sách (các trang 19 - 69) là phần
viết về các cuộc bãi công. Các ngài chủ công nghiệp ước lượng
tổng số công nhân đã bãi công trong năm 1912 như sau:

250

V. I. Lê-nin

Loại bãi công
Bãi công kinh tế.................................
Trong đó:
công nghiệp kim khí.........................
công nghiệp dệt.................................
các ngành công nghiệp khác...........
Bãi công chính trị...............................
Trong đó:
do những sự kiện ở Lê-na gây ra
kỷ niệm ngày 1 tháng Năm..............
các cuộc bãi công chính trị mùa thu

Tổng cộng........................................

Các chủ xưởng bàn về các cuộc bãi công

Số công nhân bãi công
năm 1912
năm 1911
96.730
207.720
64.200
90.930
52.590
855.000

17.920
51.670
27.140
8.380

215.000
300.000
340.000
1.062.720

105.110

Dễ dàng nhận thấy rằng những số liệu của các ngài chủ công
nghiệp đã ước lượng quá thấp. Nhưng bây giờ chúng ta sẽ không
dừng lại ở điểm này (cuộc bãi công của sáu nghìn công nhân ở
Lê-na đã bị bỏ qua, vì các mỏ vàng ở Lê-na không thuộc phạm vi
theo dõi của cơ quan thanh tra các công xưởng), mà hãy nghiên
cứu kỹ hơn bản thống kê của các chủ xưởng.
Số công nhân tham gia bãi công trong năm 1912 bao gồm

hơn một nửa tổng số công nhân ở Nga, tức là 51,7%. Trong đó,
số công nhân tham gia các cuộc bãi công kinh tế là một phần
mười (10,1%), và số công nhân tham gia các cuộc bãi công chính
trị là bốn phần mười (41,6%).
"Đặc điểm của năm qua, - các ngài chủ xưởng viết, - là số
cuộc bãi công chính trị tăng lên ghê gớm, những cuộc bãi công
này thường làm gián đoạn sự tiến triển bình thường của công
việc và khiến cho toàn bộ nền công nghiệp luôn luôn ở trong
tình trạng căng thẳng". Tiếp theo là đoạn liệt kê những cuộc bãi
công quan trọng nhất của 6 tháng cuối năm: cuộc bãi công hồi
tháng Tám ở Ri-ga phản đối việc tước quyền bầu cử của công
nhân; bãi công hồi tháng Chín ở Vác-sa-va nhân những sự kiện

251

ở nhà tù khổ sai Cu-tô-ma-ra; bãi công hồi tháng Mười ở Pê-técbua sau việc bãi bỏ quyền bầu cử đại biểu, ở Rê-ven để kỷ niệm
những sự kiện năm 1905, và ở Pê-téc-bua sau bản án nổi tiếng
trong vụ án xử những thủy thủ của hạm đội thủy quân; bãi
công hồi tháng Mười một ở Pê-téc-bua, sau khi công bố bản án
Xê-va-xtô-pôn, và nhân ngày khai mạc Đu-ma, rồi đến cuộc bãi
công nhân dịp kỷ niệm hai năm ngày L. Tôn-xtôi từ trần; bãi
công hồi tháng Chạp ở Pê-téc-bua nhân việc cử công nhân vào
các cơ quan bảo hiểm. Từ tất cả những sự kiện ấy, các ngài chủ
xưởng rút ra kết luận sau đây:
"Những cuộc bãi công thị uy liên tiếp nổ ra hết cuộc này đến cuộc
khác, những lý do để công nhân thấy cần phải đình công thì thật vô
cùng muôn màu muôn vẻ và với mức quan trọng cũng mỗi cái một khác
nhau, - tình hình đó không những chứng minh rằng không khí chính trị
đã trở nên hết sức căng thẳng, mà còn chứng minh rằng kỷ luật trong các
công xưởng và nhà máy cũng giảm sút". Tiếp theo là những sự doạ nạt
thường thấy, doạ rằng sẽ phải dùng đến những "biện pháp nghiêm
khắc": phạt, bãi bỏ tiền thưởng, giãn thợ. "Lợi ích của nền sản xuất quốc
dân - các chủ xưởng tuyên bố - đòi hỏi cấp thiết phải nâng kỷ luật nhà
máy lên ngang với trình độ ở các nước Tây Âu".

Các ngài chủ xưởng mong muốn nâng "kỷ luật" lên bằng
mức của "phương Tây", nhưng họ lại không hề muốn nghĩ đến
chuyện là "không khí chính trị" cũng nâng cao lên như thế...
Để đến những bài sau, chúng tôi sẽ nói đến những tài liệu về
tình hình phân bố về số người bãi công theo từng khu vực, từng
ngành công nghiệp và theo kết quả thắng lợi của các cuộc bãi
công.
II
Những số liệu của Hội các chủ xưởng Mát-xcơ-va về
tình hình phân bố về số công nhân bãi công trong năm
1912 theo từng khu vực và từng ngành sản xuất được soạn

V. I. Lê-nin

Các chủ xưởng bàn về các cuộc bãi công

ra rất dở. Nói chung, các nhà triệu phú của chúng ta có lẽ cần
phải thuê bất kỳ một tay học sinh trung học nào đó cũng được
để giúp họ biên soạn một cuốn sách hoặc kiểm tra các bảng số.
Những sai lầm về tính toán và những chỗ phi lý cứ rành rành
trước mắt ta khi so sánh những con số ở các trang 23, 26 và 48
chẳng hạn. Ta thích nói về văn hóa và về "uy thế của sức mạnh"
của các nhà thương nghiệp, nhưng lại không biết làm một cách
tương đối khả quan một công việc, dù là một việc đơn giản
nhất.

chính trị), công nhân Pê-téc-bua đã dẫn đầu toàn thể công nhân
nước Nga. Số người bãi công ở khu vực Xanh Pê-téc-bua (35.000
trong bảy tháng cuối năm 1912) gần bằng ắ số người bãi công ở
khu vực Mát-xcơ-va (48.000), thế mà ở khu vực Mát-xcơ-va số
công nhân công xưởng - nhà máy lại đông hơn gấp bốn lần khu
vực Xanh Pê-téc-bua. ở Vương quốc Ba-lan, công nhân chỉ
nhiều hơn khu vực Xanh Pê-téc-bua một chút thôi, nhưng số
người bãi công lại ít hơn gần ba lần.

252

Xin dẫn ra đây bản thống kê của các chủ xưởng về các cuộc bãi
công - chỉ riêng những cuộc bãi công kinh tế thôi - kê theo từng
khu vực trong toàn năm 1912 và trong 7 tháng cuối năm đó:

Các khu vực
Mát-xcơ-va........
Xanh Pê-téc-bua
Pri-ban-tích.......
Miền Nam.........
Vương quốc Ba-lan

Tổng cộng

Cả năm 1912
Số ngày bị
Số công
mất (đơn
nhân bãi
vị nghìn)
công
799,2
60.070
704,8
56.890
193,5
18.950
430,3
23.350
295,7
21.120
180.380
2.423,5

7 tháng cuối năm 1912
Số ngày bị
Số công
mất (đơn
nhân bãi
vị nghìn)
công
730,6
48.140
545,7
35.390
153,6
13.210
427,6
22.195
249,9
12.690
131.625
2.107,4

Chỉ nhìn qua những số liệu về miền Nam, cũng đủ thấy bản
thống kê của các chủ xưởng là không dùng được, nghĩa là cực
kỳ không đầy đủ. Hình như chỉ những số liệu của bảy tháng
cuối năm 1912 mới đáng tin hơn, vì ở đây (và chỉ ở đây thôi)
mới thấy nêu lên sự phân bố chi tiết về số người bãi công vừa
theo từng khu vực, theo từng ngành công nghiệp chủ yếu, vừa
theo kết quả của các cuộc bãi công.
Các số liệu về từng khu vực cho chúng ta thấy rằng
cả về đấu tranh kinh tế (ấy là chưa nói đến đấu tranh

253

Về Mát-xcơ-va, dĩ nhiên cần chú ý đến tình hình (nghĩa là
điều kiện thị trường) tồi tệ hơn trong ngành công nghiệp dệt,
còn ở Ba-lan, thì 2/3 số người bãi công trong các cuộc bãi công
kinh tế lại là những người thợ dệt, và dưới đây chúng tôi sẽ
thấy là các cuộc bãi công đó của những người thợ dệt ở Ba-lan
lại rất có kết quả.
Như vậy trong năm 1912, trong một chừng mực nhất định,
chính những công nhân Pê-téc-bua đã lôi kéo công nhân các
khu vực khác của nước Nga vào phong trào kinh tế.
Mặt khác, xét theo tính chất ngoan cường của các cuộc bãi
công, thì miền Nam và Ba-lan lại dẫn đầu: ở đây cứ mỗi
người bãi công là 19 ngày công bị mất, ở Pê-téc-bua và ở
Mát-xcơ-va - 15 ngày công bị mất (ở khu vực Pri-ban-tích là
12 ngày công). Tính bình quân trong toàn nước Nga, thì cứ
một người bãi công là có 16 ngày bãi công. Các ông lập thống
kê của các chủ xưởng đã đưa ra con số 13,4 ngày cho cả năm
1912. Do đó thấy rằng trong nửa năm về cuối, tính chất
ngoan cường của công nhân và tính chất bền bỉ của cuộc đấu
tranh của họ lại càng tăng.
Bản thống kê còn cho thấy rõ rằng tinh thần bền bỉ của
công nhân trong đấu tranh bãi công đã tăng lên. Trong
khoảng những năm 1895 - 1904, thời gian bình quân của
các cuộc bãi công là 4,8 ngày công một công nhân, năm

V. I. Lê-nin

Các chủ xưởng bàn về các cuộc bãi công

1909 là 6,5 ngày, năm 1911 là 7,5 ngày (8,2 ngày trừ các cuộc bãi
công chính trị), còn trong năm 1912 là 13,4 ngày.

của các cuộc bãi công: tính ra trong ngành luyện kim, mỗi công
nhân bãi công 18 ngày, trong ngành dệt mỗi công nhân - 14
ngày và ở các ngành khác - 16 ngày. Như vậy, chúng ta thấy
rằng trong công nghiệp luyện kim, những điều kiện thị trường
tốt hơn cũng không hề làm cho công nhân khỏi thấy cần thiết
phải đấu tranh để đòi tăng lương thêm vài đồng xu nữa!

254

Như thế, năm 1912 cho thấy rằng tính chất bền bỉ của công
nhân trong đấu tranh kinh tế đã tăng lên và Pê-téc-bua chiếm
hàng đầu về số người bãi công (so với số công nhân).
Trong bài sau, chúng ta sẽ nghiên cứu những số liệu về
thắng lợi của các cuộc bãi công.
III
Bản thống kê của các chủ xưởng đưa ra tình hình phân bố số
công nhân bãi công trong năm 1912 (bãi công kinh tế) giữa các
ngành sản xuất như sau:
Cả năm 1912
Các ngành sản xuất

Số công
nhân bãi
công

7 tháng cuối năm 1912

Số ngày bị
mất (đơn
vị nghìn)

Số công
nhân bãi
công

Số ngày bị
mất (đơn
vị nghìn)

Luyện kim.............

57.000

807,2

40.475

763,3

Dệt..........................

85.550

1.052,8

66.590

930,6

Các ngành khác....

Tổng cộng

37.830

590,5

24.560

413,5

180.380

2.423,5

131.625

2.107,4

ở đây người ta càng thấy rõ hơn rằng bản thống kê của các
chủ xưởng là vô cùng thiếu sót và được lập ra một cách vô cùng
cẩu thả: tổng số người bãi công trong năm tháng đầu năm
(79.970) và bảy tháng cuối năm là 211.595, chứ không phải là
180.000 và 207.000!
Chính các ngài chủ xưởng cũng chứng minh rằng họ đã ước
lượng quá thấp số người bãi công.
Công nhân kim khí dẫn đầu cả về tỷ lệ tham gia bãi
công so với tổng số công nhân và cả về thời gian lâu dài

255

Còn về kết quả của các cuộc bãi công, bản thống kê của các
chủ xưởng khẳng định rằng năm 1912 không được thuận lợi
cho công nhân bằng năm 1911. Cứ theo như lời họ thì trong
năm 1911, 49% công nhân bãi công bị thất bại, còn năm 1912, là
52%. Nhưng các số liệu đó không có giá trị thuyết phục, vì các
số liệu đem ra so sánh là như thế này: cả năm 1911 đem so với 7
tháng của năm 1912.
Những cuộc bãi công năm 1912 mang tính chất tấn
công chứ không phải phòng ngự. Công nhân đấu tranh
đòi cải thiện điều kiện lao động, chứ không phải là chống
tình trạng xấu đi. Như vậy là 52% những người bãi công
không giành được sự cải thiện, 36% giành được những
kết quả toàn bộ hoặc từng phần, tức là giành được sự cải
thiện, còn 12% thì kết quả không được nói rõ. Rất có thể
là ở trong số 12% trường hợp ấy, các chủ xưởng đã che
giấu thất bại của họ, vì mỗi thắng lợi của tư bản chống
lại lao động thường làm cho các chủ xưởng đặc biệt quan
tâm và mừng rỡ.
Nếu so sánh thành quả của các cuộc bãi công trong bảy
tháng cuối năm 1912 theo từng khu vực và từng ngành công
nghiệp, thì chúng ta có bức tranh sau đây.
Các cuộc bãi công ở khu vực Mát-xcơ-va ít có kết
quả nhất: 75% số người bãi công ở đây đã thất bại
(nghĩa là không giành được sự cải thiện); rồi đến khu vực
Pê-téc-bua với 63%, miền Nam với 33%, khu vực Pri-bantích với 20% và Ba-lan với 11% số người bãi công đã

V. I. Lê-nin

Các chủ xưởng bàn về các cuộc bãi công

thất bại. Như vậy là ở ba khu vực nói sau, công nhân đã giành
được những thắng lợi to lớn. Trong số 48.000 người bãi công ở
ba khu vực đó, thì 27.000 đã giành được sự cải thiện, đã thắng
lợi; 11.000 đã thất bại; còn đối với 10.000 người khác thì kết quả
không rõ.

Tổng cộng lại, trong hai năm, các chủ xưởng bị thiệt hại 1,8
triệu rúp; công nhân bị thiệt hại 3 triệu rúp; nền sản xuất bị
thiệt hại 19 triệu rúp.
Các ngài chủ xưởng đánh dấu chấm hết ở đây. Ôi, đầu óc
sáng suốt thật! Thế còn phần thắng của công nhân thì thế nào?
Trong hai năm, đã có 125.000 công nhân giành được thắng
lợi. Tiền lương hàng năm của họ là 30 triệu rúp. Họ đã đòi tăng
lương từ 10% đến 25%, và đôi lúc tới 40%, như chính các chủ
xưởng đã thừa nhận. 10% của 30 triệu rúp là 3 triệu rúp. Thế
còn vấn đề rút ngắn ngày lao động thì như thế nào?
Về những yêu sách "mới" (theo từ ngữ của các chủ xưởng),
như yêu sách "không được sa thải công nhân nếu không có sự
thỏa thuận của các đồng chí của họ" thì như thế nào?
Không, các ngài chủ xưởng ơi! Ngay trên lĩnh vực kinh tế
(đó là chưa nói đến những cuộc bãi công chính trị), chiến quả
của công nhân cũng đã khủng khiếp rồi. Giai cấp tư sản không
hiểu được sự đoàn kết của công nhân, cũng như những điều
kiện của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản.
Trong hai năm, vào khoảng 300.000 công nhân đã hiến 3
triệu rúp cho cuộc đấu tranh kinh tế. 125.000 công nhân đã trực
tiếp có lợi ngay trong đó. Và toàn bộ giai cấp công nhân đã tiến
lên một bước.

256

Ngược lại, ở hai khu vực trên (Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua)
trong số 83.000 người bãi công chỉ có 20.000 là giành được
thắng lợi; 59.000 người thất bại (nghĩa là không giành được sự
cải thiện), còn đối với 4.000 thì kết quả không rõ.
Xét theo ngành công nghiệp, thì tỷ lệ người bãi công thất bại
lên tới 66% ở công nhân dệt, 47% ở công nhân kim khí và 30% ở
các công nhân khác.
Điều kiện thị trường của công nhân dệt là tệ hơn tất cả. ở
khu vực Mát-xcơ-va, trong số 38.000 công nhân dệt bãi công chỉ
có 6000 người thắng lợi thôi, 32.000 người thất bại; ở Pê-téc-bua
có 4.000 người thắng lợi và 9.000 người thất bại. Ngược lại, ở
Ba-lan có 400 công nhân dệt bãi công thất bại và 8.000 người
thắng lợi.
Bản thống kê của các chủ xưởng tính kết quả về mặt tài
chính của các cuộc bãi công (kinh tế) trong hai năm vừa qua
như sau:
Thiệt hại
trực tiếp
của các
nhà công
nghiệp

Tổn thất
về tiền
lương

Tổn thất
của đất
nước về
mặt sản
xuất

(đơn vị nghìn rúp)
Công nghiệp luyện kim ..........

558

1.145

4.959

Công nghiệp dệt......................

479

807

6.010

Các ngành khác........................

328

529

3.818

1.365

2.481

14.787

402

716

4.563

Tổng cộng trong năm 1912
"

trong năm 1911

257

Viết ngày 23 - 25 tháng Năm
(5 - 7 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 30 tháng Năm,
2, 5 và 9 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 123,
126, 127 và 131
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Dự thảo cương lĩnh

258

259

Nhận định về tình hình chính trị
và về những nhiệm vụ sách lược chung
của Đảng dân chủ - xã hội

Dự thảo cương lĩnh
cho đại hội IV của
Đảng dân chủ - xã hội
xứ Lát-vi-a 7 6
Cao trào cách mạng của phong trào công nhân ở Nga, cuộc
khủng hoảng chính trị ngày càng gay gắt ở trong nước, cuộc
khủng hoảng kinh tế sớm hay muộn thế nào cũng sẽ diễn ra,
những sự dao động và bất đồng trong nội bộ nhiều nhóm và tiểu
tổ dân chủ - xã hội, - tất cả những điều đó buộc những công nhân
Lát-vi-a giác ngộ phải kêu gọi các đồng chí của mình gấp rút
chuẩn bị cho Đại hội IV - đang được triệu tập - của Đảng dân chủ
- xã hội xứ Lát-vi-a và thảo luận kỹ những nhiệm vụ hiện đang
đặt ra cho đảng dân chủ - xã hội cách mạng.
Một nhóm đảng viên thuộc các tổ chức khác nhau của Đảng
dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a đã đưa ra cho tất cả các tổ chức dân
chủ - xã hội bản cương lĩnh sau đây làm tài liệu để thảo luận,
bản cương lĩnh này nói rõ quan điểm của họ về những vấn đề
nguyên tắc quan trọng nhất, liên quan tới bản thân sự tồn tại và
toàn bộ phương hướng hoạt động của Đảng công nhân dân chủ xã hội của chúng ta, và đặc biệt là về những vấn đề mà Ban
chấp hành trung ương hiện nay của Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a, theo chúng tôi nghĩ, vẫn cứ một mực xem nhẹ hoặc
giải quyết một cách không đúng đắn.

Mọi người, không còn một ai không biết rằng sự thống trị
của bọn phản cách mạng đã gây ra trong những người dân chủ xã hội một sự phân hóa sâu sắc về mặt tư tưởng và những sự
ngả nghiêng trong suy nghĩ. Khắp nơi, người ta thấy những
người dân chủ - xã hội, theo cách diễn tả đúng đắn của đồng
chí An (trong số 95 báo "Tia sáng"), nói năng "mỗi người một
phách". Trong báo chí dân chủ - xã hội, người ta thấy xuất hiện
những quan điểm như: công nhân bất tất phải chuẩn bị làm
cách mạng, cũng bất tất phải chuẩn bị chờ đón cách mạng, rằng
cuộc cách mạng dân chủ đã kết thúc, v.v.. Những quan điểm
như thế chưa hề được một nhóm nào, một tổ chức nào có trách
nhiệm trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga nói lên một
cách đôi chút rõ ràng, chính xác và dứt khoát cả, nhưng những
quan điểm đó vẫn luôn luôn là cơ sở của tất cả mọi lập luận
sách lược của những người gọi là phái thủ tiêu (tạp chí "Bình
minh của chúng ta" và báo "Tia sáng"), phái đang được Ban
chấp hành trung ương hiện nay của Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a ủng hộ.
Trên báo chí theo khuynh hướng đó, chúng ta thường luôn
luôn gặp: khi thì những lời lẽ chỉ ra sự khác nhau có tính chất
nguyên tắc giữa chế độ chính trị hiện nay của nước Nga với
chế độ hồi trước tháng Mười (làm như thế là hiện nay chúng
ta không còn cần đến một cuộc cách mạng để giành lấy những
cơ sở của tự do chính trị), - khi thì sự so sánh sách lược hiện
nay của những người dân chủ - xã hội Nga với sách lược
của những người dân chủ - xã hội châu Âu dưới một chế độ
lập hiến, thí dụ như sách lược của người áo và người Đức
trong những năm 70 của thế kỷ XIX (tưởng chừng như ở Nga

V. I. Lê-nin

Dự thảo cương lĩnh

cũng đã có hiến pháp rồi, theo quan niệm của Mi-li-u-cốp);
khi thì việc nêu ra khẩu hiệu đảng công nhân công khai và
quyền tự do liên hiệp (một khẩu hiệu chỉ có ý nghĩa khi ở
trong nước đã có những nguyên tắc và cơ sở chung của
quyền tự do chính trị và một hiến pháp tư sản), vân vân và
vân vân.

mọi khả năng hợp pháp, - việc sử dụng mà những nghị quyết
của cũng hội nghị ấy (tháng Chạp 1908) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đòi hỏi một cách vô điều kiện, - cần phải
được thực hiện đầy đủ theo tinh thần sách lược cách mạng ấy,
và để nhằm giải quyết những nhiệm vụ cách mạng cũ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.

Trong những điều kiện như vậy mà từ bỏ không chịu quy
định một cách chính xác những nhiệm vụ sách lược của đảng
dân chủ - xã hội, và không nhận định về tình hình chính trị,
hoặc trì hoãn việc xác định ấy và việc nhận định ấy, - thì như
thế có nghĩa là không những không đấu tranh chống lại tính
không tư tưởng, tình trạng phân hóa, chán nản và mất tin
tưởng, mà còn trực tiếp tiếp tay cho sự rã rời, có nghĩa là
gián tiếp tham gia ủng hộ những quan điểm nhằm thủ tiêu
các nghị quyết cũ có tính đảng và cách mạng của đảng dân
chủ - xã hội.

Vì vậy, chúng tôi đề nghị tất cả các tổ chức dân chủ - xã hội,
một lần nữa, hãy thảo luận cẩn thận nghị quyết ấy, - bản nghị
quyết cũng đã được Hội nghị tháng Giêng 1912 của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga xác nhận, - và chúng tôi đề nghị Đại

260

Trong khi đó Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã có sự
giải đáp chính xác của đảng về các vấn đề sống còn và cơ bản
rồi. Lời giải đáp ấy đã được đưa ra trong nghị quyết tháng
Chạp 1908, bản nghị quyết này có tính chất bắt buộc đối với
toàn đảng và không hề bị ai hủy bỏ cả.
Những năm qua, kể từ khi bản nghị quyết đó được thông
qua, đã hoàn toàn xác nhận tính đúng đắn của nghị quyết đó xác nhận những sự chỉ dẫn của nghị quyết về sự thay đổi tính
chất của chế độ chuyên chế, về tính chất phản cách mạng của
chủ nghĩa tự do, v.v., cũng như xác nhận kết luận của nghị
quyết nói rằng chế độ chuyên chế, tuy có thay hình đổi dạng,
nhưng vẫn tiếp tục tồn tại, rằng những điều kiện đã dẫn tới
cuộc cách mạng năm 1905 hiện vẫn còn tiếp tục tác động, và
đảng dân chủ - xã hội vẫn đứng trước những nhiệm vụ cũ như
trước kia, những nhiệm vụ đó đòi hỏi một giải pháp cách mạng
và một sách lược cách mạng. Việc sử dụng diễn đàn của Đu-ma và

261

hội Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a x á c n h ậ n n g h ị
quyết đó một cách rõ ràng.
Chúng tôi hết sức lưu ý tất cả các đồng chí về cái
cách làm không có tính đảng của Hội nghị tháng Tám
(hội nghị của phái thủ tiêu) của "các tổ chức dân chủ xã hội" năm 1912 7 7 , đã gạt ra ngoài chương trình nghị sự
vấn đề nhận định tình hình hiện tại và vấn đề xác định
những nhiệm vụ sách lược chung, do đó hội nghị này đã
mở toang cửa cho mọi hành động từ bỏ các nhiệm vụ
cách mạng (lấy cớ rằng những lời "dự đoán" về cuộc
cách mạng đã không được chứng minh, v.v.).
Đặc biệt chúng tôi phản đối phái Bun, là phái đã đóng một
vai trò hết sức quan trọng tại Hội nghị tháng Tám, và trong Hội
nghị IX của họ, họ đã từ bỏ các nhiệm vụ cách mạng đến mức
gạt bỏ khẩu hiệu cộng hòa dân chủ và tịch thu ruộng đất của
bọn địa chủ!
Vấn đề thống nhất
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị của công nhân
phát triển càng rộng thì họ càng cảm thấy cấp bách phải

V. I. Lê-nin

Dự thảo cương lĩnh

có sự thống nhất. Không có sự thống nhất của giai cấp công
nhân, thì cuộc đấu tranh của họ không thể thắng lợi.
Sự thống nhất như thế nào? Rõ ràng là sự thống nhất của
Đảng dân chủ - xã hội. Toàn thể công nhân dân chủ - xã hội
Lát-vi-a đều tham gia Đảng dân chủ - xã hội và họ hiểu rất rõ
rằng đó là một đảng không hợp pháp, bí mật, không có và
không thể có một đảng nào khác được.
Vì vậy, không thể hình dung được việc thực hiện sự
thống nhất trên thực tế (chứ không phải trên lời nói) theo
một cách nào khác hơn là thực hiện sự thống nhất đó từ cơ
sở, do chính công nhân tiến hành trong các tổ chức đảng
bí mật của họ.

giờ đây đã được đưa ra cho tất cả mọi công nhân Nga giác ngộ
xét định. Công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a cũng phải làm
sao cho không thể có những thủ đoạn lảng tránh quanh co và
rào trước đón sau đối với vấn đề này, và làm sao cho nó được
đặt ra một cách rõ ràng, được thảo luận một cách toàn diện và
được giải quyết một cách dứt khoát.

262

Đại hội của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a cần phải thừa
nhận một cách rõ ràng chính cái yêu cầu đó về sự thống nhất,
cái yêu cầu mà Hội nghị tháng Hai 1913, do Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chủ trì, đã
nêu ra.
Nếu tờ "Tia sáng" đã đón nhận lời kêu gọi thống nhất như thế
bằng sự chế giễu đối với "đảng của Lê-nin", nếu phái Bun (mà
đại diện là "các nhà hoạt động Do-thái trong phong trào công
nhân") bác bỏ lời kêu gọi ấy, thì như vậy là cả phái "Tia sáng" lẫn
phái Bun đều c h ứ n g t ỏ rằng họ thuộc phái thủ tiêu.
Những công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a, thừa nhận bằng
việc làm thực tế, chứ không phải là trên lời nói, đảng bí mật,
không để cho những lời tuyên bố văn hoa hợp pháp về thống
nhất lừa bịp mình. Những ai muốn thống nhất hãy tham gia
đảng bí mật!
Thái độ đối với xu hướng thủ tiêu
Vấn đề xu hướng thủ tiêu mà lúc đầu các nghị quyết
của đảng và báo chí xuất bản ở ngoài nước đã nêu lên,

263

Đã có khá nhiều chuyện hoang đường cho rằng những
người theo phái thủ tiêu là những nhà hoạt động của phong
trào công khai. Những chuyện hoang đường ấy đã bị những sự
việc có thật bác bỏ, những sự việc này chứng tỏ rằng những
người ủng hộ đảng, những người chống phái thủ tiêu, là những
người tán thành một cách vô điều kiện tổ chức bí mật, thật vô
cùng mạnh hơn những người theo phái thủ tiêu trong tất cả mọi
lĩnh vực của phong trào công khai.
Xu hướng thủ tiêu phủ nhận hoặc hạ thấp tổ chức bí mật,
tức là đảng bất hợp pháp (đảng duy nhất tồn tại). Chỉ có tổ
chức bí mật là đề ra sách lược cách mạng, và đưa ra sách lược
đó vào trong quần chúng thông qua báo chí bất hợp pháp cũng
như thông qua báo chí hợp pháp mà thôi.
Những nghị quyết của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga hồi tháng Chạp 1908 và tháng Giêng 1910, những nghị
quyết mà không ai xóa bỏ cả và mọi đảng viên đều phải chấp
hành, đã nhận định một cách hết sức rõ ràng và hết sức chính
xác chính nội dung đó của xu hướng thủ tiêu và đã kiên quyết
lên án xu hướng đó.
Vậy mà tạp chí "Bình minh của chúng ta" và báo "Tia
sáng" vẫn tiếp tục tuyên truyền cho khuynh hướng thủ
tiêu. Trong báo "Tia sáng", số 15 (101), họ tuyên bố rằng
sự đồng tình ngày càng tăng của công nhân đối với tổ
chức bí mật là điều đáng buồn. Trong tạp chí "Bình minh
của chúng ta", số 3 (tháng Ba 1913), tác giả của bài báo

V. I. Lê-nin

Dự thảo cương lĩnh

ấy (L. Xê-đốp) lại còn tô đậm hơn nữa cái chủ nghĩa thủ tiêu
của ông ta. Ngay cả An, trong báo "Tia sáng" (số 95) cũng đã
thừa nhận việc đó!! Thế nhưng ban biên tập báo "Tia sáng"
trong bài trả lời An, lại b ê n h v ự c g ã t h ủ t i ê u c h ủ

Vậy những nhà dân chủ - xã hội trung lập đó đã nói gì? Plêkha-nốp và A-lếch-xin-xki đã thừa nhận dứt khoát rằng Hội
nghị tháng Tám là hội nghị thủ tiêu. Các nghị quyết của hội
nghị này chứng minh một cách đầy đủ tính chất thủ tiêu của
nó. Báo "Tia sáng" tuyên bố tán thành các nghị quyết của Hội
nghị tháng Tám, tức là làm công việc tuyên truyền cho khuynh
hướng thủ tiêu.
Công nhân dân chủ - xã hội Nga đi theo ai?
Những cuộc bầu cử Đu-ma tại đoàn tuyển cử công nhân và
những số liệu về báo chí công nhân chứng minh điều đó.
Tại Đu-ma II, những người bôn-sê-vích chiếm được 47% số
đại biểu do đoàn tuyển cử công nhân bầu ra (11 đại biểu trong
số 23), tại Đu-ma III được 50% (4 trong số 8), và tại Đu-ma IV
được 67% (6 trong số 9). Báo chí công nhân của những người
chống phái thủ tiêu (báo "Sự thật" và tờ báo Mát-xcơ-va) được
1.199 nhóm công nhân ủng hộ, còn báo "Tia sáng" thì chỉ có 256
nhóm công nhân ủng hộ.
Vậy là Ban chấp hành trung ương hiện nay của Đảng dân
chủ - xã hội xứ Lát-vi-a (nhân danh những công nhân dân chủ xã hội cách mạng Lát-vi-a) ủng hộ phái thủ tiêu chống lại tuyệt
đại đa số công nhân dân chủ - xã hội Nga!
Cần phải chấm dứt tình trạng đó. Tất cả chúng ta đều
thừa nhận tổ chức bí mật và sách lược cách mạng. Chúng ta
cần phải ủng hộ Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga là người đang thi hành sách lược này
và tập hợp đằng sau nó tuyệt đại đa số công nhân dân chủ xã hội Nga cả trong hoạt động bí mật cũng như trong phong
trào công khai.

264

nghĩa Xê-đốp.
Công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a, với bất cứ giá nào,
cũng phải làm sao cho Đại hội của Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a lên án một cách kiên quyết xu hướng thủ tiêu của
tạp chí "Bình minh của chúng ta" và báo "Tia sáng". Hành vi
của các cơ quan ngôn luận đó đã hoàn toàn xác nhận và
hàng ngày đang xác nhận bản nghị quyết về xu hướng thủ
tiêu, mà Hội nghị tháng Hai 1913, do Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chủ trì, đã
thông qua.
Vấn đề ban chấp hành trung ương
Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a
ủng hộ hội nghị của phái thủ tiêu
và ban tổ chức của phái thủ tiêu
Ban chấp hành trung ương hiện nay của Đảng dân chủ - xã
hội xứ Lát-vi-a khẳng định rằng họ ủng hộ Hội nghị tháng Tám
và Ban tổ chức, không phải vì đó là những cơ quan của phái thủ
tiêu, mà là vì sự thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga.
Nhưng lời giải đáp như vậy chỉ có thể thỏa mãn được trẻ
con thôi; thế mà công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a lại không
phải là trẻ con.
Chính những người tổ chức Hội nghị tháng Tám đã mời Plêkha-nốp và nhóm "Tiến lên" dự hội nghị. Plê-kha-nốp và nhóm
"Tiến lên" đều không tham dự Hội nghị tháng Giêng; tức là họ
đã chứng minh bằng việc làm, chứ không phải bằng lời nói, thái
độ trung lập của họ trong cuộc đấu tranh giữa các khuynh
hướng.

265

Vấn đề dân tộc
Vấn đề này, xét cả về cách đặt vấn đề trên phương diện
các nguyên tắc chung theo quan điểm của chủ nghĩa xã hội,

V. I. Lê-nin

Dự thảo cương lĩnh

cũng như xét về mặt tổ chức thực tiễn (xây dựng đảng của
chính chúng ta), đều đòi hỏi một cách cấp thiết tất cả mọi tổ
chức dân chủ - xã hội phải thảo luận và giải quyết.
Ngay Plê-kha-nốp, một người men-sê-vích trung lập, cũng
phải thừa nhận là Hội nghị tháng Tám của phái thủ tiêu 1912 đã
vi phạm cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
theo tinh thần "làm cho chủ nghĩa xã hội thích ứng với chủ

hội chủ nghĩa đấu tranh chống lại mọi biểu hiện thô bạo hoặc
tinh vi của chủ nghĩa dân tộc tư sản. Một trong những biểu hiện
đó chính là cái khẩu hiệu "tự trị dân tộc về mặt văn hóa", khẩu
hiệu này l i ê n h ợ p giai cấp vô sản và giai cấp tư sản thuộc
c ù n g m ộ t dân tộc, và c h i a r ẽ giai cấp vô sản thuộc các dân
tộc k h á c n h a u .

266

nghĩa dân tộc".
Thực thế, trái với nghị quyết của Đại hội II của đảng,
hội nghị này, theo đề nghị của phái Bun, đã cho rằng khẩu
hiệu "tự trị dân tộc về mặt văn hóa" là có thể chấp nhận
được.
Khẩu hiệu ấy (ở Nga nó được t ấ t c ả các đảng t - s ả n
theo chủ nghĩa dân tộc Do-thái bênh vực) trái ngược với
chủ nghĩa quốc tế của đảng dân chủ - xã hội. Là những
người dân chủ, chúng ta hết sức phản đối mọi sự áp bức, dù
là nhỏ nhất, đối với bất cứ một dân tộc nào, phản đối mọi
đặc quyền dành cho một dân tộc này hay một dân tộc khác.
Là những người dân chủ, chúng ta đòi quyền tự do tự quyết
cho các dân tộc hiểu theo nghĩa chính trị của từ đó (xem
cương lĩnh Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga), nghĩa là
quyền tự do phân lập. Chúng ta đòi hỏi một sự bình đẳng
tuyệt đối về mặt quyền lợi cho tất cả các dân tộc trong quốc
gia và sự bảo vệ vô điều kiện các quyền lợi của mọi dân tộc
ít người. Chúng ta đòi hỏi những quyền hành chính rộng
rãi và quyền tự trị cho các khu vực, mà ranh giới cần phải
được quy định, có căn cứ cả vào đặc trưng dân tộc nữa.
Tất cả những yêu sách ấy là bắt buộc đối với mọi người
dân chủ triệt để, huống hồ là đối với một người xã hội chủ
nghĩa.
Nhưng những người xã hội chủ nghĩa không tự hạn chế
mình ở những yêu sách dân chủ chung. Những người xã

267

Những người dân chủ - xã hội đã và đang luôn luôn
đứng trên quan điểm chủ nghĩa quốc tế. Khi chúng ta bảo
vệ quyền bình đẳng của tất cả các dân tộc chống lại bọn chủ
nông nô và nhà nước cảnh sát, thì chúng ta ủng hộ không
phải là một "nền văn hóa dân tộc" mà là một nền văn hóa
q u ố c t ế c h ủ n g h ĩ a , trong đó mỗi nền văn hóa dân tộc
chỉ đóng góp vào có một phần, cụ thể là: chỉ đóng góp có
cái nội dung dân chủ triệt để và xã hội chủ nghĩa của mỗi
một nền văn hóa dân tộc thôi.
Khẩu hiệu "tự trị dân tộc về mặt văn hóa" đánh lừa công
nhân bằng một cái ảo ảnh về sự thống nhất về mặt văn hóa của
các dân tộc, nhưng thực ra hiện nay trong mỗi dân tộc, "nền văn
hóa" của bọn địa chủ, tư sản hay tiểu tư sản lại là nền văn hóa
chiếm địa vị chủ yếu.
Chúng ta phản đối văn hóa dân tộc về mặt nó là một trong
những khẩu hiệu của chủ nghĩa dân tộc tư sản. Chúng ta ủng

hộ nền văn hóa quốc tế chủ nghĩa của giai cấp vô sản dân chủ
triệt để và xã hội chủ nghĩa.
Sự thống nhất của công nhân thuộc tất cả mọi dân tộc đi đôi
với quyền bình đẳng đầy đủ nhất của các dân tộc và chế độ dân
chủ triệt để nhất của nhà nước, đó là khẩu hiệu của chúng ta, và
cũng là khẩu hiệu của tất cả các đảng dân chủ - xã hội cách
mạng quốc tế. Khẩu hiệu này, một khẩu hiệu chân chính vô
sản, không tạo ra cái ảo ảnh và ảo tưởng giả dối về một sự thống
nhất "dân tộc" giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản, còn khẩu
hiệu "tự trị dân tộc về mặt văn hóa" thì chắc chắn là sẽ tạo ra ảo

V. I. Lê-nin

Dự thảo cương lĩnh

ảnh đó và gieo rắc ảo tưởng đó trong những người lao
động.

yêu cầu tất cả các khu vực dân tộc thuộc cùng một dân tộc liên
minh lại với nhau trên phạm vi toàn quốc (Đ 3 cương lĩnh
Bruyn-nơ); - bốn là, cương lĩnh đó rõ ràng là có tính chất thỏa
hiệp (và xét theo quan điểm chủ nghĩa quốc tế thì không thể lấy
làm thỏa mãn được), đã hoàn toàn bị thất bại ngay ở nước áo,
vì sự thỏa hiệp đã không đem lại hòa bình, mà lại còn dẫn tới
sự phân liệt của những người phân liệt Tiệp; - năm là, những
người phân liệt Tiệp ấy, những người bị toàn thể Quốc tế nhất
trí lên án tại Đại hội Cô-pen-ha-gơ, tuyên bố rằng chủ nghĩa
phân liệt của phái Bun gần với họ (xem báo "Der čechoslavische
Sozial - demokrat", số 3, cơ quan ngôn luận của phái phân liệt,
báo được gửi tặng từ Pra-ha, Prag, Hybernska 7); - sáu là, chính
Bau-ơ đã đòi hỏi phải có sự thống nhất ở các địa phương giữa
các tổ chức chính trị dân chủ - xã hội của các dân tộc khác nhau.
Chính Bau-ơ đã cho rằng cái "kết cấu dân tộc" của đảng áo là có
mâu thuẫn và không vững chắc và bây giờ kết cấu ấy đã đưa
đảng này tới sự phân liệt hoàn toàn.

268

Chúng ta, những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a, chúng ta
sống ở một xứ mà dân cư có thành phần dân tộc rất hỗn hợp,
xung quanh chúng ta đầy dãy các đại diện của chủ nghĩa dân
tộc tư sản Lát-vi-a, Nga, Ê-xtô-ni-a, Đức, v.v., chúng ta đặc biệt
hiểu rõ tính chất giả dối tư sản của cái khẩu hiệu "tự trị dân tộc
về mặt văn hóa". Cái đặc biệt quý đối với chúng ta là khẩu hiệu
thống nhất hết thảy mọi tổ chức của công nhân thuộc tất cả các
dân tộc, khẩu hiệu mà tổ chức dân chủ - xã hội của chúng ta đã
thể nghiệm trong thực tiễn.
Người ta thường biện hộ cho khẩu hiệu "tự trị dân tộc về
mặt văn hóa" bằng cách đưa nước áo ra làm dẫn chứng. Về
sự dẫn chứng này, cần lưu ý mấy điểm: một là, quan điểm
của ốt-tô Bau-ơ, nhà lý luận chủ yếu của nước áo về vấn đề
dân tộc (trong cuốn sách của ông ta: "Vấn đề dân tộc và
đảng dân chủ - xã hội") thì ngay cả một tác giả thận trọng
như C. Cau-xky, mà cũng đã phải thừa nhận là nó thổi
phồng yếu tố dân tộc và coi thường quá đáng yếu tố quốc tế
(xem K. Kautsky: "Nationalitọt u. Internationalitọt"1). Có bản
dịch bằng tiếng Nga); - hai là, ở nước ta chỉ có phái Bun cùng
với tất cả các đảng tư sản Do-thái cho đến nay vẫn còn bảo vệ
cái chủ trương "tự trị dân tộc về mặt văn hóa" mà thôi, còn cả
Bau-ơ lẫn Cau-xky đều không thừa nhận chế độ tự trị dân
tộc đối với người Do-thái, và Cau-xky (cũng trong sách đã
dẫn) lại tuyên bố trắng ra rằng người Do-thái ở Đông Âu (Gali-xi-a và Nga) là một bang hội chứ không phải một dân tộc; ba là, ngay cả cương lĩnh dân tộc Bruyn-nơ (năm 1899) của những
người dân chủ - xã hội áo cũng không hoàn toàn thừa nhận
chế độ dân tộc tự trị ở bên ngoài lãnh thổ (riêng biệt), mà chỉ
1)

C. Cau-xky: "Chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa quốc tế".

269

Nói tóm lại, việc đưa nước áo ra dẫn chứng đã đập lại phái
Bun chứ không có lợi cho phái đó.
Thống nhất từ cơ sở, thống nhất hoàn toàn và hợp nhất,
tại các địa phương, những công nhân dân chủ - xã hội thuộc
tất cả các dân tộc, trong tất cả mọi tổ chức công nhân, - đó
là khẩu hiệu của chúng ta. Đả đảo khẩu hiệu "tự trị dân tộc
về mặt văn hóa", một khẩu hiệu bịp bợm có tính chất tư sản
và thỏa hiệp!
Còn về kết cấu của đảng ta, thì chúng ta phản đối chế độ
liên bang, chúng ta tán thành sự thống nhất các tổ chức địa
phương (chứ không phải chỉ các tổ chức trung ương mà thôi)
của đảng dân chủ - xã hội của tất cả các dân tộc.
Đại hội cần bác bỏ cả khẩu hiệu tự trị dân tộc về mặt văn
hóa lẫn nguyên tắc liên bang trong việc xây dựng đảng.

270

V. I. Lê-nin

271

Những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a, cũng như những người
dân chủ - xã hội Ba-lan và những người dân chủ - xã hội Cápca-dơ trong suốt thời kỳ 1898 - 1912 (trong suốt cả 14 năm lịch
sử của đảng), cần phải trung thành với chủ nghĩa quốc tế dân
chủ - xã hội.

Những cuộc bãi công kinh tế
năm 1912 và năm 1905

Viết vào tháng Năm, trước
ngày 25 (7 tháng Sáu), 1913
Đăng tháng Tám 1913
bằng tiếng Lát-vi-a trên
báo "Cĩņas Biedris", số 4
In lần đầu bằng tiếng Nga
năm 1929 trong các lần xuất bản 2 - 3
của Toàn tập V. I. Lê-nin, t. XVII

Theo đúng bản thảo

Bản thống kê các cuộc bãi công kinh tế do Hội các chủ nhà
máy và chủ xưởng của vùng Mát-xcơ-va lập ra, cho phép chúng
ta làm một vài sự so sánh giữa năm 1912 và năm 1905. Làm việc
này, chúng tôi phải tự giới hạn trong ba nhóm sản xuất: công
nhân kim khí, công nhân dệt và công nhân "các ngành khác", vì
bản thống kê của Hội các chủ xưởng không đưa ra những cột
chi tiết hơn.
Đây là những số liệu so sánh:
Số công nhân tham gia bãi công
(bãi công kinh tế):
Công nhân kim khí ...................
"

dệt ...........................

"

các ngành khác......

Tổng cộng ..................................

năm 1905

năm 1911

năm 1912

230.216

17.920

78.195

559.699

59.950

89.540

230.527

18.880

43.860

1.020.442

96.750

211.595

Những con số về năm 1905 chỉ đề cập đến các cuộc bãi công

thuần túy kinh tế; người ta không tính những cuộc bãi công hỗn
hợp, cả chính trị lẫn kinh tế. Những số liệu về năm 1911 và năm
1912 thì có lẽ là rất không đầy đủ.
So sánh các số liệu đó, chúng ta thấy rằng năm 1911,
nhiệt tình bãi công của công nhân dệt cao hơn công nhân
kim khí và "các ngành khác", - nếu ta lấy phong trào năm
1905 làm điểm xuất phát. Năm 1911, công nhân dệt đã cung

V. I. Lê-nin

Những cuộc bãi công kinh tế năm 1912 và năm 1905

cấp quá nửa tổng số người bãi công và gấp hơn ba lần số công
nhân kim khí. Năm 1905, số công nhân dệt bãi công chỉ vượt số
công nhân kim khí bãi công có 2ẵ lần thôi.
Còn về "các ngành khác", thì số người bãi công trong loại
này trong năm 1905 cũng như năm 1911 xấp xỉ bằng số người
bãi công trong ngành kim khí.
Ngược lại, năm 1912, công nhân kim khí tiến triển cực kỳ
nhanh chóng, vượt xa công nhân "các ngành khác" và gần đuổi
kịp công nhân dệt.
Số công nhân kim khí bãi công năm 1912 nhiều gấp hơn bốn
lần so với năm 1911. Cũng trong khoảng thời gian đó, số người
bãi công ngành dệt chỉ tăng gấp rưỡi (từ 60.000 lên 89.000), còn số
người bãi công ở các ngành khác thì tăng gấp 2ẵ lần.
Như thế là công nhân kim khí đã lợi dụng được một cách
xuất sắc những điều kiện của thị trường, có lợi cho họ, trong
năm 1912. Được những thắng lợi trong năm 1911 khích lệ, họ
đã chuyển sang một cuộc tấn công còn rộng rãi hơn và kiên
quyết hơn.
Năm 1912, công nhân các ngành công nghiệp "khác" cũng có
một hoàn cảnh thuận lợi. Cuộc đấu tranh kinh tế của họ còn
giành được nhiều thắng lợi hơn công nhân kim khí. Nhưng họ
đã lợi dụng hoàn cảnh thuận lợi của họ không bằng công nhân
kim khí.
Hoàn cảnh của công nhân dệt trong năm 1912 là tồi tệ nhất
trong tất cả các ngành sản xuất; cuộc đấu tranh kinh tế của họ ít
thành công nhất. Do đó, số người tham gia bãi công trong
ngành ấy đã tăng lên chậm hơn cả.
Các chủ xưởng ở khu Mát-xcơ-va hy vọng rằng trong
năm 1913, làn sóng bãi công sẽ yếu hơn. Trong bản báo cáo
của họ năm 1912, chúng ta đọc thấy rằng: "trong ngành
công nghiệp dệt, tình hình đã được xác định khá rõ; cho
đến khi mùa thu hoạch mới xuất hiện, thì hoạt động của các
xưởng sẽ tiến triển theo một nhịp độ chậm lại, và các cuộc bãi

công của công nhân trong những điều kiện ấy, sẽ là hoàn toàn
thiếu suy nghĩ".
Rồi chúng ta sẽ xem giả định ấy đúng đến mức độ nào. Dầu
sao thì tình hình năm 1912 cũng như đầu năm 1913 đều đã chỉ
ra rằng các cuộc bãi công kinh tế chỉ là một bộ phận nhỏ của
toàn bộ "làn sóng bãi công".

272

273

Viết ngày 25 tháng Năm
(7 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 8 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 130
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Thành quả của những cuộc bãi công năm 1912 so với trước kia

274

Thành quả

Chỉ làm theo phương pháp sau đây mới có thể so sánh được
(dù là so sánh một cách ước lệ) giữa hai loại tài liệu ấy. Số
người tham gia bãi công trong các cuộc bãi công kết thúc bằng
một thỏa hiệp hoặc là kết quả không rõ ràng, được đem chia đôi
giữa loại bãi công thắng lợi và loại bãi công thất bại, để cuối
cùng chỉ còn hai mục (dĩ nhiên là đại khái thôi). Đây là kết quả
của sự so sánh ấy:
Số người
bãi công

của những cuộc bãi công
năm 1912 so với trước kia
Hội các chủ nhà máy và chủ xưởng của vùng Mát-xcơ-va đã
đưa ra bản thống kê về thành quả của những cuộc bãi công
trong 7 tháng cuối năm 1912. Bản thống kê ấy đã xét đến
131.625 công nhân trong tổng số công nhân đã tham gia các
cuộc bãi công kinh tế trong toàn năm 1912 là 211.595 người (đây
là theo số liệu của hội đó, chắc chắn là có rút bớt đi).
Về những năm trước, thì chúng ta đã có những bản thống kê
về thành quả của các cuộc bãi công, ở trong những xuất bản
phẩm chính thức của Bộ công thương nghiệp nói về khoảng
thời gian mười năm trước cách mạng (1895 - 1904) và trong ba
năm cách mạng (1905 - 1907).
Đáng tiếc là các tài liệu không thuần nhất, và những tài liệu
mà Hội các chủ xưởng tập hợp lại được xử lý càng tồi hơn nữa.
Để đánh giá mức độ thắng lợi của các cuộc bãi công, bản thống
kê chính thức đã chia các cuộc bãi công ấy ra làm ba loại: 1)
những cuộc bãi công kết thúc có lợi cho công nhân, 2) những
cuộc bãi công kết thúc có lợi cho các chủ xưởng, và 3) những
cuộc bãi công kết thúc bằng một thỏa hiệp. Còn bản thống kê
của các chủ xưởng thì chia các cuộc bãi công ra thành: 1) những
cuộc bãi công kết thúc bằng sự thất bại của công nhân, 2) những
cuộc bãi công kết thúc bằng việc công nhân được thỏa mãn
hoàn toàn hoặc một phần, và 3) những cuộc bãi công mà kết
quả không rõ.

275

Trong mười năm trước
cách mạng .......................
Trong ba năm cách mạng
Cả năm .............................
Bảy tháng cuối năm.........

1895-1904
1905
1906
1907
1911
1912

424
1.439
458
200
96
132

Tỷ lệ
Trong đó
người
số người
giành
đã giành
được
được
thắng lợi
thắng lợi
(nghìn người)
159
705
233
59
49
55

37,5
48,9
50,9
29,5
51,0
41,6

Tất cả những con số này chỉ nói về những cuộc bãi công kinh
tế; hơn nữa những số liệu về năm 1911 và năm 1912 lại không
đầy đủ. Trong cả năm 1912, số người bãi công trong các cuộc
bãi công kinh tế (212 nghìn) đã vượt số người bãi công năm
1907.
Thì ra năm 1911, thắng lợi của các cuộc bãi công kinh tế là
một thắng lợi kỷ lục, vượt ngay cả cái năm cách mạng thắng lợi
nhất, tức là năm 1906. Khi đó, con số công nhân bãi công đã
giành được thắng lợi là 50,9%, còn bây giờ (năm 1911) lại là
51,0%.
Các cuộc bãi công năm 1912, xét về mặt thắng lợi của nó thì
thấp hơn năm 1905 (1905 - 48,9% công nhân đã giành được
thắng lợi; năm 1912 - 41,6%), nhưng vượt rất nhiều mức thắng
lợi bình quân trong mười năm 1895 - 1904 (37,5%), đó là chưa
nói đến năm 1907 (là năm có 29,5% công nhân đã thắng lợi).

276

V. I. Lê-nin

277

Đem so sánh những con số này với các nước Tây Âu, cũng
là một điều thú vị. Trong suốt mười năm đầu của thế kỷ XX
(1900 - 1909), ở Đức có 1.897 nghìn người bãi công (chỉ bằng số
người bãi công kinh tế ở Nga trong có hai năm cách mạng mà
thôi). Trong số đó, thì có 698 nghìn người bãi công thắng lợi
hay 36,8%, nghĩa là hơi ít hơn một chút so với ở Nga trong
mười năm trước cách mạng. ở Anh trong 10 năm, 1900 - 1909,
số người bãi công là 1.884 nghìn. Trong số 1.234 nghìn thì có
588 nghìn, hoặc là 47,5%, là thắng lợi, nghĩa là nhiều hơn rất
nhiều so với ở nước ta trong 10 năm trước cách mạng, nhưng lại
ít hơn năm 1905, 1906 và 1911. (Số công nhân giành được thắng
lợi ở Anh và ở Đức được xác định bằng cách tính giống như
cách tính được dùng cho nước Nga.)
Số công nhân giành được thắng lợi chỉ riêng trong năm 1905
ở Nga, đã cao hơn số công nhân giành được thắng lợi ở Đức
hay ở Anh trong mười năm. Qua đó, có thể nhận định được
rằng giai cấp vô sản ở thời đại chúng ta còn chứa trong lòng nó
biết bao nhiêu là sức mạnh tiềm tàng.
Viết ngày 25 tháng Năm
(7 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 12 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 133
Ký tên: N.

Theo đúng bản đăng
trên báo

ý nghĩa của một công thức
"có tính chất lịch sử"
Việc Đu-ma IV, bằng những lá phiếu của phái tháng Mười
và phái dân chủ - lập hiến, thông qua cái công thức gọi là không
tín nhiệm chính phủ (về ngân sách của Bộ nội vụ), vẫn tiếp tục
khiến cho báo chí chú ý. Mà thật thế: công thức đó - cũng như
những lời bình luận công thức đó trên báo chí của phái tự do đáng được đem ra bàn bạc một cách nghiêm chỉnh. Những vấn
đề được nêu ra ở đây là những vấn đề thực sự có tính nguyên
tắc: cần phải trở lại bàn về những vấn đề đó một lần nữa.
Người viết xã luận của báo "Ngôn luận" tuyên bố long
trọng (số 137) rằng ngày mà công thức đó được thông qua,
ngày 21 tháng Năm, "sẽ giữ mãi ý nghĩa là một ngày lịch sử".
Về lối nói rất kêu và huênh hoang như vậy thì không ai bằng
phái tự do ở nước ta, nhưng khi thử phân tích một cách
nghiêm chỉnh vấn đề ý nghĩa của bản nghị quyết đó của Đuma ta liền thấy ngay tình trạng thiếu tính tư tưởng và sự bất
lực lạ lùng của họ.
Phái tự do không muốn nhìn vào những sự thật cơ bản nhất,
không thể chối cãi được và xác định ý nghĩa của công thức của
Đu-ma.
Thứ nhất, trong những đảng thông qua công thức đó, cả
phái tháng Mười lẫn phái tiến bộ (trên thực tế phái dân
chủ - lập hiến gắn bó chặt chẽ với phái này!) đều không đề
nghị bác bỏ ngân sách. Còn về phía phái dân chủ - lập hiến

V. I. Lê-nin

ý nghĩa của một công thức "có tính chất lịch sử"

thì việc bác bỏ ngân sách chỉ là một sự đóng kịch để câu phái
dân chủ, bởi vì mọi người đều biết rất rõ rằng phái dân chủ lập hiến trên thực tế ủng hộ phái tháng Mười.
Công thức "có tính chất lịch sử" chỉ là một câu nói suông, bởi
vì đa số các đảng tư sản không dám thực hiện ngay cả cái
quyền "đại nghị" không thể bàn cãi gì nữa của họ là bác bỏ ngân
sách. Còn phái dân chủ - lập hiến thì nếu không có sự tán thành
của phái tháng Mười và phái tiến bộ đối với họ, họ chỉ là con số
không cả trong Đu-ma lẫn ở trong nước.
Thứ hai, nội dung tư tưởng và chính trị của công thức đó
chung quy lại là gì? "Chúng tôi khẩn thiết yêu cầu hết sức
nhanh chóng thực hiện những cuộc cải cách rộng rãi" - công
thức của phái tháng Mười đã được thông qua nói rõ như vậy.
Phái tiến bộ cũng viết như vậy. "Phái giữa" (tức phái nửa
tháng Mười, phái nửa dân tộc chủ nghĩa) cũng nói như thế,
thậm chí còn nói mạnh hơn: "những cuộc cải cách căn bản"!
Công thức của phái dân chủ - lập hiến cũng hoàn toàn đứng
trên quan điểm cải lương đó: chỉ có điều là phái này biểu
hiện gay gắt hơn, nhưng tư tưởng thì hoàn toàn là tư tưởng
cải lương.
Thứ ba, trong tất cả các công thức, kể từ phái dân chủ - lập
hiến cho đến phái tháng Mười đều biểu hiện rõ quan điểm

3) ở phái tháng Mười: "Bộ nội vụ làm tiêu tan lòng tôn trọng của
nhân dân đối với pháp luật và đối với chính quyền và do đó làm tăng
thêm tâm trạng đối lập".

278

phản động.
Về phương diện này, trái với những lời quả quyết giả dối
của báo "Ngôn luận", công thức của phái tháng Mười không
hữu hơn, mà tả hơn công thức của phái tiến bộ và tả hơn ngay
cả công thức của phái dân chủ - lập hiến. Xin mời các bạn hãy
xem và hãy phán xét:
1) ở phái tiến bộ: (Bộ nội vụ) "gieo rắc ở trong nước những mầm
mống của sự nổi loạn, đe dọa an ninh của nhà nước";
2) ở phái dân chủ - lập hiến: "tình hình như vậy là một sự đe doạ
nghiêm trọng đối với an ninh của nhà nước và của xã hội";

279

Đem dịch từ ngôn ngữ "chính trị cao cấp" sang ngôn ngữ
thông thường của con người thì điều đó chỉ có nghĩa là: cả phái
dân chủ - lập hiến lẫn phái tháng Mười và phái tiến bộ đều hứa
bảo vệ nền an ninh của địa chủ - dĩ nhiên là với tư cách một giai
cấp chứ không phải những cá nhân - một cách vững chắc hơn là
so với dưới chế độ hiện nay.
Thứ tư, cả ba đảng kể trên đều đứng trên quan điểm chủ
nghĩa dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh: cứ theo như lời họ nói, thì
Bộ nội vụ "làm suy yếu sức mạnh của nước Nga" (theo lời phái
tháng Mười và phái tiến bộ) hoặc làm suy yếu "sức mạnh bên
ngoài" (càng rõ hơn!) của "nhà nước" (theo lời phái dân chủ lập hiến).
Đó là những sự thật mà phái tự do lờ đi không nói đến và
bóp méo đi. Công thức "có tính chất lịch sử" của Đu-ma IV là sự
thoả thuận của phái dân chủ - lập hiến với phái tháng Mười
nhờ sự giúp đỡ của phái tiến bộ nhằm lên án chính phủ và bày
tỏ lòng mong muốn có "những cải cách căn bản" với điều kiện
biểu quyết chấp thuận ngân sách và biểu hiện một cách rõ ràng
quan điểm của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh phản
động.
Viết ngày 27 tháng Năm
(9 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 2 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 126

Theo đúng bản đăng
trên báo

Sự ủng hộ là ở đâu?

280

Sự ủng hộ là ở đâu?
Báo chí của phái tự do ở nước ta giải thích cái công thức trứ
danh của Đu-ma IV về ngân sách của Bộ nội vụ như sau:
"chính phủ hành động tựa hồ như đang ở trong một khoảng
chân không". "Trừ những tờ báo ăn tiền trợ cấp và những dúm
chính khách ăn tiền trợ cấp và chỉ trung thành chừng nào còn
được trợ cấp, chính phủ chẳng có một bạn hữu nào ở trong
nước cả".
Đó là ý kiến của tờ "Tin tức nước Nga", một tờ báo "nghiêm
túc" và uyên bác, không bỡn đâu!
"Chính phủ hoàn toàn bị cô lập và không tìm được cho mình
sự ủng hộ ngay cả trong những nhóm chính trị do nó lập nên".
Đó là ý kiến của tờ "Ngôn luận".
Có lẽ khó mà tìm được những điển hình về sự ấu trĩ giống
như sự ấu trĩ mà người ta thấy trong những lời nghị luận đó
của các giáo sư, luật sư, nhà văn và nghị sĩ thuộc phe tự do chủ
nghĩa. Đấy thật sự là bệnh ngu dốt nghị trường không thuốc
nào chữa nổi trong một nước mà "may thay, không có nghị
viện"!
Trong một khoảng chân không, thế ư?
Các ngài giáo sư và các ngài nghị sĩ, các ngài chẳng nghe
người ta nói về hội đồng liên hiệp quý tộc hay sao? về sự
ủng hộ của họ đối với chính sách của chính phủ hay sao? về
hàng trăm triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất màu mỡ nhất trong
những miền tươi đẹp nhất của nước Nga nằm trong tay
giai cấp địa chủ hay sao? về tất cả những chức vụ quan

281

trọng nhất của nhà nước và của quân đội cũng thuộc về giai cấp
đó hay sao? về những ông vua đường và những ông vua tài
chính khác cũng từ giai cấp đó mà ra hay sao?
Các ngài không nghe người ta nói chăng? Ôi, các chính
khách của phái tự do, thông minh quá chừng!
Chính phủ hoàn toàn bị cô lập, nó không có một người bạn
nào ở trong nước cả, thế ư?
Thế còn các ngài thì để làm gì, các ngài? Các ngài đã cùng
với phái tiến bộ và phái tháng Mười biểu quyết chấp thuận
ngân sách của Bộ nội vụ kia mà!
Xin hãy hình dung có những gã triệu phú quen dễ dàng
cung cấp bao nhiêu tiền cũng được, chỉ bày tỏ "lòng mong
muốn" không có tính chất bắt buộc đối với ai cả. Thưa các
ngài, liệu các ngài có không cho rằng chúng ta có quyền gọi
những gã triệu phú đó là bạn của chúng ta không, rằng
chúng ta không cảm thấy mình "cô lập" (trong đám triệu phú
đó) không?
Với công thức của các ngài, các ngài đem lại cho chính phủ
chẳng những sự ủng hộ về vật chất, mà còn hơn thế nữa, sự ủng
hộ to lớn về tư tưởng. Đó là một điều rất quan trọng và xin chớ
tưởng rằng chúng tôi sẽ để cho các ngài lảng tránh trước mặt
công chúng cái vấn đề khó xử đó đối với các ngài.
Cuộc tranh luận tại Đu-ma diễn ra xung quanh vấn đề gì?
Cung cấp tiền, đồng thời bày tỏ lòng mong muốn... cải cách
trong ngành cảnh sát và "có những giới hạn bình thường cho
chế độ pháp luật", - phái dân tộc chủ nghĩa nói như vậy. Cung
cấp tiền nhưng bày tỏ lòng mong muốn có những cuộc cải cách
căn bản hoặc rộng rãi, phái tháng Mười nói như vậy, đồng thời
nói thêm rằng họ hoàn toàn đứng trên quan điểm chủ nghĩa
dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh phản cách mạng.
Và đây, toàn thể phái tự do lại giở ngón: lờ tịt đi
không nói gì đến điều nói thêm, họ tỏ ra thích thú về yêu sách

282

V. I. Lê-nin

283

đòi có "những cuộc cải cách căn bản"! Chỉ còn thiếu một điều là
thêm vào danh sách của họ - theo sự chỉ dẫn của một phần tử
thủ tiêu khôn ngoan nào đó - "quyền tự do lập hội và việc xem
xét lại luật ruộng đất"...
Bọn địa chủ - chủ nông nô ủng hộ thế lực phản động. Giai
cấp tư sản thì tán thành cải cách. Với "công thức" của mình, nó
đã giáng một đòn đả kích về mặt tinh thần vào chính phủ.
Nhưng giai cấp tư sản đó đồng thời lại ủng hộ chính phủ về
mặt tinh thần bằng cách nhấn mạnh tính chất phản cách mạng
của mình! Mà sự ủng hộ như vậy lại có ý nghĩa thực tế gấp trăm
lần, đích đáng gấp trăm lần so với hàng chục đòn đả kích "về
mặt tinh thần".
Công thức "có tính chất lịch sử" của Đu-ma đã xác nhận đến
lần thứ một trăm rằng chế độ ngày 3 tháng Sáu đã bước vào
một ngõ cụt. Và giai cấp tư sản vẫn đứng trên lập trường đó thì
nó không sao ra khỏi được cái ngõ cụt đó. Kinh nghiệm lịch sử
dạy chúng ta rằng giai cấp tư sản có khả năng mơ tưởng những
cuộc cải cách, sống lay lắt trong ngõ cụt và chịu đựng cái ách
của bọn Pu-ri-skê-vích, nếu cuộc khủng hoảng không có được
chính cái giải pháp mà phái tự do chối đây đẩy và lảng tránh.
Viết ngày 27 tháng Năm
(9 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 5 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 127

Theo đúng bản đăng
trên báo

Đảng công nhân và
các chàng kỵ sĩ thuộc phái tự do
(Về Pô-tơ-rê-xốp)
...1) Ông Pô-tơ-rê-xốp trích dẫn (nói cho đúng hơn: bóp méo)
bài báo của G. V. Plê-kha-nốp công bố vào tháng Tám năm
1905. Lúc bấy giờ đã có sự phân liệt hoàn toàn và chính thức
giữa những người bôn-sê-vích đã cố kết lại với nhau tại Đại hội
III của Đảng dân chủ - xã hội (Luân-đôn, tháng Năm 1905) và
những người men-sê-vích ("hội nghị đại biểu" ở Giơ-ne-vơ cũng
vào thời gian đó). Những người bôn-sê-vích và những người
men-sê-vích đều có cơ quan báo chí riêng cả trong năm 1905 lẫn
mùa xuân năm 1906.
Tất cả đó đều là những sự thật lịch sử mà ai cũng biết,
nhưng chàng kỵ sĩ của chúng ta là ông Pô-tơ-rê-xốp thì lại
muốn làm cho người ta quên đi.
Ông ta phải lờ chúng đi bởi vì chúng vạch trần thói vô liêm
sỉ của chàng kỵ sĩ!
Không một đảng nào trong hai đảng dân chủ - xã hội lúc
bấy giờ (Plê-kha-nốp lúc bấy giờ đứng ngoài cả hai đảng) có
một nghị quyết nào của đảng nói về ý nghĩa phi đảng của bài
báo của G. V. Plê-kha-nốp, về chủ nghĩa thủ tiêu của bài báo đó,
về sự phá hoại hoặc sự phủ nhận đảng trong bài báo đó!
Điều đó đã nói lên hết mọi chuyện rồi, ngài kỵ sĩ thuộc phái
tự do hay quanh co và lẩn tránh kia ơi.
1)

Trang đầu bản thảo này không tìm thấy.

284

V. I. Lê-nin

285

Chủ nghĩa thủ tiêu là một trào lưu đã chính thức bị lên án
trong các nghị quyết của đảng hồi tháng Chạp năm 1908 cũng
như tháng Giêng năm 1910 (tất cả các trào lưu đều nhất trí lên
án).
Chưa bao giờ có một hội nghị nào (hoặc một cơ quan nào
khác) của đảng "đọc được" chủ nghĩa thủ tiêu trong bài báo của
Plê-kha-nốp. Điều đó đã nói lên hết mọi chuyện rồi! Ngài A. N.
Pô-tơ-rê-xốp bám lấy một bài báo cũ rích, dẫn ra cả một lô trích
dẫn nhằm bưng bít cái sự thật là toàn đảng đã lên án ông ta, Pôtơ-rê-xốp, và xu hướng thủ tiêu của ông ta.
Các chàng kỵ sĩ trong giới trí thức thuộc phái tự do như loại
ngài Pô-tơ-rê-xốp đều đầy óc miệt thị tuyệt vời của tầng lớp
quý tộc đối với các nghị quyết của đảng công nhân. Những
chàng kỵ sĩ ấy có dính dáng gì đến các nghị quyết của đảng đâu
nhỉ!
Còn đảng công nhân thì chẳng dính dáng gì đến tờ "Tia
sáng" của phái tự do và ngài Pô-tơ-rê-xốp, một con người thuộc
phái tự do đang "đọc thấy" chủ nghĩa thủ tiêu trong bài báo cũ
rích của Plê-kha-nốp, giống hệt như ngài V. Tséc-nốp "đọc thấy"
chủ nghĩa dân túy ở Liếp-nếch.
Những lời ba hoa của ngài Pô-tơ-rê-xốp đưa ra nhằm tìm
cách đánh lạc sự chú ý vào việc đảng lên án chủ nghĩa thủ tiêu,
thật là thảm hại và lố bịch!
Ngài Pô-tơ-rê-xốp và tờ "Tia sáng" chỉ ba hoa về việc tiến
hành xét xử Plê-kha-nốp, để xỏ mũi bạn đọc mà thôi. Ông ta và
tờ "Tia sáng" thừa biết rằng ai nấy đều l ê n á n ông ta và tờ "Tia
sáng" và đều chê cười ông ta và tờ "Tia sáng" đã hoài công buộc
tội Plê-kha-nốp.
Viết ngày 27 tháng Năm
(9 tháng Sáu) 1913

Đăng toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

Báo "Sự thật" đã chứng minh
được chủ nghĩa biệt lập
của phái Bun chưa?
Trong số 104 (308), báo "Sự thật" đã đăng bài: "Những người
chủ trương biệt lập ở Nga và những người chủ trương biệt lập ở
áo"1). Giờ đây ông Vl. Cô-xốp-xki lại tung ra trong báo "Tia
sáng", số 119 (205), một bài bác lại, hay nói đúng hơn, một tràng
những lời thóa mạ báo "Sự thật" về bài báo này. Với các công
nhân quan tâm đến vận mệnh của tổ chức của họ, chúng tôi chỉ
có thể nêu ra cho họ thấy những sự công kích có tính chất thóa
mạ của các ngài trong nhóm "Tia sáng" là những người đã lẩn
tránh các vấn đề đang tranh luận.
Báo "Sự thật" đã chứng minh chủ nghĩa biệt lập của phái
Bun bằng những sự việc nào?
1) Bằng sự việc họ đã ra khỏi đảng hồi năm 1903. Những lời
chửi rủa của ông Cô-xốp-xki không hề bác bỏ được sự thật ấy.
Bọn các ông Cô-xốp-xki phải chửi bới, chính là vì họ bất lực
không thể bác bỏ được những sự việc có thật.
2) Bằng sự việc là ở khắp nơi công nhân Do-thái đều đã gia
nhập và đang tiếp tục gia nhập đảng, bất chấp cả phái Bun.
Người bảo vệ tồi của phái Bun không thể nói được nửa lời
để cãi lại điều đó!
1)

Xem tập này, tr. 156 - 158.

V. I. Lê-nin

Báo "Sự thật" đã chứng minh được chủ nghĩa biệt lập?

3) Bằng sự việc là nghị quyết của đảng nói về việc thống nhất ở
các địa phương giữa những công nhân thuộc tất cả các dân tộc, nghị quyết này được thông qua năm 1906 và được đặc biệt
khẳng định năm 190878, - đã bị phái Bun công khai vi phạm.
Ông Cô-xốp-xki cũng đã không thể nói được nửa lời để cãi
lại điều đó!
4) Bằng lời thú nhận của một người thuộc phái Bun là Mêđem, nói rằng phái Bun chưa bao giờ thực hiện sự thống nhất
tại các địa phương, nghĩa là phái Bun đã luôn luôn là những
người chủ trương biệt lập.
Ông Cô-xốp-xki không cãi được một lời nào!
Cho nên bạn đọc thử nghĩ xem, cái con người hoàn toàn
không nói được một lời nào để bác lại bốn điều khẳng định chủ
yếu của báo "Sự thật" thì làm sao lại không chửi bới và lồng lộn
lên được?
Sau đó, báo "Sự thật" đã đăng một đoạn trích dẫn chính xác
lấy ở một tờ báo của phái biệt lập người Tséc ở nước áo, phái
này đã bị toàn thể Quốc tế nhất trí lên án vì chủ nghĩa biệt lập
của họ. Trong tờ báo này, người ta đã ca ngợi ông Cô-xốp-xki
(bài báo của ông ta đăng trên tạp chí "Bình minh của chúng ta"
của phái thủ tiêu) về "bước ngoặt theo chiều hướng tốt hơn" của
ông ta đối với những người chủ trương biệt lập.
Thế nào ông Cô-xốp-xki? Lời trích dẫn của chúng tôi không
đúng chăng? Ông Cô-xốp-xki biết rằng lời trích dẫn ấy là đúng
và phát khùng lên một cách bất lực: "một nhận xét nào đó trong
một tờ báo khổ nhỏ nào đó của người Tséc".
Đừng nói dối nữa, thưa ngài theo phái biệt lập và phái tự do
Do-thái! Nói dối không giúp gì cho ngài đâu, vì ngài sẽ bị vạch
mặt.
Không phải là "một nhận xét nào đó", cũng không phải
là ở trong "một tờ báo khổ nhỏ nào đó của người Tséc",
mà đây là một bài báo đặc biệt, đăng trên cơ quan ngôn

luận Đức của phái biệt lập người Tséc. Đó là một sự thật, và ông

286

287

đã không bác bỏ được sự thật ấy.
Tôi không bênh vực phái biệt lập - ông Cô-xốp-xki tự biện
hộ cho mình như vậy khi trình bày bài báo của mình trên tạp
chí "Bình minh của chúng ta".
Thế là thế nào? Thế nghĩa là những người Tséc chủ trương
biệt lập đã hiểu lầm ông hay sao?? Tội nghiệp cho những thủ
lĩnh tự do chủ nghĩa của phái Bun! Không những kẻ thù, mà
ngay cả bạn bè của họ cũng đã "không hiểu" họ!
Thế nhưng bất kỳ người công nhân nào cũng đều hiểu rất rõ
rằng kẻ ăn gian nói dối ty tiện bị bắt quả tang này đang cố tìm
lối tháo thân bằng những lời quanh co và chửi bới. Thưa các
ngài, các ngài không trộ nổi công nhân bằng lối ấy đâu.
Báo "Sự thật" đã chứng minh rằng phái Bun là những người
chủ trương biệt lập. Ông Vl. Cô-xốp-xki không thể bác bỏ được
điều này.
Các ông Vl. Cô-xốp-xki, Mê-đem và đồng bọn, là một nhóm
trí thức tự do chủ nghĩa đang lợi dụng chủ nghĩa dân tộc tư sản
và chủ nghĩa biệt lập để đầu độc công nhân Do-thái. Vì vậy,
báo "Sự thật" đã và sẽ tiếp tục đấu tranh chống lại phái Bun.
Công nhân dân chủ - xã hội Do-thái gia nhập đảng công
nhân bất chấp phái Bun và chống lại phái Bun.
Viết ngày 28 tháng Năm
(10 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 5 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 127
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Phái tự do trong vai kẻ bảo vệ Đu-ma IV

288

289

một thứ đồ trang trí, rằng hoạt động của Đu-ma chỉ là lừa bịp và giả
dối, và các nhà tư tưởng của Đu-ma chỉ làm cái việc mê hoặc nhân dân
và gây trong nhân dân những ảo tưởng lập hiến".

Phái tự do trong vai
kẻ bảo vệ Đu-ma IV
Ngay từ thời kỳ Đu-ma III mới ra đời, những người mác-xít
đã chỉ ra, - không phải trong một vài bài báo lẻ tẻ, mà trong một
nghị quyết chính thức, - rằng chế độ ngày 3 tháng Sáu đã tạo ra
một cách có ý thức hai khối đa số trong Đu-ma: khối của phái
tháng Mười cánh hữu và khối của phái tháng Mười - dân chủ lập hiến1). Cả hai khối đa số này đều đứng trên lập trường phản
động, cả hai đều cần thiết cho chính phủ, cũng như sự ủng hộ
của giai cấp tư sản là cần thiết cho địa chủ.
Và bây giờ, chúng ta đứng trước một tình hình là: phái tự do
đã đứng ra không ngừng bảo vệ Đu-ma IV và đòi dành cho nó
"sự ủng hộ của nhân dân và của xã hội".
Thật là điều không thể tin được nhưng mà có thật. Những
lời ấy nằm trong bài xã luận của báo "Ngôn luận", số 139. Bài xã
luận này xứng đáng nhận cái danh hiệu là có "tính chất lịch sử",
còn hơn cả việc bỏ phiếu của Đu-ma IV về ngân sách của Bộ nội
vụ. Nó thật sự là một bài xã luận có tính chất cương lĩnh. Vấn
đề thái độ của Đu-ma đối với đất nước và thái độ của đất nước
đối với Đu-ma đã được đặt ra một cách rộng rãi và được giải
thích một cách tuyệt vời trong việc giáo dục phái dân chủ.
" Chúng ta cứ để cho những người dân chủ - xã hội nhai đi
nhai lại - tờ báo chủ chốt của phái tự do viết - rằng Đu-ma chỉ là

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16,
tr. 214.

Chúng ta khen ngợi các nhà tư tưởng mới của Đu-ma, của
Đu-ma bốn! Chỉ tiếc là sao họ dốt nát đến thế. Đảng dân chủ xã hội không bao giờ tuyên bố rằng Đu-ma III và IV chỉ là một
thứ đồ trang trí; ngược lại, đảng luôn luôn giải thích sự sai lầm
của những người dân tuý cánh tả là những người đã nghĩ và
nói điều đó; đảng luôn luôn chứng minh rằng Đu-ma III và IV
là một thiết chế của sự liên minh thực sự và thiết thực của các
lực lượng phản cách mạng.
"Trong lúc chờ đợi (?) những lực lượng xã hội - báo "Ngôn luận"
viết - mà lúc này chỉ mới thấy rõ do sự vắng mặt của chúng trên vũ đài
đấu tranh xã hội, thì Đu-ma là một lực lượng xã hội".

Thưa các ngài theo phái tự do, không phải tranh cãi gì
nữa, Đu-ma là một lực lượng. Nhưng là một lực lượng như
thế nào? Đó là một lực lượng phản cách mạng của địa chủ
và tư sản. Và nếu phái dân chủ - lập hiến chỉ "thấy rõ" có
"sự vắng mặt" của các lực lượng dân chủ trên vũ đài đấu
tranh, thì chúng ta chỉ còn biết gợi lại câu châm ngôn sáng
suốt này: không có kẻ nào mù hơn là người không muốn
nhìn.
Chúng ta hãy làm một sự đối chiếu lịch sử nhỏ: 18 năm
về trước, hồi 1895 - 1896, một phong trào lôi cuốn hàng
vạn công nhân 79 đã được xã hội tự do chủ nghĩa lưu ý và
có thể nói là rất lưu ý. Thế mà ngày nay, cái "xã hội" ấy chỉ
nhận thấy có "sự vắng mặt" của những lực lượng còn lớn
hơn gấp 10 lần. Không có kẻ nào mù hơn là người không
muốn nhìn.
Và sở dĩ người ta từ chối không muốn nhìn thấy như thế, là
do những lợi ích giai cấp của giai cấp tư sản thuộc phái dân chủ lập hiến và thuộc phái tháng Mười là giai cấp đã đoạn tuyệt với
phái dân chủ.

290

V. I. Lê-nin

291

"Chúng tôi kêu gọi - báo "Ngôn luận" viết - dư luận xã hội hãy coi
Đu-ma là lực lượng của mình... là biểu hiện trực tiếp của cái ý chí xã
hội muốn tạo ra trong xã hội một sự quan tâm đối với Đu-ma", vân
vân và vân vân.

Thật không biết phái tự do và phái dân chủ - lập hiến đã sa
đọa nhục nhã, đã đê tiện, đã nhúng bùn đến mức độ nào, nên
mới đi đến chỗ ca ngợi như vậy phái tháng Mười và Đu-ma của
phái tháng Mười! Rõ ràng đây là bằng chứng lần thứ một trăm
và lần thứ một nghìn, nói lên rằng bọn dân chủ - lập hiến cũng
chính là những kẻ theo phái tháng Mười, được trát phấn bôi
son vào để đánh lừa những người ngốc nghếch.
Chúng ta kết thúc bằng một sự đối chiếu lịch sử nữa. Cách
đây nửa thế kỷ, phái tháng Mười và phái dân chủ - lập hiến của
nước Phổ80 "đã đấu tranh" với Bi-xmác không những bằng các
công thức đòi cải cách, mà cả bằng cách không thông qua các
khoản kinh phí. Kết quả thế nào? Kết quả là cho đến nay một
đạo luật bầu cử theo kiểu bầu "Đu-ma III" vẫn còn ngự trị ở
Phổ. Cho đến tận ngày nay, nước Phổ vẫn còn là một điển hình
của những nước trong đó sức mạnh kinh tế to lớn lạ thường của
giai cấp tư sản được kết hợp với một sự nô lệ lạ thường của giai
cấp đó đối với bọn địa chủ.
Không phải là ủng hộ cái khối liên minh giữa phái dân chủ lập hiến và phái tháng Mười ở Đu-ma, mà là giải thích sự thối
nát bên trong của khối ấy, cũng như giải thích những nhiệm vụ
độc lập của phái dân chủ, - đó mới là những điều mà lợi ích của
giai cấp công nhân và lợi ích của toàn bộ phái dân chủ đòi hỏi.
Viết ngày 28 tháng Năm
(10 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 6 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 128

Theo đúng bản đăng
trên báo

Tin nước Pháp
(Do thông tín viên của chúng tôi gửi về)

Tờ báo của chúng tôi đã có nói đến điển hình tuyệt vời về
thói thiếu khí tiết biểu hiện ở Guy-xta-vơ éc-vê. Nhà báo và nhà
cổ động lanh lợi này, một con người không có một chút kinh
nghiệm nào về chủ nghĩa xã hội và không qua sự giáo dục xã
hội chủ nghĩa, đã (từ hàng ngũ các giáo sư) bước vào đảng công
nhân với tất cả những tập quán và tác phong của một người trí
thức tư sản. Thoạt tiên ông ta là một người cơ hội chủ nghĩa.
Sau đó, ông ta chuyển sang phía "cực tả" và truyền bá trong
một thời gian dài những tư tưởng nửa vô chính phủ, "hăm dọa"
giai cấp tư sản bằng những lời hò hét theo tinh thần chống chủ
nghĩa quân phiệt.
Cách đây không lâu, ông ta đã bắt đầu ly khai phái vô chính
phủ và quay trở về với đảng, với việc thừa nhận đấu tranh nghị
trường và công tác giáo dục và tổ chức. Nhưng nhà trí thức bé
bỏng lanh lợi của chúng ta đã không đứng vững ở đó và ông ta lại
một lần nữa chuyển sang phái cơ hội chủ nghĩa. Là một người
thuộc phái ấn tượng quá - dễ bị sa vào những ấn tượng của giây
phút cuối cùng và dễ sa vào những sự ngả nghiêng thiếu khí tiết,
ông ta đã "khiếp sợ" cái làn sóng phản động hiện nay của chủ
nghĩa sô-vanh, chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa đế quốc ở Pháp,
"khiếp sợ" đến mức ông ta bắt đầu tuyên truyền cho việc quay trở
về với chính sách "liên minh", tức là liên minh với phái cấp
tiến tư sản. Các bạn thấy đấy, muốn cứu vãn được nền cộng

V. I. Lê-nin

Tin nước Pháp

hòa ở Pháp, cần phải có sự liên minh với phái cấp tiến, - nếu
không thì ở Pháp phái phản động sẽ lại phục hồi nền quân chủ
hoặc đế chế!
Khỏi cần phải nói, ai cũng biết rằng ngoài bọn cơ hội chủ
nghĩa cực đoan ra, những người xã hội chủ nghĩa Pháp đều chê
cười cái anh chàng éc-vê thiếu khí tiết kia và đều kiên quyết
phản đối sự liên minh. Cách đây không lâu, một trong những
cơ quan ngôn luận của đảng công nhân xuất bản ở miền Nam
nước Pháp đã đăng một số ý kiến của những người xã hội chủ
nghĩa nổi tiếng phản đối sự liên minh.
Những người xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu và đang tiến hành
một chiến dịch chống thế lực phản động, - những cán bộ nổi
tiếng đó nói rất đúng đắn như vậy, - những người xã hội chủ
nghĩa đã đưa vào quần chúng khẩu hiệu phản đối luật phục hồi
chế độ quân dịch ba năm (tức là phục hồi một quân đội phản
động, thô bỉ và hết sức phản dân chủ). Những người xã hội chủ
nghĩa đang thực hiện một khối liên minh vô sản tức là sự liên
minh giữa những công nhân xã hội chủ nghĩa với những công
nhân công đoàn chủ nghĩa. Trong phái cấp tiến và "xã hội chủ
nghĩa - cấp tiến" (một đảng tiểu tư sản, giống như phái dân túy
ở nước ta), chỉ có một bộ phận không đáng kể ủng hộ cái chiến
dịch thật sự dân chủ này của những người xã hội chủ nghĩa, đã
thế mà lại còn ủng hộ một cách do dự nữa.
Nhưng liên minh để làm gì kia chứ? Liên minh với những kẻ
ngả nghiêng thì sẽ chỉ làm suy yếu cuộc tiến công của quần
chúng và làm tăng thêm sự ngả nghiêng mà thôi! Còn về sự ủng
hộ của phái cấp tiến thì vì trong trường hợp này hay trường
hợp khác họ chống lại thế lực phản động nên những người xã
hội chủ nghĩa không khi nào khước từ.
Đây, - một người xã hội chủ nghĩa viết, - ngài Sác-lơ
Đuy-mông và ngài An-phrết Mát-xê, "những người xã hội
chủ nghĩa - cấp tiến" chính cống đang bênh vực đạo luật về
chế độ quân dịch ba năm vì họ tính kiếm một vị trí béo bở

trong nội các. Đây, thủ lĩnh của phái cấp tiến, "chính bản
thân" Clê-măng-xô, người tiến hành cuộc vận động ủng hộ
đạo luật đó. Đây nữa, một thủ lĩnh hết sức nổi tiếng khác
của phái cấp tiến, Lê-ông Buốc-gioa, một người cũng tán
thành đạo luật đó. Cuối cùng, trong tiểu ban quân sự thuộc
hạ viện, đạo luật đó đã được thông qua với 17 phiếu thuận
và 4 phiếu chống, 4 phiếu này đều là của những người xã
hội chủ nghĩa cả.
Vậy thì liên minh thế nào với cái đảng cấp tiến và "xã
hội chủ nghĩa - cấp tiến" vô liêm sỉ của giai cấp tư sản đó
được? Chỉ có cổ động chống lại đảng đó trong quần chúng,
những người xã hội chủ nghĩa Pháp mới có thể tách được
tất cả những phần tử dân chủ ra khỏi đảng đó và do đó
buộc một bộ phận nhất định của nó ngả sang phía tả, sang
phía lực lượng dân chủ. Vì hoàn toàn phụ thuộc vào quần
chúng trong cuộc bầu cử (vì ở Pháp đương nhiên là có
quyền đầu phiếu phổ thông và chế độ đại nghị) nên nhiều
người thuộc phái cấp tiến phải suy đi tính lại rất nhiều
trước khi bỏ phiếu dứt khoát tán thành cái đạo luật phản
động rõ ràng là thất nhân tâm trong quần chúng.
Chỗ dựa vững chắc duy nhất của phái dân chủ và của nền
cộng hòa ở Pháp (cũng như ở khắp nơi) là quần chúng, là quần
chúng công nhân và sau là quần chúng tiểu nông chứ không
phải bọn lái buôn ở nghị trường, bọn hề, bọn mưu cầu danh
vọng và bọn phiêu lưu trong các đảng tư sản, những kẻ ngày
hôm nay tuyên bố mình là "những người xã hội chủ nghĩa - cấp
tiến" để ngày mai (nhằm kiếm một vị trí béo bở trong nội các
hoặc một vụ kinh doanh béo bở dưới hình thức một xí nghiệp
tô nhượng nào đó hoặc một chức vụ trong một xanh-đi-ca của
bọn triệu phú v.v.) bán đứng cả nền dân chủ lẫn tổ quốc (giống
như bọn tư sản Pháp đã bán đứng nước Pháp cho Bi-xmác năm
1871 vì hoảng sợ công nhân Pa-ri nổi dậy chống chế độ nô lệ
làm thuê).

292

293

294

V. I. Lê-nin

295

Ta chỉ có thể nhiệt liệt chào mừng những người xã hội chủ
nghĩa Pháp, những người đang đấu tranh chống chủ trương
liên minh và đang mở rộng hoạt động và công tác cổ động xã
hội chủ nghĩa trong quần chúng.

Nông dân và giai cấp công nhân

Viết ngày 30 tháng Năm
(12 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 5 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 127
Ký tên: Ph.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Trong các báo và các tạp chí dân túy, chúng ta thường thấy
lời khẳng định rằng công nhân và nông dân "lao động" hợp
thành một giai cấp duy nhất.
Đối với người nào hiểu rằng trong tất cả các nước hiện đại,
nền sản xuất tư bản chủ nghĩa ít nhiều phát triển đang giữ địa
vị thống trị, nghĩa là tư bản làm chủ thị trường và biến quần
chúng lao động thành những người công nhân làm thuê, - đối
với người nào đã hiểu điều đó, thì họ thấy rất rõ rằng quan
điểm nói trên là hoàn toàn không đúng. Người nông dân gọi là
"lao động", thực ra, là một tiểu chủ hay là một nhà tư sản nhỏ
hầu như luôn luôn đi làm thuê hay chính mình lại thuê mướn
công nhân. Là người tiểu chủ, người nông dân "lao động", về
mặt chính trị, cũng nghiêng ngả giữa chủ và công nhân, giữa tư
sản và vô sản.
Những tài liệu về lao động làm thuê trong nông nghiệp là
một trong những cái xác minh rõ ràng nhất tính chất ông chủ
hay tư sản của người nông dân "lao động". Các nhà kinh tế học
tư sản (trong đó có những người dân túy) thường hay tán
dương "sức sống" của nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp,
đồng thời quan niệm rằng kinh tế không cần đến lao động làm
thuê là kinh tế nhỏ. Nhưng họ không thích những tài liệu chính
xác về lao động làm thuê cho nông dân!
Chúng ta hãy xét những con số do các cuộc điều tra nông
nghiệp mới đây đã thu thập được về vấn đề này: cuộc điều tra
của nước áo năm 1902 và của nước Đức năm 1907.
Một nước càng phát triển, thì lao động làm thuê trong
nông nghiệp càng nhiều. ở Đức, trong tổng số công nhân

V. I. Lê-nin

Nông dân và giai cấp công nhân

là 15 triệu thì nông nghiệp có tới 4ẵ triệu công nhân làm thuê,
tức là 30%; ở áo trong số 9 triệu công nhân thì nông nghiệp đã
có tới 1ẳ triệu công nhân làm thuê, tức là vào khoảng 14%.
Nhưng ngay cả ở áo, nếu chúng ta xét những hộ mà thường
thường người ta xếp vào loại hộ nông dân (hay là hộ nông dân
"lao động"), nghĩa là những hộ có từ 2 đến 20 héc-ta ruộng đất
(1 héc-ta bằng 9/10 đê-xi-a-ti-na), thì chúng ta sẽ thấy ở đó lao
động làm thuê khá phát triển. Số hộ có từ 5 đến 10 héc-ta là
383.000 hộ, trong đó có 126.000 hộ mướn người làm thuê. Số hộ
có từ 10 đến 20 héc-ta là 242.000 hộ; trong số đó có 142.000
(nghĩa là vào khoảng 3/5) hộ dùng nhân công làm thuê.
Như vậy nền kinh tế tiểu nông ("dao động") của nông dân
đang bóc lột hàng trăm nghìn công nhân làm thuê. Nông trang
càng rộng lớn, thì số công nhân làm thuê càng đông và số nhân
công trong nhà lại càng nhiều. ở Đức chẳng hạn, cứ 10 nông
trang người ta thấy:

Còn những người kinh doanh nhỏ hơn thì thế nào? Chính họ
đi làm thuê! Họ là những người làm thuê sở hữu một mảnh
ruộng. Chẳng hạn như ở Đức có gần 31/3 triệu (3.378.509) nông
hộ có dưới 2 héc-ta. Trong số đó non nửa triệu (474.915) nông
dân kinh doanh độc lập, và gần 2 triệu công nhân làm thuê
(1.822.792)!!
Như vậy, chính bản thân địa vị của người tiểu nông trong xã
hội hiện đại tất nhiên biến họ thành những nhà tư sản nhỏ. Họ
luôn luôn nghiêng ngả giữa công nhân làm thuê và như tư bản.
Phần đông nông dân sống nghèo khổ, bị phá sản và trở thành
những người vô sản; một thiểu số đi theo bọn tư bản và củng cố
thêm sự lệ thuộc của quần chúng dân cư nông thôn vào bọn tư
bản. Cho nên trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, đông đảo
nông dân cho tới nay vẫn đứng ngoài phong trào xã hội chủ
nghĩa của công nhân; họ tham gia các đảng phản động và tư sản.
Chỉ có tổ chức riêng biệt của những công nhân làm thuê, tiến
hành một cuộc đấu tranh giai cấp triệt để, mới có thể lôi kéo
nông dân ra khỏi ảnh hưởng của giai cấp tư sản và giải thích cho
họ thấy cái tình cảnh hoàn toàn không có lối thoát của những
người sản xuất nhỏ trong xã hội tư bản chủ nghĩa.
ở Nga, vị trí của nông dân đối với chủ nghĩa tư bản cũng
hoàn toàn giống như ở áo, ở Đức, v.v... "Đặc điểm" của ta là sự
lạc hậu của nước ta: trước mặt nông dân chưa phải là tên đại
địa chủ tư bản chủ nghĩa, mà là tên đại địa chủ phong kiến,
chướng ngại chủ yếu gây ra sự lạc hậu về kinh tế và chính trị
của nước Nga.

296

Nông trang:
từ 2 đến 5 héc-ta
" 5 đến 10 "
" 10 đến 20 "

Nhân công
trong nhà
25
31
34

Công nhân
làm thuê
4
7
17

Tổng số
29
38
51

Những nông dân khá giả hơn, có nhiều ruộng đất hơn và có
nhiều nhân công "trong nhà" hơn, thì ngoài ra còn mướn một số
công nhân làm thuê lớn hơn.
Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, một xã hội hoàn toàn phụ
thuộc vào thị trường, nền sản xuất nhỏ (nông dân) có tính chất
phổ biến trong nông nghiệp không thể có được nếu không sử
dụng rộng rãi lao động làm thuê. Cái danh từ ngọt ngào nông
dân "lao động" ấy chỉ là một thủ đoạn lừa bịp công nhân, vì che
giấu sự bóc lột lao động làm thuê.
ở áo, khoảng 1ẵ triệu nông hộ (từ 2 đến 20 héc-ta) mướn
đến nửa triệu công nhân làm thuê. ở Đức, 2 triệu nông hộ
mướn hơn 1ẵ triệu công nhân làm thuê.

297

Viết ngày 30 tháng Năm
(12 tháng Sáu) 1913
Đăng ngày 11 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 132
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Về khái niệm đấu tranh giai cấp của phái tự do

298

299

tưởng ấy của tất cả mọi cuộc tranh luận giữa những người mácxít và phái thủ tiêu.
Ông A. éc-man-xki viết:

Về khái niệm đấu tranh giai cấp
của phái tự do và
của chủ nghĩa Mác
Bình luận ngắn
Trong tạp chí "Bình minh của chúng ta", A. éc-man-xki
thuộc phái thủ tiêu, đã kịch liệt công kích bằng rất nhiều lời lẽ
hằn học sự phê phán của tôi đối với quan điểm của ông ta (và
của Gu-sca) về vai trò chính trị của giai cấp đại tư sản công
thương nghiệp (tạp chí "Giáo dục", số 5 - 7)1).
Bằng những lời chửi rủa tục tằn và những lời nhắc lại của
ông ta về những vụ bị "sỉ nhục" trước kia (trong đó có cả vụ ông
Đan và đồng bọn bị "sỉ nhục" vì đã mưu toan chia rẽ tổ chức
dân chủ - xã hội Xanh Pê-téc-bua năm 1907 nhưng bị thất bại),
ông éc-man-xki cố lấp liếm thực chất thực sự của vấn đề.
Nhưng dù sao chúng tôi cũng không cho phép ông éc-manxki lấp liếm thực chất của cuộc tranh luận hiện nay bằng việc
nhắc lại những vụ bị sỉ nhục và bị thất bại oan uổng của phái
thủ tiêu. Vì cuộc tranh luận hiện nay đụng đến một vấn đề
nguyên tắc rất quan trọng, một vấn đề thường xuyên được đặt
đi đặt lại trong hàng nghìn dịp khác nhau.
Đó chính là vấn đề giả mạo chủ nghĩa Mác theo kiểu phái
tự do, vấn đề đem quan điểm của phái tự do thay thế cho
quan điểm mác-xít và cách mạng về đấu tranh giai cấp. Chúng
tôi sẽ không biết mệt mỏi trong việc làm sáng tỏ cơ sở tư
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 370 - 390.

"Nhà mác-xít" I-lin hoàn toàn không đồng ý coi sự hoạt động của
các tổ chức công nghiệp là một cuộc đấu tranh giai cấp "trên quy mô
toàn dân tộc (thậm chí, phần nào, trên quy mô quốc tế)", như tôi (tức
éc-man-xki) đã nhận định trong bài báo của tôi. Tại sao? Vì ở đó "thiếu
cái đặc trưng cơ bản của cái có tính toàn dân tộc và của cái có tính toàn
quốc gia: việc tổ chức một chính quyền nhà nước"..." ("Bình minh của
chúng ta", tr. 55.)

Đó là sự trình bày của chính ông A. éc-man-xki về thực chất
của vấn đề; ông ta làm đủ mọi cách để lảng tránh không nói
đến thực chất ấy! Dù ông ta có lên án tôi là đã xuyên tạc quan
điểm của ông ta, và gán cho tôi đủ mọi tội đáng chết, dù ông ta
có xoay xở đến đâu đi nữa để tháo thân thậm chí bằng cách nấp
"dưới bóng" những hồi ức về sự chia rẽ năm 1907 đi nữa, thì sự
thật vẫn cứ thắng.
Như vậy, luận điểm của tôi là rõ ràng: đặc trưng cơ bản của
cái có tính toàn dân tộc là việc tổ chức một chính quyền nhà
nước.
Ông không tán thành quan điểm đó ư, vị đối thủ hằn học
của tôi? Ông không thấy đó là một quan điểm duy nhất mác-xít
hay sao?
Như thế thì tại sao ông lại không nói thẳng điều đó ra? Tại
sao ông không đem quan điểm đúng để đối lập lại với quan
điểm sai? Nếu việc khẳng định rằng đặc trưng cơ bản của cái có
tính toàn dân tộc là việc tổ chức một chính quyền nhà nước,
theo ý ông, chỉ là chủ nghĩa Mác trong dấu ngoặc kép, - thì tại
sao ông không bác bỏ sự sai lầm của tôi và tại sao ông không
trình bày rõ ràng, rành mạch, không quanh co, quan điểm của
ông về chủ nghĩa Mác?
Bạn đọc sẽ thấy rõ câu trả lời cho những câu hỏi này, nếu
chúng ta trích dẫn những đoạn nghị luận của ông A. éc-manxki tiếp ngay sau những đoạn nghị luận vừa dẫn trên đây:

V. I. Lê-nin

Về khái niệm đấu tranh giai cấp của phái tự do

"I-lin muốn rằng giai cấp đại tư sản Nga tiến hành cuộc đấu tranh
giai cấp của họ theo một cách khác, rằng nhất định họ cố tìm cách đạt
được sự thay đổi toàn bộ chế độ nhà nước. I-lin muốn như vậy, nhưng
giai cấp tư sản lại không muốn như vậy, - và lẽ dĩ nhiên, đó là lỗi của
"gã thủ tiêu chủ nghĩa" éc-man-xki là người "đã thay thế khái niệm
đấu tranh giai cấp theo ý nghĩa của Mác bằng khái niệm đấu tranh giai
cấp của phái tự do"".

liên hệ giữa khuynh hướng thủ tiêu nói chung, và những sai
lầm của ông ta, tức của éc-man-xki nói riêng, với cái khái niệm
đấu tranh giai cấp của phái tự do!
Vấn đề đấu tranh giai cấp là một trong những vấn đề cơ bản
nhất của chủ nghĩa Mác. Vì vậy, cần nói tường tận hơn về khái
niệm đấu tranh giai cấp.
Mọi cuộc đấu tranh giai cấp đều là đấu tranh chính tr::87ễ134::
Người ta biết rằng bọn cơ hội chủ nghĩa, bị những tư tưởng của
chủ nghĩa tự do nô dịch, đã hiểu sai những lời nói sâu sắc ấy
của Mác, và ra sức giải thích xuyên tạc đi. Trong số bọn cơ hội
chủ nghĩa, thì có chẳng hạn "phái kinh tế", những người anh cả
của phái thủ tiêu. "Phái kinh tế" nghĩ rằng bất cứ một cuộc xung
đột nào giữa các giai cấp cũng đã là một cuộc đấu tranh chính
trị. Vì vậy, "phái kinh tế" đã thừa nhận cuộc đấu tranh đòi tăng
lương 5% là "đấu tranh giai cấp", nhưng họ lại không muốn
nhìn nhận cuộc đấu tranh giai cấp cao hơn, phát triển hơn, trên
quy mô toàn dân tộc, với những mục tiêu chính trị. Thành thử
"phái kinh tế" thừa nhận đấu tranh giai cấp ở hình thức manh
nha, mà lại không thừa nhận đấu tranh giai cấp ở hình thức
phát triển. Nói một cách khác, "phái kinh tế" chỉ thừa nhận
trong cuộc đấu tranh giai cấp những cái gì dễ chấp nhận nhất,
xét theo quan điểm của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa; nhưng
không muốn đi xa hơn phái tự do, không thừa nhận cuộc đấu
tranh giai cấp cao hơn mà phái tự do không thể chấp nhận
được. Như thế là "phái kinh tế" tự biến thành những nhà chính
trị công nhân thuộc phái tự do, và từ bỏ khái niệm mác-xít, cách
mạng về đấu tranh giai cấp.
Chúng ta bàn tiếp. Nói rằng đấu tranh giai cấp chỉ trở
thành thật sự, triệt để và phát triển, khi nào nó bao trùm
lĩnh vực chính trị, là chưa đủ. Bởi vì cả trong chính trị,
người ta cũng có thể hạn chế trong những chi tiết nhỏ nhặt,
hoặc có thể đi sâu hơn, đến tận cái căn bản. Chủ nghĩa Mác
thừa nhận rằng chỉ khi nào đấu tranh giai cấp không những

300

Thế là các bạn đã có được trọn vẹn cả đoạn văn tuôn ra một
tràng dài của ông éc-man-xki; nó cho phép các bạn bắt được
quả tang một tên thủ tiêu đang tìm cách lẩn tránh.
Sự lẩn tránh thật quá rõ ràng.
Có phải tôi đã vạch ra một cách đúng đắn "đặc trưng cơ bản"
của cái có tính toàn dân tộc, hay không?
Chính ông A. éc-man-xki cũng đã buộc phải thừa nhận rằng
tôi đã chỉ ra chính cái thực chất đó của vấn đề.
Và cảm thấy mình bị lật tẩy, ông éc-man-xki đã tránh không
trả lời!
Lẩn tránh vấn đề xét xem cái đặc trưng cơ bản mà tôi đã chỉ
ra là đúng hay sai, ông éc-man-xki "bị lật tẩy" đã nhảy qua vấn
đề ấy sang vấn đề xét xem I-lin và giai cấp tư sản "muốn" gì.
Nhưng dù những bước nhảy của ông éc-man-xki có táo bạo và
liều lĩnh như thế nào đi nữa thì ông ta cũng không thể dùng
chúng mà che đậy được rằng ông ta bị lâm vào thế bí.
Vị đối thủ đáng mến của tôi ơi, vậy thì cái "muốn" đó ăn
nhập gì vào đây, khi mà cuộc tranh luận là về khái niệm đấu
tranh giai cấp?! Chính ông cũng đã phải thừa nhận rằng tôi
buộc tội ông là đã lấy khái niệm của phái tự do để thay thế khái
niệm của chủ nghĩa Mác, và thừa nhận rằng tôi đã vạch ra "đặc
trưng cơ bản" của khái niệm mác-xít cho rằng việc tổ chức chính
quyền nhà nước bao hàm trong cuộc đấu tranh giai cấp trên
quy mô toàn dân tộc.
Tuy hằn học tức tối, ông A. éc-man-xki lại tỏ ra là một
nhà luận chiến rất vụng về đến nỗi qua cái thí dụ của
chính bản thân ông ta, ông ta đã làm cho người ta thấy rõ mối

301

V. I. Lê-nin

Về khái niệm đấu tranh giai cấp của phái tự do

bao trùm lĩnh vực chính trị, mà nó còn nắm lấy cái căn bản
nhất trong chính trị: tức là việc tổ chức chính quyền nhà
nước, thì khi đó nó mới là một cuộc đấu tranh giai cấp phát
triển đầy đủ, có "quy mô toàn dân tộc".
Ngược lại, khi phong trào công nhân đã mạnh lên đôi
chút thì chủ nghĩa tự do không dám phủ nhận đấu tranh giai
cấp nữa, nhưng nó lại ra sức thu hẹp, cắt xén, xẻo bớt khái
niệm đấu tranh giai cấp. Chủ nghĩa tự do sẵn sàng thừa nhận
đấu tranh giai cấp ngay cả trong lĩnh vực chính trị, nhưng
với một điều kiện là vấn đề tổ chức chính quyền nhà nước
không nằm trong lĩnh vực chính trị. Không lấy gì làm khó
hiểu là những lợi ích giai cấp nào của giai cấp tư sản đã dẫn
đến sự xuyên tạc đó của phái tự do về khái niệm đấu tranh
giai cấp.
Cho nên khi ông éc-man-xki kể lại cuốn sách của viên quan
lại ôn hòa và cẩn thận Gu-sca, và tỏ ra đồng tình với Gu-sca mà
không nhận thấy (hoặc không muốn thấy?) sự cắt xén của phái
tự do về khái niệm đấu tranh giai cấp, tôi đã vạch ra cho ông
éc-man-xki thấy cái sai phạm căn bản ấy của ông ta về mặt lý
luận và về mặt nguyên tắc chung. Ông A. éc-man-xki liền nổi
xung lên và chửi rủa; ông ta nói quanh co, bởi vì ông ta không
thể bác bỏ được những điều tôi đã vạch ra.
Làm như vậy, ông A. éc-man-xki đã tỏ ra là một tay luận
chiến vụng về đến mức chính ông ta đã tự vạch mặt một cách
đặc biệt rõ ràng! Ông ta viết: "I-lin muốn như vậy, nhưng giai
cấp tư sản lại không muốn như vậy". Bây giờ thì chúng ta biết
rõ những đặc điểm nào của quan niệm vô sản (chủ nghĩa Mác)
và của quan niệm tư sản (chủ nghĩa tự do) đã gây ra những "ý
muốn" khác nhau ấy.
Giai cấp tư sản "muốn" cắt xén đấu tranh giai cấp, xuyên
tạc và thu hẹp khái niệm đấu tranh giai cấp, gọt nhẵn bớt
cái cạnh sắc bén của nó đi. Giai cấp vô sản "muốn" sự lừa
bịp ấy phải được vạch trần. Người mác-xít muốn rằng

người nào nhân danh chủ nghĩa Mác để nói về đấu tranh giai
cấp của giai cấp tư sản, thì phải vạch trần tính chất thiển cận, và hơn thế nữa, lại là một tính chất thiển cận vụ lợi, - của cái
khái niệm tư sản về đấu tranh giai cấp, chứ không phải chỉ đưa
ra những con số và thích thú trước những con số "to lớn".
Người theo phái tự do "muốn" nhận định về giai cấp tư sản và
cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp này như thế nào đó để ỉm
đi không nói đến tính chất thiển cận của cuộc đấu tranh ấy, ỉm
đi không nói đến cái sự thật là yếu tố "cơ bản" và bản chất nhất
lại không được đưa vào trong cuộc đấu tranh ấy.
Ông A. éc-man-xki đã bị lật tẩy giữa lúc đang nghị luận theo
kiểu phái tự do về những số liệu thú vị nhưng lại là những số
liệu do ông Gu-sca tập hợp lại một cách chẳng có ý nghĩa gì
hoặc tập hợp lại một cách nô lệ. Cũng dễ hiểu là khi điều này bị
vạch trần, thì ông A. éc-man-xki không còn có cách nào khác
hơn là đâm chửi bới và nói quanh co.
Chúng tôi xin nêu tiếp một đoạn dẫn chứng nữa trong bài
của ông A. éc-man-xki, ở chỗ chúng tôi vừa dừng lại:

302

303

"Rõ ràng là trên thực tế ở đây chỉ có I-lin mới thay thế sự nghiên
cứu về tình hình thực sự của sự vật bằng những nhận xét của ông ta, và
thậm chí (!!) bằng cách đưa ra những tiêu chuẩn rập khuôn theo kiểu
học sinh, lấy ở trong lịch sử của cuộc Đại cách mạng Pháp".
Ông A. éc-man-xki quẩn đến mức "làm hại" mình ngày càng

thậm tệ hơn! Ông không nhận thấy rằng việc hằn học đả kích
như thế "những sự rập khuôn" theo cuộc Đại cách mạng Pháp
đã vạch trần và làm bộc lộ cái chủ nghĩa tự do của ông ta đến
mức như thế nào!
Ông éc-man-xki thân mến ơi, ông nên hiểu (dù việc đó đối
với một người theo phái thủ tiêu là hết sức khó khăn) rằng
không thể nào "nghiên cứu tình hình thực sự của sự vật" mà lại
không nhận xét nó, lại không nhận định về nó theo quan điểm
mác-xít, hay quan điểm của phái tự do, hoặc quan điểm phản
động, v.v.!

V. I. Lê-nin

Về khái niệm đấu tranh giai cấp của phái tự do

Chính ông, ông éc-man-xki ạ, ông đã và đang nhận xét cái
"công trình nghiên cứu" của viên quan lại chân thực Gu-sca
theo quan điểm của phái tự do, còn tôi thì theo quan điểm của
chủ nghĩa Mác. Tất cả thực chất của vấn đề là ở chỗ đó. Khi ông
chấm dứt sự phân tích có tính chất phê phán của ông ngay lúc
sắp sửa bước vào vấn đề tổ chức chính quyền nhà nước, thì như
vậy là ông đã chứng minh tính chất hạn chế tự do chủ nghĩa
của quan niệm của ông về đấu tranh giai cấp.

ra sao. Từ đó đến nay, trình độ phát triển của chủ nghĩa tư bản
và giai cấp vô sản đều đã thay đổi hết sức lớn. "Những sự rập
khuôn" của thời xưa không hề ngăn trở ai muốn nghiên cứu,
chẳng hạn, những hình thức mới của cuộc đấu tranh, những
hình thức mà phần nào tôi đã nói tới ở trên.
Nhưng quan điểm của người mác-xít luôn luôn đòi hỏi một
"sự đánh giá" sâu sắc, chứ không hời hợt; quan điểm đó sẽ luôn
luôn vạch trần sự nghèo nàn của những luận điểm xuyên tạc,
nhập nhằng, những sự che giấu hèn nhát của phái tự do.
Ta hãy hoan nghênh ông A. éc-man-xki đã tận tâm làm sáng
tỏ một cách tuyệt diệu cho ta thấy phái thủ tiêu đã thay thế khái
niệm đấu tranh giai cấp của chủ nghĩa Mác bằng khái niệm của
phái tự do như thế nào, và thôi không còn biết xem xét các hiện
tượng xã hội theo một quan điểm cách mạng nữa.

304

Đó cũng chính là điều cần phải chứng minh.
Việc ông đả kích "sự rập khuôn" theo Đại cách mạng Pháp
đã lật tẩy ông. Vì mọi người đều biết rằng chuyện rập khuôn
cũng như cái mẫu mực Pháp chẳng ăn nhập gì vào đây cả: ở
thời đại đó, trong những điều kiện của "sự rập khuôn" và của
cái "mẫu mực" thì không có và không thể có, chẳng hạn, những
cuộc bãi công trên quy mô rộng lớn, nhất là những cuộc bãi
công chính trị.
Sự thật là từ khi trở thành một người của phái thủ tiêu, ông
không còn biết vận dụng quan điểm cách mạng vào việc đánh
giá tình hình xã hội. Vấn đề là ở chỗ đó. Mác không hề hạn chế
tư tưởng của Người trong những "sự rập khuôn" và "mẫu mực"
của cuối thế kỷ XVIII, mà Người luôn luôn vận dụng một quan
điểm cách mạng: Người luôn luôn đánh giá (hoặc nhận xét, nếu
như ông thích cái từ "bác học" này hơn, thưa ông éc-man-xki
thân mến!) cuộc đấu tranh giai cấp một cách sâu sắc nhất;
Người luôn luôn vạch rõ xem cuộc đấu tranh đó có đụng đến
cái "cơ bản" không, Người luôn luôn công kích một cách không
thương tiếc mọi tư tưởng khiếp nhược, mọi sự che đậy cho một
cuộc đấu tranh giai cấp không được phát triển đầy đủ, bị cắt
xén, bị xuyên tạc vì những mục đích vụ lợi.
Cuối thế kỷ XVIII, cuộc đấu tranh giai cấp đã chỉ ra cho
chúng ta thấy rằng nó chuyển thành đấu tranh chính trị như
thế nào, nó đạt tới những hình thức thực sự "toàn dân tộc"

Tạp chí "Giáo dục", số 5,
tháng Năm 1913
Ký tên: V . I - l i n

305

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

306

Chủ nghĩa tư bản và thuế khóa
Trong tạp chí "Nhà kinh tế mới"82 (1913, số 21) do ông P. Migu-lin xuất bản, với sự tham gia của những người thuộc Đảng
tháng Mười và thuộc Đảng dân chủ - lập hiến liên hợp với
nhau, có một bài bình luận ngắn thú vị nói về thuế thu nhập ở
Mỹ.
Theo dự án thì tất cả những số thu nhập không quá 4.000
đô-la (8.000 rúp) đều được miễn thuế này. Đối với những thu
nhập trên 4.000 đô-la thì người ta đề nghị đánh thuế 1%, đối với
những thu nhập trên 20.000 đô-la thì đánh thuế 2% và cứ thế
mà tiếp tục, chiếu theo số thu nhập tăng lên mà nâng tỷ lệ phần
trăm lên chút ít. Như vậy, dự án này là dự án về một thứ thuế
thu nhập lũy tiến, nhưng lũy tiến một cách cực kỳ chậm, thành
thử người có thu nhập một triệu chẳng hạn, sẽ phải trả tất cả
chưa đầy 3%.
Bản dự án tính rằng thứ thuế này, đánh vào 425.000 nghiệp
chủ có thu nhập trên 4.000 đô-la, thì sẽ đem lại 70 triệu đô-la
(khoảng 140 triệu rúp), và ban biên tập gồm những người thuộc
Đảng tháng Mười và Đảng dân chủ - lập hiến của tờ "Nhà kinh
tế mới" liền nhận xét về vấn đề đó như sau:
"So với số 700 triệu rúp thu nhập thuế quan và 500 triệu rúp thuế
tiêu dùng, thì số 140 triệu rúp trù tính thu được về thuế thu nhập, thật
chẳng đáng bao nhiêu, và sẽ chẳng làm lung lay được tầm quan trọng
của thuế gián thu".

Chủ nghĩa tư bản và thuế khóa

307

Đáng tiếc là các nhà kinh tế học tư sản - tự do chủ nghĩa
nước ta trong khi sẵn sàng thừa nhận ngoài miệng và thậm chí
còn ghi vào trong cương lĩnh của họ thuế thu nhập lũy tiến, lại
không muốn nói rõ ràng và dứt khoát rằng theo họ, thì nhất
thiết mức thuế thu nhập phải lớn tới bậc nào?
Có phải đó là một mức lớn tới mức độ chỉ làm lung lay tầm
quan trọng của thuế gián thu mà thôi không, và làm lung lay nó
tới mức nào? Hay đó là một mức lớn tới mức độ sẽ làm xóa bỏ
được hoàn toàn thuế gián thu?
Bản thống kê của Mỹ mà tạp chí "Nhà kinh tế mới" nói đến
cho ta một bức minh họa rất bổ ích về vấn đề này.
Những con số trong bản dự án cho thấy rằng tổng số thu
nhập của 425.000 nhà tư bản (thuế nộp là 70 triệu đô-la) được
xác định là 5.413 triệu đô-la. Đó là một sự ước lượng rõ ràng
quá thấp: 100 người được ghi là có thu nhập trên một triệu,
và thu nhập của họ được ước lượng là 150 triệu đô-la. Ai
cũng biết rằng một chục nhà tỷ phú Mỹ có thu nhập cao hơn
rất nhiều. Bộ trưởng Bộ tài chính Mỹ muốn "nhã nhặn" với
các nhà tỷ phú...
Nhưng, ngay cả những con số ấy, cực kỳ "nhã nhặn" đối với
các nhà tư bản, cũng cho ta thấy một bức tranh thật là đặc sắc.
Theo bản thống kê, ở Mỹ có tất cả 16 triệu gia đình. Vậy trong
đó có non nửa triệu gia đình xếp vào loại tư bản. Số đông còn
lại là những người nô lệ làm thuê, hay những người tiểu nông
bị tư bản áp bức, v.v..
Mức thu nhập của quần chúng lao động ở Mỹ đã được
bản thống kê nêu ra một cách khá chính xác đối với một số
người. Thí dụ như 6.615.046 công nhân công nghiệp thu
nhập (năm 1910) 3.427 triệu đô-la, tức là mỗi công nhân 518
đô-la (1035 rúp). Sau nữa, 1.699.420 công nhân đường sắt
thu nhập 1.144 triệu đô-la (mỗi người 673 đô-la). Cuối cùng
là 523.210 giáo viên nhân dân thu nhập 254 triệu đô-la (483
đô-la mỗi người).

V. I. Lê-nin

Chủ nghĩa tư bản và thuế khóa

Tổng cộng tất cả số quần chúng lao động đó lại và tính tròn
con số, chúng ta thấy: công nhân - 8.800.000 người, với số thu
nhập tổng cộng là 4.800 triệu đô-la, tức là mỗi người 550 đô-la;
nhà tư bản - 500.000 người, với số thu nhập tổng cộng là 5,500
triệu đô-la, tức là mỗi người 11.000 đô-la.
Một nửa triệu gia đình tư bản có một số thu nhập cao hơn số
thu nhập của gần 9 triệu gia đình công nhân. Thử hỏi thuế gián
thu và thứ thuế thu nhập đang được dự thảo đóng vai trò như
thế nào?
Thuế gián thu đem lại 1.200 triệu rúp hay 600 triệu đô-la.
Như thế là mỗi gia đình Mỹ phải gánh 75 rúp (37,5 đô-la) thuế
gián thu. Chúng ta hãy so sánh những thuế này với số thu nhập
của các nhà tư bản và của công nhân:

Cực kỳ ít. Khi đó, người ta sẽ thu được ở các nhà tư bản 19 triệu
đô-la thuế gián thu + 70 triệu đô-la thuế thu nhập, tổng cộng là
89 triệu đô-la, hay chỉ vẻn vẹn là 1,5% số thu nhập của họ!!
Nếu chia các nhà tư bản ra thành những nhà tư bản loại vừa
(thu nhập từ 4.000 đến 10.000 đô-la, nghĩa là từ 8.000 đến 20.000
rúp) và loại giàu (thu nhập trên 20.000 rúp), thì ta sẽ có: các nhà
tư bản loại vừa - 304.000 gia đình, thu nhập 1.813 triệu đô-la;
các nhà tư bản loại giàu - 121.000 gia đình, thu nhập 3.600 triệu
đô-la.
Nếu các nhà tư bản loại vừa cũng đóng thuế như hiện nay
công nhân đang đóng, tức là 7% thu nhập, thì như vậy sẽ thu
được khoảng 130 triệu đô-la. Còn 15% đánh vào số thu nhập
của các nhà tư bản loại giàu, sẽ đem lại 540 triệu đô-la. Tổng
số tiền sẽ thừa đủ để bù lại tất cả các khoản thuế gián thu.
Như thế, sau khi trừ thuế thu nhập đi rồi, thu nhập của nhà
tư bản loại vừa sẽ là 11.000 rúp, và của nhà tư bản loại giàu
sẽ là 50.000 rúp.
Chúng ta thấy rằng yêu sách của những người dân chủ xã hội: xóa bỏ hoàn toàn tất cả các thứ thuế gián thu, và
thay các thứ thuế gián thu đó bằng một thứ thuế thu nhập
lũy tiến một cách thật sự chứ không phải theo kiểu trò đùa,
là hoàn toàn có thể thực hiện được. Một biện pháp như thế,
tuy không động đến những cơ sở của chủ nghĩa tư bản,
nhưng có thể lập tức giảm bớt rất nhiều gánh nặng cho chín
phần mười dân cư; hai là, nó sẽ thúc đẩy rất mạnh sự phát
triển lực lượng sản xuất của xã hội, bởi vì thị trường trong
nước sẽ được mở rộng, và vì nhà nước sẽ trút bỏ được
những sự gò ép phi lý đối với đời sống kinh tế để thực hiện
thuế gián thu.
Những người bênh vực bọn tư bản thường hay nêu ra
những khó khăn trong việc tính toán những thu nhập lớn.
Nhưng thực ra, với sự phát triển hiện nay của các ngân
hàng, các quỹ tiết kiệm, v.v., những khó khăn đó hoàn toàn

308

Triệu gia
đình

Tổng số
thu nhập

Tổng số
thuế gián
thu

Tỷ lệ % của
thuế so với
thu nhập

(triệu đô-la)
Công nhân ........

8,8

4.800

330

7

Nhà tư bản .......

0,5

5.500

19

0,36

Chúng ta thấy là công nhân đóng thuế gián thu cứ mỗi rúp
là 7 cô-pếch, còn các nhà tư bản thì đóng có một phần ba côpếch. Tính theo tỷ lệ, công nhân đóng 20 lần nhiều hơn nhà tư
bản. Đó là cái "luật lệ" (một luật lệ rất trái luật lệ) mà chế độ
thuế gián thu nhất thiết phải đẻ ra trong tất cả các nước tư bản
chủ nghĩa.
Nếu các nhà tư bản cũng nộp một tỷ lệ phần trăm về số thu
nhập của họ giống như công nhân, thì người ta tất phải thu
được của các nhà tư bản 358 triệu đô-la thuế, chứ không phải 19
triệu đâu.
Thứ thuế thu nhập lũy tiến như người ta định đặt ra ở
Mỹ, liệu có thay đổi được tình hình nhiều lắm không?

309

310

V. I. Lê-nin

311

là bịa đặt thôi. Cái khó khăn duy nhất là tính vụ lợi có tính chất
giai cấp của bọn tư bản và sự tồn tại của những thiết chế không
dân chủ trong chế độ chính trị của các nhà nước tư sản.
Viết ngày 1 (14)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 7 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 129
Ký tên: V . I - l i n

Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp
và nhóm "Tiến lên" 8 3

Theo đúng bản đăng
trên báo

(Gửi hội đồng biên tập báo "Sự thật")

Cách làm của ban biên tập trước việc ông Bô-gđa-nốp xuyên
tạc lịch sử của đảng thật đáng công phẫn đến mức là sau vụ
này, không biết có thể còn tiếp tục cộng tác với tờ báo nữa
không.
Sự việc diễn ra như thế nào?
Bài báo của tôi không hề có một chữ nào phản đối ông Bôgđa-nốp (không phải là người thuộc nhóm "Tiến lên"); nói
chung là không có một lời buộc tội nào cả.
Một cách hết sức thận trọng, tôi xác nhận một sự việc có
thật là: một khuynh hướng bị toàn đảng nhất trí lên án lại
"g ắ n l i ề n v ớ i n h ó m " T i ế n l ê n " " 1).
Chẳng có thêm một chữ nào khác. Chính ông Bô-gđa-nốp
cũng đã không thể dẫn ra một chữ nào khác!
Thử hỏi rằng người ta có thể lảng tránh không nói đến sự
thật đó được không? Không thể được, vì đảng đã cùng một lúc
lên án cả phái thủ tiêu lẫn phái triệu hồi. Người nào muốn lảng
tránh không nói đến sự thật ấy khi nói đến lịch sử của đảng
trong mối quan hệ với xu hướng thủ tiêu, thì đó là một kẻ bịp
bợm. Tôi thiết nghĩ ban biên tập không đòi hỏi ở tôi một sự bịp
bợm. Tôi càng đinh ninh như vậy, do chỗ ban biên tập đã tuyên
bố là đồng ý với số báo 95!

1)

Xem tập này, tr. 89.

V. I. Lê-nin

Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp và nhóm "Tiến lên"

Sự việc ấy có đúng không? Ban biên tập đồng ý rằng sự việc
ấy có thật. Vả lại, cũng khó mà không đồng ý được, khi mà
ngay cả nhóm "Tiến lên" cũng tuyên bố rằng phái triệu hồi là
một "sắc thái hợp pháp"!!
Nhưng nếu sự việc là đúng, thì làm sao lại có thể ("để tỏ ra
là không thiên vị") cho phép ông Bô-gđa-nốp nói dối về vấn đề
này?? Tôi không thể tìm ra cách giải thích nào khác ngoài lý do
là ban biên tập không hiểu biết gì về lịch sử của nhóm "Tiến
lên" (trừ phi một người nào đó lại có một sự thiên vị hoàn toàn
mù quáng đối với những kiến giải tầm thường phản động mà
nhà triết học Bô-gđa-nốp dạy cho công nhân).
Có thể là ban biên tập không biết rằng nhóm "Tiến lên" đang
hoàn toàn tan rã. Ông Bô-gđa-nốp đã bỏ nhóm này từ lâu: "triết
học" của ông ta đã bị A-lếch-xin-xki, một người thuộc nhóm
"Tiến lên", lên án trên báo chí. Cũng chính A-lếch-xin-xki này
đã lên án, ở trên báo chí, cái "văn hóa vô sản" (một điểm trong
cương lĩnh hành động của nhóm "Tiến lên"). Điều đó, ban biên
tập không biết sao?
Bây giờ thì cả Bô-gđa-nốp, cả Đô-mốp, Li-a-dốp, Vôn-xki,
lẫn Xtê-pin-xki, đều đã rút ra khỏi nhóm "Tiến lên" (còn Lu-natsác-xki thì cũng sắp rút: xem những truyền đơn mới ở Pa-ri).
Ban biên tập không biết việc đó sao?
Ban biên tập ủng hộ những phần tử tệ hại nhất (hết phương
cứu chữa) trong bọn bịp bợm tư sản thuộc nhóm "Tiến lên",
chống lại những người ưu tú, những người (như A-lếch-xin-xki)
đã cắt đứt với ông Bô-gđa-nốp!!
Thật không còn biết gọi là gì nữa! Đó là một điều lăng mạ sự
thật và lăng mạ đảng.
Tôi khẩn thiết yêu cầu cho đăng toàn văn bài bình luận
ngắn đính theo đây của tôi. Xưa nay, tôi vẫn để cho ban
biên tập có quyền sửa chữa bài theo tinh thần đồng chí,
nhưng với bài này, sau bức thư của ông Bô-gđa-nốp, tôi
không cho quyền sửa chữa nữa, v.v.. Nếu các đồng chí

không đăng, hãy gửi sang tạp chí "Giáo dục"; còn tôi, tôi dành
cho mình quyền hoàn toàn tự do đấu tranh chống lại việc xuyên
tạc lịch sử của đảng. Chúng ta đấu tranh với phái thủ tiêu, mà
chúng ta lại bao che phái triệu hồi, đó là một lập trường hết sức
hèn hạ đến nỗi - tôi tin chắc như thế - chỉ có vin vào lý do
không biết gì về các sự việc mới có thể giải thích được cái
sai lầm ấy mà thôi.
Ban biên tập cần phải nói: chúng tôi thấy rõ là ông Bô-gđanốp đã trình bày không đúng cương lĩnh hành động của nhóm
"Tiến lên" và đã kể lại không đúng các sự việc.
Tôi nhất thiết yêu cầu được trả lời ngay. Tôi không thể viết
tiếp những bài mới, nếu còn gặp phải sự bịp bợm đê tiện của
ông Bô-gđa-nốp.
Xin sẵn sàng phục vụ các đồng chí, V. I-lin

312

313

Viết ngày 3 (16)
tháng Sáu 1913
In lần đầu năm 1930 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 và thứ 3,
t. XVI

Theo đúng bản thảo

Một nhận định không chính xác

314

315

chuyện nực cười. Đó là một tay xoay xở tư sản tự do chủ nghĩa
đã dám nói toạc ra chính ngay cái "thực chất" của chính sách
của giai cấp mình. Ông V. Ma-cla-cốp đã buộc tội chính phủ là
đã không hiểu được điều đáng ra "có thể hiểu (khi cuộc cách
mạng đã lắng xuống) là phải làm như thế nào để có thể đè bẹp

hẳn cách mạng".

Một nhận định không chính xác
(Báo "Tia sáng" nói về Ma-cla-cốp)84

...1) những cương lĩnh và nghị quyết của phái tự do.
Trong bài xã luận của báo "Tia sáng" (số 122), chúng ta thấy
một nhận định hết sức sai lầm về bài diễn văn quan trọng ấy.
"Chủ nghĩa khống luận của phái dân chủ - lập hiến" - đó là điều
mà báo "Tia sáng" đã thấy được trong bài diễn văn này. Nghị sĩ
Ma-cla-cốp được người ta ví như một con thú biết dùng đuôi
xóa vết chân của mình đi. "Bằng một loạt những đoạn thêm thắt
vào trong bài diễn văn của mình, ông ta đã hoàn toàn làm tiêu
tan mất cái nội dung đối lập của nó" - và báo "Tia sáng" liền dẫn
lời của ông V. Ma-cla-cốp nói rằng "phản động là một quy luật
lịch sử", và nên (theo như lời giáo huấn của Bi-xmác) biết phân
biệt những lúc nào thì cần cai trị một cách ôn hòa rộng rãi, và
những lúc nào thì cần cai trị một cách chuyên chế.
Báo "Tia sáng" kết luận: "Một giáo sư thì có thể phát biểu
những lời lẽ như vậy, chứ một nhà hoạt động chính trị muốn
bênh vực quyền tự quyết của phái dân chủ thì không được"(?).
Không, ông V. Ma-cla-cốp hoàn toàn không có gì là một
nhà không luận, và bài diễn văn của ông ta hoàn toàn
không có gì là lời lẽ của một giáo sư. Còn như trông đợi V.
Ma-cla-cốp bênh vực các quyền của phái dân chủ thì thực là
1)

Trang đầu của bản thảo không tìm thấy.

"Khi chính phủ đánh phá cách mạng, thì chính phủ là đúng,
đó là nhiệm vụ của chính phủ", - ông V. Ma-cla-cốp la lên như
thế và nói thêm: "đối với cách mạng, thì cũng sẽ như vậy; khi
cách mạng thắng, cách mạng sẽ đánh phá phản cách mạng" (ở
đây nhà hùng biện "có kinh nghiệm" lỡ lời một cách đáng buồn
cười là không hiểu tại sao ông ta lại toàn dùng thì tương lai).
Ông V. Ma-cla-cốp nhắc lại nhiều lần rằng ông ta đã buộc tội
chính phủ "không phải vì chính phủ đã đấu tranh chống lại sự
nổi loạn và chống lại cách mạng, mà vì đấu tranh chống lại
chính ngay chế độ".
Ông V. Ma-cla-cốp đã so sánh Xtô-lư-pin với người lính
chữa cháy đập vỡ cửa kính trong ngôi nhà bị cháy.
Qua đó, người ta thấy rõ ràng là giọng cơ bản và nội dung
chủ yếu của bài diễn văn quan trọng ấy tuyệt nhiên không phải
là lời lẽ giáo sư, cũng không phải là chủ nghĩa không luận, mà là
tinh thần phản cách mạng cuồng nhiệt và ngoan cố. Ta càng cần
phải nói kỹ về điểm này, vì báo chí cố làm rùm beng xung quanh
những cái chi tiết nhỏ nhặt của "cuộc xung đột" để che lấp thực
chất của vấn đề. Không thể nào hiểu được chính sách của chủ
nghĩa tự do và những nguồn gốc giai cấp của chính sách đó, nếu
không nắm vững đặc điểm cơ bản của nó.
Báo "Tia sáng" đã tỏ ra không hiểu một cách lạ lùng và đáng
tức cười, khi nó kêu lên: "há chẳng phải là một thứ chủ nghĩa
không luận tồi tệ nhất, khi nó sùng bái sự khôn ngoan về mặt
trị nước của Bi-xmác, một kẻ dù nói gì thì nói, vẫn luôn luôn là
một con người sắt và máu?"
Nhưng, thưa các ngài, chủ nghĩa không luận ăn nhập gì

V. I. Lê-nin

Một nhận định không chính xác

vào đây? Thật là hoàn toàn không đúng chỗ. V. Ma-cla-cốp
nói hết sức rõ rằng ông ta tán thành "việc đấu tranh chống lại
sự nổi loạn và chống lại cách mạng", rằng ông ta tán thành
"người lính chữa cháy", và lẽ dĩ nhiên, V. Ma-cla-cốp hiểu rất
rõ rằng điều đó chính có nghĩa là sắt và máu. V. Ma-cla-cốp
nói hết sức rõ rằng ông ta tán thành một chính sách như vậy
với điều kiện là nó phải mang lại kết quả! Ông ta dạy rằng
cần phải đập vỡ cửa kính, đừng sợ đập vỡ cửa kính, chúng ta
không phải là những người đa cảm, không phải là những
giáo sư, cũng không phải là những nhà không luận, nhưng
cần phải đập vỡ cửa kính, như Bi-xmác đã làm, nghĩa là làm
một cách có kết quả, củng cố được sự liên minh của giai cấp
tư sản với địa chủ.
Nhưng các ông, - V. Ma-cla-cốp nói với chính phủ như vậy, các ông đã đập vỡ cửa kính một cách vô ích, giống như những
tên vô lại, chứ không giống như anh lính chữa cháy.
Bi-xmác là đại biểu của bọn địa chủ phản cách mạng ở
Đức. Hắn ta hiểu rằng chỉ có thể cứu vãn bọn chúng (trong
vài chục năm) bằng cách liên minh chặt chẽ với giai cấp tư
sản tự do chủ nghĩa phản cách mạng. Hắn ta đã thực hiện
được sự liên minh ấy, bởi vì hồi đó sự phản kháng của giai
cấp vô sản đã tỏ ra yếu ớt, và những cuộc chiến tranh may
mắn đã giúp hắn ta giải quyết được nhiệm vụ cấp thiết là:
thống nhất quốc gia Đức.
ở nước ta cũng có những tên địa chủ phản cách mạng.
Và cả những tên tư sản tự do chủ nghĩa phản cách mạng
nữa. V. Ma-cla-cốp là tên đầu sỏ. Bằng bài diễn văn của ông
ta, ông ta đã chứng tỏ rằng ông ta sẵn sàng đi đến những
hành vi vô cùng đê tiện và đểu cáng trước bọn Pu-ri-skêvích và bè lũ. Nhưng muốn cho cuộc "kết hôn" đạt kết quả
thì điều đó còn chưa đủ. Còn cần phải giải quyết cái nhiệm
vụ lịch sử trước mắt nữa, - nhiệm vụ đó ở nước ta tuyệt
nhiên không phải là việc thống nhất quốc gia (không phải

đó là điều chúng ta thiếu...), mà là vấn đề ruộng đất,.. và làm
việc đó trong tình hình có sự phản kháng càng mạnh mẽ hơn
của giai cấp vô sản.
Về điểm này, tên tự do chủ nghĩa đáng thương hại V. Macla-cốp, kẻ ước ao có một tên Bi-xmác người Nga, đã không nói
lên được một lời nào rõ ràng cả.

316

317

Viết ngày 4 (17)
tháng Sáu 1913
In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX
Ký tên: W.

Theo đúng bản thảo

Nghị sĩ Phran-cơ tán thành bãi công có tính chất quần chúng

318

Nghị sĩ Phran-cơ tán thành
bãi công
có tính chất quần chúng
Một sự kiện trong Đảng xã hội chủ nghĩa Đức là việc Phrancơ, một người dân chủ - xã hội nổi tiếng ở Ba-đen, một trong
những đại biểu có tiếng tăm nhất của cánh cơ hội chủ nghĩa, lên
tiếng tán thành bãi công có tính chất quần chúng, coi đó là một
phương tiện đấu tranh để thực hiện cải cách bầu cử ở Phổ.
Tổ chức của đảng dân chủ - xã hội ở Vin-méc-xđoóc-phơ,
ngoại ô Béc-lanh, đã mời Phran-cơ thuyết trình về đề tài này.
Hy vọng rằng "từ Ba-đen" sẽ vang lên những lời hiền hòa và
làm dịu lòng người, các báo tư sản đã làm rùm beng về cuộc
họp này. Thế là diễn ra một đợt quảng cáo tuyệt diệu không lấy
tiền. Và cuộc họp đã hóa ra một cuộc họp to lớn và có ý nghĩa
đặc biệt quan trọng.
Nhưng Phran-cơ, - có lẽ vì ông ta phát biểu trước những
công nhân Béc-lanh có đầu óc cấp tiến hoặc vì ông ta, một
người miền Nam quen với chế độ tự do hơn của miền Nam
nước Đức đã phẫn nộ vì sự thống trị vô liêm sỉ của bọn "gioongke" (bọn quý tộc - Trăm đen Đức), sự thống trị mà ông ta đã có
dịp quan sát được gần hơn ở Béc-lanh, - nhưng ông ta đã đọc
một bài diễn văn nồng nhiệt tán thành bãi công có tính chất
quần chúng.
Thoạt tiên, diễn giả đã phác qua chính sách đối nội ở
Phổ. Phran-cơ thẳng tay công kích sự thống trị của bọn
gioong-ke, luật bầu cử phản động của nghị viện Phổ (đạo

319

luật tương tự như đạo luật của Đu-ma III ở nước ta), tình trạng
không có những bảo đảm dân chủ sơ đẳng. Khi diễn giả nêu lên
rằng theo luật bầu cử của Phổ thì người chủ nhà chưa được
hưởng các quyền bầu cử hạng nhất, còn viên thủ tướng chỉ
được hưởng các quyền bầu cử hạng ba, và nói rằng đó là đặc
trưng cho "chế độ" Phổ thì hội nghị đã làm nổi bật nhận định
đó của ông ta bằng những tiếng cười đồng thanh.
Phran-cơ nói đùa rằng bằng cuộc đấu tranh với Gia-gốp
(viên thị trưởng đã từng uổng công tìm cách cấm cuộc biểu tình
năm 1910), công nhân Béc-lanh đã chứng minh rằng họ có tài về
mặt hoạt động trên đường phố.
Diễn giả đã nhắc lại những tấm gương bãi công có tính
chất quần chúng trong lịch sử: của phái Hiến chương85 ở
Anh, của người Bỉ năm 1893, 1902 và 1912, của người Thuỵđiển năm 1903, của người ý năm 1904, của người Nga năm
1905; - diễn giả đã đi sâu nói cặn kẽ hơn về tấm gương này
và nhấn mạnh rằng công nhân Nga lúc bấy giờ đã giúp đỡ
như thế nào cho những người láng giềng và anh em của
mình là công nhân áo. Chỉ riêng việc đe doạ bãi công chính
trị lúc bấy giờ đã đủ cho người áo giành được quyền đầu
phiếu phổ thông.
ở Phổ và ở Đức - Phran-cơ thốt lên - có phong trào công
nhân cừ nhất thế giới, có báo chí công nhân phổ biến rộng nhất.
Vậy ta hãy học tập ở giai cấp vô sản toàn thế giới cách đấu
tranh có tính chất quần chúng! (Hội nghị hoan hô và vỗ tay
nhiệt liệt.)
Đương nhiên, - Phran-cơ nói tiếp, - hình thức đấu tranh
mới chứa đựng những sự hy sinh và những điều nguy hiểm,
nhưng làm gì có những trận chiến đấu chính trị mà lại
không có hy sinh và nguy hiểm? Khi đã nhận thức được sự
cần thiết phải đấu tranh thì chúng ta phải tiến hành cuộc đấu
tranh đó đến cùng, chúng ta phải đưa con thuyền của chúng
ta tiến lên, chẳng nề hà trên đường sẽ có đá ngầm. Kẻ nào

320

V. I. Lê-nin

321

sợ đá ngầm thì ở lại bến cảng, không chuyện gì có thể xảy ra
với anh ta cả, nhưng anh ta không bao giờ đến được bến bờ
khác, không bao giờ đến được những mục tiêu của chúng ta cả.
Được hội nghị nhiệt liệt hoan nghênh, bài diễn văn của
Phran-cơ lại một lần nữa cho thấy rằng thế lực phản động đã
làm cho công nhân Đức phẫn nộ đến mức nào. Một sự phản
kháng mạnh mẽ trong giai cấp vô sản Đức đang chín muồi tuy
chậm nhưng vững chắc.

Các nhà tư bản và việc vũ trang

Viết ngày 5 (18)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 11 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 132
Ký tên: C a - r í c h

Theo đúng bản đăng
trên báo

Báo chí công nhân ở Anh đang tiếp tục một chiến dịch đáng
chú ý và bổ ích vạch trần việc các xanh-đi-ca của bọn tư bản
liên hiệp với nhau trên phạm vi quốc tế đang xô đẩy các dân tộc
vào chiến tranh.
Đây, tờ-rớt (hoặc xanh-đi-ca) thuốc nổ Nô-ben. Số vốn nho
nhỏ của nó là 30 triệu rúp. Lợi nhuận ròng trong năm vừa qua
là 3.300.000 rúp. Mười một phần trăm lợi nhuận ròng, không
đến nỗi tồi đấy chứ?
Và trong báo cáo hàng năm, bọn người cao thượng buôn
dụng cụ giết người đó lý giải qua quít những thắng lợi của
chúng bằng một câu gọn lỏn như sau: "trong năm nay, nhu cầu
về dụng cụ chiến tranh tăng lên".
Chuyện đó là tất nhiên! Báo chí tư bản chủ nghĩa và các nhà
hoạt động chính trị phục vụ bọn tư bản đang kêu gào về chiến
tranh, chúng đang đòi thêm vũ khí, - cái đó thật hết sức có lợi
cho các nhà công nghiệp sản xuất dụng cụ chiến tranh!
Nhưng các nhà công nghiệp đó là ai vậy?
Chúng là bọn tư bản liên hiệp với nhau thuộc tất cả các dân
tộc, là anh em của các bộ trưởng, là các nghị sĩ, vân vân!
Trong số các cổ đông của tờ-rớt "thuốc nổ" (tờ-rớt này là cổ
đông, nếu không phải là chủ, của bốn nhà máy thuốc nổ ở Đức)
ta thấy có những tên:

322

V. I. Lê-nin

Quân đội Đức: tướng Phôn Muyn-buốc, thiếu tá nam tước
Phrít-sơ, v.v.;
Quân đội Anh: tướng Gi. Đôn-nan, đại tá Nây-lơ Phin-đli,
v.v.;
Quân đội Pháp: đại tá Phrăng-xoa La-phác-gơ;
Huân tước Glen-côn-nơ, anh bà A-xquít, vợ thủ tướng Anh,
ngài Noóc-xơ, bộ trưởng, Han-ron Ten-nan, nghị sĩ, "Ngân hàng
Đức", "Ngân hàng Han-nô-vơ" và vân vân.
Những lãnh tụ của các đảng dân tộc trong các nghị viện kêu
gào về "sức mạnh của nhà nước" và về "chủ nghĩa yêu nước"
(xin hãy xem các công thức chuyển sang vấn đề kế tiếp do phái
dân chủ - lập hiến, phái tiến bộ, phái tháng Mười tại Đu-ma IV,
đưa ra!86), họ đang thực hiện cái chủ nghĩa yêu nước đó bằng
cách vũ trang nước Pháp chống lại nước Đức, vũ trang nước
Đức chống lại nước Anh, v.v.. Tất cả bọn họ đều là những
người yêu nước hết sức nồng nhiệt. Tất cả bọn họ đều hết sức
quan tâm đến "sức mạnh của nhà nước" - dĩ nhiên là nhà nước
của họ, chống lại kẻ thù.
ấy thế mà họ lại đang họp thành cùng với những "kẻ thù"
đó trong các ban quản trị và trong các hội nghị các cổ đông của
tờ-rớt thuốc nổ và các tờ-rớt (xanh-đi-ca) khác, hốt hàng triệu
rúp lợi nhuận ròng và xô đẩy nhân dân - người nào xô đẩy
nhân dân "nước người đó" - vào cuộc chiến tranh chống lại các
dân tộc khác.
"Sự thật", số 133,
ngày 12 tháng Sáu 1913

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật"

323

Giai cấp công nhân
và chủ nghĩa Man-tuýt mới
Tại đại hội của các thầy thuốc thuộc Hội y học Pi-rô-gốp87,
vấn đề phá thai, nghĩa là làm cho đẻ non bằng phương pháp
nhân tạo, đã gây ra nhiều sự chú ý và nhiều cuộc tranh cãi. Báo
cáo viên Li-tsơ-cút dẫn ra những số liệu chứng tỏ rằng việc phá
thai cực kỳ thịnh hành trong các nước gọi là những nước văn
minh hiện đại.
ở Niu-oóc, có 80.000 vụ phá thai bằng phương pháp nhân
tạo trong một năm. ở Pháp, hàng tháng có 36.000 vụ. ở Pê-técbua, tỷ lệ những vụ cho đẻ non bằng phương pháp nhân tạo đã
tăng lên hơn gấp đôi trong 5 năm.
Đại hội của các thầy thuốc thuộc Hội y học Pi-rô-gốp đã
thông qua một nghị quyết nói rằng không nên truy tố về tội
hình sự những người mẹ về việc đã phá thai bằng phương pháp
nhân tạo, còn các thầy thuốc thì chỉ bị truy tố về việc đó trong
trường hợp có "mục đích vụ lợi" mà thôi.
Trong khi thảo luận, thì đa số, khi phát biểu tán thành việc
miễn tội cho những trường hợp phá thai, dĩ nhiên cũng đã đề
cập đến vấn đề gọi là chủ nghĩa Man-tuýt mới88 (những phương
pháp nhân tạo tránh thụ thai), đồng thời người ta cũng đã nói
cả mặt xã hội của vấn đề. Thí dụ như, theo bài tường thuật của
tờ "Lời nói nước Nga", ông Vích-đo-tsích đã tuyên bố rằng
"phải hoan nghênh những phương pháp tránh thụ thai"; còn
ông A-xtơ-ra-khan thì thốt lên, giữa những tiếng vỗ tay như
sấm rằng:

V. I. Lê-nin

Giai cấp công nhân và chủ nghĩa Man-tuýt mới

"Chúng ta phải làm cho các bà mẹ tin rằng đẻ con ra là để cho
chúng bị hành hạ trong các trường học, để cho may rủi định đoạt số
phận của chúng, để cho chúng đi đến chỗ tự sát!".

khổ sai của chúng ta, vì cảnh nghèo khổ và nhục nhã của chúng
ta, - đó là tiếng kêu của người tiểu tư sản.
Người công nhân giác ngộ rất xa với quan điểm ấy. Anh ta
không để cho những lời rên rỉ như thế làm mờ tối ý thức của
anh ta, dù đó là những lời rên rỉ chân thật và cảm động đâu
đâu. Đúng thế, chúng ta, công nhân và quần chúng sở hữu nhỏ,
chúng ta đang sống một cuộc đời bị áp bức và đầy đau khổ
không thể chịu đựng được. Thế hệ chúng ta khổ hơn ông cha
chúng ta. Nhưng có một điểm thì chúng ta lại hạnh phúc hơn
ông cha chúng ta nhiều. Chúng ta đã học được và đang học tập
một cách nhanh chóng để biết đấu tranh, - và không phải là đấu
tranh đơn độc, như những vị ưu tú nhất trong số ông cha chúng
ta, không phải là đấu tranh cho những khẩu hiệu của bọn bẻm
mép tư sản, hoàn toàn xa lạ với chúng ta, mà là đấu tranh cho
những khẩu hiệu của chính chúng ta, những khẩu hiệu của giai
cấp chúng ta. Chúng ta đang đấu tranh tốt hơn ông cha chúng
ta. Con cháu chúng ta sẽ còn đấu tranh tốt hơn nữa, và chúng

324

Nếu quả đúng là những lời nói như thế của ông A-xtơ-rakhan đã được hoan nghênh bằng những tràng vỗ tay như sấm,
thì điều đó không làm cho tôi ngạc nhiên. Các thính giả đều là
những người tư sản hạng vừa và hạng nhỏ, có tâm lý tiểu tư
sản. Vậy thì chờ đợi ở họ được cái gì, ngoài cái chủ nghĩa tự do
tầm thường nhất?
Nhưng theo quan điểm của giai cấp công nhân, thì khó mà
có thể tìm thấy được một câu nào diễn đạt được rõ ràng tất cả
cái tính chất phản động và tất cả cái tính chất nghèo nàn của
"chủ nghĩa Man-tuýt mới về mặt xã hội" hơn là câu trích dẫn
trên đây của ông A-xtơ-ra-khan.
"... Đẻ con ra là để cho chúng bị hành hạ..." Chỉ là để như thế
thôi ư? Tại sao lại không phải là để cho chúng đấu tranh tốt
hơn, đoàn kết hơn, có ý thức hơn, kiên quyết hơn chúng ta,
nhằm chống lại những điều kiện sinh sống hiện nay đang làm
tàn phế và hủy hoại thế hệ chúng ta??
Chính đó là chỗ khác nhau căn bản giữa các tâm lý của
người nông dân, thợ thủ công, trí thức, nói chung là của người
tiểu tư sản, với tâm lý của giai cấp vô sản. Người tiểu tư sản
nhìn thấy và cảm thấy rằng anh ta đang đi đến diệt vong, rằng
đời sống ngày càng trở nên khó khăn hơn, cuộc đấu tranh để
sinh tồn ngày càng ác liệt hơn, tình cảnh của anh ta và của gia
đình anh ta ngày càng bế tắc. Đó là một sự thật không thể chối
cãi được. Và người tiểu tư sản chống lại sự thật đó.
Nhưng chống lại như thế nào?
Anh ta chống lại với tư cách là người đại biểu cho một
giai cấp đang đi đến chỗ diệt vong một cách tuyệt vọng,
một giai cấp mất hy vọng vào tương lai của mình, một giai
cấp khiếp sợ và hèn nhát. Biết làm thế nào được, mong sao ít
con, để chúng khỏi phải chịu khổ vì những nỗi thống khổ và

325

nhất định sẽ thắng.
Không phải là giai cấp công nhân đang đi đến chỗ diệt
vong, nó trưởng thành, củng cố, già giặn, đoàn kết, được
giáo dục và được tôi luyện trong đấu tranh. Đối với chế độ
nông nô, chủ nghĩa tư bản và nền sản xuất nhỏ, chúng ta là
những người bi quan, nhưng đối với phong trào công nhân
và mục đích của phong trào công nhân, chúng ta lại là
những người lạc quan nồng nhiệt. Chúng ta đã đặt nền
móng của tòa lâu đài mới, và con cháu chúng ta sẽ hoàn
thành việc xây dựng nốt.
Vì thế, - và cũng chỉ vì thế, - chúng ta là những kẻ thù
không đội trời chung với chủ nghĩa Man-tuýt mới, cái
luồng tư tưởng của những cặp vợ chồng tiểu tư sản, cổ hủ
và ích kỷ, họ lẩm bẩm một cách sợ hãi rằng: cầu trời, sao
cho chúng tôi sống cho qua ngày đoạn tháng, và tốt hơn là
không nên có con cái.

326

V. I. Lê-nin

327

Đương nhiên, quyết không phải vì thế mà chúng ta không
đòi hỏi phải bãi bỏ không điều kiện tất cả những đạo luật cấm
việc cho ra thai hay truyền bá những cuốn sách y học nói về các
phương pháp tránh thụ thai, v.v.. Những đạo luật như thế chỉ là
một thứ đạo đức giả của giai cấp thống trị. Các đạo luật ấy
không chữa được những ung nhọt của chủ nghĩa tư bản, mà lại
làm cho những ung nhọt ấy trở nên đặc biệt ác tính và đặc biệt
trầm trọng đối với quần chúng bị áp bức. Tự do truyền bá y học
và bảo hộ những quyền dân chủ sơ thiểu của nam nữ công dân
là một việc. Còn cái học thuyết xã hội của chủ nghĩa Man-tuýt
mới lại là một việc khác. Những công nhân giác ngộ sẽ luôn
luôn tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt nhất chống những
mưu toan hòng áp đặt học thuyết phản động và hèn nhát ấy
cho một giai cấp tiên tiến nhất, mạnh nhất, sẵn sàng nhất trong
xã hội hiện đại để tiến hành những cuộc cải tạo vĩ đại.
Viết ngày 6 (19)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 16 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 137
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Bọn xoay xở tài chính tư sản
và các chính khách
Báo chí công nhân Anh tiếp tục vạch trần mối liên hệ giữa
"những hoạt động" tài chính với giới chính trị cao cấp. Những
điều vạch trần đó đáng được công nhân tất cả các nước chú ý,
bởi vì nó phơi bày ra chính ngay cái cơ sở của việc quản lý nhà
nước trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Lời của C.Mác nói rằng
chính phủ là một uỷ ban quản lý các công việc của bọn tư bản89,
đã được chứng thực một cách đầy đủ nhất.
Báo "Lãnh tụ công nhân", số 24 (ngày 12 tháng Sáu lịch mới),
đã dành cả một trang để nêu danh các bộ trưởng Anh (7 người),
các bộ trưởng cũ (3 người), giám mục và phó giáo chủ (12
người), nguyên lão nghị viên (47 người), nghị sĩ (18 người), chủ
các tờ báo lớn, các nhà tài chính và chủ ngân hàng, là những cổ
đông - hoặc là giám đốc - của các công ty cổ phần, kinh doanh
chủ yếu là các dụng cụ chiến tranh.
Tác giả của bài báo, Môn-tơn Niu-bôn-đơ, đã thu lượm
những tài liệu ấy trong các cuốn chỉ dẫn chính thức của ngân
hàng, của các ngành công thương nghiệp, tài chính, v.v.,

V. I. Lê-nin

Bọn xoay sở tài chính tư sản và các chính khách

trong các báo cáo của các hội yêu nước (như Liên đoàn hàng

của chế độ gia trưởng. Nhưng những cái vốn là sự dốt nát và sự
lạc hậu của người nông dân lại trở thành một phương tiện tinh
vi cho bọn trí thức tự do chủ nghĩa để lừa bịp nhân dân và giữ
họ ở trong tình trạng nô lệ.

328

hải), v.v..
Bức tranh đó giống hệt bức tranh mà Ru-ba-kin đã có lần
miêu tả qua những số liệu về nước Nga, chỉ rõ có bao nhiêu địa
chủ lớn ở Nga là ủy viên Hội đồng nhà nước và quan chức cao
cấp, - và bây giờ thì có thể thêm: là đại biểu Đu-ma nhà nước, là
những cổ đông và các giám đốc của các công ty cổ phần, v. v..
Nếu bây giờ ta lấy những tài liệu trong những cuốn chỉ dẫn mới
nhất, đặc biệt là những tài liệu về việc tham gia các xí nghiệp tài
chính và công thương nghiệp, để bổ sung những tài liệu đó của
Ru-ba-kin, thì cũng rất hợp thời.
Phái tự do ở nước ta (nhất là bọn dân chủ - lập hiến) đặc
biệt không thích "lý luận" đấu tranh giai cấp, họ đặc biệt bảo
vệ cái quan điểm của họ cho rằng dường như trong các quốc
gia hiện nay, chính phủ có thể đứng ngoài các giai cấp hoặc
đứng trên các giai cấp. Nhưng thưa các ngài, biết làm thế nào
đây nếu cái "lý luận" đã làm các ngài khó chịu lại phù hợp
một cách chính xác với thực tế? nếu tất cả những cơ sở của
pháp chế hiện đại và chính sách hiện đại lại vạch ra cho
chúng ta thấy rõ tính chất giai cấp của cơ cấu và của công
việc quản lý của tất cả các quốc gia hiện đại? nếu ngay cả
những tài liệu cho phép chúng ta biết rõ các nhà hoạt động
chính trị nổi tiếng, các nghị sĩ quốc hội, các quan chức cao
cấp, v.v., là những người như thế nào, lại bóc trần mối liên
hệ không thể tách rời giữa sự thống trị kinh tế và sự thống trị
chính trị?
Phủ nhận hoặc che đậy đấu tranh giai cấp là một sự giả
dối tồi tệ nhất về mặt chính trị, là đầu cơ tình trạng dốt nát
và các thành kiến của những tầng lớp lạc hậu nhất trong
dân chúng, những người sở hữu nhỏ (nông dân, thợ thủ
công, v.v.), là những người đứng cách xa hơn ai hết cuộc
đấu tranh giai cấp gay gắt nhất và trực tiếp nhất mà vẫn
còn giữ như trước kia, như thời cổ xa xưa, những quan điểm

329

Viết ngày 6 (19)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 23 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 142
Ký tên: M.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Về vấn đề chính sách ruộng đất

330

Về vấn đề chính sách ruộng đất
(nói chung) của chính phủ
hiện nay 9 0
Chính sách ruộng đất của chính phủ sau cuộc cách mạng
năm 1905 đã thay đổi tính chất trước kia của nó đi rất nhiều.
Trước kia, chế độ chuyên chế đi theo đường lối của Cát-cốp và
Pô-bê-đô-nốt-txép; nó cố tỏ ra trước mắt quần chúng là nó đứng
"trên các giai cấp", bảo vệ những lợi ích của đông đảo quần
chúng nông dân, chống giữ cho họ khỏi bị mất ruộng đất và
phá sản. Đương nhiên, "sự quan tâm" giả nhân giả nghĩa ấy đối
với người mu-gích thực ra là che đậy một chính sách hoàn toàn
nông nô, chính sách mà các "nhân vật" nói trên của nước Nga
cũ hồi trước cách mạng đã thi hành một cách thẳng thừng đần
độn trong tất cả mọi lĩnh vực của đời sống xã hội và quốc gia.
Hồi đó chế độ chuyên chế đã hoàn toàn dựa vào tình trạng lạc
hậu hoàn toàn, vào tình trạng ngu muội và không giác ngộ của
quần chúng nông dân. Để tỏ ra mình là người bảo vệ "tính chất
không thể chuyển nhượng" của các mảnh đất được chia của
nông dân, là người ủng hộ chế độ "công xã", chế độ chuyên chế,
trong thời kỳ trước cách mạng, đã cố dựa vào tình trạng ngừng
trệ về kinh tế của nước Nga, cũng như dựa vào giấc ngủ triền
miên của quần chúng nông dân về mặt chính trị. Toàn bộ chính
sách ruộng đất lúc đó hoàn toàn mang tính chất quý tộc và
nông nô.
Ngày nay, cuộc cách mạng năm 1905 đã gây ra một sự
chuyển biến trong toàn bộ chính sách ruộng đất của chế độ

331

332

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

333

chuyên chế. Xtô-lư-pin, chấp hành đúng từng li từng tí những
ý muốn của hội đồng liên hiệp quý tộc, đã quyết định, theo
cách nói của y, "dựa hẳn vào kẻ mạnh". Điều đó có nghĩa là
sau cuộc thức tỉnh mãnh liệt đó của giai cấp vô sản và của các
tầng lớp rộng rãi của nông dân dân chủ mà cuộc cách mạng
năm 1905 đã đem lại cho nước Nga, thì chính phủ nước ta
không còn có thể làm ra vẻ như mình là người bảo vệ những
kẻ yếu được nữa. Bằng cách tỏ ra có khả năng mở được một
đột phá khẩu đầu tiên (tuy còn rất chưa đầy đủ) vào chế độ
nhà nước nông nô cũ của nước Nga, nhân dân đã chứng minh
rằng họ đã ra khỏi giấc ngủ chính trị đến mức là câu chuyện
hoang đường về việc chính phủ bảo vệ chế độ "công xã", và
"tính chất không thể chuyển nhượng của các mảnh đất được
chia của nông dân", về việc một chính phủ siêu giai cấp bảo vệ
những kẻ yếu, - câu chuyện hoang đường ấy bây giờ nông dân
hoàn toàn không tin nữa.
Cho đến năm 1905, chính phủ vẫn còn có thể mong dựa vào
tình trạng khiếp nhược và bất động của toàn thể quần chúng
nông dân không có khả năng trút bỏ được các thành kiến chính
trị lâu đời của chế độ nô lệ, của tính nhẫn nhục và phục tùng.
Một khi nông dân còn chịu khuất phục và khiếp nhược, thì
chính phủ còn có thể làm ra vẻ như là "dựa vào những người
yếu", nghĩa là chăm lo đến những người yếu, tuy rằng trên thực
tế nó hoàn toàn chỉ chăm lo đến bọn địa chủ - chủ nông nô và
đến việc duy trì chế độ chuyên chế của nó.
Sau năm 1905, những thành kiến chính trị cũ bị lung lay
sâu sắc và rộng rãi đến mức là chính phủ và cái cơ quan
lãnh đạo nó là hội đồng liên hiệp quý tộc - chủ nông nô đã
nhận thấy không có thể lợi dụng sự dốt nát và tính ngoan
ngoãn như cừu của những người mu-gích như trước kia được
nữa. Chính phủ đã nhận thấy rằng không còn có thể có hòa
bình giữa nó và quần chúng dân mu-gích đã bị nó làm cho
phá sản, làm cho đi đến tình trạng hoàn toàn cùng khổ, phá

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

sản và đến nạn đói. Nhận thức đó về việc không thể có "hòa
bình" với nông dân đã đem lại sự thay đổi chính sách của "hội
đồng liên hiệp chủ nông nô". Hội đồng này đã quyết định cố
gắng với bất cứ giá nào chia rẽ cho được hàng ngũ nông dân và
tạo ra một tầng lớp "địa chủ mới", một tầng lớp nông dân tư
hữu khá giả, xuất thân từ nông dân, những người này sẽ bảo vệ,
"không phải vì sợ hãi, mà là do có ý thức", sự yên ổn và quyền
bất khả xâm phạm của những điền trang rộng lớn của bọn địa
chủ, chống lại quần chúng, - những điền trang đó dầu sao cũng
đã ít nhiều bị thiệt hại vì cuộc tiến công của quần chúng cách
mạng hồi năm 1905.
Vì vậy, bước ngoặt trong toàn bộ chính sách ruộng đất của
chính phủ sau cuộc cách mạng, hoàn toàn không phải là ngẫu
nhiên. Trái hẳn lại, đối với chính phủ và đối với "hội đồng liên
hiệp chủ nông nô", bước ngoặt đó là một sự cần thiết vì lợi ích
giai cấp. Chính phủ không có con đường thoát nào khác. Nó
nhận thấy rằng không thể nào có "hòa bình" giữa nó và quần
chúng nông dân được nữa, rằng nông dân đã ra khỏi giấc ngủ
nghìn đời của chế độ nông nô. Chính phủ không còn có cách nào
khác hơn là tìm cách bằng những cố gắng mãnh liệt và bằng cách
gây ra bất kỳ sự phá sản nào trong nông thôn, để chia rẽ nông
dân, phó cho bọn cu-lắc và nông dân khá giả "tha hồ cướp bóc"
nông thôn, để hòng dựa vào một sự liên minh giữa bọn quý tộc chủ nông nô với bọn "địa chủ mới", nghĩa là với những nông dân
tư hữu giàu có, với giai cấp tư sản nông thôn.
Chính ngay Xtô-lư-pin, một kẻ phục vụ "hội đồng liên hiệp
chủ nông nô" và thi hành chính sách của hội đồng này một cách
hết sức trung thành, cũng đã nói rằng: "hãy cho tôi 20 năm yên
tĩnh, và tôi sẽ cải cách được nước Nga". Hắn ta quan niệm thứ
"yên tĩnh" đó là thứ yên tĩnh ở nghĩa địa, thứ yên tĩnh của cái
nông thôn lặng lẽ chịu đựng, như những con cừu, sự phá sản
và cảnh cùng khổ ghê gớm giáng xuống đầu nó. Xtô-lư-pin
quan niệm thứ "yên tĩnh" đó là thứ yên tĩnh của bọn địa

chủ, bọn người chỉ cầu mong cho nông dân không cựa quậy,

334

335

cầu mong họ khiếp sợ, không dám phản kháng, sẵn sàng lặng
lẽ và ngoan ngoãn chịu chết đói, bỏ ruộng đất của mình, bỏ quê
hương và chịu phá sản, miễn là để cho các ngài địa chủ được có
tiện nghi và khoái lạc mà thôi. Với chữ cải cách nước Nga, Xtôlư-pin quan niệm đấy là một sự thay đổi như thế nào đó để, ở
nông thôn, chỉ còn có bọn địa chủ, bọn phú nông và bọn người
tham tàn no say phè phỡn, cùng những cố nông phân tán, khiếp
nhược và bất lực.
Về việc Xtô-lư-pin hết lòng mong muốn ở Nga có 20 năm
yên tĩnh kiểu nghĩa địa, thì đó là một điều hoàn toàn tự nhiên
và dễ hiểu đối với một tên địa chủ. Nhưng hiện nay chúng ta
hiểu, hiện nay tất cả chúng ta đều nhìn thấy và cảm thấy rằng
không có "sự cải cách" nào, không có "sự yên tĩnh" nào diễn ra
cả, - mà cái diễn ra, đó là nạn đói của 30 triệu nông dân, đó là
một tình trạng nghiêm trọng chưa từng thấy (chưa từng thấy
ngay cả trong cái nước Nga đã từng gặp bao tai họa từ lâu đời)
của sự cùng khổ và phá sản, cũng như đó là một sự phẫn nộ và
một tình trạng sôi sục cực kỳ mạnh mẽ trong nông dân.
Để làm sáng tỏ những nguyên nhân về sự phá sản đó của
cái chính sách ruộng đất của chính phủ gọi là "chính sách
Xtô-lư-pin", chính sách mà một lần nữa người ta đề nghị Đuma nhà nước thông qua bằng cách phê chuẩn dự toán ngân
sách (và lẽ đương nhiên sẽ được các đảng của bọn địa chủ
trong Đu-ma tán thành), tôi sẽ dừng lại nói kỹ hơn về h a i
c o n c h ủ b à i - có thể nói như thế - chính của cái chính sách
ruộng đất "mới" ở nước ta:
một là công cuộc di dân
và hai là những trại ấp độc lập lừng tiếng.
Về vấn đề di dân, cần phải nói rằng cuộc cách mạng năm
1905 đã cho bọn địa chủ thấy được sự thức tỉnh chính trị của
nông dân, và buộc chúng phải "mở" một chút ít cái van xả
hơi: thay cho việc gây trở ngại cho công cuộc di dân như

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

trước đây chúng vẫn làm, chúng đã cố gắng "làm dịu" không
khí ở nước Nga và cố đẩy nhiều hơn nữa số nông dân khó trị
sang Xi-bi-ri.
Chính phủ có thành công không? Nó có ít nhiều trấn an
được nông dân và cải thiện được tình cảnh của họ ở Nga và ở
Xi-bi-ri không? Hoàn toàn ngược lại. Chính phủ đã chỉ làm cho
tình cảnh của nông dân cả ở nước Nga lẫn ở Xi-bi-ri trở nên gay
go hơn và thảm hại hơn mà thôi.
Bây giờ tôi xin chứng minh với các bạn điều đó.
Trong bản thuyết minh của bộ trưởng Bộ tài chính, đính
theo bản dự án ngân sách nhà nước năm 1913, chúng ta thấy
toát ra cái lạc quan quan phương quen thuộc và những lời tán
tụng về những "thành tựu" trong chính sách của chính phủ.
Người ta nói với chúng ta rằng những người dân di cư đang
biến những miền hoang vu thành các "vùng văn minh", rằng
dân di cư đang làm giàu, đang cải thiện công việc làm ăn của
họ, v.v. và v.v.. Đó là những lời tán tụng quan phương đã quen
thuộc! Đó là câu cũ rích theo kiểu "mọi việc đều tốt", "ở Síp-ca,

nói đến trong bản "thuyết minh" (nói cho đúng hơn, đó là
một bản lấp liếm đi) của ngài - thì những số liệu ấy lại cho
chúng ta thấy rằng số người di cư quay trở về đã tăng lên

336

tất cả đều bình yên vô sự".
Chỉ tiếc một điều là bản thuyết minh đã hoàn toàn lặng im
không nói đến những số liệu về những người di cư quay trở về!
Một sự lặng im thật kỳ lạ và có ý nghĩa biết bao!
Đúng thế, thưa các ngài, sau năm 1905 số dân di cư đã tăng
lên tới mức trung bình là nửa triệu người hàng năm. Đúng thế,
tới năm 1908 làn sóng di cư đã đạt tới đỉnh cao nhất: 665 nghìn
người di cư trong một năm. Nhưng sau đó làn sóng ấy sụt
xuống nhanh chóng, đến năm 1911 số dân di cư chỉ còn có 189
nghìn người. Há chẳng phải rõ ràng là việc chính phủ "đưa"
dân di cư "an cư lập nghiệp" mà người ta từng hết lời tán tụng
chỉ là một trò bịp đó ư? Há chẳng phải rõ ràng là chỉ mới có sáu
năm sau cuộc cách mạng mà chính phủ lại đã quay về y nguyên
như cũ đó ư?
Còn những số liệu về số người di cư quay trở về - mà
ngài bộ trưởng Bộ tài chính đã rất thận trọng ỉm đi không

337

m ộ t c á c h k h ủ n g k h i ế p với tỷ lệ là 30 và 40 phần trăm
trong năm 1910 và 60 phần trăm trong năm 1911. Làn sóng
những người di cư quay trở về rất to lớn này đã nói lên
những tai họa kinh khủng, sự phá sản và cùng khổ của
những người nông dân trước đây đã bán sạch nhà cửa để
sang Xi-bi-ri và bây giờ lại đành phải quay về, hoàn toàn bị
phá sản và bần cùng.
Cái làn sóng rất to lớn những người di cư hoàn toàn bị phá
sản quay trở về ấy đã nói lên với chúng ta một cách rõ ràng
không thể chối cãi được s ự p h á s ả n h o à n t o à n của chính
sách di dân của chính phủ. Đưa ra những bảng giới thiệu về sự
cải thiện trong công việc làm ăn của những người di cư đã đến
ở Xi-bi-ri từ lâu (như trong bản thuyết minh kèm theo dự toán
ngân sách của ban phụ trách việc di dân), đồng thời lại ỉ m đ i
c h ẳ n g n ó i g ì đ ế n sự phá sản hoàn toàn và vĩnh viễn của
hàng vạn người di cư quay trở về, - điều đó chỉ có nghĩa là
xuyên tạc các số liệu! Điều đó có nghĩa là thết đãi các ông nghị
trong Đu-ma bằng những lâu đài giấy và những truyện cổ tích
trẻ con về sự phồn vinh chung, trong lúc trên thực tế chúng ta
thấy cảnh phá sản và khốn cùng.
Thưa các ngài, nếu bản thuyết minh của bộ trưởng Bộ tài
chính che giấu các số liệu về số người di cư quay trở về, và ỉm
đi không nói đến tình cảnh tuyệt vọng và cùng khổ của họ,
không nói đến sự phá sản hoàn toàn của họ, thì điều đó có
nghĩa là chính phủ đã mưu toan một cách tuyệt vọng nhằm che
đậy sự thật. Nhưng đó là những cố gắng vô ích! Người ta
không thể che giấu sự thật! Sự thật tự nó sẽ buộc người ta phải
thừa nhận. Sự cùng khổ của những người nông dân bị phá sản
quay trở về nước Nga, sự cùng khổ của những người dân gốc ở
Xi-bi-ri bị phá sản sẽ buộc người ta phải nói đến nó.

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

Để làm sáng tỏ một cách rõ ràng lời kết luận ấy do tôi đưa ra
về sự phá sản của chính sách di dân mà chính phủ đã thi hành,
tôi xin dẫn thêm một bằng cứ do một viên quan lại từng phục
vụ 27 năm - vâng, thưa các ngài, đúng là hai mươi bảy năm - ở
Xi-bi-ri, trong Cục lâm nghiệp, một viên quan lại biết rõ tất cả
những điều kiện của công cuộc di dân và đã không thể chịu
đựng nổi tất cả những điều xấu xa kinh tởm do ban phụ trách
việc di dân ở nước ta gây ra.
Vị quan lại ấy là ngài cố vấn chính phủ A. I. Cô-ma-rốp,
sau 27 năm phục vụ, đã không thể không thừa nhận rằng
cuộc kinh lý lừng tiếng năm 1910 của Xtô-lư-pin, thủ tướng
và Cri-vô-sê-in, Tổng trưởng nông nghiệp và quy hoạch
ruộng đất, là một " c u ộ c k i n h l ý b ị p b ợ m " , - đó là chữ
dùng của chính một cố vấn chính phủ đã từng phục vụ trong
27 năm!! - Vị quan lại ấy đã xin từ chức, vì ông ta không thể
chịu nổi nữa việc người ta lừa dối toàn nước Nga bằng
những "cuộc kinh lý bịp bợm" như vậy, và ông đã cho xuất
bản một cuốn sách nhỏ, trong đó ông ta trình bày một cách
xác thực tất cả những chuyện lãng phí, tham ô của công, tất
cả những cái phi lý, dã man và tốn kém của chính sách di
dân ở nước ta.
Cuốn sách ấy nhan đề "Sự thật về công cuộc di dân"; nó
được xuất bản ở Xanh Pê-téc-bua năm nay, năm 1913, giá 60
cô-pếch, - đối với một tập tài liệu tố cáo súc tích thì như vậy
không phải là đắt. Theo lệ thường, về công cuộc di dân,
cũng như về mọi "công cuộc" hoặc "ngành quản lý" khác,
chính phủ nước ta đã làm đủ cách để che giấu sự thật và sợ
"vạch áo cho người xem lưng". Viên quan lại Cô-ma-rốp đã
buộc phải giấu mình suốt trong thời gian còn tại chức, ông
ta đã buộc phải lấy một bí danh để viết những bức thư tố
cáo của mình trên báo, và các nhà đương cục đã ra sức tìm
cách "tóm cổ" anh chàng thông tín viên đó. Không phải tất
cả mọi viên chức đều có thể xin từ chức và cho xuất bản
những cuốn sách tố cáo nói lên sự thật! Nhưng chỉ nhờ có

một cuốn sách như vậy mà chúng ta có thể hình dung được
trong cái "vương quốc tối tăm" này, nói chung, đang có một
tình trạng thối nát và ghê tởm đến mức nào.
Viên quan lại A. I. Cô-ma-rốp tuyệt nhiên không phải là một
người cách mạng nào đó. Tuyệt nhiên không phải! Tự ông ta
nói lên sự căm ghét rất có ý thức của mình đối với những lý
luận của những người dân chủ - xã hội và những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. Không, đó là một viên quan lại Nga
thông thường, rất mực khuôn phép, hoàn toàn đáp ứng được sự
đòi hỏi về đức tính thành thực và đoan chính sơ đẳng nhất. Đó
là một con người căm ghét cuộc cách mạng năm 1905 và sẵn
sàng phục vụ cho một chính phủ phản cách mạng.

338

339

Một con người như thế mà còn bỏ ra đi, rũ áo để trao ấn từ
quan, thì đó là điều càng có ý nghĩa. Ông ta đã không thể chịu
nổi cái tình trạng là chính sách di dân của nước ta cũng tương
đương như một "sự tàn phá hoàn toàn cái mà người ta gọi là
một ngành lâm nghiệp hợp lý" (tr. 138). Ông ta đã không thể
chịu nổi cái cảnh "tước đoạt (nghĩa là lấy đi) những ruộng đất
tốt của những người dân gốc gác ở đây", khiến cho "dân cư gốc
gác ở đây ngày càng thêm nghèo túng" (tr. 137 và 138). Ông ta
đã không thể chịu nổi "việc nhà nước c - ớ p b ó c , hay nói cho
đúng hơn, t à n p h á ruộng đất và rừng rú Xi-bi-ri, và so với
việc tàn phá này thì việc cướp bóc đất đai ở Ba-ski-ri-a xưa kia
thật chỉ là một chuyện nhỏ không đáng kể" (tr. 3).
Đây là những lời kết luận của viên quan lại ấy:
"Tổng nha di cư hoàn toàn không có một sự chuẩn bị nào để tổ
chức công tác trên một quy mô rộng lớn", - "hoàn toàn không có tính
kế hoạch trong công tác và chất lượng công tác kém", "dành cho nông
nghiệp những vùng đất đai không hợp với việc canh tác, thiếu nước
hay có nước không ăn uống được" (tr. 135).

Khi làn sóng di cư lên cao, thì các quan chức lúng túng,
không biết xoay xở làm sao. Họ "cắt xén những lâm trường

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

của nhà nước vừa mới được tổ chức hôm trước", họ "bạ đâu vớ
đấy, chỉ cốt sao xếp được những người di cư vào một nơi nào
đó, cho khuất mắt khỏi phải nhìn thấy hàng chục người mặt
mũi hốc hác, kiệt quệ cứ đứng sững ở trạm di cư, cứ chực
hàng giờ ở phòng đợi của ban phụ trách việc di dân" (tr. 11).
Đây là vài thí dụ. Người ta cho dân di cư đến khu di cư Curin-xcơ. Khu này được thành lập bằng những đất đai lấy của
người di tộc thuộc vùng mỏ muối miền An-tai. Những người di
tộc bị cướp đất. Còn dân di cư mới đến thì rơi vào vùng nước
mặn không dùng ăn uống được! Chính phủ vãi tiền ra để đào
giếng. Không có kết quả gì. Dân di cư mới đến phải đi hàng 7 8 véc-xta (bảy và tám) để lấy nước!! (tr. 101).

mới trước đây cũng có ruộng đất; đó là những người chưa bao giờ có
thể nghĩ rằng bản thân họ và ruộng đất lại có thể tồn tại tách biệt nhau;
và những con người ấy cảm thấy một cách chí lý là mình bị xúc phạm
nặng nề, vì người ta đã không biết sắp xếp nơi ăn chốn ở cho họ, mà
chỉ làm cho họ phá sản thôi, - những con người đó thật đáng nguy
hiểm đối với mọi chế độ nhà nước" (tr. 74).

340

Khu "Vư-e-dơ-đơ-nôi", ở thượng lưu sông Ma-na. Người
ta đưa 30 gia đình đến ở. Sau bảy năm cực nhọc, những
người di cư mới đến nhận thấy dứt khoát rằng đất đai ở
đây không thể canh tác được. Hầu như mọi người đều
phiêu tán đi. Số ít còn ở lại, sống bằng nghề đi săn bắn và
đánh cá (tr. 27).
Các khu di cư ở vùng Tsu-nô - An-ga-ra: người ta dự trù

h à n g t r ă m mảnh đất, 900 mảnh, 460 mảnh, v.v.. Không có
một người di cư nào cả! Không thể sống ở đây được: chỉ toàn
núi non, đầm lầy, nước thì không thể dùng được.
Và đây là lời vị quan lại A. I. Cô-ma-rốp nói lên một sự thật
chẳng thú vị gì cho chính phủ về những người di cư đã quay
trở về ấy, mà ông bộ trưởng Bộ tài chính chẳng đả động đến
một lời.
Ông Cô-mô-rốp đã nói về những người di cư quay trở về ấy, phá sản
và cùng khổ, như sau: "Họ có kể đến hàng vạn người". "Những người
quay trở về - vị quan lại Cô-ma-rốp viết - thuộc vào loại người mà trong
cuộc cách mạng tương lai, nếu như nó xảy ra, họ sẽ đóng một vai trò
khủng khiếp... Những người quay trở về không phải là những người
suốt đời chỉ là cố nông... những người quay trở về là những người

341

Viên quan lại Cô-ma-rốp, một người mới nghĩ đến cách
mạng cũng đã chết khiếp rồi, đã viết như thế đấy. Ông Cô-marốp lầm tưởng rằng chỉ có thể có những "chế độ nhà nước" của
địa chủ mà thôi. Trong những nhà nước ưu việt nhất và văn
minh nhất, người ta thậm chí còn k h ô n g c ầ n g ì đ ế n c ả bọn
địa chủ nữa. Nước Nga cũng vậy, vì lợi ích của dân, nó cũng có
thể không cần gì đến bọn địa chủ.
Cô-ma-rốp vạch trần sự phá sản của những người dân gốc
địa phương. Vì sự cướp bóc đó đối với dân gốc địa phương nên
"nạn mất mùa" - nói trắng ra là: nạn đói đã xuất hiện ngay tại
vùng được xem là "nước ý của Xi-bi-ri", tức là huyện Mi-nu-xinxcơ. Ông Cô-ma-rốp đã vạch trần bọn chủ thầu đã đục khoét
công khố như thế nào; bọn quan lại đã thảo ra những báo cáo
và những kế hoạch hoàn toàn hư cấu, nghĩa là bịa đặt ra sao;
những công trình của họ - đại loại như con kênh đào Ô-bi - Êni-xây tốn kém hàng triệu rúp - vô dụng ra sao; hàng trăm triệu
rúp bị phung phí như thế nào.
Tất cả những chuyện di dân của nước ta - vị quan lại kính
chúa và khiêm tốn kia nói - chỉ là "một câu chuyện nhàm tai
không dứt" (tr. 134).
Đấy, cái sự thật về những người di cư quay trở về mà ông bộ
trưởng Bộ tài chính đã lờ đi không nói đến một lời là như thế
đó! Đấy, sự phá sản hoàn toàn của chính sách di dân ở nước ta
trên thực tế là như thế đó! Phá sản và cùng khổ cả ở nước Nga
lẫn ở Xi-bi-ri. Cướp đoạt ruộng đất, tàn phá rừng rú - báo cáo
dối trá, sự gian giảo và giả dối của nhà cầm quyền.

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

Bây giờ ta bàn sang vấn đề các trại ấp độc lập.
Cả trong vấn đề này, bản thuyết minh của ông bộ trưởng Bộ
tài chính cũng đưa ra cho chúng ta những tài liệu chung chung,
chẳng nói lên cái gì hết, và cũng mang tính chất giả dối và gian
giảo của các nhà cầm quyền (nói cho đúng ra, đó là những tài
liệu giả), như trong vấn đề di dân vậy.
Tin tức cho chúng ta hay rằng tới năm 1912 đã có hơn 1ẵ
triệu hộ hoàn toàn rời bỏ các công xã; có hơn một triệu hộ đã
lập thành những trại ấp độc lập.
Nhưng tình hình làm ăn của các nông hộ độc lập nó thật sự
ra sao thì trong các bản báo cáo của chính phủ chẳng thấy chỗ
nào nói đến cả, không có một câu nào thật cả!!
Thế mà, bây giờ đây, qua những đoạn miêu tả của những
người quan sát trung thực (như ông I-van An-đrê-ê-vích Cô-nôva-lốp đã quá cố) nói về quy hoạch ruộng đất mới, cũng như
qua những sự quan sát của chính chúng ta về nông thôn và đời
sống của nông dân, chúng ta biết rằng có n h ữ n g n ô n g h ộ
đ ộ c l ậ p thuộc hai loại khác hẳn nhau. Chính phủ xếp lẫn lộn
cả hai loại đó, và công bố những số liệu xô bồ đồng loạt, thì chỉ
là lừa bịp nhân dân mà thôi.
Loại nông hộ độc lập thứ nhất, một thiểu số ít ỏi, gồm
những người mu-gích khá giả, những cu-lắc, có một đời sống
khá giả ngay trước khi quy hoạch ruộng đất. Những nông dân
này, lúc tách ra khỏi công xã và mua lại phần đất được chia của
những người nghèo, thì hiển nhiên là họ đã làm giàu trên lưng
người khác, họ càng làm phá sản và càng nô dịch quần chúng
dân cư nhiều hơn nữa. Nhưng những nông hộ độc lập ấy, tôi
xin nhắc lại, chiếm một số rất ít.
Còn một loại nông hộ độc lập khác chiếm đa số, một đa
số rất lớn - đó là những người nông dân cùng khổ, bị phá
sản, mà sự bần cùng đã đẩy đến chỗ trở thành những nông
hộ độc lập, vì họ không có lối thoát nào khác. "Một khi đã
không có lối thoát nào khác, thì đi lập những trại ấp độc
lập", - những người nông dân này nói như thế. Đói khát

và vất vả trên cái cơ ngơi tồi tàn của họ, họ cố víu lấy cái cọng
rơm cuối cùng hòng kiếm được món trợ cấp di cư và được vay
số tiền để định cư. Họ cố xoay xở trong các trại ấp độc lập của
họ như con cá giẫy giụa trong băng giá; họ bán sạch thóc lúa để
gom góp tiền nộp cho ngân hàng; họ nợ nần liên miên; họ
nghèo túng một cách khủng khiếp; họ sống như những người
ăn mày; người ta đuổi họ ra khỏi các trại ấp độc lập vì họ đã
không nộp được tiền mua, và rút cuộc họ trở thành những kẻ
lang thang không nhà không cửa.
Đấy, nếu như bản thống kê của các nhà cầm quyền không
đưa ra cho chúng ta những bức tranh về một sự phồn vinh
tưởng tượng, những bức tranh chẳng nói lên được một điều gì,
nếu như bản thống kê này cho biết một cách chân thực số
những nông hộ độc lập cùng khổ đó, sống trong những túp lều,
giữ gia súc của họ ngay ở nơi con người chui rúc, ăn không đủ
no, giữa bầy con rách rưới và đau ốm, - thì như thế chúng ta sẽ
thấy rõ "sự thật về các trại ấp độc lập".
Nhưng vấn đề chính lại là ở chỗ chính phủ tìm mọi cách
để che giấu sự thật đó về các trại ấp độc lập. Những người
quan sát đời sống của nông dân một cách độc lập, không bị
lệ thuộc vào cái gì hết thì đều bị bức hại và trục xuất khỏi
làng. Những người nông dân nào viết bài gửi các báo liền
vấp phải một sự áp chế chưa từng thấy ngay cả ở nước Nga,
những sự ngược đãi và truy bức của cảnh sát và các nhà
đương cục.

342

343

Người ta đưa ra một nhúm nông hộ độc lập giàu sụ, làm
như đông đảo quần chúng nông dân đều giàu có lên! người
ta đưa ra lời dối trá chính thức về những người cu-lắc, làm
như đó là sự thật về nông thôn! Nhưng chính phủ sẽ không
che giấu nổi sự thật. Những cố gắng của chính phủ để che
giấu sự thật về các vùng nông thôn bị phá sản và đói kém,
chỉ gây nên sự tức giận và một sự công phẫn chính đáng
trong nông dân mà thôi. Khi hàng chục triệu nông dân bị

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

nạn đói, như năm ngoái và năm kia, thì sự thật đó còn vạch rõ,
hơn cả những nghị luận dài dòng, sự gian trá và giả dối của
những câu chuyện hoang đường về những tác dụng tốt đẹp của
các trại ấp độc lập. Sự thật đó cho thấy một cách hết sức rõ ràng
rằng, ngay cả sau khi chính phủ đã sửa đổi chính sách ruộng
đất của nó, ngay cả sau những cải cách lừng tiếng của Xtô-lưpin, nông thôn Nga vẫn cứ bị đè nặng dưới ách áp bức, bóc lột,
cùng khổ và không có một quyền gì, như ở dưới thời chế độ
nông nô. Chính sách ruộng đất "mới" của hội đồng liên hiệp
quý tộc đã không động tới bọn chủ nông nô cũ, cũng không
đụng chạm đến ách áp bức của những điền trang mênh mông
của chúng rộng hàng nghìn và hàng vạn đê-xi-a-ti-na. Chính
sách ruộng đất "mới" đã làm giàu cho bọn địa chủ cũ và một
dúm trong giai cấp tư sản nông thôn, đồng thời càng làm cho
quần chúng nông dân phá sản hơn nữa.
"Chúng ta dựa vào kẻ mạnh", Xtô-lư-pin, hiện đã chết, trước
kia đã thốt lên như thế để giải thích và biện hộ cho chính sách
ruộng đất của y. Lời đó đáng được chú ý và ghi nhớ, vì đó là
một lời chân thực hiếm có, họa hoằn mới thấy, ở mồm một viên
bộ trưởng thốt ra. Nông dân, qua kinh nghiệm của bản thân, đã
hiểu rất rõ lời nói chân thực ấy, nó có ý nghĩa là những đạo luật
mới và chính sách ruộng đất mới chính là những đạo luật được
viết ra vì bọn giàu có và do bọn giàu có soạn thảo, và chính là
một chính sách được đem thi hành vì bọn giàu có và do bọn
giàu có thực hiện. Nông dân đã hiểu được cái cơ cấu "không có
gì phức tạp" này: Đu-ma của các lãnh chúa thì đem lại những
đạo luật của bọn lãnh chúa, và chính phủ là cái bộ máy của ý
chí và bộ máy chính trị của bọn địa chủ - chủ nông nô đối với
nước Nga.
Nếu đó là điều Xtô-lư-pin muốn dạy cho nông dân qua
câu châm ngôn "nổi tiếng" (nổi tiếng một cách nhục nhã) của
y: "chúng ta dựa vào kẻ mạnh", thì chúng tôi tin chắc rằng
Xtô-lư-pin đã và sẽ tìm thấy những người học trò giỏi trong

đông đảo những người bị phá sản và căm giận, - những người
này, sau khi biết rõ rằng chính phủ dựa vào ai, thì họ sẽ càng
hiểu rõ được rằng về phần họ thì họ phải dựavào ai: dựa vào
giai cấp công nhân và vào cuộc đấu tranh của giai cấp công
nhân nhằm giành tự do.
Để khỏi đưa ra những lời khẳng định không bằng chứng, tôi
xin dẫn ra vài thí dụ, lấy trong cuộc sống thực tế, của một nhà
quan sát nọ có bản lĩnh và hết sức tận tuỵ với việc làm của mình
là I-van An-đrê-ê-vích Cô-nô-va-lốp (I-van Cô-nô-va-lốp: "Khái
luận về nông thôn ngày nay", Xanh Pê-téc-bua. 1913. Giá 1 rúp 50
cô-pếch. Có ghi rõ số trang sau mỗi đoạn trích dẫn).
ở huyện Líp-nư, tỉnh Ô-ri-ôn, bốn điền trang được chia
nhỏ thành những trại ấp độc lập: điền trang của đại công tước
An-đrây Vla-đi-mi-rô-vích rộng 5.000 đê-xi-a-ti-na, của Pô-lia-cốp rộng 900 đê-xi-a-ti-na, của Na-bô-cốp rộng 400 đê-xi-ati-na và của Coóc-phơ rộng 600 đê-xi-a-ti-na. Tổng cộng độ
7.000 đê-xi-a-ti-na. Diện tích của mỗi trại ấp độc lập được quy
định là 9 đê-xi-a-ti-na, và chỉ trong trường hợp ngoại lệ mới
được 12 đê-xi-a-ti-na, như vậy có tất cả độ hơn sáu trăm trại
ấp độc lập.
Để giải thích rõ hơn những con số này nghĩa là gì, tôi sẽ dẫn
những số liệu của bản thống kê của các nhà đương cục năm
1905 về tỉnh Ô-ri-ôn. Trong tỉnh này, năm nhà quý tộc chiếm
đến 143.446 đê-xi-a-ti-na ruộng đất, nghĩa là bình quân mỗi tên
có 28.000 đê-xi-a-ti-na. Rõ ràng là những điền trang to lớn như
vậy không được các chủ đất khai thác hết, mà chỉ để áp bức và
nô dịch nông dân. Những người nông dân trước kia là nông nô
của lãnh chúa, có mỗi hộ một phần đất được chia chưa đầy 5
đê-xi-a-ti-na, thì năm 1905, trong tỉnh Ô-ri-ôn, có 44.500 nông
hộ, với 173.000 đê-xi-a-ti-na ruộng đất. Như vậy mỗi địa chủ có
28.000 đê-xi-a-ti-na, còn mỗi nông dân nghèo "trước kia là nông
nô" có 4 đê-xi-a-ti-na.
Năm 1905, bọn quý tộc ở tỉnh Ô-ri-ôn, có từ 500 đê-xi-

344

345

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

a-ti-na ruộng đất trở lên, gồm 378 tên; tổng cộng lại chúng có
529 nghìn đê-xi-a-ti-na ruộng đất, nghĩa là bình quân mỗi tên có
tới già một nghìn năm trăm đê-xi-a-ti-na. Trong khi đó, cũng ở
tỉnh Ô-ri-ôn, những người nông dân "trước kia là nông nô của
lãnh chúa" có phần đất được chia tới 7 đê-xi-a-ti-na mỗi nông
hộ thôi, thì họ gồm có 124.000 nông hộ, với 647 nghìn đê-xi-a-tina, tức là 5 đê-xi-a-ti-na mỗi nông hộ.
Điều này cho phép chúng ta đánh giá được nông dân tỉnh
Ô-ri-ôn bị các điền trang của bọn chúa phong kiến đè nặng đến
mức nào, và việc bốn điền trang ở huyện Líp-nư được chia nhỏ
thành những trại ấp độc lập so ra chỉ như giọt nước trong cái
đại dương túng bấn và cùng khổ như thế nào. Nhưng những
nông hộ độc lập sống trên cái phần đất 9 đê-xi-a-ti-na của họ
như thế nào?
Ruộng đất đã được tính giá là 220 rúp một đê-xi-a-ti-na. Mỗi
năm phải trả 118 rúp 80 cô-pếch (tức là mỗi đê-xi-a-ti-na ruộng
gieo trồng vào khoảng 20 rúp). Người nông dân nghèo không
làm sao mà đủ sức trả nổi khoản chi như thế. Anh ta nhượng lại
một phần ruộng đất với giá rẻ, cốt sao có được ít tiền. Anh ta
bán sạch thóc lúa để trả tiền cho ngân hàng. Anh ta chẳng còn
gì để làm giống má cũng như để sống. Anh ta đi vay mượn, thế
là lại rơi vào cảnh bị nô dịch. Anh ta chỉ có một con ngựa, bò
sữa thì đã bán rồi. Công cụ lao động đều cũ kỹ. Còn nghĩ gì đến
chuyện cải thiện công việc làm ăn nữa. "Con cái của anh đã
quên cả vị sữa và không biết cả sữa màu gì nữa" (tr. 198). Vì đến
hạn chẳng trả được tiền, nên người chủ ruộng đó đã bị đuổi ra
khỏi cái phần đất của mình, và thế là bị phá sản hoàn toàn.
Trong bản thuyết minh của mình, ông bộ trưởng Bộ tài
chính rất hài lòng mà cố che giấu sự phá sản đó của nông dân
bằng cái quy hoạch ruộng đất mới, hay nói cho đúng hơn, bằng
cái kế hoạch phá tán ruộng đất mới.
ở trang 57, trong phần hai của bản thuyết minh, ông bộ
trưởng đã dẫn ra những số liệu chính thức về số nông dân

đã bán ruộng đất đi, tính đến cuối năm 1911. Con số đó là

346

347

385.407 gia đình.
Và ông bộ trưởng "an ủi" rằng: số người mua (362.840) "xấp
xỉ bằng số người bán" (385.407). Tính bình quân thì một người
bán ra là 3,9 đê-xi-a-ti-na, còn một người mua vào là 4,2 đê-xi-ati-na (bản thuyết minh, tr. 58).
Vậy thế thì có gì đáng an ủi không? Một là, chính những con
số của các nhà đương cục cũng cho thấy rằng số người mua ít
hơn số người bán. Điều đó có nghĩa là sự phá sản và bần cùng
hóa ở nông thôn đang tăng lên. Hai là, có ai lại không biết rằng
những người mua phần đất được chia đã lẩn tránh pháp luật, pháp luật cấm không cho mua lại ruộng đất quá một số lượng
nhỏ đã quy định, - bằng cách đứng tên vợ, tên bà con, mượn tên
người khác?? Có ai lại không biết rằng, vì không thể đừng
được, nông dân đã áp dụng một cách cực kỳ rộng rãi việc bán
ruộng đất dưới đủ mọi hình thức giao dịch khác, như đem cho
thuê lại, v.v.? Các bạn hãy thử đọc qua chẳng hạn những tác
phẩm của công tước Ô-bô-len-xki, một người nửa dân chủ - lập
hiến, nửa thuộc Đảng tháng Mười, đăng trên tạp chí "Tư tưởng
Nga" thì các bạn sẽ thấy chính ngay tên địa chủ này, một người
mà quan điểm hoàn toàn là quan điểm của một tên địa chủ,
cũng đã phải thừa nhận rằng bọn giàu có đã mua lại rất nhiều
phần đất được chia, và người ta che giấu việc mua đất ấy bằng
hàng nghìn thủ đoạn khác nhau để lẩn tránh pháp luật!!
Không, thưa các ngài! Chính sách ruộng đất "mới" của chính
phủ và của bọn quý tộc, đó là tất cả những cái gì mà các ngài
quý tộc đã có thể làm được để giữ được nguyên vẹn tài sản và
những thu nhập của họ (thường thường họ thậm chí còn làm
tăng thêm những thu nhập của họ nhờ chỗ nâng cao giá bán
ruộng đất và nhờ có hàng nghìn thứ đặc ân mà "ngân hàng
nông dân" dành cho các nhà quý tộc).
Và cái "tất cả" đó của bọn quý tộc thật ra không đem lại
được cái gì cả. Nông thôn càng bị phá sản hơn và càng phẫn

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

nộ hơn. Sự phẫn nộ ở nông thôn thật là khủng khiếp. Cái mà

địa chủ có những điền trang hơn 10.000 đê-xi-a-ti-na, và tổng
cộng, chúng có 20.798.504 đê-xi-a-ti-na. Như vậy mỗi tên trùm sỏ
hay lãnh chúa lớn ấy có tới gần 30.000 đê-xi-a-ti-na (29.754)!!
Khó mà tìm thấy ở châu Âu, hay thậm chí cả trên toàn thế
giới, có một nước nào mà ở đó chế độ chiếm hữu ruộng đất
phong kiến lớn còn được duy trì trên những quy mô lớn khủng
khiếp như vậy.
Và điều quan trọng hơn hết là, trên các ruộng đất ấy chỉ có
một bộ phận tiến hành kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa
thôi, nghĩa là việc canh tác do công nhân làm thuê tiến hành và
với những công cụ của chủ ruộng. Còn đại bộ phận thì tiến
hành kinh doanh theo lối phong kiến, nghĩa là bọn địa chủ nô
dịch nông dân, - giống như một trăm năm, ba trăm năm và năm
trăm năm về trước, - bắt nông dân canh tác ruộng đất của địa
chủ bằng con ngựa của nông dân và những công cụ của nông

348

người ta gọi là hành động lưu manh thì chủ yếu là hậu quả của
sự phẫn nộ không thể tưởng tượng được của nông dân và của
những hình thức b a n đ ầ u của sự phản kháng của họ. Không
một sự trấn áp nào, không một sự trừng phạt nặng nề hơn nào
có thể dập tắt được cơn phẫn nộ ấy và sự phản kháng ấy của
hàng triệu người nông dân đói khát mà giờ đây "các nhà quy
hoạch ruộng đất" đang làm cho phá sản một cách nhanh chóng,
thô bạo và tàn khốc chưa từng thấy.
Không, chính sách ruộng đất của bọn quý tộc hay của Xtô-lưpin không phải là một lối thoát mà chỉ là một con đường đau khổ
nhất để đi tới một giải pháp mới về vấn đề ruộng đất ở Nga. Còn
giải pháp đó nên như thế nào thì số phận của xứ Ai-rơ-len đã chỉ
ra một cách gián tiếp: ở xứ này, sau hàng nghìn lần trì hoãn, dây
dưa và trở ngại do bọn địa chủ gây ra, cuối cùng ruộng đất đã
chuyển sang tay những người phéc-mi-ê.
Chính những số liệu về chế độ chiếm hữu ruộng đất lớn của
địa chủ đã cho người ta thấy một cách hết sức rõ thực chất của
vấn đề ruộng đất ở Nga là như thế nào. Những số liệu đó nằm
ở trong bản thống kê chính thức, của chính phủ làm năm 1905,
và bất cứ ai quan tâm thật sự đến số phận của nông dân Nga và
đến tình hình chính trị chung của nước ta đều nhất định phải
chú ý đến những số liệu đó.
Hãy xem chế độ chiếm hữu ruộng đất lớn của địa chủ ở
phần nước Nga thuộc châu Âu. 27.833 địa chủ có những điền
trang rộng hơn 500 đê-xi-a-ti-na; chúng có tất cả 62 triệu đêxi-a-ti-na ruộng đất!! Nếu cộng thêm vào đấy những ruộng
đất của hoàng gia và những điền trang lớn nhất của các chủ
nhà máy vùng U-ran, thì như thế là 70 triệu đê-xi-a-ti-na
nằm trong tay gần 30.000 địa chủ, tức là tính bình quân mỗi
đại địa chủ có hơn 2.000 đê-xi-a-ti-na. Còn về quy mô của
các đại lãnh địa, nghĩa là của các điền trang lớn nhất ở Nga,
như thế nào, thì những con số sau đây cho ta thấy rõ: 699

349

dân.
Đó không phải là chủ nghĩa tư bản. Đó không phải là lối
kinh doanh theo kiểu châu Âu, các ngài phái hữu và các ngài
thuộc Đảng tháng Mười, các ngài thường vỗ ngực là muốn "Âu
hóa" (nghĩa là tổ chức lại theo kiểu châu Âu) nền nông nghiệp ở
Nga, xin các ngài hãy nhớ kỹ lấy điều đó! Không, đó tuyệt
nhiên không phải là theo kiểu Âu châu. Đó là theo kiểu Trungquốc cổ xưa. Đó là theo kiểu Thổ-nhĩ-kỳ. Đó là theo kiểu phong

kiến.
Đó không phải là một phương thức kinh doanh cải tiến, đó
là chế độ hút máu mủ bằng ruộng đất. Đó là cái ách nô dịch cũ
rích, rất cũ rích. Người nông dân cùng khổ, mà ngay cả những
năm được mùa nhất cũng vẫn cùng khổ và chết đói dở, có một
con ngựa gầy còm, ốm đói và những công cụ cũ kỹ, thảm hại,
tồi tàn, cam chịu cái ách của tên địa chủ, của tên "lãnh chúa", vì
người mu-gích chẳng có lối thoát nào khác.
Nếu người nông dân không chịu làm nô lệ thì tên "lãnh
chúa" sẽ không cho anh ta lĩnh canh ruộng đất, không cấp

V. I. Lê-nin

Về vấn đề chính sách ruộng đất

giấy phép cho đi qua đất của lãnh chúa, không cho gia súc chỗ
uống nước và gặm cỏ, không cho vào rừng đốn củi. Nếu bắt
được người nông dân đốn củi "một cách phi pháp" thì như thế
nào? anh ta sẽ bị những người gác rừng, những người Tséc-kétxơ, v.v., quất cho túi bụi, sau đó thì tên "lãnh chúa" - kẻ đọc tại
Đu-ma những bài diễn văn nồng nhiệt về những tiến bộ của
nền nông nghiệp nước ta và về việc bắt chước châu Âu - tên
lãnh chúa đó sẽ đề ra cho anh mu-gích đã bị nhừ đòn hãy lựa
chọn lấy một trong hai điều sau đây: hoặc là mày vào tù, hoặc
là mày cày bừa, gieo mạ, và gặt hái cho tao hai hoặc ba đê-xi-ati-na! Nếu làm hư hại đến lúa má thì cũng bị đối xử như thế.
Vay mượn thóc lúa trong những ngày đông rét cũng như thế.
Thuê mướn đồng cỏ hay nơi chăn gia súc cũng như vậy, vân
vân và vân vân, kể không xiết được.
Đó không phải là một chế độ kinh doanh lớn của địa chủ.
Đó là sự nô dịch người mu-gích. Đó là lối bóc lột theo kiểu
phong kiến đối với hàng triệu nông dân bị cùng khổ, bằng
những điền trang rộng hàng nghìn đê-xi-a-ti-na, những điền
trang của bọn địa chủ bòn rút và bóp nghẹt người mu-gích từ
mọi phía!!
Các trại ấp độc lập làm cho một nhúm người giàu có thoát
khỏi cảnh bế tắc. Còn quần chúng thì vẫn chết đói như trước
kia. Thưa các ngài địa chủ, tại sao ở châu Âu đã từ lâu không
còn nạn đói nữa? Tại sao chỉ dưới chế độ nông nô thì ở châu
Âu mới có những nạn đói khủng khiếp như ở nước ta hồi năm
1910 - 1911?
Bởi vì ở châu Âu bây giờ không có ách phong kiến. ở châu
Âu có phú nông, trung nông, cũng có cả cố nông, nhưng không
có cái cảnh hàng triệu nông dân hoàn toàn bị phá sản, cùng khổ
và điên dại vì suốt đời bị cực nhọc và khổ sai, không có cái cảnh
những người nông dân không có quyền gì, khiếp nhược, lệ
thuộc vào "lãnh chúa"!
Vậy phải làm gì? Đâu là lối thoát?

Chỉ có một con đường là: giải thoát nông thôn khỏi ách
những điền trang phong kiến lớn, lấy số bảy mươi triệu đê-xi-ati-na ruộng đất đó của bọn địa chủ để chuyển giao cho nông
dân và không bồi thường gì cả.
Chỉ có con đường đó mới thật sự làm cho nước Nga giống
một nước châu Âu. Chỉ có con đường đó mới có thể làm cho
nông dân Nga thở được và hồi phục lại. Chỉ có con đường đó
mới đem lại được cái khả năng biến nước Nga, từ một nước
gồm những người nông dân cùng khổ, bị đè nén dưới ách địa
chủ và suốt đời đói rét, thành một nước "tiến bộ kiểu châu Âu", từ một nước mù chữ thành một nước có học thức, - từ một nước
lạc hậu và đình trệ đến mức tuyệt vọng thành một nước có khả
năng phát triển và tiến lên, - từ một nước mà nhân dân không có
quyền gì và nô lệ thành một nước tự do.
Vì nhận thức được rằng không có và không thể có con
đường nào khác tiến lên chủ nghĩa xã hội, ngoài con đường
những thiết chế tự do và dân chủ, đảng của giai cấp công nhân
đã vạch ra rằng muốn ra khỏi sự bế tắc mà chính phủ với cái
chính sách ruộng đất của nó, đã một lần nữa dẫn nước Nga
bước vào, thì phải giao lại toàn bộ ruộng đất của bọn địa chủ
cho nông dân, mà không có bồi thường và phải giành lấy tự do
chính trị hoàn toàn bằng một cuộc cách mạng mới.

350

351

Viết tháng Sáu, chậm nhất
là ngày 7 (20), 1913
In lần đầu năm 1930 trong
V.I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2 - 3, t. XVI

Theo đúng bản thảo

Bàn về một điều không đúng sự thật

352

Bàn về một điều
không đúng sự thật
(Thư gửi ban biên tập)

Việc L. Mác-tốp cho đăng một số bài của ông ta trong báo
"Tia sáng", hứa hẹn sẽ phân tích vấn đề "thực chất sách lược của
cuộc tranh luận hiện nay", thì đứng về tất cả các mặt mà xét,
đều đáng hoan nghênh, nếu như ngay bài báo đầu tiên không
có một điều không đúng sự thật rành rành. Trước ý kiến của tôi
cho rằng cuộc tranh luận với phái thủ tiêu diễn ra hoàn toàn
không phải là về vấn đề tổ chức1), L. Mác-tốp tuyên bố rằng đó
thật là "một điều bất ngờ", ông ta kêu lên: "a, ra thế đấy!", "nhờ
Trời, bỗng nhiên lại có sự thay đổi", v.v..
Thế nhưng L. Mác-tốp lại biết rất rõ rằng ở đây không hề có
một chút thay đổi nào, không hề có gì là bất ngờ cả. Hồi tháng
Năm 1910, cách đây đã hơn ba năm, trong một tác phẩm xuất
bản ở Pa-ri, mà Mác-tốp biết rất rõ, tôi đã viết "về nhóm hợp
pháp độc lập" (những ý nghĩ của tạp chí "Bình minh của chúng
ta" và tạp chí "Phục hưng") rằng nhóm này "đã hoàn toàn liên
kết nhau lại và hoàn toàn đoạn tuyệt với đảng"2).
Rõ ràng là cả ở đây nữa, cuộc tranh luận chung quy lại
cũng tuyệt nhiên không phải là vấn đề tổ chức (xây dựng

353

đảng như thế nào?), mà là vấn đề về sự tồn tại của đảng, vấn đề
phái thủ tiêu tách ra khỏi đảng, họ đã hoàn toàn đoạn tuyệt với
đảng. Mác-tốp không thể không hiểu rằng đó không phải là
một cuộc tranh luận về vấn đề tổ chức.
Hồi tháng Mười 1911, trong một tác phẩm mà Mác-tốp cũng
biết rất rõ, và cũng ký tên tôi, có đoạn viết rằng: "trên thực tế,
vấn đề hàng đầu hiện nay tuyệt nhiên không phải là vấn đề tổ
chức", mà là vấn đề "tồn tại" của đảng1).
Nếu Mác-tốp tránh không phân tích những nghị quyết chính
xác của đảng, mà lại đi tuôn ra những chuyện không có thật và
cho đăng những điều không đúng sự thật rành rành thì việc
làm của phái thủ tiêu hẳn phải là rất xấu.
Viết ngày 7 (20)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 15 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 136
Ký tên: V . I - l i n

Theo đúng bản đăng
trên báo

1)

Xem tập này, tr. 229.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19,
tr. 373.
2)

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20,
tr. 392 - 393.

Nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp

354

Nền sản xuất nhỏ
trong nông nghiệp
Vấn đề nông dân trong các nước tư bản chủ nghĩa hiện đại
gây ra trong những người mác-xít nhiều băn khoăn và dao
động hơn cả, và khiến cho khoa kinh tế chính trị tư sản (kiểu
giáo sư) đả kích chủ nghĩa Mác nhiều hơn cả.
Những người mác-xít nói rằng: dưới chủ nghĩa tư bản, nền
sản xuất nhỏ trong nông nghiệp nhất định sẽ bị diệt vong; nó
tất phải rơi vào tình trạng cực kỳ bị đè nén, áp bức. Bị phụ
thuộc vào đại tư bản, lạc hậu so với sản xuất lớn trong nông
nghiệp, nền sản xuất nhỏ chỉ còn duy trì được là nhờ chỗ hết
sức giảm bớt những nhu cầu và nhờ một lao động khổ sai
không biết mệt mỏi. Phân tán và lãng phí lao động của con
người, người sản xuất bị đủ thứ lệ thuộc tàn khốc, gia đình của
nông dân, gia súc của nông dân, ruộng đất của nông dân đều bị
kiệt quệ, - đó là cái mà ở tất cả mọi nơi, mọi chỗ, chủ nghĩa tư
bản mang lại cho nông dân.
Nông dân không có con đường thoát nào khác ngoài con
đường tham gia các hoạt động của giai cấp vô sản, và trước hết
là của công nhân làm thuê.
Trái lại, khoa kinh tế chính trị tư sản và những kẻ ủng
hộ nó, - tuy không phải bao giờ cũng ủng hộ nó một cách có
ý thức, - mà đại biểu là phái dân túy và bọn cơ hội chủ
nghĩa, đang cố chứng minh rằng nền sản xuất nhỏ có sức
sống và có lợi hơn là nền sản xuất lớn. Dưới chế độ tư bản
chủ nghĩa, người nông dân có một địa vị vững vàng và chắc
chắn, họ cần được thu hút không phải là về phía giai cấp vô

355

sản, mà là về phía giai cấp tư sản, không phải là vào cuộc đấu
tranh giai cấp của công nhân làm thuê, mà là vào việc củng cố
cái địa vị người sở hữu và người nghiệp chủ của họ, - đó là thực
chất của cái lý luận của các nhà kinh tế học tư sản.
Bây giờ căn cứ vào những số liệu chính xác, chúng ta hãy
thử kiểm tra xem những lý luận vô sản và lý luận tư sản xác
đáng đến đâu. Chúng ta hãy lấy những số liệu về lao động của
phụ nữ trong nông nghiệp ở áo và ở Đức. Về nước Nga, thì cho
tới nay cũng vẫn không có những số liệu đầy đủ, vì chính phủ
không muốn tiến hành điều tra tất cả các xí nghiệp nông nghiệp
trên cơ sở khoa học.
ở áo, cuộc điều tra năm 1902 đã cho thấy rằng trong số
9.070.682 người làm công trong nông nghiệp, thì có 4.422.981
phụ nữ, tức là 48,7% là phụ nữ. ở Đức là nơi mà chủ nghĩa tư
bản phát triển cao hơn rất nhiều, thì phụ nữ chiếm đa số
trong tổng số người lao động làm việc trong nông nghiệp, cụ
thể là 54,8%. Chủ nghĩa tư bản càng phát triển trong nông
nghiệp, thì nó càng sử dụng lao động của phụ nữ nhiều hơn,
nghĩa là càng làm cho điều kiện sinh hoạt của quần chúng
lao động thêm tồi tệ. Trong nền công nghiệp của Đức, phụ
nữ chiếm 25%, còn trong nông nghiệp thì gấp hơn hai lần.
Điều đó có nghĩa là công nghiệp thu hút về nó những sức lao
động tốt hơn, đồng thời để lại cho nông nghiệp những sức
lao động yếu hơn.
Trong các nước tư bản chủ nghĩa phát triển, thì nông nghiệp
đã trở thành công việc chủ yếu là của phụ nữ.
Nhưng nếu chúng ta nhìn vào những số liệu về các cơ sở
kinh doanh nông nghiệp có quy mô khác nhau, thì chúng ta
thấy rằng đúng là trong nền sản xuất nhỏ, việc sử dụng lao
động phụ nữ đạt tới quy mô hết sức lớn. Ngược lại, nền sản
xuất lớn tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp lại dùng chủ yếu
là lao động nam giới, tuy rằng về mặt này, nó vẫn chưa bằng
công nghiệp.

V. I. Lê-nin

356

Nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp

Đây là những con số so sánh về nước áo và nước Đức:

Các loại hộ
Vô sản...................

Nông dân.............
Tư bản chủ nghĩa

Quy mô kinh doanh
ẵ héc-ta* trở xuống
Từ ẵ đến 2 héc-ta
" 2 " 5 "
" 5 " 10 "
" 10 " 20 "
" 20 " 100 "
" 100 héc-ta trở lên

Tổng cộng..................

Tỷ lệ phần trăm phụ nữ
trong tổng số
người lao động
ở áo
ở Đức
74,1
52,0
65,7
50,9
54,4
49,6
50,2
48,5
48,4
48,6
44,8
46,6
41,0
27,4
48,7
54,8

Chúng ta nhận thấy rằng trong cả hai nước đều cùng có
chung một quy luật về nông nghiệp tư bản chủ nghĩa. Nền sản
xuất càng nhỏ, thì thành phần sức lao động càng tồi, số phụ nữ
trong tổng số người làm việc trong nông nghiệp càng lớn.
Dưới chủ nghĩa tư bản, tình hình chung là như sau. Trong
những hộ vô sản, nghĩa là những hộ mà "người chủ" sống chủ
yếu bằng lao động làm thuê (cố nông, người làm công nhật và
nói chung những công nhân làm thuê có một mảnh đất rất
nhỏ), thì lao động phụ nữ nhiều hơn lao động nam giới, đôi khi
nhiều hơn với mức độ rất lớn.
Không nên quên rằng số hộ vô sản hoặc hộ cố nông như vậy
rất là lớn: ở áo 1,3 triệu trong tổng số 2,8 triệu nông hộ, còn ở
Đức, trong tổng số 5,7 triệu nông hộ, số nông hộ vô sản thậm
chí còn lên tới 3,4 triệu.
Trong các hộ nông dân, lao động nam giới và lao động phụ
nữ xấp xỉ bằng nhau.
Cuối cùng, trong các nông hộ tư bản chủ nghĩa, lao động
nam giới nhiều hơn lao động phụ nữ.
* 1 héc-ta = 9/10 đê-xi-a-ti-na.

357

Điều đó nghĩa là gì?
Điều đó có nghĩa là trong nền sản xuất nhỏ, thành phần sức
lao động tồi hơn trong nền sản xuất lớn tư bản chủ nghĩa.
Điều đó có nghĩa là trong nông nghiệp, người lao động phụ
nữ, vô sản cũng như nông dân, đều phải cố đem hết sức mình
ra, phải đổ mồ hôi sôi nước mắt, làm đến kiệt sức, hại đến sức
khỏe của mình và của con cái để cố đuổi cho kịp người lao
động nam giới trong nền sản xuất lớn tư bản chủ nghĩa.
Điều đó có nghĩa là dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, nền sản
xuất nhỏ chỉ được duy trì bằng cách bòn rút của những người
lao động một lượng lao động lớn hơn lượng lao động mà nền
sản xuất lớn bòn rút của những người lao động.
Người nông dân bị ràng buộc và vướng mắc vào màng lưới
phụ thuộc phức tạp của chủ nghĩa tư bản nhiều hơn là người
công nhân làm thuê. Anh ta tưởng như mình là độc lập, là có
thể "tự mình làm ăn lấy" được, nhưng thật ra, để có thể sống
được, anh ta đã buộc phải làm việc (cho lợi ích của tư bản) còn
vất vả hơn người công nhân làm thuê.
Những số liệu về lao động trẻ em trong nông nghiệp còn
cho ta thấy điều này một cách rõ ràng hơn1).
Viết ngày 7 (20)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 18 tháng Bảy 1913
trên báo "Sự thật công nhân", số 5
Ký tên: V. I.

1)

Xem tập này, tr. 358 - 362.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Lao động trẻ em trong nông nghiệp

358

Lao động trẻ em trong
nông nghiệp
Muốn đánh giá được đúng những điều kiện của nền tiểu sản
xuất nông nghiệp dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, thì điều quan
trọng nhất là phải xem xét những vấn đề: tình cảnh người lao
động, anh ta kiếm bao nhiêu, lao động mấy giờ, sinh sống thế
nào; sau nữa là vấn đề chăn nuôi súc vật và chất lượng của việc
chăm sóc súc vật; cuối cùng là vấn đề phương pháp canh tác,
bón phân cho đất, sự phung phí sức đất, v.v..
Không có gì mà khó hiểu rằng nếu lẩn tránh các vấn đề đó
(như là khoa kinh tế chính trị tư sản vẫn thường hay làm), thì
chúng ta sẽ có một khái niệm hoàn toàn lệch lạc về kinh tế nông
dân, bởi vì "sức sống" thực sự của nền kinh tế nông dân chính là
phụ thuộc vào tình cảnh của người lao động, vào điều kiện
chăn nuôi súc vật và vào việc bảo dưỡng đất. Giả định một cách
không có căn cứ rằng về các mặt đó, nền tiểu sản xuất cũng
giống như nền đại sản xuất, thì tức là coi như đã chứng minh
được cái điều chính ra là cần phải chứng minh, tức là chưa chi
đã chấp nhận luôn ngay một quan điểm tư sản.
Giai cấp tư sản muốn chứng minh rằng người nông dân
là một "nghiệp chủ" thật sự và có sức sống, chứ không
phải là một người nô lệ của tư bản, cũng bị đè nén như công
nhân làm thuê, nhưng bị trói buộc nhiều hơn, bị vướng

359

mắc nhiều hơn người công nhân làm thuê. Nếu tìm kiếm một
cách nghiêm chỉnh và trung thực những số liệu cho phép giải
quyết vấn đề tranh luận này, thì phải cố tìm cho ra những chỉ
tiêu có hệ thống và khách quan về những điều kiện sinh sống
và lao động trong nền sản xuất nhỏ và nền sản xuất lớn.
Trong số những chỉ tiêu đó - và hơn nữa trong số những chỉ
tiêu đặc biệt quan trọng - có mức độ sử dụng lao động của trẻ
em. Sự bóc lột lao động của trẻ em càng mạnh thì không còn
nghi ngờ gì nữa, tình cảnh của người lao động lại càng tồi tệ và
đời sống của anh ta lại càng cơ cực.
Những cuộc điều tra về nông nghiệp ở áo và Đức cho ta
những số liệu về số trẻ em và thiếu niên trong tổng số người
làm việc trong nông nghiệp. Ngoài ra, ở áo, người ta đã tính
riêng ra tất cả các nam nữ lao động dưới 16 tuổi, là 1,2 triệu
trong tổng số 9 triệu, tức là 13%. Còn ở Đức, người ta chỉ xếp
vào một loại riêng những trẻ em tính đến 14 tuổi thôi; số trẻ em
đó là sáu trăm nghìn (601.637) trong tổng số mười lăm triệu
(15.169.549), tức là 3,9%.
Rõ ràng là các con số của áo và Đức không thể đem so sánh
với nhau được. Nhưng cái mà người ta hoàn toàn có thể đem so
sánh được, đó là những quan hệ giữa các nông hộ vô sản, các
hộ nông dân và các nông hộ tư bản chủ nghĩa mà những cuộc
điều tra ấy đã cho thấy.
Chúng tôi xếp vào loại nông hộ vô sản những mảnh đất quá
nhỏ (hai héc-ta trở xuống, tức là vào khoảng hai đê-xi-a-ti-na,
một nông hộ) đem lại cho công nhân làm thuê một món thu
nhập phụ thêm. Chúng tôi xếp vào loại các hộ nông dân những
hộ có từ 2 đến 20 héc-ta; ở đây, lao động gia đình chiếm phần
lớn hơn so với lao động làm thuê. Cuối cùng, những nông hộ tư
bản chủ nghĩa là những cơ sở kinh doanh lớn hơn cả, trong đó
lao động làm thuê chiếm phần lớn hơn so với lao động gia
đình.

V. I. Lê-nin

Lao động trẻ em trong nông nghiệp

Đây là những con số về lao động trẻ em trong các cơ sở kinh
doanh thuộc ba loại nông hộ đó:

ít hơn trong nông nghiệp) và chỉ có 8% người lao động dưới
16 tuổi.
Nhưng trong hộ nông dân thì ảnh hưởng của công nghiệp là
yếu hơn cả, còn sự cạnh tranh với nông nghiệp tư bản chủ
nghĩa lại mạnh hơn cả. Người nông dân không thể sống được
nếu bản thân anh ta không làm kiệt sức và không bắt con cái
làm cật lực gấp đôi. Sự nghèo túng buộc người nông dân phải
đổ mồ hôi ra để cố bù lại cái mà anh ta thiếu về vốn và về mặt
cải tiến kỹ thuật. Và nếu như trong gia đình nông dân, con cái
làm việc vất vả hơn cả, thì điều đó cũng có nghĩa là súc vật của
người nông dân phải làm việc vất vả và được chăn nuôi kém
hơn: sự cần thiết phải gắng hết sức lực và "tiết kiệm" mọi cái,
không khỏi ảnh hưởng đến mọi mặt làm ăn.
Thống kê của nước Đức cho thấy rằng trong số công nhân
làm thuê, thì số trẻ em trong các nông hộ tư bản chủ nghĩa lớn
(100 đê-xi-a-ti-na trở lên) là nhiều hơn cả (3,7% - 4%). Còn trong
số những người lao động gia đình thì trẻ em chiếm nhiều hơn
cả là trong các gia đình nông dân, tức là: khoảng 5% (4,9% 5,2%). Tại các nhà tư bản lớn, trong số công nhân làm thuê theo
mùa, tỷ lệ trẻ em lên tới 9%, còn trong nông dân, thì trong số
những người lao động gia đình làm theo mùa, tỷ lệ đó đạt tới
16,5% - 24,4%!!
Trong thời kỳ bận rộn, nông dân bị thiếu nhân công; anh ta
chỉ có thể thuê mướn được một số rất ít công nhân; do đó anh
ta phải hết sức sử dụng con cái của mình. Kết quả là trong nông
nghiệp nước Đức nói chung, tỷ lệ trẻ em trong số những người
lao động gia đình cao gần gấp rưỡi tỷ lệ trẻ em trong số những
công nhân làm thuê. Tính ra có 4,4% trẻ em trong số những
người lao động gia đình, và 3% trong số những người lao động
làm thuê.
Người nông dân phải làm việc vất vả hơn người công
nhân làm thuê. Điều đó đã được hàng nghìn nhận xét riêng
lẻ xác nhận, nay lại được những bản thống kê tiến hành

360

Loại hộ:
Vô sản...............

Nông dân...........
Tư bản chủ nghĩa

Quy mô sản xuất
dưới ẵ ha................
từ ẵ đến 2 ha..........
" 2 " 5 "........
" 5 " 10 ".......
" 10 " 20 ".......
" 20 " 100 "......
" 100 ha trở lên...

Tổng cộng................

Tỷ lệ phần trăm
về số trẻ em
sử dụng trong nông nghiệp:
dưới 16
dưới 14 tuổi
tuổi (áo)
(Đức)
8,8
2,2
12,2
3,9
15,3
4,6
15,6
4,8
12,8
4,5
11,1
3,4
4,2
3,6
13,0
3,9

Qua đó chúng ta thấy rằng, ở cả hai nước, chính trong các hộ

nông dân nói chung, và đặc biệt là ở trong các hộ trung nông (5
đến 10 héc-ta, tức là từ 4ẵ đến 9 đê-xi-a-ti-na ruộng đất), sự bóc
lột lao động của trẻ em là mạnh nhất.
Cho nên nói rằng nền sản xuất nhỏ ở trong một tình cảnh tồi
tệ hơn nền sản xuất lớn, là không đủ. Chúng ta còn thấy rằng
những hộ đặc biệt nông dân ở trong một tình cảnh tồi tệ hơn
không những so với những hộ tư bản chủ nghĩa, mà ngay cả so
với những nông hộ vô sản nữa.
Giải thích hiện tượng đó như thế nào?
Trong các hộ vô sản, việc canh tác tiến hành trên một
mảnh đất nhỏ bé đến nỗi, nói cho đúng ra, không thể gọi
là "nông hộ" được. ở đây, làm ruộng chẳng qua là một
công việc phụ thêm; hoạt động chủ yếu, chính là lao động
làm thuê trong nông nghiệp và trong công nghiệp. ảnh
hưởng của công nghiệp, nói chung là nâng mức sống của
người lao động và nhất là giảm bớt sự bóc lột lao động của
trẻ em. Thí dụ ở Đức, cuộc điều tra đã cho thấy trong công
nghiệp chỉ có 0,3% người lao động dưới 14 tuổi (tức là mười lần

361

362

V. I. Lê-nin

363

trên toàn bộ một số nước hoàn toàn chứng minh. Chủ nghĩa tư
bản áp bức nông dân một cách cực kỳ tàn khốc và đưa họ đến
chỗ diệt vong. Nông dân không còn con đường cứu thoát nào
khác ngoài con đường tham gia cuộc đấu tranh giai cấp của
công nhân làm thuê. Nhưng trước khi đi đến kết luận này,
người nông dân cần phải trải qua hàng bao nhiêu năm trường
thất vọng vì những khẩu hiệu tư sản lừa bịp.

Một đại hội đáng chú ý

Viết ngày 8 (21)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 12 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 133
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Hôm qua, ngày 12 tháng Sáu, một đại hội đáng chú ý đã
khai mạc tại Khác-cốp. Đại hội này đáng chú ý về hai phương
diện. Thứ nhất, đây là đại hội toàn quốc đầu tiên của các hội
đồng địa phương để nghiên cứu thống kê về giáo dục quốc dân.
Thứ hai, đại hội đó đã được chính quyền đặc biệt coi trọng. Chủ
tịch đại hội là do chính quyền cử ra, những người am hiểu, nói
theo lời B. Vê-xê-lốp-xki trên báo "Lời nói nước Nga" cũng do
chính quyền "lọc ra". Các đại biểu giới báo chí không được có
mặt tại đại hội.
Việc đại hội họp ở một trong những trung tâm của U-crai-na cũng vị tất đã có thể giải thích được những biện pháp
đó, - những biện pháp mà ngay cả xét theo quan điểm "người
Nga" cũng tỏ ra là phòng xa... quá đáng. Dự đại hội toàn
quốc của các hội đồng địa phương chẳng những có các nhà
thống kê và các uỷ viên hội đồng địa phương U-cra-i-na mà
còn có cả những người công tác trong lĩnh vực này thuộc tất
cả các dân tộc ở Nga.
Chắc rằng chính quyền không thích gì lắm cái vấn đề mà đại
hội đưa ra bàn bạc - mặc dù đây sẽ chỉ là vấn đề tổ chức công
tác thống kê, sẽ chỉ là vấn đề: đã làm được những gì, vì sao làm
được ít và cần phải làm nhiều hơn và tốt hơn nữa.
Không có nơi nào trên thế giới mà nền giáo dục quốc
dân lại lạc hậu như ở Nga. Trong bài diễn văn của mình,

364

V. I. Lê-nin

365

đại biểu Đu-ma Ba-đa-ép đã vạch ra rằng ngay cả người da đen
ở châu Mỹ cũng chỉ có 44% mù chữ - ở châu Âu có 1 - 2 phần
trăm - trong khi ở Nga có 79% dân số mù chữ.
Dù sao, trong những năm vừa qua nền giáo dục quốc dân
vẫn lớn lên và phát triển nhanh hơn trước, mặc dù vấp phải
hàng nghìn trở ngại. Biết rõ sự thật về tình hình nền giáo dục
quốc dân là điều quan tâm trực tiếp và cấp thiết nhất của quần
chúng nhân dân nói chung và của công nhân nói riêng.
Công tác thống kê giáo dục quốc dân theo kiểu châu Âu có
thể thực hiện được một cách rất dễ dàng. Mỗi thầy giáo và cô
giáo có thể dễ dàng hàng năm cho biết những tin tức về mỗi học
sinh (tuổi, dân tộc, điều kiện sinh sống của gia đình, hoàn cảnh
kinh tế của bố mẹ, v.v.) cũng như về mỗi thầy cô giáo (học vấn,
mức lương, độ dài của ngày lao động, dân tộc, v.v.). Xử lý hàng
năm những số liệu như thế, một số nhỏ các nhà thống kê có thể
cung cấp được cho nhà nước một tài liệu hết sức phong phú và
hết sức quý giá về những điều kiện giáo dục và học tập của thế
hệ trẻ, cả về một loạt phương diện của đời sống nhân dân... nếu
như... nếu như... Các đại biểu của giới báo chí không được có
mặt tại đại hội Khác-cốp, chủ tịch đại hội thì được cử ra, những
người am hiểu, nói theo lời B. Vê-xê-lốp-xki trong tờ "Lời nói
nước Nga" thì do chính quyền lọc ra.
Chúng ta đã nói dông dài mãi về thống kê theo kiểu châu
Âu nền giáo dục quốc dân. Làm sao mà có châu Âu như thế
được! Chúng ta thà im đi còn hơn.
Viết ngày 8 (21)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 13 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 134
Ký tên: N.

Theo đúng bản đăng
trên báo

ở úc
Cuộc bầu cử mới vào nghị viện ở úc vừa kết thúc. Công
đảng trước kia chiếm ưu thế trong hạ nghị viện, có 44 ghế trong
số 75 ghế, thì nay đã thất bại. Bây giờ, nó chỉ có 36 đại biểu
trong số 75 đại biểu. Đa số thuộc về phái tự do, nhưng là một
đa số rất không bền vững, vì ở thượng nghị viện có 30 đại biểu
trong số 36, là công nhân.
Vậy nước tư bản chủ nghĩa độc đáo này là một nước như thế
nào mà trong đó công nhân chiếm ưu thế ở thượng nghị viện,
và cách đây không lâu cũng chiếm ưu thế cả ở hạ nghị viện, thế
mà chế độ tư bản chủ nghĩa lại không hề bị sự nguy hiểm nào?
Một trong số các phóng viên người Anh của báo chí công
nhân Đức gần đây đã giải thích tình hình đó, - một tình hình
thường luôn luôn tạo cơ hội cho các tác gia tư sản đưa ra những
điều nhảm nhí.
Ngay cả trên lời nói, Công đảng úc cũng không phải là một
đảng xã hội chủ nghĩa. Thật ra, nó là một đảng tư sản tự do chủ
nghĩa, còn cái gọi là phái tự do úc lại là những người thuộc
đảng bảo thủ.
Cách lạm dụng danh từ lạ lùng và sai như thế để gọi tên
các đảng, không phải là một hiện tượng duy nhất. ở Mỹ,
người ta há chẳng gọi bọn người hôm qua đây vẫn còn là
những tên chủ nô, là dân chủ đó sao; và ở Pháp, người ta há
chẳng gọi những người tiểu tư sản, kẻ thù của chủ nghĩa

V. I. Lê-nin

ở úc

xã hội, là "những người xã hội chủ nghĩa cấp tiến" đó sao!
Muốn hiểu ý nghĩa thực sự của các đảng, thì không nên nhìn
vào nhãn hiệu của họ, mà phải nhìn vào tính chất giai cấp của
họ và vào những điều kiện lịch sử của mỗi nước.
úc là một thuộc địa trẻ tuổi của Anh.
ở úc, chủ nghĩa tư bản còn rất non trẻ. Nước này chỉ vừa mới
bắt đầu hình thành một quốc gia độc lập. Công nhân phần lớn là
những người dân di cư từ nước Anh tới. Họ rời nước Anh trong
một thời đại mà ở đó chính sách công nhân tự do chủ nghĩa gần
như hoàn toàn chiếm địa vị thống trị, khi mà đại bộ phận công
nhân Anh là những người thuộc phái tự do. ở Anh, cả cho đến
ngày nay, đại đa số các công nhân xí nghiệp và nhà máy, có trình
độ lành nghề, có tri thức nghề nghiệp, đều là những người thuộc
phái tự do hay nửa tự do. Đó là kết quả của cái địa vị đặc biệt
thuận lợi của Anh, của cái địa vị độc quyền của Anh trong nửa
sau của thế kỷ trước. Chỉ mãi cho tới ngày nay, quần chúng công
nhân ở Anh mới chuyển (nhưng chuyển một cách chậm chạp)
sang chủ nghĩa xã hội.
Và nếu như ở Anh, cái gọi là "Công đảng" là một sự liên
minh giữa những công đoàn không phải là xã hội chủ nghĩa với
cái "Đảng công nhân độc lập" cực kỳ cơ hội chủ nghĩa, thì ở úc,
Công đảng là đại biểu trăm phần trăm của những công đoàn
công nhân không phải là xã hội chủ nghĩa.
Lãnh tụ của Công đảng úc là những viên chức của các công
đoàn, bất kỳ ở đâu, loại người này cũng đều là những phần tử
ôn hòa nhất và "ngoan ngoãn" nhất "đối với tư bản", nhưng ở
úc, thì loại người này lại là những phần tử thật sự cực kỳ là an
phận và thuần túy là tự do chủ nghĩa.
Những mối liên hệ giữa các quốc gia riêng biệt ở úc thành
một nước úc thống nhất còn rất lỏng lẻo. Công đảng phải chăm
lo đến việc phát triển và tăng cường mối liên hệ ấy, đến việc
thành lập ra một chính phủ trung ương.
Công đảng ở úc đã thực hiện những điều mà ở các nước

khác phái tự do đã thực hiện: một biểu thuế quan chung cho
toàn quốc, một đạo luật chung về việc học hành, một thứ thuế
ruộng đất chung, một luật lệ công xưởng chung.
Đương nhiên khi úc phát triển và được củng cố hoàn toàn
thành một quốc gia tư bản chủ nghĩa độc lập, thì hoàn cảnh của
công nhân cũng sẽ biến đổi, "đảng công nhân" tự do chủ nghĩa
cũng sẽ biến đổi, nhường chỗ cho đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa. Thí dụ của nước úc là một bức minh họa nói lên rằng
trong những điều kiện nào thì có khả năng có những trường
hợp ngoại lệ. Theo thường lệ thì đó là một đảng công nhân xã
hội chủ nghĩa ở trong một nước tư bản chủ nghĩa. ở trường
hợp ngoại lệ, đây lại là một đảng công nhân tự do chủ nghĩa,
đảng này chỉ có thể xuất hiện trong một thời gian nào đó do
những điều kiện đặc biệt, không bình thường đối với chủ nghĩa
tư bản nói chung.
Phái tự do nào ở châu Âu và ở nước Nga muốn lấy cái thí dụ
nước úc để "dạy" cho nhân dân về sự không cần thiết của đấu
tranh giai cấp, thì chỉ là sự lừa dối mình và lừa dối người khác.
Muốn đem những điều kiện của nước úc (một thuộc địa không
phát triển, còn non trẻ, có công nhân tự do chủ nghĩa Anh sang
ở đó) vào những nước có một nhà nước đã hình thành từ lâu và
có chủ nghĩa tư bản phát triển, thì thật là đáng tức cười.

366

367

Viết ngày 8 (21)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 13 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 134
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Thịt giá rẻ cho "nhân dân"

368

Thịt giá rẻ cho "nhân dân"
Một tin sốt dẻo quá chừng! Một nhu cầu cấp thiết biết chừng
nào của công nhân được thỏa mãn! Thịt giá rẻ cho nhân dân – ở
đâu? bao giờ? thế nào?
ở Mát-xcơ-va, trong các lò sát sinh của thành phố người ta
đã mở một “phrai-băng-cơ”, tức là một quán hàng để bán thịt
giá rẻ, đã được khử độc và tương đối dùng được. Báo “Lời nói
nước Nga” đưa tin như vậy.
Thịt giá rẻ, đó là một điều hay quá. Nhưng thịt “đã được khử
độc”, “tương đối dùng được” (do đó, ta cũng có quyền nói:
tương đối không dùng được! ) có nghĩa là thế nào? Đây, điều đó
có nghĩa là như thế này:
Khi súc vật được đem bán thì phải qua cơ quan thú y khám
nghiệm. Người ta loại bỏ những súc vật mắc bệnh. Người ta
không cho phép giết thịt chúng bởi vì việc dùng những súc vật
như thế làm thức ăn có nguy cơ làm lây bệnh sang người. Đặc
biệt, người ta thường loại những súc vật mắc bệnh lao và “có ký
sinh trùng” (giun sán).
Trong tổng số gần 450.000 con gia súc được đưa ra lò sát
sinh Mát-xcơ-va, người ta loại gần 30.000 con nghi là có bệnh.
Thế là người ta đem luộc để khử độc những con súc vật bị nghi
là có bệnh, có ký sinh trùng và mắc bệnh lao đó trong khoảng ba
giờ trong một căn phòng đặc biệt, dưới sự giám sát của nhân viên
thú y. Giun sán và vi trùng lao sẽ chết vì bị luộc như vậy.

369

Chà, chắc là tất cả hoặc hầu như tất cả sẽ chết hết hoặc hầu
như sẽ chết hết! Thế là ta có cái món thịt đã khử độc, ninh nhừ
và giá rẻ.
“Chết vì món thịt đó – theo báo “Lời nói nước Nga”, có người
nói như vậy – thì dĩ nhiên là không chết đâu, nhưng dù sao anh
vẫn cứ có thể mắc bệnh lao hoặc đau bụng vì rõ ràng là con vật
mắc bệnh”.
Người mua đông vô kể. Ngay cả công nhân ở Mát-xcơ-va
cũng tới mua. Đoàn người xếp hàng phải chờ đợi lâu. Đoàn
người xếp hàng buổi sáng phần lớn là phụ nữ nội trợ, đoàn
người xếp hàng buổi trưa phần lớn là công nhân, chủ yếu là
công nhân xây dựng.
Món thịt ninh nhừ, đã khử độc không làm chết người nhưng
lại làm đau bụng, - đó chính là món thịt cho nhân dân. Thịt
nguyên chất đâu có vừa túi tiền của nhân dân.
Người ta nói rằng cơ quan thú y kiểm tra càng kỹ thì thịt bị
loại càng nhiều. “Như vậy – báo “Lời nói nước Nga” kết luận –
dân chúng quan tâm đến việc kiểm tra kỹ từ hai phía: mọi tầng
lớp trung lưu thì mong sao lò sát sinh sẽ đưa ra bán thịt lành;
người nghèo thì mong sao người ta sẽ loại ra nhiều gia súc hơn
nữa và mong sao phrai-băng-cơ sẽ được cung cấp đủ thịt”.
Đấy, chúng ta đang sống trong một thời đại văn minh và
nhân ái quá chừng: chúng ta đã tập làm cho nhân dân “quan
tâm” “từ hai phía”. Và “cái tự do” có thịt giá rẻ quả là tuyệt: vì
“phrai-băng-cơ” trong tiếng Đức có nghĩa là “quán hàng tự
do” mà.
Văn minh, tự do, thực phẩm giá rẻ, thương mại phồn vinh –
tất cả cho nhân dân! Nếu các bạn xem tờ quảng cáo: "công ty
nhà nhân dân” – thì các bạn nên biết rằng tầng hầm và gác
thượng rẻ thôi, mà cũng có sự kiểm tra của thầy thuốc nữa:
chết thì dĩ nhiên chẳng chết đâu, nhưng chắc rằng anh sẽ
mắc bệnh lao đấy.

370

V. I. Lê-nin

371

Nếu các bạn thấy tấm biển: “nhà ăn nhân dân” – xin hãy
mạnh dạn bước vào. Sẽ có thịt ninh nhừ giá rẻ qua lò sát sinh có
kiểm tra và không qua lò sát sinh nếu không có kiểm tra.
Nếu các bạn thấy hàng chữ: “thư viện nhân dân” – các bạn có
thể vui mừng. Sẽ có loại sách mỏng rẻ tiền hoặc biếu không do
Liên minh nhân dân Nga91 hoặc do câu lạc bộ toàn Nga của
những người dân tộc chủ nghĩa xuất bản, có sự kiểm tra về mặt
y tế của cơ quan kiểm duyệt tinh thần.
Người ta nói rằng sắp tới sẽ có một “phrai-băng-cơ” mở cửa –
để bán bánh mì “nhân dân”… làm bằng cỏ đã khử độc, ninh
nhừ, nấu nướng dưới sự kiểm tra của cơ quan thú y, xin lỗi, tôi
muốn nói dưới sự kiểm tra của thầy thuốc.
Văn minh, tự do, thực phẩm giá rẻ, thương mại phồn vinh –
tất cả cho nhân dân! Và dân chúng ngày càng tỏ ra quan tâm từ
hai phía: kẻ giàu thì mong sao thịt bán cho họ là thịt lành, còn
người nghèo thì mong sao “phrai-băng-cơ” được cung cấp loại
thịt tương đối dùng được.
Viết ngày 8 (21)
tháng Sáu 1913
Đăng ngày 16 tháng Sáu 1913
trên báo "Sự thật", số 137
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng
trên báo

Việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm
của giai cấp vô sản cách mạng
Một năm đã trôi qua, kể từ ngày xảy ra những sự biến ở Lêna và cao trào đầu tiên có tính chất quyết định của phong trào
công nhân cách mạng sau cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu.
Bọn Trăm đen của Nga hoàng và bọn địa chủ, bè lũ quan lại và
giai cấp tư sản đã tổ chức kỷ niệm 300 năm sự cướp bóc, những
cuộc xâm lược kiểu Tác-ta, và việc làm ô nhục nước Nga, của
dòng họ Rô-ma-nốp. Đu-ma IV đã nhóm họp và bắt đầu “sự
hoạt động” của mình, nhưng không tin vào hoạt động đó và đã
mất cái nghị lực phản cách mạng xưa kia. Sự bối rối và buồn
chán đã xâm chiếm các giới tự do chủ nghĩa, họ uể oải nhắc lại
những lời kêu gọi cải cách, nhưng đồng thời lại thừa nhận rằng
ngay cả những cái có vẻ như là cải cách cũng không thể thực
hiện được.
Giữa lúc đó, nổ ra những hoạt động của giai cấp công nhân
Nga để kỷ niệm ngày 1 tháng Năm – bắt đầu là cuộc diễn tập ở
Ri-ga, và sau đó, ngày 1 tháng Năm, theo lịch cũ, là cuộc phát
động kiên quyết ở Pê-téc-bua – ngày 1 tháng Năm đó, như một
ánh chớp, đã xé tan cái bầu trời âm u, ảm đạm, rầu rĩ. Trước mặt
hàng trăm người cách mạng lão thành mà những sự bức hại của
bọn đao phủ và những sự phản bội của bạn bè chưa đánh gục
được, cũng chưa làm suy suyển nổi, - trước mặt hàng triệu người
dân chủ và xã hội chủ nghĩa của thế hệ mới, thì những nhiệm vụ
của cuộc cách mạng tương lai lại được đề ra với tất cả sự lớn lao

V. I. Lê-nin

Việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm

của nó, và những lực lượng của giai cấp tiên phong lãnh đạo
cuộc cách mạng đó đã nổi bật lên rõ rệt.
Ngay từ mấy tuần trước ngày 1 tháng Năm, chính phủ
hình như là đã mất trí, còn các ngài chủ xưởng thì cư xử tựa
như là những kẻ hoàn toàn không có đầu óc. Những cuộc bắt
bớ và lục soát tựa hồ như làm đảo lộn tất cả những khu công
nhân ở thủ đô. ở các tỉnh cũng chẳng kém gì ở trung ương.
Bọn chủ xưởng cuống cuồng lên, chúng họp hội nghị và đưa
ra những khẩu hiệu trái ngược nhau: khi thì đe dọa trấn áp và
giãn thợ, khi thì nhượng bộ trước và bằng lòng đóng cửa nhà
máy; khi thì xúi giục chính phủ hành động tàn bạo, khi thì lại
trách chính phủ và kêu gọi chính phủ ghi ngày 1 tháng Năm
vào số những ngày “lễ”.
Nhưng dù bọn sen đầm có tỏ ra sốt sắng thế nào đi nữa, dù
chúng có “càn quét” các vùng kế cận của công xưởng thế nào đi
nữa, dù chúng có sục sạo bắt bớ những người có trong cái
“danh sách tình nghi” cuối cùng của chúng thế nào chăng nữa,
thì cũng chẳng ăn thua gì. Công nhân chế giễu sự điên cuồng
bất lực của bè lũ Nga hoàng và giai cấp tư bản, họ mỉa mai
những bản “cáo thị” hăm dọa và thảm hại của tên đốc lý; họ viết
và truyền tay nhau – hay là truyền miệng nhau – những bài thơ
châm biếm; họ không ngừng tung ra, như ở dưới đất mọc lên,
hết lớp này đến lớp khác, hàng nắm “truyền đơn” nhỏ nhắn, in
xấu, ngắn và đơn giản, nhưng rõ ràng dễ hiểu, kêu gọi bãi công
và biểu tình, và nhắc nhở lại những khẩu hiệu cách mạng cũ,
không bị cắt xén của Đảng dân chủ – xã hội là đảng đã lãnh đạo
hồi năm 1905 cuộc tấn công lần thứ nhất của quần chúng vào
chế độ chuyên chế và nền quân chủ.
Một trăm nghìn người đã bãi công ngày 1 tháng Năm,
báo chí của chính phủ ngày hôm sau đã nói như vậy. Một
trăm hai mươi lăm nghìn người đã bãi công, - các báo chí
tư sản đã đăng như vậy theo những tin điện báo đầu tiên
(“Tư tưởng Ki-ép”). Một trăm năm mươi nghìn người –

thông tín viên của cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng
dân chủ – xã hội Đức điện từ Pê-téc-bua đi như vậy92. Nhưng
ngày hôm sau tất cả các báo chí tư sản đã đưa ra con số 200 –
220 nghìn người. Thực ra, số người bãi công đã lên tới 250

372

373

nghìn!
Nhưng, ngoài số người bãi công ngày 1 tháng Năm ra, thì
cái điều còn lớn lao hơn nhiều – và có ý nghĩa hơn nhiều - đó
là những cuộc biểu dương lực lượng cách mạng của công nhân
trên đường phố. Chính trong khi hát vang những bài ca cách
mạng, hô vang những lời kêu gọi cách mạng, ở tất cả các vùng
ngoại ô của thủ đô và ở khắp các nơi trong thành phố, giương
cao những lá cờ đỏ, các đám công nhân đã chiến đấu hàng
mấy tiếng đồng hồ chống những lực lượng cảnh sát và an ninh
mà chính phủ đã huy động đến, với một sự kiên quyết gấp
bội. Và công nhân đã biết làm cho bọn tay sai mẫn cán nhất
của Nga hoàng cảm thấy rằng cuộc đấu tranh đây không phải
là một trò chơi trẻ con, rằng trước mặt cảnh sát, không phải là
một nhúm những con rối trong cái trò đại Xla-vơ 93, rằng đây
thật sự là những quần chúng của giai cấp lao động thủ đô đã
đứng lên.
Việc biểu lộ công khai những nguyện vọng cách mạng
của giai cấp vô sản, - biểu lộ những lực lượng cách mạng
của họ được tôi luyện và củng cố thêm bằng những thế hệ
mới, - biểu lộ những lời kêu gọi cách mạng với nhân dân
Nga, với các dân tộc ở Nga, việc biểu lộ đó thật sự là xuất
sắc. Nếu như năm ngoái, chính phủ và bọn chủ xưởng còn
có thể tự an ủi mình bằng cái sự việc là không sao dự đoán
trước được sự kiện nổ ra ở Lê-na, không sao có thể chuẩn bị
ngay để chống những hậu quả của sự kiện đó được, thì
ngày nay chính thể quân chủ đã có thể dự đoán được với
mức chính xác tối đa, nó đã có một thời gian dài nhất để
chuẩn bị, nó đã dùng “những biện pháp” “kiên quyết” nhất, nhưng kết quả lại là hoàn toàn bóc trần sự bất lực của chế

V. I. Lê-nin

Việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm

độ quân chủ của Nga hoàng trước sự thức tỉnh cách mạng
của quần chúng vô sản.
Đúng thế, một năm đấu tranh bãi công sau vụ Lê-na, một
năm ấy đã cho người ta thấy rằng – bất chấp những tiếng gào
thét thảm hại của phái tự do và những bộ hạ của chúng chống
“sự say sưa bãi công”, chống những cuộc bãi công “có tính chất
công đoàn chủ nghĩa”, chống kết hợp bãi công kinh tế với bãi
công chính trị và ngược lại – năm đó đã cho người ta thấy rằng
những người vô sản dân chủ – xã hội đã rèn đúc cho mình một
thứ vũ khí to lớn không thể thay thế được như thế nào trong
thời kỳ cách mạng để tiến hành việc cổ động trong quần chúng,
thức tỉnh quần chúng và thu hút quần chúng vào cuộc đấu
tranh. Bãi công cách mạng quần chúng đã không cho quân thù
có một phút rảnh tay. Nó đánh vào túi tiền của kẻ thù; trước
mặt toàn thế giới, nó đã hạ xuống bùn đen uy tín chính trị của
chính phủ Nga hoàng có vẻ như là “mạnh”. Nó tạo khả năng
cho ngày càng nhiều tầng lớp công nhân giành lại được, dù chỉ
là một phần nhỏ, những thành quả của năm 1905 và lôi cuốn
ngày càng nhiều tầng lớp lao động, cả đến những người lạc hậu
nhất, tham gia cuộc đấu tranh. Nó không làm kiệt quệ lực
lượng của công nhân, vì thông thường nó là những hoạt động
không kéo dài, có tính chất biểu dương sức mạnh, đồng thời nó
còn chuẩn bị cho những hoạt động công khai mới, đồ sộ hơn và
cách mạng hơn của quần chúng: đó là những cuộc biểu tình thị
uy trên đường phố.
Trong năm qua không có một nước nào trên thế giới, lại
có nhiều người tham gia bãi công chính trị như ở Nga,
không một nước nào trên thế giới lại có những cuộc bãi
công chính trị bền bỉ như thế, nhiều hình nhiều vẻ và kiên
quyết như thế. Chỉ riêng một tình hình đó cũng đã chứng tỏ
tất cả sự nghèo nàn, tất cả sự ngu ngốc đê tiện của những
cái đầu óc thông minh thuộc phái tự do và phái thủ tiêu
muốn “sửa chữa” lại sách lược của công nhân Nga trong

những năm 1912 – 1913 theo mẫu mực của những thời kỳ lập
hiến “Âu châu”, thời kỳ đánh dấu chủ yếu bằng một công tác
chuẩn bị huấn luyện và giáo dục chủ nghĩa xã hội cho quần
chúng.
Bởi vì cái hơn hẳn rất lớn của những cuộc bãi công ở Nga
so với những cuộc bãi công ở những nước châu Âu tiên tiến
nhất không hề chứng minh rằng công nhân Nga có những
phẩm chất đặc biệt hay những tài năng đặc biệt, mà chỉ
chứng minh rằng nước Nga ngày nay có những điều kiện đặc
thù, nghĩa là có một tình thế cách mạng, một cuộc khủng
hoảng cách mạng trực tiếp đang phát triển lên. Khi nào ở
châu Âu sắp sửa bước vào một giai đoạn cách mạng phát
triển tương tự như thế (và đó sẽ là một cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa, chứ không phải một cuộc cách mạng dân chủ – tư
sản như ở nước ta), thì lúc đó giai cấp vô sản những nước tư
bản chủ nghĩa phát triển nhất sẽ phát huy một nghị lực còn
to lớn hơn rất nhiều trong những cuộc bãi công cách mạng,
biểu tình và trong cuộc đấu tranh vũ trang chống những kẻ
bảo vệ chế độ nô lệ làm thuê.
Cuộc bãi công ngày 1 tháng Năm năm nay, cũng như hàng
loạt những cuộc bãi công trong một năm rưỡi trước đây ở
Nga, đều mang tính chất cách mạng làm cho nó không những
khác những cuộc bãi công kinh tế thông thường, mà còn khác
cả những cuộc bãi công biểu dương sức mạnh và những cuộc
bãi công chính trị đòi cải cách hiến pháp như cuộc bãi công ở
Bỉ mới đây chẳng hạn. Tính độc đáo ấy của những cuộc bãi
công ở Nga, hoàn toàn do tình thế cách mạng ở Nga tạo nên,
thì những người bị giam hãm trong cái thế giới quan của phái
tự do và đã mất thói quen nhìn sự vật với quan điểm cách
mạng, không sao hiểu được. Thời kỳ phản cách mạng và thời
kỳ hoành hành của tâm trạng phản bội đã để lại quá nhiều
những kẻ như vậy, ngay cả trong số những người muốn tự
xưng là dân chủ – xã hội.

374

375

V. I. Lê-nin

Việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm

Nước Nga đang ở trong một tình thế cách mạng, bởi vì sự
áp bức tuyệt đại đa số dân cư – không riêng gì giai cấp vô sản,
mà cả chín phần mười những người sản xuất nhỏ, nhất là nông
dân - đã trở nên nặng nề đến mức độ cao nhất; hơn nữa sự áp
bức ngày càng nặng nề ấy, những nạn đói kém, cảnh nghèo
khổ, tình trạng nhân dân không có quyền gì và bị chà đạp – là
tuyệt đối không phù hợp với tình trạng của lực lượng sản xuất
ở nước Nga, với trình độ giác ngộ và trình độ đòi hỏi của
những lớp quần chúng mà năm 1905 đã thức tỉnh, cũng như với
tình hình trong tất cả các nước láng giềng, không những ở châu
Âu, mà cả ở châu á.
Nhưng không phải chỉ có thế. Chỉ riêng sự áp bức thì dù
nặng nề đến đâu cũng không phải khi nào cũng tạo nên một
tình thế cách mạng ở trong nước. Trong phần lớn trường hợp,
chỉ riêng tình trạng những tầng lớp dưới không muốn sống như
cũ nữa cũng chưa đủ để cho cách mạng nổ ra. Để có cách mạng,
thì còn cần một điều là những tầng lớp trên cũng không thể
thống trị và cai quản như cũ được nữa. Đó chính là tình hình
hiện nay ở Nga. Mọi người đều thấy rõ là cuộc khủng hoảng
chính trị đang chín muồi. Giai cấp tư sản đã làm đủ mọi cách có
thể làm được để ủng hộ thế lực phản cách mạng và tạo nên một
“sự phát triển hoà bình” trên cơ sở phản cách mạng đó. Giai cấp
tư sản tung tiền cho bọn đao phủ và bọn chủ nông nô bất kể
bao nhiêu mà bọn này muốn có. Giai cấp tư sản nguyền rủa
cách mạng và phủ nhận cách mạng, giai cấp tư sản đã liếm gót
giầy của Pu-ri-skê-vích và ngọn roi của Mác-cốp đệ nhị, và biến
thành tay sai của bọn đó; giai cấp tư sản dựng nên những học
thuyết lập luận “theo kiểu châu Âu” để bôi nhọ cuộc cách mạng
1905, gọi đó là cuộc cách mạng của “những phần tử trí thức”,
cho cuộc cách mạng đó là tội lỗi, là bạo loạn, là chống lại nhà
nước, v.v. và v.v..
Và mặc dù giai cấp tư sản đã chịu hy sinh túi tiền của
nó, danh dự và lương tâm của nó như thế, nhưng tự bản

thân giai cấp tư sản, từ phái dân chủ – lập hiến đến phái tháng

376

377

Mười, vẫn phải thú nhận rằng chế độ chuyên chế và bọn địa
chủ đã không thể đảm bảo được “sự phát triển hòa bình”, đã
không thể đảm bảo được những điều kiện sơ thiểu của “trật tự”
và “pháp chế” mà, ở thế kỷ XX, một nước tư bản chủ nghĩa sống
bên cạnh nước Đức và nước Trung-hoa mới, nếu thiếu những
điều kiện đó, thì không thể tồn tại được.
ở nước Nga đang có một cuộc khủng hoảng chính trị trên
phạm vi cả nước, và hơn nữa đó là một cuộc khủng hoảng đụng
đến chính ngay những cơ sở của cơ cấu nhà nước, chứ quyết
không phải là đụng đến một bộ phận nào đó của cơ cấu này; nó
đụng đến nền tảng của tòa nhà, chứ không phải là đụng đến
một căn nhà phụ nào đó, một tầng gác nào đó. Và dù cho phái
tự do và phái thủ tiêu ở nước ta có ba hoa bao nhiêu chăng nữa
rằng “nhờ Trời, chúng ta có một biện pháp”, rằng một cuộc cải
cách chính trị này hay một cuộc cải cách chính trị nọ đang được
đề ra cấp thiết (chỉ có những kẻ cực kỳ thiển cận mới không
hiểu mối liên hệ mật thiết giữa luận điểm thứ nhất với luận
điểm thứ hai), dù cho những lời nói dông dài theo kiểu đó về
cải cách có được tuôn ra bao nhiêu chăng nữa, thì sự thật vẫn là
không có một người nào trong phái thủ tiêu, một tên nào trong
phái tự do lại có thể chỉ ra được một con đường cải cách nào để
thoát ra khỏi được tình thế ấy.
Tình cảnh của quần chúng dân cư ở Nga, cảnh ngộ của họ
ngày càng thêm gay go vì chính sách ruộng đất mới (bọn địa
chủ – chủ nông nô đã phải bám chắc lấy chính sách này như
bám lấy lối thoát cuối cùng), những điều kiện quốc tế, tính chất
của cuộc khủng hoảng chính trị toàn quốc ở nước ta, - đó là
tổng số những điều kiện khách quan khiến cho tình thế của
nước Nga trở thành một tình thế cách mạng, vì (chính phủ và
các giai cấp bóc lột) không thể giải quyết được những nhiệm vụ
của cuộc cách mạng tư sản bằng con đường đã nói trên và bằng
những thủ đoạn đã nói trên.

V. I. Lê-nin

Việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm

Cái cơ sở xã hội, kinh tế và chính trị và tình hình so sánh lực
lượng giữa các giai cấp ở Nga đã dẫn đến những cuộc bãi công
độc đáo ở nước ta là như thế đó, những cuộc bãi công như thế
không thể có được ở châu Âu hiện nay, cái châu Âu mà những
tên phản bội thuộc đủ mọi loại đều muốn mượn ở trong đó
những thí dụ không phải về những cuộc cách mạng tư sản ngày
hôm qua (với những tia sáng của cuộc cách mạng vô sản ngày
mai), mà là về cái cục diện “lập hiến” ngày nay. Cả cái tình trạng
những tầng lớp bên dưới bị áp bức, lẫn sự khủng hoảng của các
tầng lớp bên trên đều chưa thể tạo ra được cuộc cách mạng –
chúng chỉ tạo ra sự thối nát trong một nước mà thôi – nếu như
trong nước đó, không có một giai cấp cách mạng có khả năng
biến một cục diện tiêu cực chịu áp bức thành một cục diện tích
cực phẫn nộ và khởi nghĩa.
Chính cái vai trò giai cấp thực sự tiền phong, thực sự
phát động quần chúng đứng lên làm cách mạng, thực sự có
khả năng cứu nước Nga thoát khỏi sự thối nát đó, là vai trò
của giai cấp vô sản công nghiệp. Giai cấp vô sản công
nghiệp thực hiện nhiệm vụ đó bằng những cuộc bãi công
cách mạng của nó. Những cuộc bãi công ấy, những cuộc bãi
công mà phái tự do căm ghét và phái thủ tiêu không sao
hiểu nổi, là (đây là nói theo lời của nghị quyết tháng Hai
của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga) “một trong
những phương sách có hiệu lực nhất để khắc phục thái độ
lãnh đạm, sự thất vọng và tình trạng tản mạn của tầng lớp
vô sản nông nghiệp và giai cấp nông dân, để lôi cuốn họ
vào các hoạt động đấu tranh cách mạng một cách thật nhất
trí, đồng loạt và rộng rãi” 1).
Giai cấp công nhân lôi kéo vào những hành động
cách mạng những quần chúng lao động và bị bóc lột, bị

tước đoạt mất những quyền sơ thiểu và bị đẩy vào tình trạng
tuyệt vọng. Giai cấp công nhân dạy họ đấu tranh cách mạng,
bồi dưỡng cho họ để tiến hành hoạt động cách mạng, giải thích
cho họ rõ lối thoát và con đường cứu vãn là ở chỗ nào và như
thế nào. Giai cấp công nhân dạy cho họ không phải bằng lời nói
mà bằng việc làm, bằng tấm gương, mà hơn thế nữa, không
phải tấm gương những hành động phiêu lưu của những anh
hùng riêng lẻ, mà là tấm gương hành động cách mạng có tính
chất quần chúng, kết hợp những yêu sách chính trị và kinh tế.
Những tư tưởng đó thật là đơn giản, thật là dễ hiểu, thật
là gần gũi đối với bất kỳ một công nhân trung thực nào đã
lĩnh hội được dù chỉ là những điều sơ thiểu về học thuyết
chủ nghĩa xã hội và dân chủ! Và những tư tưởng đó cũng
thật là xa lạ đối với những phần tử trí thức phản bội chủ
nghĩa xã hội và phản bội dân chủ, đang lăng mạ hay chế
giễu “tổ chức bí mật” trên những tờ báo của phái thủ tiêu,
và làm cho những người ngây thơ tin rằng họ “cũng là dân
chủ – xã hội đây”.

378

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22,
tr. 318.

379

Ngày 1 tháng Năm của giai cấp vô sản Pê-téc-bua và kế
đó là của giai cấp vô sản toàn nước Nga, một lần nữa đã chỉ
rõ cho những ai có mắt để trông, có tai để nghe, thấy cái ý
nghĩa lịch sử rất to lớn của tổ chức bí mật cách mạng ở nước
Nga ngày nay. Trước ngày 1 tháng Năm, cũng như trước
ngày 9 tháng Giêng, cũng như trước ngày kỷ niệm 300 năm
của dòng họ Rô-ma-nốp và cũng như ngày 4 tháng Tư 94,
Ban chấp hành Pê-téc-bua, tổ chức đảng duy nhất của Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga ở Pê-téc-bua, đã buộc
chính ngay báo chí tư sản phải đưa ra cái sự thật này là:
truyền đơn của Ban chấp hành Pê-téc-bua lại xuất hiện ở
các công xưởng và nhà máy.
Những truyền đơn đó đòi hỏi những hy sinh rất lớn.
Đôi khi hình thức bề ngoài của chúng chẳng ra sao. Một
vài tờ trong số những truyền đơn đó, ví dụ như những lời

V. I. Lê-nin

Việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm

kêu gọi biểu tình ngày 4 tháng Tư, chỉ ghi có giờ và địa điểm
biểu tình, trong sáu dòng, rõ ràng là đã phải xếp chữ trong
hoàn cảnh bí mật và hết sức vội vã ở những nhà in khác nhau
với những kiểu chữ khác nhau. ở nước ta, có những người
(“cũng là dân chủ – xã hội đây”) khi muốn nói đến những điều
kiện làm việc của “tổ chức bí mật” đó, đã cười gằn một cách độc
ác hay bĩu môi khinh bỉ, mà hỏi rằng: “Nếu toàn bộ đảng là gồm
trong số hoạt động bí mật, thì liệu đảng sẽ có được bao nhiêu
đảng viên? Hai, ba trăm chăng?”. (Xin xem báo "Tia sáng", số 95
(181), cơ quan bọn phản bội, trong bài của ban biên tập bào
chữa cho ông Xê-đốp, người đã có cái can đảm đáng buồn làm
một người thủ tiêu ra mặt. Số báo "Tia sáng" đó ra 5 hôm trước
ngày 1 tháng Năm, tức là đúng vào lúc tổ chức bí mật đang
chuẩn bị truyền đơn!).
Các ông Đan, Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn đã viết những
điều đáng hổ thẹn đó, không thể không biết rằng ngay từ
năm 1903 trong đảng đã có hàng nghìn người vô sản, năm
1907 là 15 vạn người và bây giờ đây hàng nghìn và hàng
vạn công nhân đang in và phát những truyền đơn bí mật,
họ là những đảng viên của các chi bộ bí mật của Đảng công
nhân dân chủ – xã hội Nga. Nhưng các ngài thuộc phái thủ
tiêu biết rằng cái “tính hợp pháp” kiểu Xtô-lư-pin bênh vực
cho họ trước một sự bác bỏ hợp pháp những lời dối trá vô sỉ
của họ và “những cái nhăn mặt” còn vô sỉ hơn của họ đối
với tổ chức bí mật.
Hãy xem bọn người thảm hại ấy đã xa rời phong trào công
nhân có tính chất quần chúng, xa rời hoạt động cách mạng nói
chung đến đâu! Hãy lấy chính ngay cái con số ước tính của họ,
mặc dù rõ ràng là con số này đã bị xuyên tạc đi để làm vừa lòng
phái tự do. Hãy tạm cho là “hai – ba trăm” công nhân ở Pê-técbua tham gia vào chuẩn bị và phân phát những truyền đơn bí
mật ấy.
Cái đó nói lên điều gì? “Hai – ba trăm” công nhân, tinh

hoa của giai cấp vô sản Xanh Pê-téc-bua, những người không
chỉ tự xưng mình là dân chủ – xã hội, mà còn làm việc như
những người dân chủ – xã hội, những người, do đó, được toàn
thể giai cấp công nhân Nga tôn kính và quý trọng, những người
không nói ba hoa về một “đảng rộng rãi”, mà trong thực tế đã
họp thành đảng dân chủ – xã hội bí mật duy nhất tồn tại ở nước
Nga, - chính những người đó chuẩn bị và phân phối các truyền
đơn bí mật. Nhóm thủ tiêu của tờ "Tia sáng" (dưới sự che chở
của nhân viên kiểm duyệt của Xtô-lư-pin) đã chế giễu cái con số
“hai – ba trăm” đó, chế giễu “tổ chức bí mật”, chế giễu việc “thổi
phồng” ý nghĩa của tổ chức bí mật đó, v.v..

380

381

ấy thế mà đột nhiên, ôi, kỳ diệu thay! Theo một nghị quyết
do năm – bảy uỷ viên tiểu ban chấp hành thuộc Ban chấp hành
Pê-téc-bua thảo ra, theo một tờ truyền đơn do “hai – ba trăm”
người làm ra và phân phát đi, hai mươi lăm vạn người đã nhất
tề đứng dậy ở Pê-téc-bua.
Những tờ truyền đơn, những bài diễn văn cách mạng của
công nhân trong các cuộc mít-tinh và biểu tình không phải nói
về “đảng công nhân công khai”, về “tự do liên hiệp” và về những
cải cách khác cũng đại loại như thế, đó chỉ là những cái ảo ảnh
mà phái tự do dùng để lừa gạt nhân dân. Những tờ truyền đơn,
những bài diễn văn đó nói về cách mạng, là lối thoát duy nhất
ra khỏi tình hình hiện nay. Nó nói về chế độ cộng hòa, là khẩu
hiệu duy nhất, - trái với những lời dối trá của phái tự do về các
cuộc cải cách, - chỉ rõ sự thay đổi có thể đảm bảo được tự do,
chỉ rõ những lực lượng có khả năng đứng lên đấu tranh một
cách có ý thức cho tự do.
Cả hai triệu người dân Pê-téc-bua đã trông thấy và
nghe thấy những lời kêu gọi làm cách mạng đó, những lời
kêu gọi đã ăn sâu vào tâm trí mọi tầng lớp lao động và bị
áp bức. Qua tấm gương sống đại quy mô, toàn thể Pê-téc-bua
thấy được đâu là lối thoát và đâu là sự dối trá của những

V. I. Lê-nin

Việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm

lời nói ba hoa về những cuộc cải cách của phái tự do. Tin tức về
cuộc đấu tranh bãi công ngoan cường của giai cấp vô sản thủ đô
được truyền đi khắp nước Nga, qua hàng nghìn những mối liên
hệ giữa các công nhân, và qua hàng trăm tờ báo tư sản buộc phải
thuật lại, dù chỉ năm thì mười họa, về cuộc mít-tinh quần chúng
ở Pê-téc-bua. Tin tức đó lan truyền đến tận quần chúng nông dân
cũng như đến tận quân đội gồm những người nông dân mặc áo
lính, họ được nghe cái tin về những cuộc bãi công, về những yêu
sách cách mạng của công nhân, về cuộc đấu tranh của công nhân
cho chế độ cộng hòa, cho việc tịch thu ruộng đất của địa chủ để
đem lại cho nông dân. Từ từ nhưng chắc chắn, cuộc bãi công cách
mạng lay động, thức tỉnh, giáo dục và tổ chức quần chúng nhân
dân làm cách mạng.
“Hai – ba trăm” “người hoạt động bí mật” thể hiện những
lợi ích và nhu cầu của hàng triệu và hàng chục triệu người,
nói cho họ sự thật về cái hoàn cảnh không có lối thoát của họ,
mở mắt cho họ thấy sự cần thiết phải đấu tranh cách mạng,
gây cho họ lòng tin vào đấu tranh cách mạng, đưa ra cho họ
những khẩu hiệu đúng đắn, kéo những quần chúng đó ra khỏi
ảnh hưởng của các khẩu hiệu cải lương của giai cấp tư sản là
những khẩu hiệu rất kêu và hoàn toàn lừa dối. Còn “hai – ba”
chục phần tử trí thức thuộc phái thủ tiêu thì trong khi lừa gạt
những công nhân chậm tiến bằng tiền mà chúng nhận được
của nước ngoài và của bọn thương nhân tự do chủ nghĩa, lại
đang đưa những khẩu hiệu của giai cấp tư sản đó vào trong
công nhân.
Cuộc bãi công tháng Năm cũng như tất cả những cuộc
bãi công cách mạng những năm 1912 – 1913 chỉ rõ cho
chúng ta thấy rằng hiện nay ở nước Nga có ba phe chính trị.
Phe của bọn đao phủ và chủ nông nô, của chế độ quân chủ
và cơ quan an ninh. Phe này đã làm tất cả những điều tàn
bạo mà nó có thể làm được. Nó đã bất lực trước quần chúng
công nhân. Phe của giai cấp tư sản, tất cả phe này, từ phái

dân chủ – lập hiến đến phái tháng Mười, đều đang gào thét và
rên rỉ, hô hào làm những cuộc cải cách, và vì nó đã chấp nhận
cái tư tưởng cho rằng có thể thực hiện được những cuộc cải
cách ở Nga, nên tự nó đã coi nó là một “thằng ngốc”. Phe cách
mạng, phe duy nhất thể hiện lợi ích của quần chúng bị áp bức.
Trong phe này, toàn bộ công tác tư tưởng, toàn bộ công tác
chính trị đều chỉ là do đảng dân chủ – xã hội bí mật tiến hành,
đảng này biết lợi dụng, theo chính ngay tinh thần của nó, mọi
khả năng hợp pháp và có liên hệ hết sức chặt chẽ với giai cấp
tiên phong, tức là giai cấp vô sản. Không ai có thể nói trước
rằng giai cấp tiên phong ấy có dắt dẫn được quần chúng đến
cách mạng thắng lợi không. Nhưng giai cấp ấy nhất định làm
tròn nghĩa vụ của nó là dắt dẫn quần chúng đến lối thoát đó,
bất chấp mọi sự dao động và mọi sự phản bội của phái tự do và
của những người “cũng là dân chủ – xã hội đây”. Tất cả những
gì là sinh động và có sức sống trong phong trào xã hội chủ
nghĩa Nga và trong phái dân chủ Nga, thì chỉ là do tấm gương
đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản và dưới sự lãnh đạo
của giai cấp này, bồi dưỡng nên mà thôi.
Ngày 1 tháng Năm năm nay đã chỉ rõ cho toàn thế giới thấy
rằng giai cấp vô sản Nga kiên quyết đi theo con đường cách
mạng của nó, ngoài con đường đó ra, không có lối thoát nào
khác cho cái nước Nga hiện đang ngạt thở và mục nát tại chỗ.

382

“Người dân chủ – xã hội”, số 31,
Ngày 15 (28) tháng Sáu 1913

383

Theo đúng bản đăng trên báo
“Người dân chủ – xã hội”

Bút ký của nhà chính luận

384

385

ở Pê-téc-bua có hai tờ báo: một tờ chống phái thủ tiêu, và
một tờ "cũng là dân chủ - xã hội đây" là tờ "Tia sáng" của phái
thủ tiêu. Hiện nay ở các thành phố khác không có báo công
nhân.
Há chẳng nên cho rằng ở Pê-téc-bua phái thủ tiêu mạnh hơn
là ở các nơi khác đó ư? Vậy thì ai hoạt động trong đảng ở Pêtéc-bua?

Bút ký của nhà chính luận
Tình trạng không được giáo dục về mặt chính trị của nhân
dân Nga, tựu trung, biểu hiện ở chỗ không biết tìm những bằng
chứng chính xác về các vấn đề lịch sử đang được tranh luận và
quan trọng, cũng như biểu hiện ở lòng tin ngây thơ của họ vào
những lời hò hét và kêu la, vào những lời cam kết và thề thốt
của những người đương sự.
Vấn đề phái thủ tiêu trở nên rắc rối chính là vì những người
đương sự (nghĩa là chính ngay những người thuộc phái thủ
tiêu) đã không ngại ra sức chỉ trời thề thốt, còn "công chúng" thì
lại ngại không chịu đi tìm những bằng chứng chính xác.
Thực chất của vấn đề là ở chỗ nào? Là ở thái độ đối với cách
mạng và sự hoạt động bí mật, ở lòng khát khao muốn đi tới
một phong trào công nhân có tính chất quần chúng.
Thế thì chẳng lẽ lại không có những bằng chứng chính xác
để trả lời những câu hỏi đó trên phương diện những sự việc
thực tế hay sao?
Đương nhiên là có. Chỉ cần bỏ thói quen tin vào lời nói của
những kẻ hay kêu la và phái tự do mà thôi.
"Vấn đề" hoạt động bí mật. Những người quan tâm đến vấn
đề này há chẳng nên tự hỏi như sau hay sao: ai hoạt động trong
bí mật? ai tham gia các tổ chức bí mật? Chẳng phải rõ ràng là
những tổ chức bí mật nào không tỏ rõ sự có mặt của mình thì
cũng như con số không và là một sự lừa bịp đó ư?

Các bạn hãy lấy bằng chứng trong báo chí tư sản. Các bạn sẽ
thấy những tin tức nói rằng truyền đơn của Ban chấp hành Pêtéc-bua đã được rải cả trước ngày 9 tháng Giêng, cả trong ngày
kỷ niệm 300 năm dòng họ Rô-ma-nốp, cả trong đêm trước ngày
4 tháng Tư, lẫn trước ngày 1 tháng Năm.
Liệu các bạn có lý do gì để không tin vào báo chí tư sản
trong một vấn đề thực tế như thế không?
Không một người nào có lý trí lại dám nói là không tin điều
đó cả. Và người nào gần gũi chút ít với đảng dân chủ - xã hội,
thì đều đã nhìn thấy truyền đơn của Ban chấp hành Pê-téc-bua.
Không có một tờ báo nào nói đến truyền đơn của "nhóm
sáng kiến" của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua nhân dịp những ngày
kỷ niệm lớn ấy cả, những ngày đánh dấu những hành động
cách mạng vĩ đại của quần chúng vô sản ở Pê-téc-bua.
Và dù cho những người thuộc nhóm "Tia sáng" có "thề
thốt" đến đâu đi nữa rằng họ "cũng là dân chủ - xã hội đây",
"cũng tán thành tổ chức bí mật đây", rằng những người
"thuộc phái Lê-nin" và Plê-kha-nốp đã vô cớ "bức hại" họ,
v.v., - chúng ta cũng sẽ không ngừng nêu ra những sự kiện
thực tế bác bỏ những câu chuyện bịa đặt và dối trá của nhóm
"Tia sáng".
Hãy tìm cho chúng tôi những tờ báo tư sản nào đưa tin
về các truyền đơn của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua rải vào
đêm trước ngày 9 tháng Giêng, trước ngày 4 tháng Tư, trước
ngày 1 tháng Năm. Không có tờ nào cả. Không có truyền

V. I. Lê-nin

Bút ký của nhà chính luận

đơn. Phái thủ tiêu không hoạt động trong bí mật. Phái thủ tiêu
không lập các tổ chức bí mật của đảng. Phái thủ tiêu không
tham gia Ban chấp hành Pê-téc-bua. Phái thủ tiêu đứng ở ngoài
đảng, vì không có một đảng nào khác ngoài đảng bí mật, và ở
Pê-téc-bua không có một tổ chức nào khác ngoài tổ chức do Ban

tờ này lỗ vốn và sống nhờ vào sự ủng hộ của nước ngoài và lai
lịch không rõ (của giai cấp tư sản). Báo "Sự thật" có 402 nhóm
công nhân ủng hộ, tờ báo công nhân ở Mát-xcơ-va cùng một
xu hướng có 172 nhóm ủng hộ, báo "Tia sáng" có 167 nhóm
ủng hộ.
Ta nên tin những sự việc thực tế ấy hay là tin những lời thề
thốt của báo "Tia sáng", của Tơ-rốt-xki, của Ph. Đ. và bè lũ?
Công đoàn công nhân kim khí Pê-téc-bua. Cuộc bầu cử công
khai đầu tiên căn cứ vào cương lĩnh hành động95. 10 người
trong số 14 người trúng cử là những người thuộc phái "Sự thật".
Giống như kẻ vừa ăn cướp vừa la làng, phái thủ tiêu cũng kêu
lên rằng: hãy đề phòng sự chia rẽ!
Tháng Năm 1910, ta đã nói công khai và rõ ràng với phái
thủ tiêu ("Chuyên san tranh luận", số 296) rằng họ là những
người thuộc phái hoạt động hợp pháp - độc lập, đã tách ra
khỏi đảng1). Từ đó đến nay đã ba năm. Và chỉ có những kẻ
nói dối thành tật hoặc hoàn toàn dốt nát mới có thể phủ nhận
những sự việc thực tế đã hoàn toàn chứng minh lời nhận
định này.
Phái thủ tiêu là những ký sinh trùng bám vào cơ thể của đảng
dân chủ - xã hội. Trước mặt "Châu Âu" (một cuốn sách nhỏ bằng
tiếng Đức của Ban tổ chức và ngài Xem-cốp-xki trong tạp chí
"Kampf"97), họ huênh hoang nói về những cuộc bãi công, nhưng
ở nước Nga, trong tờ "Tia sáng", họ lại viết những bài báo đểu
cáng chống bãi công, về "tính say mê bãi công", về "chủ nghĩa
công đoàn" của những cuộc bãi công cách mạng. Trước mặt
"Châu Âu", họ tán thành sự hoạt động bí mật (và trước mặt
anh chàng An ngây thơ nữa). Nhưng trong hành động thực tế,
thì họ không có mặt trong hoạt động bí mật. Bất lực trong giai
cấp công nhân, họ mạnh nhờ có sự ủng hộ về mặt tinh thần

386

chấp hành Pê-téc-bua lãnh đạo.
Chúng tôi cố ý không nói đến những truyền đơn của Ban
chấp hành trung ương và của Ban tổ chức, vì chứng minh
việc rải các truyền đơn ấy tại các địa phương thì có khó hơn;
còn về Ban tổ chức, thì trong suốt gần một năm chúng tôi chỉ
thấy có tờ truyền đơn ở Viên nhân ngày 1 tháng Năm, truyền
đơn này không có quan hệ gì đến sự hoạt động ở Pê-téc-bua
và ở nước Nga hết.
Phái thủ tiêu sở dĩ lẩn tránh không trả lời trực tiếp về vấn đề
"hoạt động bí mật", chính là vì không có họ ở đó. Thề nguyền
và cam kết, chửi rủa và kêu la đều không thể nào gạt bỏ được
sự thật đó.
Tơ-rốt-xki làm tên đày tớ trung thành cho phái thủ tiêu, đã
cố tin và cố làm cho "những người Âu châu" ngây thơ (trong số
những kẻ ưa chuộng những câu chuyện thêu dệt kiểu châu á)
tin rằng phái thủ tiêu "mạnh hơn" trong phong trào hợp pháp.
Cả lời dối trá này cũng bị những sự việc thực tế bác bỏ.
Cuộc bầu cử Đu-ma. ở Đu-ma II, những người bôn-sê-vích
chiếm 47% đoàn cử tri công nhân. ở Đu-ma III, họ chiếm 50%.
ở Đu-ma IV - 67%. Vậy thì tin vào những sự việc thực tế ấy hay
là tin vào Tơ-rốt-xki và phái thủ tiêu?
Báo chí công nhân. Năm 1912 tờ báo chống xu hướng thủ
tiêu ra đời sớm hơn nhiều và thu hút được nhiều nhóm công
nhân hơn (theo các tài liệu công khai về các cuộc quyên góp).
620 nhóm công nhân ủng hộ báo "Sự thật" và 89 nhóm ủng hộ
báo "Tia sáng".
Năm 1913. Những người ủng hộ đảng tiến hành việc quyên
góp để ủng hộ hai tờ báo, phái thủ tiêu chỉ có một tờ báo, -

387

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19,
tr. 366 - 384.

V. I. Lê-nin

Bút ký của nhà chính luận

(và lẽ dĩ nhiên, không phải chỉ về mặt tinh thần mà thôi) của
giai cấp tư sản. Phải ngây thơ như An, - người mà ban biên tập
tờ "Tia sáng" (xem số 95) đã chế nhạo một cách trắng trợn, coi
An chẳng khác gì một đứa trẻ sơ sinh, - mới có thể trong khi
bênh vực sự hoạt động bí mật thì đồng thời vẫn thừa nhận khẩu
hiệu "đảng công khai"! Điều đó có nghĩa là nhượng bộ phái thủ
tiêu về nội dung, mà đấu tranh với họ về mặt hình thức. Anh
chàng An hãy thử nghĩ kỹ một tí xem có phải ngẫu nhiên mà
giai cấp tư sản, vốn thù địch với tổ chức bí mật, lại thấy hoàn
toàn có thể chấp nhận được cái khẩu hiệu "đảng công khai"!
Khẩu hiệu "đảng công khai" là khẩu hiệu của "chủ nghĩa cải
lương"; trong so sánh lực lượng hiện nay giữa các giai cấp và
các lực lượng chính trị ở nước Nga, khẩu hiệu đó có nghĩa là từ
bỏ cách mạng. Khẩu hiệu tổ chức bí mật là khẩu hiệu cách
mạng.
Giai cấp tư sản không thể trực tiếp ảnh hưởng đến công
nhân trong nước Nga ngày nay. Năm 1905 đã tạo nên tình
hình là công nhân coi khinh giai cấp tư sản và chủ nghĩa tự
do của chúng. Đối với họ, chữ "dân chủ - lập hiến" trở thành
một lời nguyền rủa. ấy thế mà bây giờ đây, phái thủ tiêu lại
đóng vai trò của giai cấp tư sản trong công nhân. ý nghĩa
khách quan của phái thủ tiêu là ở chỗ: họ là những kẻ đem
truyền bá ảnh hưởng tư sản, chủ nghĩa cải lương tư sản và
chủ nghĩa cơ hội tư sản.
Tất cả các bài của Ph. Đ. trong báo "Tia sáng" và tất cả những
tiền đề sách lược của phái thủ tiêu đều dựa vào chủ nghĩa cải
lương, vào sự phủ định cách mạng. Các anh không chứng minh
được tính tất yếu của cách mạng, - đó là câu trả lời thông
thường của phái thủ tiêu cho chúng ta. "Dự đoán" của các anh
về cách mạng là phiến diện, - ngài Xem-cốp-xki ba hoa như thế
để bợ đỡ phái thủ tiêu.
Điều đó, ta có thể trả lời vắn tắt. Thưa các ngài thuộc
phái tự do, một cuộc cách mạng bao giờ nổ ra, - cái đó chỉ

có thể được chứng minh bằng việc cách mạng bùng nổ. Và khi
cách mạng bùng nổ, thì cả những người thuộc phái tự do, vốn
là hèn nhát, và ngay cả những người hoàn toàn hú họa và
những kẻ phiêu lưu cũng có thể trở thành những "nhà cách
mạng". Tháng Mười và tháng Mười một 1905 đã hoàn toàn
chứng minh điều đó.
Người cách mạng không phải là người trở thành cách mạng
khi cách mạng xảy đến, mà là người, - ngay trong những lúc thế
lực phản động hoành hành dữ dội nhất, trong những lúc mà phái
tự do và phái dân chủ tỏ ra dao động nhất, - đã bảo vệ những
nguyên tắc và những khẩu hiệu của cách mạng. Người cách mạng
là người dạy cho quần chúng biết đấu tranh một cách cách mạng,
còn như đoán trước (đưa ra một "sự dự đoán") những kết quả của
"môn học" ấy thì không một ai có thể nói được.
Nước Nga đang ở vào tình thế cách mạng. Giai cấp vô sản, cùng đi với họ và nhất trí hiệp đồng hoạt động với họ chỉ có
những người chống phái thủ tiêu thôi, - đang giáo dục quần
chúng làm cách mạng, chuẩn bị cách mạng, và nhằm mục đích
này, lợi dụng tất cả mọi khả năng hợp pháp. Trong công việc
chuẩn bị cách mạng, - hay nói như thế này cũng vậy, - trong
công việc giáo dục dân chủ triệt để cho quần chúng, trong công
việc thực hiện nghĩa vụ xã hội chủ nghĩa của chúng ta (vì không
có dân chủ thì cũng không có chủ nghĩa xã hội), đảng dân chủ xã hội cách mạng có một tác dụng tích cực, còn phái thủ tiêu thì
có một tác dụng tiêu cực.
Chỉ có chống lại chủ nghĩa cải lương, chỉ có chống lại phái
thủ tiêu, thì mới có thể có một công tác dân chủ - xã hội thật sự
ở Nga.

388

"Người dân chủ - xã hội", số 31,
ngày 15 (28) tháng Sáu 1913

389

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

Về những lời của phái tự do kêu gọi ủng hộ Đu-ma IV

390

Về những lời của phái tự do
kêu gọi ủng hộ Đu-ma IV
Vấn đề thái độ của Đu-ma nhà nước đối với chính phủ và
đối với đất nước ngày càng thường hay được bàn đến trong báo
chí và đã khiến cho người ta chú ý không ít. Luật bầu cử ngày 3
tháng Sáu tạo ra hai phái đa số: một phái gồm những phần tử
hữu - tháng Mười, một phái gồm những người thuộc Đảng
tháng Mười và Đảng dân chủ - lập hiến. Phái đa số loại sau hay gọi là phái đa số "thuộc phái tự do" cũng được - cũng đã
nhiều lần hình thành trong Đu-ma III rồi.
Bây giờ, trong Đu-ma IV, phái đa số tháng Mười - dân chủ lập hiến lại còn hình thành thường xuyên hơn. Tuy nhiên, không
nên quên rằng tình hình đó xảy ra không những là do "sự
khuynh tả" của những người thuộc Đảng tháng Mười, mà còn là
do sự khuynh hữu của những người thuộc Đảng dân chủ - lập
hiến, sự khuynh hữu này thể hiện, một mặt, trong việc một bộ
phận những người thuộc Đảng dân chủ - lập hiến chạy sang phái
tiến bộ, và mặt khác, trong việc luôn luôn có những sự câu kết
giữa những người thuộc Đảng tháng Mười với những người
thuộc Đảng dân chủ - lập hiến, thông qua phái tiến bộ.
Không còn nghi ngờ gì nữa, việc ngày càng thường hay
có những nghị quyết đối lập trong Đu-ma IV, do phái đa số
tháng Mười - dân chủ - lập hiến thông qua, chứng minh

391

rằng cuộc khủng hoảng chính trị ở Nga đang mỗi ngày một
phát triển thêm, - nó chứng minh rằng chế độ ngày 3 tháng Sáu
đã đi vào con đường bế tắc và ngay cả giai cấp tư sản cũng
không vừa lòng với chế độ ấy, tuy rằng giai cấp đó sẵn sàng hy
sinh tất cả tiền tài, danh dự và lương tâm để có lợi cho chế độ
ấy và để củng cố thế lực phản cách mạng.
Đáng chú ý là ngay cả một tên phản động thâm căn cố đế
và không khoan nhượng như nhà sử học Đức Si-man là
người biết tiếng Nga và vẫn viết trong cơ quan ngôn luận
của bọn Pu-ri-skê-vích Đức98, cũng đã đi đến kết luận là một
cuộc khủng hoảng đang chín muồi ở Nga, - hoặc là dưới
hình thức một chính thể kiểu Plê-vê thuần túy99 (chúng ta há
chẳng đã đi vào cái "chính thể" ấy rồi đó sao?), hoặc là dưới
hình thức những cái mà nhà sử học Đức gọi là những cuộc
đảo lộn.
Thử hỏi: qua cái tình trạng ngày càng thường hay có những
nghị quyết mang tính chất tự do chủ nghĩa trong Đu-ma, như
vậy người ta rút ra những kết luận như thế nào về mặt chính trị
thực tế?
Phái dân chủ - lập hiến đã rút ra kết luận của họ về việc
Đảng tháng Mười lên án chính sách của Bộ nội vụ. Kết luận ấy
là: đòi có "sự ủng hộ của nhân dân và của xã hội" đối với Đuma IV, kêu gọi "dư luận xã hội" "hãy coi Đu-ma là lực lượng của
chính mình, là sự biểu hiện trực tiếp của ý chí xã hội", v.v. (xem
báo "Sự thật", số 128).
Chúng tôi đã từng vạch ra rằng kết luận này chẳng có
giá trị gì hết1). Cuộc biểu quyết về ngân sách của Bộ giáo
dục quốc dân đã xác minh nhận định của chúng tôi một
cách hết sức rõ.
Có ba công thức đã được Đu-ma thông qua: 1) một công
thức dân tộc chủ nghĩa, cực kỳ phản động, được thông qua
1)

Xem tập này, tr. 288 - 290.

V. I. Lê-nin

Về những lời của phái tự do kêu gọi ủng hộ Đu-ma IV

nhờ những lá phiếu của cánh hữu và của những người thuộc
Đảng tháng Mười; 2) một công thức của phái tháng Mười,
được thông qua nhờ những lá phiếu của những người thuộc
Đảng dân chủ - lập hiến (công thức này bao hàm một điều
thỉnh cầu thật đáng công phẫn vì tính chất nhân nghĩa giả của
nó và tuyệt đối không thể chấp nhận được đối với phái dân
chủ, và thậm chí cả đối với những người tự do chủ nghĩa
chính trực, - thỉnh cầu Bộ giáo dục quốc dân "đừng để bị chi
phối bởi những lý do chính trị chẳng ăn nhập gì với vấn đề");
cuối cùng, 3) một lời thỉnh cầu của nhóm nông dân, lời thỉnh
cầu này đã được thông qua hình như là nhờ có sự giúp đỡ
không những của phái dân chủ - lập hiến mà cả của những
người dân chủ nữa, trong đó có cả những người dân chủ - xã
hội. Lời thỉnh cầu của nông dân đã thu được 137 phiếu tán
thành, có 134 phiếu chống và 4 phiếu trắng.
Không thể nghi ngờ gì nữa rằng sai lầm của những người
dân chủ - xã hội là ở chỗ trong khi bỏ phiếu tán thành cái công
thức của nông dân, thì họ đã không đưa ra lời tuyên bố hay
tuyên ngôn của họ. Cần phải bỏ phiếu tán thành, nhưng không
thể không nói thêm sự không đồng ý của mình, thí dụ như về
điểm 5 trong công thức của nông dân. Điểm này nói về vấn đề
dùng tiếng mẹ đẻ trong các trường tiểu học. Dân chủ không thể
nào chỉ giới hạn ở những trường tiểu học. Và nói chung, không
thể thừa nhận rằng những lời thỉnh cầu của nông dân lại là dân
chủ triệt để được.

Nhưng đây chỉ là một điều nhận xét qua thôi.
Còn điều chủ yếu là sau khi bọn dân chủ - lập hiến kêu gọi
ủng hộ Đu-ma, thì Đu-ma IV đã thông qua công thức của
những người dân tộc chủ nghĩa!
Chỉ có người mù mới không thấy rằng ủng hộ Đu-ma IV là
ủng hộ phái tháng Mười dao động.
Phái dân chủ - lập hiến nói huênh hoang rằng do sự ủng
hộ của họ, họ đang đẩy phái tháng Mười đứng sang phía đối
lập. Hãy tạm cho là như thế. Nhưng phái đối lập tháng Mười
này đứng trên lập trường nào? Giỏi lắm là, khi nó thật sự là
một phái đối lập, thì chắc chắn là nó đứng trên quan điểm
chủ nghĩa tự do phản cách mạng. Còn như việc nó tiếp tục lệ
thuộc vào các bộ trưởng và làm vừa lòng họ, thì đó là điều
mà chính ngay một người theo phái "tiến bộ" là N. Lvốp đã
chứng minh: người này, không còn nghi ngờ gì nữa, đã thi
hành một chính sách làm vừa lòng, khi hắn ta trục xuất Sépkin trong hai phiên họp, vì Sép-kin đã dùng một từ ngữ mà
đem so với những từ ngữ thường dùng của cánh hữu thì còn
yếu hơn gấp trăm lần!
Khi kêu gọi dân chúng ủng hộ phái tháng Mười dao động,
phái dân chủ - lập hiến có ý đồ làm cho những người dân chủ
phải theo đuôi những tên tồi tệ nhất trong phái tự do.
Nhưng phái dân chủ đã từng được thấy hàng trăm lần, qua
những thí dụ còn nghiêm túc hơn, rằng phái tự do ở nước ta
đáng giá bao nhiêu. Nếu phái dân chủ lại đi theo chúng, thì nó
sẽ mất hết sức mạnh và sẽ bị mất đầu.
Sự xung đột giữa giai cấp tư sản và chính phủ không
phải là một sự ngẫu nhiên, mà là dấu hiệu một cuộc khủng
hoảng sâu sắc, đang chín muồi về mọi mặt. Cho nên cần
phải chú ý theo dõi những sự xung đột ấy. Nhưng phái
dân chủ chỉ có thể giành được một sự cải thiện nào đó cho
nước Nga, nếu như họ không một phút nào quên rằng nghĩa
vụ của họ là chăm lo đến việc phát triển trong dân cư cái ý

392

Cần phải bỏ phiếu tán thành, vì trong công thức của nông
dân không có những điều khoản có lợi cho chính phủ, không có
sự giả nhân giả nghĩa, nhưng nhất thiết phải nói rõ sự không
đồng ý của mình đối với tính chất không triệt để và tính chất
nhút nhát của chủ nghĩa dân chủ của nông dân. Thí dụ, những
người dân chủ - xã hội tuyệt đối không thể chấp nhận được việc
không nói gì đến những quan hệ của trường học với giáo hội,
v.v..

393

394

V. I. Lê-nin

395

thức rằng phái dân chủ có những nhiệm vụ riêng của họ, khác
hẳn phái tự do, đối lập với phái tự do và bất chấp những sự dao
động của nó.
"Sự thật", số 139,
ngày 20 tháng Sáu 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Đề cương về vấn đề dân tộc 1 0 0
1. Không thể giải thích cái điều khoản trong cương lĩnh của
chúng ta (về quyền dân tộc tự quyết) một cách nào khác hơn là
quyền tự quyết về chính trị, nghĩa là quyền tách ra và thành lập
một quốc gia độc lập.
2. Đối với những người dân chủ - xã hội Nga, điều ấy của
cương lĩnh dân chủ - xã hội là tuyệt đối cần thiết.
(a) là vì những nguyên tắc cơ bản của dân chủ nói chung,
(b) cũng như vì có sự tồn tại trên lãnh thổ nước Nga (và hơn
nữa lại là ở vùng biên khu của nước Nga) nhiều dân tộc với
những điều kiện kinh tế, sinh hoạt, v.v., rất là khác nhau; thêm
vào đó, các dân tộc ấy (cũng như tất cả các dân tộc ở nước Nga,
trừ những người Đại Nga) đều bị chế độ quân chủ Nga hoàng
áp bức một cách không thể tưởng tượng được;
(c) cuối cùng, vì lẽ là ở toàn bộ vùng Đông Âu (nước áo và
các nước miền Ban-căng) và ở châu á - nghĩa là ở những nước
giáp biên giới nước Nga - cuộc cải tạo có tính chất dân chủ tư
sản của các nước thì hoặc là chưa hoàn thành, hoặc là chỉ mới
bắt đầu; thế mà ở khắp nơi trên thế giới, cuộc cải tạo ấy đều đã
dẫn đến, trên một mức độ ít nhiều khác nhau, việc thành lập
những quốc gia dân tộc độc lập, hoặc là những quốc gia gồm
những dân tộc gần gụi với nhau nhất và có quan hệ họ hàng
với nhau.

396

V. I. Lê-nin

(d) Nước Nga hiện nay là một nước có chế độ chính trị lạc
hậu nhất và phản động nhất, so với tất cả các nước xung quanh
nó, kể từ nước áo ở phía Tây, trong đó những cơ sở của nền tự
do chính trị và của chế độ lập hiến đã được củng cố từ năm 1867,
và hiện nay, chế độ phổ thông đầu phiếu cũng đã được thiết lập, cho đến nước Trung-hoa dân quốc ở phía Đông. Vì vậy, những
người dân chủ - xã hội Nga, trong toàn bộ công tác tuyên truyền
của mình, cần phải nhấn mạnh về cái quyền của mỗi dân tộc
được lập thành một quốc gia riêng biệt, hoặc được tự do lựa chọn
một quốc gia mà họ thích sống trong đó.
3. Vì đảng dân chủ - xã hội thừa nhận quyền tự quyết của tất
cả mọi dân tộc, cho nên những người dân chủ - xã hội cần phải:
(a) tuyệt đối có thái độ thù địch với mọi việc dùng bạo lực
dưới bất kỳ hình thức nào của một dân tộc thống trị (hay một
dân tộc chiếm đa số trong dân cư) đối với một dân tộc muốn
phân lập về mặt nhà nước;
(b) đòi phải giải quyết vấn đề tách ra ấy chỉ trên cơ sở một
cuộc đầu phiếu phổ thông trực tiếp, bình đẳng và bỏ phiếu kín
của dân cư sống trên lãnh thổ đó;
(c) tiến hành một cuộc đấu tranh không mệt mỏi chống cả
các đảng Trăm đen - tháng Mười, lẫn các đảng tự do chủ nghĩa tư sản ("phái tiến bộ", phái dân chủ - lập hiến, v.v.), mỗi khi
chúng bênh vực hoặc thừa nhận việc áp bức dân tộc nói chung
hay phủ nhận quyền dân tộc tự quyết nói riêng.
4. Việc đảng dân chủ - xã hội thừa nhận quyền tự quyết
của tất cả mọi dân tộc tuyệt nhiên không có nghĩa là đảng
dân chủ - xã hội từ bỏ việc đưa ra nhận định riêng của mình
về việc một dân tộc này hay một dân tộc khác, trong mỗi
trường hợp riêng biệt, tách ra về phương diện nhà nước, là
nên hay không nên. Ngược lại, những người dân chủ - xã
hội cần phải có chính sự nhận định riêng của mình, sau khi

Về những lời của phái tự do kêu gọi ủng hộ Đu-ma IV

397

Đề cương về vấn đề dân tộc

397

đã cân nhắc những điều kiện phát triển của chủ nghĩa tư bản và
tình trạng những người vô sản thuộc các dân tộc khác nhau, bị
giai cấp tư sản các dân tộc liên hiệp lại, áp bức, cũng như cân
nhắc những nhiệm vụ dân chủ chung và trước hết và trên hết là
lợi ích của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản cho chủ
nghĩa xã hội.
Theo quan điểm ấy thì cần phải đặc biệt chú ý đến tình hình
sau đây. ở nước Nga có hai dân tộc mà cả một loạt những điều
kiện lịch sử và sinh hoạt đã khiến cho họ có văn hóa cao hơn và
có tính chất riêng biệt hơn các dân tộc khác, cho nên họ có thể
thực hiện quyền tách ra của họ một cách dễ dàng hơn hết và "tự
nhiên" hơn hết. Đó là Phần-lan và Ba-lan. Kinh nghiệm của cuộc
cách mạng năm 1905 đã chỉ ra rằng ngay cả trong hai dân tộc
ấy, các giai cấp thống trị, địa chủ và tư sản, đều đã từ bỏ cuộc
đấu tranh cách mạng cho tự do và tìm cách xích lại gần các giai
cấp thống trị ở Nga và với chế độ quân chủ Nga hoàng do
chúng sợ hãi trước giai cấp vô sản cách mạng của Phần-lan và
Ba-lan.
Vì vậy, đảng dân chủ - xã hội cần phải hết sức cương quyết
đề phòng cho giai cấp vô sản và các giai cấp cần lao của tất cả
mọi dân tộc để họ khỏi trực tiếp bị mắc lừa những khẩu hiệu
dân tộc chủ nghĩa của giai cấp tư sản "nước họ"; bằng những lời
nói êm tai hay hăng hái về "tổ quốc", giai cấp này cố chia rẽ giai
cấp vô sản và làm cho họ không chú ý đến những thủ đoạn của
giai cấp tư sản, kẻ đang liên minh cả về kinh tế lẫn về chính trị
với giai cấp tư sản các nước khác và với chế độ quân chủ Nga
hoàng.
Giai cấp vô sản không thể tiến hành cuộc đấu tranh cho chủ
nghĩa xã hội, cũng như không thể bảo vệ được những lợi ích
kinh tế hàng ngày của mình, nếu không có sự liên minh chặt
chẽ nhất và đầy đủ nhất với công nhân thuộc tất cả các dân tộc
trong tất cả các tổ chức công nhân không trừ tổ chức nào.

V. I. Lê-nin

Đề cương về vấn đề dân tộc

Giai cấp vô sản không thể giành được tự do bằng cách nào
khác ngoài con đường đấu tranh cách mạng nhằm lật đổ chế độ
quân chủ Nga hoàng và thay thế nó bằng một chế độ cộng hòa
dân chủ. Chế độ quân chủ Nga hoàng loại trừ quyền tự do và
bình đẳng của các dân tộc, nó lại còn là thành lũy chủ yếu của
dã man, tàn bạo và phản động ở cả châu Âu lẫn châu á. Và lực
lượng duy nhất có khả năng lật đổ nền quân chủ ấy, chính là
giai cấp vô sản thống nhất của tất cả các dân tộc ở Nga là giai
cấp lôi cuốn theo mình các phần tử dân chủ triệt để và có khả
năng đấu tranh cách mạng trong quần chúng lao động thuộc tất
cả các dân tộc.

nô và bọn quan lại của nhà nước chuyên chế - phong kiến đặt
ra, bằng cách phân chia khu vực căn cứ vào những yêu cầu của
đời sống kinh tế hiện nay và phù hợp, trong chừng mực khả
năng cho phép, với thành phần dân tộc trong dân cư.
Tất cả các khu vực trong nước, khác nhau về các đặc điểm
sinh hoạt hoặc về thành phần dân tộc của dân cư, đều phải
được hưởng quyền tự quản và tự trị rộng rãi, với những thiết
chế xây dựng trên cơ sở đầu phiếu phổ thông, bình đẳng và bỏ
phiếu kín.
6. Đảng dân chủ - xã hội đòi ban bố một đạo luật chung
cho cả nước để bảo vệ các quyền của mọi dân tộc ít người ở
bất kỳ nơi nào trong nước. Theo đạo luật đó, mọi biện pháp
mà thông qua đó dân tộc nhiều người định tạo ra cho mình
một đặc quyền dân tộc hoặc giảm bớt các quyền của dân tộc
ít người (trong các lĩnh vực giáo dục, sử dụng một tiếng nói
nào, trong ngân sách, v.v.), đều phải được tuyên bố là
không có hiệu lực, và kẻ nào thi hành biện pháp ấy sẽ bị
trừng trị.
7. Đảng dân chủ - xã hội không tán thành cái khẩu hiệu
"tự trị dân tộc về mặt văn hóa" (hoặc giản đơn là "tự trị
dân tộc") cùng những dự án nhằm thực hiện sự tự trị đó, vì
khẩu hiệu ấy (1) tuyệt đối trái với chủ nghĩa quốc tế của
cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản; - (2) dễ khiến
cho giai cấp vô sản và quần chúng lao động bị rơi vào
phạm vi ảnh hưởng của những tư tưởng của chủ nghĩa
dân tộc tư sản; - (3) có thể làm cho người ta sao nhãng
nhiệm vụ thực hiện những cải tạo dân chủ triệt để đối với
toàn bộ đất nước, - những sự cải tạo mà chỉ riêng chúng
mới có thể đảm bảo được (trong chừng mực nói chung
điều đó có thể thực hiện được dưới chế độ tư bản chủ
nghĩa) nền hòa bình dân tộc.
Do chỗ vấn đề tự trị dân tộc về mặt văn hóa mang
tính chất đặc biệt gay gắt giữa những người dân chủ - xã

398

Vì vậy, người công nhân nào đặt sự thống nhất chính trị
với giai cấp tư sản thuộc dân tộc "mình" cao hơn sự thống
nhất hoàn toàn với những người vô sản tất cả các dân tộc, là
đã hành động ngược lại với lợi ích của chính mình, ngược lại
với lợi ích của chủ nghĩa xã hội và ngược lại với lợi ích của
dân chủ.
5. Trong khi kiên trì một chế độ nhà nước dân chủ triệt để,
đảng dân chủ - xã hội đòi phải có sự bình đẳng tuyệt đối giữa
các dân tộc và đấu tranh chống bất cứ đặc quyền đặc lợi nào có
lợi cho một dân tộc hay cho một vài dân tộc nào đó.
Đặc biệt, đảng dân chủ - xã hội bác bỏ cái chủ trương đề
ra thứ ngôn ngữ "quốc gia". ở nước Nga, cái đó thật là thừa,
vì hơn bảy phần mười dân cư của nước Nga là thuộc các
dân tộc Xla-vơ cùng huyết thống, - và trong điều kiện có
nhà trường tự do trong một nhà nước tự do, thì các dân tộc
này, do những yêu cầu của lưu thông kinh tế, sẽ dễ dàng
đạt tới chỗ có thể hiểu được nhau mà không cần phải dành
cho một trong những tiếng nào đó bất cứ một đặc quyền
"quốc gia" nào.
Đảng dân chủ - xã hội đòi phải thay thế sự phân chia khu
vực hành chính cũ của nước Nga, do bọn địa chủ - chủ nông

399

V. I. Lê-nin

Đề cương về vấn đề dân tộc

hội, nên chúng tôi cần nói một vài lời để làm rõ luận điểm
này.
(a) Theo quan điểm của đảng dân chủ - xã hội thì không
thể nào chấp nhận được cái việc tung ra, dù là trực tiếp hay
là gián tiếp, khẩu hiệu văn hóa dân tộc. Khẩu hiệu đó là sai
lầm, vì toàn bộ đời sống kinh tế, chính trị và tinh thần của
nhân loại ngày càng quốc tế hóa ngay cả dưới chế độ tư bản
chủ nghĩa. Chủ nghĩa xã hội sẽ hoàn toàn quốc tế hóa toàn
bộ đời sống của nhân loại. Nền văn hóa quốc tế mà giờ đây
giai cấp vô sản tất cả các nước đang tạo ra một cách có hệ
thống, không phải là tiếp thu lấy toàn bộ một "nền văn hóa
dân tộc" (của bất kỳ một tập thể dân tộc nào), mà nó chỉ lấy
trong mỗi nền văn hóa dân tộc những yếu tố dân chủ triệt để
và xã hội chủ nghĩa mà thôi.
(b) Trong các cương lĩnh của phái dân chủ - xã hội, có lẽ chỉ
có mỗi một thí dụ gần với cái khẩu hiệu văn hóa dân tộc, - tuy
rằng bước nhích lại gần đó còn dè dặt - đó là Đ 3 trong cương
lĩnh Bruyn-nơ của những người dân chủ - xã hội áo. Đ 3 đó nói
rằng: "Tất cả những khu vực có quyền tự quản thuộc cùng một
dân tộc, họp thành một liên minh dân tộc thống nhất, liên minh
này giải quyết các vấn đề có tính chất dân tộc của mình một
cách hoàn toàn tự trị".
Đó là một khẩu hiệu có tính chất thỏa hiệp, vì ở đây
chẳng có qua một bóng dáng gì là một quyền tự trị dân tộc
ngoài lãnh thổ (riêng rẽ) cả. Nhưng khẩu hiệu đó cũng là sai
lầm và có hại, bởi vì công việc của những người dân chủ - xã
hội Nga đâu có phải là đi tập hợp lại những người Đức ở
Lốt-dơ, ở Ri-ga, ở Pê-téc-bua và ở Xa-ra-tốp thành một dân
tộc. Công việc của chúng ta là đấu tranh cho chế độ dân chủ
hoàn toàn và xóa bỏ tất cả mọi đặc quyền dân tộc để đoàn
kết công nhân người Đức ở nước Nga với công nhân tất cả
các dân tộc khác nhau trong sự nghiệp bảo vệ và phát triển
nền văn hóa quốc tế của chủ nghĩa xã hội.

Khẩu hiệu tự trị dân tộc ngoài lãnh thổ (riêng rẽ) gồm
cả việc thiết lập các nghị viện dân tộc (theo kế hoạch của
những người triệt để ủng hộ khẩu hiệu ấy) và các quốc vụ
khanh dân tộc (Ô.Bau-ơ và K.Ren-ne) lại càng sai lầm hơn
nữa. Những thiết chế như thế, - trái với tất cả những điều
kiện kinh tế của các nước tư bản chủ nghĩa, không hề được
thể nghiệm trong một nhà nước dân chủ nào trên thế giới là một sự mơ mộng cơ hội chủ nghĩa của những người đã
mất hết hy vọng đối với việc lập ra những thiết chế dân
chủ triệt để, họ đi tìm con đường thoát ra khỏi những sự
hiềm khích dân tộc của giai cấp tư sản, trong sự biệt lập
một cách giả tạo của giai cấp vô sản cũng như của giai cấp
tư sản trong mỗi dân tộc, trên một số vấn đề (những vấn
đề "văn hóa").
Đôi khi hoàn cảnh buộc những người dân chủ - xã hội phải
tạm thời chịu nhận những giải pháp thỏa hiệp nào đó, nhưng
chúng ta bắt chước các nước khác không phải là những giải
quyết thỏa hiệp, mà là những giải quyết dân chủ - xã hội triệt
để. Cho nên bây giờ mà lại còn đi bắt chước cái mưu toan thoả
hiệp đã thất bại của người áo, thì lại càng là một điều không
khôn ngoan, nhất là khi mà ngay ở nước áo, nó đã bị phá sản
hoàn toàn, vì nó đã dẫn đến chủ nghĩa biệt lập và đến sự chia rẽ
của những người dân chủ - xã hội Tséc.
(c) Lịch sử của khẩu hiệu "tự trị dân tộc về mặt văn hóa"
ở nước Nga cho ta thấy rằng khẩu hiệu đó đã được tất cả
các đảng tư sản Do-thái áp dụng không trừ một đảng nào,
và chỉ có những đảng tư sản Do-thái thôi; phái Bun đã bước
theo họ mà không có một sự phê phán nào, đồng thời lại
bác bỏ một cách không triệt để cái ý kiến thiết lập một nghị
viện (xây-mơ) dân tộc Do-thái và những quốc vụ khanh dân
tộc Do-thái. Song, ngay cả những người dân chủ - xã hội
Âu châu đã chấp nhận hoặc bênh vực cái khẩu hiệu thỏa
hiệp tự trị dân tộc về mặt văn hóa, cũng công nhận rằng

400

401

V. I. Lê-nin

Đề cương về vấn đề dân tộc

khẩu hiệu đó là hoàn toàn không thể thực hiện được đối với
người Do-thái (Ô. Bau-ơ và C. Cau-xky). "Những người Do-thái
ở Ga-li-xi-a và ở Nga là một bang hội hơn là một dân tộc, và
những mưu toan định đem những người Do-thái cấu thành một
dân tộc, thì về thực chất là những mưu toan muốn duy trì một
bang hội" (C. Cau-xky).
(d) Trong các nước văn minh, chúng ta nhận thấy rằng dưới
chế độ tư bản chủ nghĩa, chỉ trong điều kiện chế độ dân chủ
được thực hiện tới mức tối đa trong toàn bộ cơ cấu nhà nước và
trong công việc quản lý nhà nước (Thụy-sĩ), thì mới có hòa bình
dân tộc một cách khá (tương đối) đầy đủ. Những khẩu hiệu dân
chủ triệt để (chế độ cộng hòa, dân cảnh, nhân dân bầu ra các
viên chức, v.v.) đoàn kết giai cấp vô sản, quần chúng lao động
và nói chung tất cả những phần tử tiên tiến trong mỗi dân tộc
nhằm đấu tranh giành lấy những điều kiện xóa bỏ khả năng tạo
nên đặc quyền dân tộc, dù là đặc quyền nhỏ nhất, - còn cái
khẩu hiệu "tự trị dân tộc về mặt văn hóa" thì lại tuyên truyền sự
tách riêng ra của các dân tộc trong lĩnh vực giáo dục (hay nói
chung là trong lĩnh vực "văn hóa"), sự tách riêng ra này hoàn
toàn phù hợp với việc duy trì những cơ sở của mọi đặc quyền
đặc lợi (kể cả các đặc quyền dân tộc).
Những khẩu hiệu dân chủ triệt để khiến cho giai cấp vô sản
và phái dân chủ tiên tiến trong tất cả các dân tộc hòa vào nhau
thành một khối (những phần tử này không đòi hỏi rằng những
phần tử dân chủ trong các dân tộc phải đứng tách riêng ra, mà
đòi hỏi họ liên hợp lại trong mọi lĩnh vực kể cả trong lĩnh vực
giáo dục) - còn khẩu hiệu tự trị dân tộc về mặt văn hóa thì chia
rẽ giai cấp vô sản thuộc các dân tộc khác nhau, đồng thời lại
làm cho họ gắn bó với những phần tử phản động và tư sản của
mỗi dân tộc.
Những khẩu hiệu dân chủ triệt để vấp phải sự thù địch
không đội trời chung của bọn phản động và giai cấp tư sản
phản cách mạng trong tất cả các dân tộc, còn khẩu hiệu tự

trị dân tộc về mặt văn hóa thì lại được bọn phản động và những
tên tư sản phản cách mạng của một số dân tộc cho là hoàn toàn
có thể chấp nhận được.
8. Cho nên toàn bộ những điều kiện kinh tế và chính trị của
nước Nga đòi hỏi một cách vô điều kiện đảng dân chủ - xã hội
phải thực hiện sự hòa vào nhau làm một giữa công nhân thuộc
tất cả mọi dân tộc ở trong tất cả các tổ chức vô sản, không trừ tổ
chức nào (các tổ chức chính trị, công đoàn, hợp tác xã, giáo dục,
v.v. và v.v.). Không phải là thực hiện chế độ liên bang trong cơ
cấu của đảng và cũng không phải là thành lập ra các nhóm dân
chủ - xã hội của các dân tộc, mà là thực hiện sự thống nhất giữa
những người vô sản thuộc tất cả mọi dân tộc trong một địa
phương nhất định, cùng với việc tiến hành tuyên truyền và cổ
động bằng tất cả các thứ tiếng của giai cấp vô sản ở địa phương,
tiến hành cuộc đấu tranh chung của những công nhân thuộc tất
cả các dân tộc chống bất kỳ một đặc quyền dân tộc nào, và thực
hiện tất cả mọi quyền tự trị của các tổ chức đảng ở các địa
phương và các khu vực.
9. Kinh nghiệm hơn mười năm lịch sử của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga chứng thực những luận điểm
trên đây. Đảng ra đời năm 1898 với tính cách là một đảng
"ở nước Nga", nghĩa là đảng của giai cấp vô sản thuộc tất cả
các dân tộc ở nước Nga. Đảng vẫn còn là đảng "ở nước
Nga" khi phái Bun ra khỏi đảng năm 1903, sau khi đại hội
của đảng bác bỏ yêu cầu coi phái Bun là đại biểu duy nhất
của giai cấp vô sản Do-thái. Những năm 1906 - 1907, cuộc
sống thực tế đã hoàn toàn vạch rõ tính chất không có căn cứ
của yêu cầu ấy; hàng loạt những người vô sản Do-thái tiếp
tục kề vai sát cánh tham gia công tác dân chủ - xã hội chung
trong hàng loạt tổ chức ở các địa phương, và phái Bun lại
quay trở lại đảng. Đại hội Xtốc-khôn (năm 1906) đã đoàn
kết những người dân chủ - xã hội Ba-lan với những người
dân chủ - xã hội Lát-vi-a đều đứng trên lập trường tự trị theo

402

403

V. I. Lê-nin

Đề cương về vấn đề dân tộc

lãnh thổ; ngoài ra, đại hội cũng không chấp nhận nguyên tắc
liên bang và đòi hỏi phải có sự thống nhất tại các địa phương
giữa những người dân chủ - xã hội thuộc tất cả các dân tộc.
Nguyên tắc ấy được thực hiện nhiều năm ở Cáp-ca-dơ; nó đang
được thực hiện ở Vác-sa-va (công nhân Ba-lan và binh lính
Nga), ở Vin-na (công nhân Ba-lan, Lát-vi-a, Do-thái và Lít-va), ở
Ri-ga; trong cả ba trung tâm nói sau, nguyên tắc ấy đã được
thực hiện ngược lại với phái Bun đã tách ra theo chủ nghĩa biệt
lập. Tháng Chạp năm 1908, Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, trong hội nghị đại biểu của mình, đã thông qua một nghị
quyết đặc biệt, xác nhận yêu cầu thống nhất giữa công nhân
thuộc tất cả mọi dân tộc, theo một nguyên tắc không phải là
nguyên tắc liên bang. Hành động chia rẽ của những phần tử
biệt lập thuộc phái Bun trong việc không chấp hành nghị quyết
của đảng dẫn đến sự phá sản của toàn bộ cái "liên bang theo
kiểu tồi tệ nhất"101 ấy, - việc đó đẩy những phần tử biệt lập
thuộc phái Bun xích lại gần những phần tử biệt lập Tséc và
ngược lại (xem bài của Cô-xốp-xki trong tạp chí "Bình minh của
chúng ta" và cơ quan ngôn luận của những người Tséc theo chủ
nghĩa biệt lập "De čechoslavische Sozialdemokrat", 1913, số 3,
bài nói về Cô-xốp-xki), và cuối cùng tại Hội nghị tháng Tám
(năm 1912) của phái thủ tiêu, hành động đó gợi lên cái mưu
toan của những người chủ trương biệt lập thuộc phái Bun cùng
với phái thủ tiêu và một bộ phận những người thủ tiêu ở Cápca-dơ định lén lút đưa vào cương lĩnh của đảng quyền "tự trị
dân tộc về mặt văn hóa", nhưng lại không bảo vệ quyền đó về

xã hội ở Vác-sa-va đề ra một cách cấp bách trước toàn thể
những người dân chủ - xã hội toàn bộ vấn đề dân tộc, cả về
phương diện ý nghĩa lý luận của nó lẫn về phương diện công
việc xây dựng đảng.
Những giải pháp thỏa hiệp bị phá hoại bởi chính ngay
những người đã đem thực hiện nó chống lại ý chí của đảng,
và sự đòi hỏi thống nhất giữa những công nhân dân chủ - xã
hội thuộc tất cả các dân tộc đang vang lên mạnh hơn bao giờ
hết.
10. Chủ nghĩa dân tộc hiếu chiến thô bạo và cực kỳ phản
động của chế độ quân chủ Nga hoàng, và thêm vào đó là sự
tăng cường chủ nghĩa dân tộc tư sản - chủ nghĩa dân tộc Đại
Nga (của ông Xtơ-ru-vê, "Dư luận Nga", "phái tiến bộ", v.v.),
chủ nghĩa dân tộc U-cra-i-na, Ba-lan (chủ nghĩa bài Do-thái của
đảng "dân chủ" dân tộc102); chủ nghĩa dân tộc Gru-di-a, ác-mêni-a, v.v., - tất cả những cái đó đòi hỏi một cách cực kỳ cấp bách
các tổ chức dân chủ - xã hội ở khắp mọi nơi trên đất nước Nga
phải chú ý nhiều hơn trước kia đến vấn đề dân tộc và đề ra
những giải pháp mác-xít triệt để về vấn đề đó theo tinh thần
chủ nghĩa quốc tế kiên định và theo tinh thần thống nhất những
người vô sản thuộc tất cả các dân tộc.

404

thực chất!
Những công nhân dân chủ - xã hội cách mạng ở Ba-lan,
cũng như ở xứ Lát-vi-a và Cáp-ca-dơ, trước sau vẫn đứng
trên quan điểm tự trị theo lãnh thổ và quan điểm thống nhất
giữa những công nhân dân chủ - xã hội thuộc tất cả các dân
tộc. Sự chia rẽ của phái Bun thủ tiêu chủ nghĩa và sự liên
minh của phái Bun với những người không phải là dân chủ -

405

(α) Khẩu hiệu văn hóa dân tộc là sai lầm; nó chỉ biểu hiện
tính hẹp hòi tư sản trong quan niệm về vấn đề dân tộc. Nền văn
hóa quốc tế.
(β) Vĩnh viễn hóa sự phân chia dân tộc và thực hiện một chủ
nghĩa dân tộc tinh vi - liên hợp, xích lại gần nhau, hỗn hợp các
dân tộc và biểu hiện những nguyên tắc của một văn hóa khác,
tức là nền văn hóa quốc tế.
(γ) Sự thất vọng của người tiểu tư sản (cuộc đấu tranh
tuyệt vọng chống những hiềm khích dân tộc) và sự sợ hãi
những cuộc tạo biến dân chủ triệt để và phong trào xã hội

406

V. I. Lê-nin

407

chủ nghĩa - chỉ có những cuộc cải tạo dân chủ triệt để mới có
thể tạo ra được nền hòa bình dân tộc trong các nước tư bản chủ
nghĩa và chỉ có chủ nghĩa xã hội mới có thể chấm dứt những
hiềm khích dân tộc.
(δ) Các tập đoàn dân tộc trong sự nghiệp giáo dục103.
(ε) Người Do-thái.
Viết tháng Sáu, trước ngày 26
(9 tháng Bảy), 1913
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Những lời nói đáng suy nghĩ
Theo đúng bản thảo

Ông I-dơ-gô-ép, một tên phản bội quen thuộc, vốn là một
người dân chủ - xã hội cho đến năm 1905, đã nhanh chóng trở
nên "thông minh"… đến mức là sau ngày 17 tháng Mười đã trở
thành một người tự do chủ nghĩa cánh hữu, - thường hay có ý
tốt chú ý đến đảng dân chủ - xã hội trong cái cơ quan ngôn luận
chủ yếu của phái tự do "thuộc Đảng tháng Mười" hay là phái tự
do phản cách mạng, là tạp chí "Tư tưởng Nga".
Đối với những công nhân nào muốn hiểu đến nơi đến chốn
những vấn đề trọng yếu của chính sách công nhân, thì chỉ xin
giới thiệu bài của ông I-dơ-gô-ép đăng trong tạp chí "Tư tưởng
Nga", số mới ra gần đây, tức là số ra tháng Sáu năm nay.
Nghiền ngẫm kỹ những lời tán tụng đầy nhiệt tình mà ông
I-dơ-gô-ép tuôn ra không ngớt để ca ngợi hệ tư tưởng và sách
lược của phái thủ tiêu, nghĩa là chính ngay những nguyên lý
căn bản của xu hướng thủ tiêu, cũng là một điều bổ ích. Phái tự
do không thể không ca ngợi những nguyên lý và sách lược của
các nhà chính trị công nhân tự do chủ nghĩa!
Nghiền ngẫm kỹ những lập luận độc lập về sách lược của
ông I-dơ-gô-ép, một người hết sức đồng tình với phái thủ tiêu,
cũng là một điều bổ ích, vì dù sao ông ta cũng đã từng học qua
"trường sơ đẳng của chủ nghĩa Mác" và hiểu sự cần thiết phải đi
tìm những nguồn gốc thật sự của cuộc đấu tranh thật sự giữa
những người ủng hộ đảng với phái thủ tiêu.

V. I. Lê-nin

Những lời nói đáng suy nghĩ

Tiếc rằng ở đây, chúng tôi chỉ có thể trích những đoạn rất
ngắn trong bài báo bổ ích của ông I-dơ-gô-ép, và làm sáng rõ
một cách hết sức sơ lược, hết sức không đầy đủ về những đoạn
trích dẫn ấy.
Theo ông I-dơ-gô-ép, thì những thành công của chủ nghĩa
bôn-sê-vích phụ thuộc "vào mức độ hy vọng mà người ta có thể
đặt vào một sự phát triển hòa bình của nước Nga theo hướng
lập hiến, dù là theo kiểu Đức. Chính ở Đức đã có khả năng thiết
lập một chế độ lập hiến quân chủ với các quyền tự do mà
không cần tăng thêm những biện pháp an ninh, và với một
Đảng dân chủ - xã hội phát triển rộng rãi. ở Nga có khả năng
đó hay không? Tùy theo cán cân nghiêng về đầu này hay đầu
kia, mà phái thủ tiêu có nhiều cơ hội tốt hay phái bôn-sê-vích có
nhiều cơ hội tốt…".
"… Nếu áp lực của thế lực phản động không được ngăn
chặn lại, nếu các lực lượng lập hiến của nước Nga tỏ ra không
đủ sức để thực hiện một cuộc cải tạo hòa bình chính thể nhà
nước, thì không nghi ngờ gì nữa, chủ nghĩa bôn-sê-vích sẽ là
người chiến thắng và sẽ dồn phái thủ tiêu vào góc sau". Còn
chính ông I-dơ-gô-ép thì lại cho những người bôn-sê-vích là vô
chính phủ, và phái thủ tiêu là "những người dân chủ - xã hội
chân chính", là những người đã gạch đi một cách hoàn toàn có
lý hai điểm đầu trong cương lĩnh của phái bôn-sê-vích và thay
thế hai điểm đó bằng quyền tự do liên hiệp!!
"Cơn bão táp sẽ qua đi, - ông I-dơ-gô-ép viết, - thời gian làm
công tác tích cực sẽ tới, và phái thủ tiêu sẽ lại (!!?) dẫn đầu giai
cấp công nhân". Đó là giấc mơ của ông I-dơ-gô-ép. Theo lời ông
ta, sách lược của phái thủ tiêu sẽ trở nên lộng lẫy, khi "cơn bão
táp sẽ qua đi"… Và đây là những "ý nghĩ" của ông ta "về sách
lược":
"Nếu suy sâu nghĩ kỹ hơn về sách lược của phái bôn-sê-vích, thì

chủ… (mấy dấu chấm chấm này là của ông I-dơ-gô-ép) đã kết thúc
ngày 3 tháng Sáu. Có thể là sau đó sẽ có một cuộc đấu tranh cho một
chế độ dân chủ trực tiếp hay triệt để, nhưng do nền tảng lịch sử căn
bản của nước Nga, nên sẽ không thể có được một hiến pháp khác,
ngoài hiến pháp ngày 3 tháng Sáu. Phái lập hiến Nga chỉ có thể trông
đợi một bản hiến pháp không có những quyền tự do, nhưng có những
điều khoản ngoại lệ. Chúng tôi cho rằng quan điểm bôn-sê-vích gần
với quan điểm của bọn Trăm đen (mặc dù nó hoàn toàn đối lập với
quan điểm của bọn Trăm đen), nó là một quan điểm sai lầm và có hại
về mặt chính trị. Tuy nhiên, không thể chối cãi rằng nó có căn cứ. Sự
bất lực kéo dài của phái lập hiến Nga trong việc đem lại cho đất nước
những đảm bảo về cơ cấu pháp luật, khiến cho mai đây người ta có thể
cho rằng như vậy thì những người bôn-sê-vích có bi quan cũng là
đúng thôi. Nhưng lúc này, như báo "Tia sáng" đã vạch ra một cách
đúng đắn,… (à, ra thế!)… chủ nghĩa bi quan đó chỉ đưa tới chỗ hòa lẫn
với những phần tử nửa vô chính phủ chủ nghĩa…" (và thế là ông I-dơgô-ép, say sưa khoái trá về tờ "Tia sáng", liền dẫn tiếp những đoạn
trích trong các bài của phái thủ tiêu).

408

phải thừa nhận rằng nó được xây dựng trên cơ sở lòng tin tưởng vững
chắc rằng cuộc đấu tranh ở nước Nga cho một chế độ lập hiến quân

409

Cái mà ông I-dơ-gô-ép gọi là chủ nghĩa bi quan nói chung, là
chủ nghĩa bi quan về bọn địa chủ và giai cấp tư sản. Chẳng phải
là "chủ nghĩa bi quan" như thế gắn liền khăng khít với chủ
nghĩa lạc quan trước hết là về giai cấp vô sản và sau nữa cũng
là về những quần chúng lao động tiểu tư sản, đó sao? Đó chính
là vấn đề mà ông I-dơ-gô-ép sợ không dám nghĩ đến. Làm sao
mà ông I-dơ-gô-ép lại không sợ được!
Điều đáng tức cười hơn cả trong những chiếc hôn mà tên
phản bội phân phát cho những người thuộc phái thủ tiêu,
điều đáng chú ý hơn cả trong những lời nói đó của kẻ theo
phái tự do, chính là ở chỗ, mặc dù ông ta hoàn toàn đồng
tình với phái thủ tiêu, nhưng ông ta vẫn không dám phủ
nhận tính chất có căn cứ của sách lược bôn-sê-vích! Là một
người tán thành sự phát triển "hoà bình" và chủ nghĩa cơ
hội của phái thủ tiêu, ông ta tuyệt đối không thể hứa hẹn
rằng chính sự phát triển ấy sẽ thắng!! Là một kẻ thù điên
cuồng của chủ nghĩa bôn-sê-vích, là một kẻ đã từng tuôn ra

V. I. Lê-nin

Những lời nói đáng suy nghĩ

hàng nghìn câu chửi rủa chúng ta (nào là bọn vô chính phủ, nào
là bọn theo chủ nghĩa Blăng-ki, nào là chỉ chuyên ca ngợi mình,
v.v. và v.v.), là người bạn thân thiết của phái thủ tiêu, ông ta đã
buộc phải thừa nhận rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích sẽ thắng, nếu
như "các lực lượng lập hiến ở nước Nga tỏ ra không đủ sức"
(nghĩa là nếu chúng vẫn như ngày nay…)!!
Cái ông I-dơ-gô-ép ấy, một con người rất là giận dữ, biết rất
rõ công việc của những người dân chủ - xã hội nhưng lại không
thông minh lắm, đã không nhận thấy rằng với tất cả những lập
luận ấy1)…………………...........................………….......................
…………………………………………………………….......………
ông ta đã lột bỏ chiếc lá nho của các ông Ph. Đ., L. X., Ê-giốp,
La-rin, Mác-tốp, Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn.
Xin cảm ơn, thành thật cảm ơn ông, ông I-dơ-gô-ép, con
người đã tỏ ra giận dữ phái bôn-sê-vích! Sự thật làm mất lòng.
Và vô tình, ông đã làm mất lòng các bạn thủ tiêu của ông. Ông
đã ôm hôn họ "âu yếm" đến nỗi làm họ chết nghẹt trong cánh
tay ông.
Xin nói một vài lời nữa về một vấn đề thuần túy có tính
chất lịch sử. Tại sao ở Đức lại "có khả năng" thiết lập một
hiến pháp làm vừa lòng phái tự do phản cách mạng hơn là
hiến pháp của nước Pháp? Thưa ông I-dơ-gô-ép giận dữ
nhưng kém thông minh, đó chỉ vì là hiến pháp đó là cái
hợp lực giữa những nguyện vọng của Bi-xmác cùng phái
tự do là những kẻ sợ công nhân giành được các quyền tự
do, - và những nguyện vọng của công nhân là những
người đã đấu tranh, trong những năm 40, cũng như trong
những năm 50 và những năm 60, cho việc dân chủ hóa
hoàn toàn nước Đức. Hồi đó, công nhân Đức còn non yếu.
Vì vậy, Bi-xmác và phái tự do của nước Phổ đã thắng lợi
một nửa. Nếu công nhân Đức mạnh hơn một chút nữa, thì

Bi-xmác chỉ thắng được một phần tư. Nếu công nhân còn mạnh
hơn nữa, thì Bi-xmác hoàn toàn không thắng. Nước Đức đã
giành được những quyền tự do, bất chấp cả Bi-xmác, bất chấp
cả phái tự do Phổ, và chỉ là do những nguyện vọng kiên trì và
bền bỉ của giai cấp công nhân (và cũng có một phần nào của
phái dân chủ tiểu tư sản, nhưng là một phần rất nhỏ) đòi dân
chủ hóa hoàn toàn.
Ông I-dơ-gô-ép, vậy ra ông chẳng hiểu gì ư? Ông không
hiểu rằng đối với cả nước Đức nữa, lịch sử cũng đã chứng minh
rằng sách lược "bôn-sê-vích" là đúng hay sao? Ông hãy bớt giận
dữ đối với những người bôn-sê-vích đi một chút nữa, và hãy
bớt "âu yếm" đối với phái thủ tiêu đi một chút nữa, thì hoạ
chăng ông mới hiểu được.

410

1)

Trang tiếp theo của bản thảo không tìm thấy.

411

V. I.
(hoặc là không ký tên)
P.S. Nếu bài này không thích hợp với các đồng chí, thì đề
nghị gửi sang cho tạp chí "Giáo dục". Theo tôi thì tốt hơn là nên
đưa vào mục châm biếm trong báo "Sự thật".
Viết đầu tháng Bảy 1913
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Đất vỡ hoang đỏ", số 1

Theo đúng bản thảo

Những cảnh tượng trong đời sống thực tế

412

Những cảnh tượng trong
đời sống thực tế
Khi người ta nói đến chế độ nông nô trong đời sống của
nước Nga nói chung, trong nông thôn Nga nói riêng, thì điều
đó thường khiến cho những người thuộc phái tự do ở nước ta
lên tiếng phản đối, nhất là những người thuộc phái tự do thích
tỏ ra mình cũng hầu như là những người mác-xít. à - họ nói làm gì có chế độ nông nô ở nước Nga ở thế kỷ XX! Chẳng qua
đó là một "sự cổ động"…
ấy thế mà cứ mỗi bước ta đi, ta lại gặp ở nông thôn Nga
hiện nay những cảnh tượng rõ đến lạ lùng của chế độ nông nô,
và chỉ có cái đầu óc bảo thủ đáng nguyền rủa của một anh phili-xtanh Nga "cái gì cũng cam chịu cả" thì mới có thể thờ ơ được
trước những cảnh tượng ấy.
Đây là một trong những cảnh tượng đó mà chúng tôi lấy
trong tập quyết nghị chính thức của hội đồng địa phương tỉnh
Tséc-ni-gốp trong vòng mười năm, từ 1900 đến 1909.
Ông Khi-giơ-ni-a-cốp ("Của cải nước Nga") viết về vấn đề này như
sau: "Thật là một vết nhơ cho hội đồng địa phương chúng ta là vẫn giữ
mãi cho đến tận ngày nay cái phương pháp cổ xưa là dùng chế độ lao
dịch để tu sửa đường sá ở nông thôn… Đó là chưa nói gì đến cái tính
chất quá - bất công là chế độ lao dịch này chỉ trút lên đầu người
nông dân, chứ không phải ai khác,… ngay bản thân cái cách mà họ
phải thực hiện công việc lao dịch này cũng thật đáng công phẫn. Sau
khi tuyết tan và sau những trận mưa lớn, các trưởng thôn, thông
thường là theo một cái lệnh hống hách của viên cảnh sát huyện, liền
"xua dân" - theo như cách nói ở ta - đi sửa đường. Công việc được

413

tiến hành chẳng đâu ra đâu cả, không có đo ngắm gì hết, không có một
sự chỉ dẫn kỹ thuật nào hết. Tôi đã có dịp được xem việc làm đó: nó
được tiến hành một cách đặc biệt khẩn trương, các viên cảnh sát huyện
quát tháo doạ nạt, dùng roi vọt để thúc đẩy những người chậm chạp.
Đó là vào hồi cuối mùa hè, nhân cuộc chờ đón ông tỉnh trưởng đi
qua… Trên suốt dọc đường dài gần ba véc-xta, 500 người, vừa đàn ông
vừa đàn bà, đã được xua tới đây, tay cầm mai, xẻng. Theo sự chỉ huy
của các viên cảnh sát, họ đào những cái rãnh mà chẳng ai cần đến cả,
để rồi sau đó lại phải lấp đi… Còn hội đồng địa phương của chúng ta,
kể từ khi ra đời đến nay đã gần 50 năm rồi, thì không những đã không
lo tính đến việc cất cho nông dân khỏi cái gánh nặng ấy, mà lại còn
làm cho nó nặng thêm lên…"

Hội đồng địa phương ấy, cũng như mọi hội đồng địa
phương khác ở Nga, là một hội đồng địa phương của bọn địa
chủ.
Cho nên bọn địa chủ ngày càng làm cho cái "nghĩa vụ" cổ
xưa đó của nông dân nặng thêm lên. Theo lệnh của bọn địa chủ,
các viên cảnh sát huyện và các trưởng thôn đi "xua dân", buộc
hàng trăm nông dân phải bỏ công việc làm ăn của mình để đi
"đào những cái rãnh mà chẳng ai cần đến", "một cách chẳng
đâu ra đâu cả", "với việc dùng roi vọt để thúc đẩy những người

chậm chạp".
Đấy, nguồn gốc của chính quyền của bọn Pu-ri-skê-vích,
Mác-cốp và bè lũ là ở đấy. Và nếu đem đối chiếu những nguồn
gốc ấy với những cương lĩnh của phái tự do ở nước ta, - những
cương lĩnh thật là trơn tru, đạo mạo, đề ra những cuộc cải cách
có thiện chí, - thì ta thấy những cương lĩnh đó mang một tính
chất đạo đức giả khả ố biết chừng nào!
"Sự thật", số 149,
ngày 2 tháng Bảy 1913
Ký tên: T - in

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Đu-ma bị giải tán và phái tự do hoang mang

414

Đu-ma bị giải tán và
phái tự do hoang mang
Đu-ma IV bị giải tán đã được hơn một tuần rồi104, mà các báo
vẫn còn bình luận về nó và vẫn còn đánh giá sự hoạt động của
nó. Đu-ma IV đã làm cho mọi người không vừa lòng, - điều đó
ai cũng thừa nhận. Không phải chỉ có phái tự do, không phải
chỉ có phái đối lập "có trách nhiệm" (trước bọn địa chủ) không
vừa lòng. Cả phái tháng Mười cũng không vừa lòng. Phái hữu
cũng không vừa lòng.
Không còn nghi ngờ gì nữa, sự không vừa lòng ấy của bọn
địa chủ phản động và giai cấp tư sản phản động đối với Đu-ma
phản động là một sự kiện hết sức điển hình và hết sức có ý
nghĩa. Các giai cấp ấy đã làm tất cả mọi cái có thể làm để đảm
bảo cái gọi là sự phát triển "hoà bình" theo con đường "lập
hiến".
Họ đã làm hết mọi cách, nhưng họ đành phải thừa nhận
rằng kết quả chẳng đi đến đâu cả! Do đó mà ngay trong phe
của chính bọn địa chủ và của chính giai cấp tư sản cũng đều có
sự không vừa lòng. ở phái hữu cũng như ở phái tháng Mười,
người ta cũng đều không thấy có sự say sưa ca ngợi chế độ
ngày 3 tháng Sáu như dưới thời Đu-ma III.
Những giai cấp gọi là các giai cấp "trên" ở nước ta, các
tầng lớp xã hội và chính trị "bên trên" không thể cai trị
nước Nga như trước kia được nữa, mặc dù là tất cả mọi
cơ sở của cơ cấu và công việc cai trị nước Nga đều hoàn

415

toàn do họ quyết định và đều được sắp đặt vì lợi ích của họ.
Còn "các tầng lớp dưới" thì đều hết sức muốn thay đổi sự cai
trị ấy.
"Các tầng lớp bên trên" không thể quản lý các công việc của
nhà nước như trước kia được nữa, và các "tầng lớp bên dưới"
sôi sục không muốn cam chịu sự quản lý ấy, - sự trùng hợp của
hai cái đó tạo ra cái mà người ta gọi (một cách không được
đúng lắm, chúng tôi cho là như thế) là cuộc khủng hoảng chính
trị trong phạm vi toàn quốc.
Cuộc khủng hoảng ấy ngày càng phát triển trước mắt chúng
ta, đó là một sự thật và là một sự thật hầu như không thể chối
cãi được.
Do đó, những người dân chủ và ngay cả những người thuộc
phái tự do có đầu óc sáng suốt tất phải thấy rõ rằng trọng tâm
của những khát vọng của người ta muốn vươn tới một tương lai
tốt đẹp hơn tuyệt nhiên không phải là đặt ở Đu-ma, rằng về mặt
đó Đu-ma chỉ là một chỉ tiêu không chính xác.
Nhưng phái tự do ở nước ta đã sa ngã từ lâu rồi. "Cả Đu-ma III
lẫn Đu-ma IV đều là trò biếm họa về cái chế độ dân biểu" người viết xã luận của báo "Ngôn luận" viết - "nhưng chính
chúng lại tồn tại và hic Rhodus, hic salta" (cách ngôn la-tinh
nghĩa đen là: "đây là đảo Rốt-đơ, ở đây hãy nhảy múa đi",
nghĩa là đây là điểm chính, đây là thực chất, chính đây là chỗ
cần đưa lý lẽ ra, chính đây là chỗ phải chiến đấu).
Thưa các ngài, các ngài nhầm rồi! Không phải ở đây là "đảo
Rốt-đơ" và không phải ở đây sẽ có "cuộc nhảy múa", cũng như
không phải cuộc nhảy múa đã bắt đầu ở đây.
Chỉ có những tên tay sai của bọn địa chủ và của túi tiền
mới có thể cho Đu-ma IV là một "đảo Rốt-đơ" đối với phái
dân chủ, mới có thể quên rằng ngoài Đu-ma ra, " còn có",
chẳng hạn, phong trào công nhân có ý nghĩa toàn quốc, mặc
dù phái tự do có ỉm đi không nói gì đến cái ý nghĩa toàn
dân đó của nó, mặc dù các nhà chính trị công nhân thuộc

416

V. I. Lê-nin

417

phái tự do - phái thủ tiêu - có cắt xén ý nghĩa đó của
nó đi.
"Phải chăng chúng ta đã làm tất cả mọi cái mà chúng ta có thể làm, báo "Ngôn luận" thốt lên, - để tác động vào Đu-ma, để buộc nó phải
theo và thực hiện những yêu sách của chúng ta?"

Câu viết không ổn lắm, nhưng khá rõ. "Chúng ta", tức là bọn
địa chủ và giai cấp tư sản. Chính "xã hội" này là cái mà báo
"Ngôn luận" nhìn thấy, chỉ có cái dư luận "xã hội" này, chỉ có nó
mới làm cho báo đó quan tâm đến thôi.
Bắt buộc bọn địa chủ phản động nhất phải "thực hiện những
yêu sách" của bọn địa chủ tự do chủ nghĩa và của giai cấp tư
sản tự do chủ nghĩa mà chính bản thân bọn này cũng không
biết là chúng "yêu sách" cái gì, mong muốn cái gì: một sự biến
đổi để đi tới chỗ tốt đẹp hơn hay làm suy yếu phong trào công
nhân đang thực hiện sự biến đổi ấy, với quy mô toàn quốc của
nó?
Những kẻ tự do chủ nghĩa đáng thương hại!
"Sự thật", số 151,
ngày 5 tháng Bảy 1913

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Đại hội quốc tế lần thứ năm
chống nạn mãi dâm
"Đại hội quốc tế lần thứ năm chống việc buôn bán con gái"
vừa bế mạc ở Luân-đôn.
Các bà quận công, các bà bá tước, các giáo chủ, mục sư, giáo
sĩ đạo tin lành, các quan chức cảnh sát và các nhà từ thiện tư sản
thuộc đủ mọi loại đều trổ tài! Bao nhiêu bữa yến tiệc linh đình,
bao nhiêu buổi chiêu đãi trọng thể chính thức! Bao nhiêu bài
diễn văn long trọng về sự nguy hại và ô nhục của tệ mãi dâm.
Các đại biểu tư sản lịch sự ở đại hội đã đòi hỏi những
phương pháp chống như thế nào? Chủ yếu là hai phương pháp:
tôn giáo và cảnh sát. Theo họ thì đó là cách chống nạn mãi dâm
có hiệu quả nhất và chắc chắn nhất. Như thông tín viên của
"Báo nhân dân" ở Lai-pxích105 tại Luân-đôn đã đưa tin, một đại
biểu người Anh đã khoe rằng tại nghị viện ông ta đã đưa ra đề
nghị xử phạt nhục hình cái nghề làm ma-cô. Đấy, vị anh hùng
"văn minh" ấy ở thời đại hiện nay chống nạn mãi dâm như thế
đấy!
Một bà ở Ca-na-đa đã say sưa ca tụng cảnh sát và việc dùng
cảnh sát nữ để kiểm soát những phụ nữ "truỵ lạc", nhưng về
việc nâng cao tiền công thì bà ta nhận xét rằng nữ công nhân
không đáng được trả công cao hơn nữa.
Một mục sư người Đức công kích chủ nghĩa duy vật hiện
đại; theo ông ta nói thì chủ nghĩa này ngày càng được truyền

418

V. I. Lê-nin

Đu-ma bị giải tán và phái tự do hoang mang

bá rộng rãi trong dân chúng và tiếp tay cho việc tự do yêu
đương ngày càng lan rộng.
Khi đại biểu người áo là Ghéc-nơ thử nêu ra vấn đề những
nguyên nhân xã hội của nạn mãi dâm, tình cảnh nghèo túng và
cùng khổ của các gia đình công nhân, vấn đề bóc lột lao động
trẻ em, vấn đề những điều kiện nhà ở không thể nào chịu nổi,
v.v., thì những tiếng la ó chống đối nổi lên đã buộc diễn giả
phải ngừng lời.
Trái lại, người ta kể lại - trong các nhóm đại biểu - những
câu chuyện bổ ích và trịnh trọng về một số nhân vật cao quý.
Chẳng hạn, khi hoàng hậu nước Đức đến thăm một nhà hộ sinh
nào đó ở Béc-lanh, thì người ta liền đeo những chiếc nhẫn cưới
vào ngón tay của các bà mẹ những đứa con "hoang" để khỏi
chướng mắt nhân vật cao quý này vì thấy những bà mẹ không
chồng!!
Qua đây ta có thể thấy rằng những đại hội quý tộc và tư sản
này chứa đầy thói đạo đức giả đáng ghê tởm biết chừng nào của
giai cấp tư sản. Những kẻ bày ra trò từ thiện và những tên cảnh
sát ủng hộ những hành vi lăng nhục sự nghèo túng và sự cùng
khổ đã tụ tập lại để "chống tệ mãi dâm", cái tệ mà chính tầng
lớp quý tộc và giai cấp tư sản duy trì…
"Sự thật công nhân ", số 1,
ngày 13 tháng Bảy 1913
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

419

421

Lời nói và việc làm
Chúng ta có những người thường hay mắc sai lầm là nhận
định các khẩu hiệu, sách lược của một đảng hay một nhóm nào
đó, khuynh hướng của nó nói chung, căn cứ theo những ý đồ
hay những động cơ do chính nhóm ấy đưa ra. Một sự nhận
định như thế chẳng có giá trị gì hết. Con đường dẫn xuống địa
ngục thường được trải bằng những ý đồ tốt, - đó là điều người
ta đã nói từ lâu.
Vấn đề không phải là ở những ý đồ, những động cơ, những
lời nói, mà là ở cái hoàn cảnh khách quan, độc lập với các ý đồ,
động cơ, lời nói ấy, nó quyết định số phận và ý nghĩa của các
khẩu hiệu, của sách lược, hay nói chung khuynh hướng của
một đảng hay một nhóm nhất định nào đó.
Chúng ta hãy đứng trên quan điểm này mà phân tích những
vấn đề trọng yếu nhất của phong trào công nhân hiện nay.
Cuộc bãi công trong những ngày 1-3 tháng Bảy ở Pê-téc-bua đã
gồm có hơn 62 nghìn công nhân tham gia, căn cứ theo chính
ngay con tính của các báo tư sản - báo "Ngôn luận" và "Lời nói
nước Nga" - các báo này trong những trường hợp như thế bao
giờ cũng đưa ra những con số thấp hơn thực tế.
Như vậy chúng ta đứng trước một sự thật là: có hơn 60
nghìn người đã đứng lên hành động. Như mọi người đều
biết, lý do trực tiếp là phản đối việc truy bức các báo chí
công nhân, phản đối việc ngày nào cũng tịch thu những báo

V. I. Lê-nin

Lời nói và việc làm

chí đó, v.v. và v.v.. Qua tin tức của chính ngay những tờ báo
như "Thời mới", "Ngôn luận", "Ngày nay"106, "Lời nói nước
Nga", chúng ta cũng biết rằng trong những lời phát biểu của họ
v.v., công nhân đã nhấn mạnh đến ý nghĩa toàn dân của sự
phản đối của họ.
Vậy trước sự kiện này, các giai cấp khác nhau của xã hội Nga
đã có thái độ như thế nào? Họ giữ lập trường như thế nào?
Chúng ta biết rằng báo "Nước Nga"107, báo "Thứ dân" và
những tờ báo tương tự khác đã đăng những lời tuyên bố quen
thuộc của họ, chỉ trích một cách đặc biệt gay gắt, - thường là có
kèm theo những lời chửi rủa hết sức tục tằn, những lời đe doạ
v.v.. Cái đó không có gì là mới. Cái đó cũng dễ hiểu. Cái đó là
tất nhiên.
Cái còn "mới" hơn, chính là thái độ bàng quan lạ lùng của
giai cấp tư sản được phản ánh qua thái độ bàng quan của các
báo tự do chủ nghĩa; hơn nữa, thường thường thái độ bàng
quan ấy còn đi tới chỗ biến thành một thái độ phủ định;
trong khi đó những phong trào công nhân ít quan trọng hơn,
ít có ý nghĩa hơn về số lượng người tham gia (như 17 - 18
năm trước đây) thì lại gây nên được sự đồng tình rõ ràng
trong giới tư sản tự do chủ nghĩa. Đây là một sự chuyển
hướng về phía hữu dứt khoát, không còn nghi ngờ gì nữa,
của phái tự do, xa rời phong trào dân chủ, chống lại phong
trào dân chủ.
Nói về những sự biến trong những ngày 1-3 tháng Bảy ở Pêtéc-bua, một trong những tờ báo được truyền bá rộng rãi nhất,
nếu không phải là tờ báo được truyền bá rộng rãi nhất ở nước
Nga (tờ "Lời nói nước Nga" của phái tự do), đã viết rằng:

nhóm gọi là phái thủ tiêu, tức là tờ "Tia sáng", thì chỉ đăng một tin
ngắn về cuộc bãi công này, đồng thời để cả một bài xã luận để nói về
những cuộc bãi công chính trị (báo "Tia sáng", ngày 2 tháng Bảy) trong
đó tờ báo phản đối những hành động như thế của công nhân". (Báo
"Lời nói nước Nga", ngày 3 tháng Bảy 1913.)

422

"Điều lý thú là vạch ra thái độ của các báo dân chủ - xã hội xuất
bản ở Pê-téc-bua đối với cuộc bãi công này. Báo "Sự thật" của đảng dân
chủ - xã hội đã dành một chỗ rất rộng để nói về cuộc bãi công chiều
hôm qua (viết vào ngày 3 tháng Bảy); còn cơ quan ngôn luận của cái

423

Đó là những sự thật. Thái độ thù địch của bọn phản động.
Thái độ bàng quan và phủ định của phái tự do và phái thủ tiêu.
Sự thống nhất trên thực tế của chủ nghĩa tự do với xu hướng
thủ tiêu. Sự thống nhất hành động của quần chúng công nhân,
một sự thống nhất chỉ có thể có được nhờ chống phái thủ tiêu.
Làm tròn nghĩa vụ của mình là người dân chủ, làm tròn vai
trò của mình là đội tiên phong, phục vụ, giáo dục và tập hợp
quần chúng nhân dân, giai cấp vô sản không thể làm thế nào
khác hơn là đấu tranh kiên quyết chống phái thủ tiêu là những
người trên thực tế đã hoàn toàn lệ thuộc vào phái tự do.
Phái tự do cũng thường phát biểu tại diễn đàn của Đu-ma
những lời lẽ cấp tiến chẳng kém gì những phần tử mác-xít giả
hiệu hoặc dao động thuộc mọi loại, nhưng không phải vì thế
mà họ không chống lại (với sự giúp đỡ của phái thủ tiêu) chủ
nghĩa dân chủ của quần chúng ở ngoài Đu-ma.
"Sự thật công nhân", số 3,
ngày 16 tháng Bảy 1913

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Phái dân chủ - lập hiến nói về vấn đề U-cra-i-na

424

Phái dân chủ - lập hiến
nói về vấn đề U-cra-i-na
Từ lâu trên báo chí cũng như trên diễn đàn của Đu-ma, thí
dụ như trong một bài diễn văn của một người dân chủ - xã hội
là Pê-tơ-rốp-xki108, người ta đã vạch rõ tính chất hoàn toàn bất
nhã, phản động và vô sỉ của những lời phát biểu của một số
người dân chủ - lập hiến có ảnh hưởng (trước hết là ông Xtơ-ruvê) về vấn đề U-cra-i-na.
Những ngày gần đây, chúng ta thấy đăng trong báo "Ngôn
luận", cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng dân chủ - lập
hiến, một bài của một cộng tác viên thường xuyên của báo đó là
ông Mi-kh. Mô-ghi-li-an-xki, khiến chúng ta không thể nào
không lên tiếng được.
Bài báo đó thật sự là một lời đả kích có tính chất sô-vanh
công kích những người U-cra-i-na về tội theo "chủ nghĩa biệt
lập". Nào là "một chủ nghĩa phiêu lưu thiếu suy nghĩ", nào là
"một sự mê sảng chính trị", nào là "một việc phiêu lưu chính
trị", - đó là những từ ngữ đầy dãy cả trong bài báo của ông Mikh. Mô-ghi-li-an-xki, một nhân vật thuộc phái "Thời mới" một
trăm phần trăm nhưng lại khoác áo "dân chủ"!! ấy thế mà đảng
"dân chủ" - lập hiến lại bao che một cách vô sỉ cho bài báo đó,
nó đã cho đăng bài đó một cách đồng tình, và im lặng tán thành
cái chủ nghĩa sô-vanh trắng trợn như thế.
Chính ông Mi-kh. Mô-ghi-li-an-xki cũng đã nêu ra
rằng tại đại hội sinh viên toàn U-cra-i-na109 họp ở Lvốp, một

425

số người dân chủ - xã hội U-cra-i-na đã phản đối cái khẩu hiệu
độc lập về chính trị của U-cra-i-na; đó là những người U-cra-ina di cư từ Nga đến; họ đã phát biểu phản đối đảng viên dân
chủ - xã hội Đôn-txốp, là người đã đưa ra trước đại hội bản nghị
quyết về "xứ U-cra-i-na độc lập", bản nghị quyết này đã được
đa số thông qua, trừ hai phiếu chống.
Vậy không thể nói rằng tất cả những người dân chủ - xã hội
đều đồng ý với Đôn-xtốp. Nhưng những người dân chủ - xã hội
tranh luận với Đôn-xtốp bằng cách đưa ra những lý lẽ của họ,
họ tranh luận với Đôn-txốp trên cùng một diễn đàn, và thuyết
phục cùng một công chúng.
Ông Mi-kh. Mô-ghi-li-an-xki đã mất hết nhạy bén về phép
lịch sự sơ đẳng về chính trị, đến nỗi ông ta tuôn ra chống Đôntxốp và chống toàn thể đại hội sinh viên U-cra-i-na những lời
chửi rủa tục tằn lấy trong ngôn ngữ của bọn Trăm đen, trong
khi đó ông ta biết rất rõ rằng đối phương của mình không có
khả năng bác bỏ được những quan điểm của báo "Ngôn luận",
không có khả năng phát biểu trước công chúng Nga trên cùng
một cái diễn đàn với ông ta một cách cũng kiên quyết, công
khai và tự do như thế.
Những người dân chủ - lập hiến ở nước ta thật là những
người dân chủ tồi tàn! Và những người nào chịu đựng những
lời nói láo xược như thế của bọn dân chủ - lập hiến mà không
phản kháng lại một cách hết sức kịch liệt, thì cũng là những
người dân chủ tồi tàn. Những người mác-xít không bao giờ để
cho mình bị mê hoặc, vì một khẩu hiệu dân tộc chủ nghĩa, dù
cho đó là khẩu hiệu dân tộc chủ nghĩa Đại Nga, Ba-lan, Do-thái,
U-cra-i-na, hay cái gì khác nữa cũng vậy. Nhưng những người
mác-xít cũng không quên cái nghĩa vụ sơ đẳng của mọi người
dân chủ là đấu tranh chống mọi sự bức hại một dân tộc, bất kỳ
là dân tộc nào, lấy cớ là vì họ theo "chủ nghĩa biệt lập"; đấu
tranh đòi thừa nhận quyền bình đẳng hoàn toàn và không điều
kiện của các dân tộc và quyền tự quyết của các dân tộc.

426

V. I. Lê-nin

427

Người ta có thể có những cách nhìn khác nhau về vấn đề
quyền tự quyết ấy phải như thế nào, xét theo quan điểm của
giai cấp vô sản, trong từng trường hợp cụ thể. Có thể và cần
phải tranh luận với những xã hội - dân tộc chủ nghĩa như
Đôn-xtốp, nhưng mượn cớ là họ theo "chủ nghĩa biệt lập" để
truy bức một cách hèn hạ những người không có khả năng tự
vệ, thì đó là cái hành vi cực kỳ vô sỉ của bọn dân chủ - lập hiến
nước ta.
"Sự thật công nhân", số 3,
ngày 16 tháng Bảy 1913
Ký tên: M.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Những tài liệu mới nhất
về các đảng phái ở Đức
Cục thống kê Đức đã công bố những tài liệu lý thú về cuộc
bầu cử nghị viện (quốc hội) vào năm 1912. Điều đặc biệt đáng
chú ý là so sánh lực lượng giữa các đảng phái ở nông thôn và ở

thành thị.
Cơ quan thống kê của Đức xếp tất cả những khu vực mà dân
cư chưa tới 2.000 người vào loại nông thôn, giống như cơ quan
thống kê của phần đông các nước châu Âu và khác với nước
Nga; ở Nga cho tới nay, người ta vẫn còn giữ cái lối phân biệt
một cách vô lý, quan liêu - cảnh sát, tuỳ tiện những khu vực
"gọi là" thành phố, chẳng kể gì đến số dân cư nhiều hay ít.
Cơ quan thống kê của Đức xếp những khu vực có từ 2 nghìn
đến 1 vạn người vào loại thành phố nhỏ, và những khu vực có
từ 1 vạn người trở lên vào loại thành phố lớn.
Qua đó người ta nhận thấy có sự ăn khớp rất đều giữa tính
chất tiến bộ của một đảng nhất định nào đó (từ "tiến bộ" dùng
theo cái ý nghĩa kinh tế và chính trị rộng nhất của nó) với sự gia
tăng lực lượng của đảng ấy ở thành thị và nói chung ở các khu
vực lớn hơn.
Như vậy, người ta thấy các đảng phái chính trị ở Đức phân
rõ thành bốn nhóm như sau:
1) đảng dân chủ - xã hội: đảng duy nhất hoàn toàn có
tính chất tiến bộ và có tính chất "nhân dân" hiểu theo nghĩa

V. I. Lê-nin

Những tài liệu mới nhất về các đảng phái ở Đức

tốt nhất của từ này, đảng của quần chúng công nhân làm
thuê;
2) "đảng nhân dân tiến bộ": đảng dân chủ tiểu tư sản, thuộc
vào loại như phái lao động ở ta (có điều là nó ở trong hoàn cảnh
một xã hội hoàn toàn tư sản, chứ không phải xã hội phong
kiến);

ở nông thôn Đức, gần 3/5 số phiếu (58,6%) bỏ cho các
đảng bảo thủ, nghĩa là những đảng của bọn địa chủ và tu sĩ!
ở châu Âu, nông dân ở bất cứ nơi nào cũng đều là cách
mạng, khi họ chiến đấu chống bọn chúa phong kiến, bọn
chủ nông nô và bọn địa chủ. Sau khi đã giành được tự do
và được một mảnh ruộng đất, thì theo thường lệ, người
nông dân lại sống hòa bình với bọn địa chủ và bọn giáo sĩ,
và họ trở thành kẻ phản động.
Nhưng rồi chính sự phát triển của chủ nghĩa tư bản lại bắt
đầu giằng lại người nông dân từ trong tay bọn phản động và dẫn
dắt họ đi theo những người dân chủ - xã hội. ở Đức, ngay vào
năm 1912, những người dân chủ - xã hội đã thu được ở nông
thôn gần một phần năm (19,0%) tổng số phiếu nông thôn.
Vậy tình hình chính trị ở nông thôn Đức hiện nay là như
sau. Một phần năm đi theo những người dân chủ - xã hội, một
phần năm đi theo giai cấp tư sản ít nhiều "tự do chủ nghĩa", và
ba phần năm đi theo bọn địa chủ và giáo sĩ. Còn phải làm
nhiều việc để giáo dục chính trị cho nông thôn. Có thể nói
rằng chủ nghĩa tư bản, trong khi làm phá sản tầng lớp tiểu
nông và ngày càng đè nén họ nặng nề hơn, thì đồng thời nó
cũng đánh bật, bằng sức mạnh, các thành kiến phản động ra
khỏi đầu óc của họ.
ở các thành phố nhỏ, tình hình lại khác; phái dân chủ - xã
hội đã vượt giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa (35,8% số phiếu so
với 27%), nhưng vẫn chưa bằng phái bảo thủ, - phái này thu
được 36,4% số phiếu. Các thành phố nhỏ là dinh lũy chủ yếu
của tầng lớp tiểu thị dân, chủ yếu là tầng lớp tiểu thị dân công
thương nghiệp. Tầng lớp tiểu thị dân là tầng lớp dao động nhất:
nó không đem lại một đa số bền vững cả cho phái bảo thủ, cả
cho những người xã hội chủ nghĩa, lẫn cho giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa.
ở các thành phố lớn, đảng dân chủ - xã hội thắng lợi.
Nó thu hút được một nửa số dân cư (49,3% số phiếu),

428

3) "phái dân tộc - tự do chủ nghĩa": đảng của giai cấp đại tư
sản, đảng tháng Mười - dân chủ - lập hiến Đức;
4) tất cả các đảng bảo thủ của bọn địa chủ Trăm đen, của
phái tăng lữ, của những tên tiểu thị dân và nông dân phản động
(phái bài Do-thái, "phái giữa", nghĩa là những người theo đạo
Thiên chúa, những tên bảo thủ chính cống, những người Ba-lan,
v.v.).

Tổng số

định

và không xác

Các đảng lẻ tẻ

bảo thủ

Tất cả các đảng

chủ nghĩa

Dân tộc - tự do

Tiến bộ

hội

Dân chủ - xã

Tỷ số phiếu (tính theo phần trăm) bỏ cho các đảng phái:

ở nông thôn ……..

19,0

8,8

12,8

58,6

0,8

100,0

" các thành phố nhỏ..

35,8

12,1

15,0

36,4

0,7

100,0

" các thành phố lớn..

49,3

15,6

13,8

20,0

1,3

100,0

Trong toàn nước Đức

34,8

12,3

13,6

38,3

1,0

100,0

ở Đức đã có chế độ đầu phiếu phổ thông. Bảng trên đây
cho ta thấy rõ rằng nông thôn Đức, nông dân Đức (cũng
như nông dân tất cả các nước châu Âu, những nước có hiến
pháp và văn minh) cho tới ngày nay cũng vẫn gần như
hoàn toàn bị bọn địa chủ và giáo sĩ nô dịch về mặt tinh thần
cũng như về mặt chính trị.

429

V. I. Lê-nin

Những tài liệu mới nhất về các đảng phái ở Đức

bằng cả phái bảo thủ và phái tự do cộng lại (15,6 + 13,8 + 20 =
49,4%). ở đây, phái bảo thủ chỉ thu hút được một phần năm
dân số, phái tư sản tự do chủ nghĩa - ba phần mười, phái dân
chủ - xã hội - một nửa. Nếu lấy các thành phố lớn nhất mà xét,
thì ta thấy đảng dân chủ - xã hội càng chiếm ưu thế hoàn toàn
hơn nữa.
Người ta biết rằng trong tất cả các quốc gia hiện đại, và ngay
cả ở nước Nga nữa, thành thị phát triển nhanh chóng hơn nông
thôn rất nhiều, thành thị là những trung tâm của đời sống kinh
tế, chính trị và tinh thần của nhân dân và là động lực chủ yếu
của tiến bộ. Ưu thế của đảng dân chủ - xã hội ở thành thị nói
lên rõ ràng ý nghĩa to lớn của đảng này, là đảng của quần
chúng nhân dân tiên tiến.
ở Đức năm 1912, trong số 65 triệu dân, chỉ có 25,9 triệu
người sống ở nông thôn, 12,3 triệu ở các thành phố nhỏ và
26,8 triệu ở các thành phố lớn hơn. Trong mấy chục năm gần
đây, từ khi nước Đức trở thành một nước hoàn toàn tư bản
chủ nghĩa, tương đối tự do, có hiến pháp vững chắc và chế
độ đầu phiếu phổ thông, thì so với dân cư nông thôn, dân cư
thành thị đã phát triển một cách đặc biệt nhanh chóng. Năm
1882, trong tổng số 45 triệu dân, thì có 18,9 triệu dân ở thành
thị, tức là 41,8%; năm 1895 trong số 52 triệu thì có 26 triệu
dân ở thành thị, tức là 49,8%; năm 1907 trong số 62 triệu thì
có 36 triệu, tức là 58,1%. Còn dân số các thành phố lớn nhất,
có 100.000 dân trở lên, cũng vào những năm ấy, là 3 triệu, 7
triệu và 12 triệu người, tức là 7,4%, 13,6% và 19,1% so với
toàn bộ số dân. Trong vòng 25 năm, toàn bộ dân số đã tăng
36,5%, dân cư thành thị đã tăng 89,6%, còn dân cư các thành
phố lớn nhất đã tăng 254,4%.
Cuối cùng, cũng cần vạch ra rằng trong nước Đức tư
sản hiện nay, các đảng thuần tuý tư sản chỉ có một thiểu
số dân cư theo họ. Trong toàn nước Đức, năm 1912, đảng
dân chủ - xã hội thu được hơn một phần ba tổng số phiếu

(34,8%), phái bảo thủ (nghĩa là chủ yếu là bọn địa chủ và giáo
sĩ) thu được ngót hai phần năm tổng số phiếu (38,3%), còn tất
cả các đảng tư sản tự do chủ nghĩa thì chỉ thu được có một phần
tư số phiếu (25,9%) thôi.
Giải thích điều đó như thế nào? Vì sao trong nước Đức tư
sản, trong một nước của chủ nghĩa tư bản phát triển đặc biệt
nhanh chóng, mà hơn 60 năm sau cách mạng (cuộc cách mạng
tư sản năm 1848), kẻ chiếm ưu thế là các chính đảng của bọn địa
chủ và tăng lữ, chứ không phải các chính đảng thuần túy tư
sản?
Năm 1848, C. Mác cũng chỉ ra điều chủ yếu nhất để giải
thích hiện tượng đó: giai cấp tư sản Đức, vì sợ hãi tinh thần độc
lập của giai cấp vô sản, và vì nhận thấy rằng công nhân lợi
dụng các thể chế dân chủ để phục vụ mình và chống lại các nhà
tư bản, nên đã từ bỏ dân chủ, phản bội nền tự do một cách nhục
nhã, nền tự do mà trước kia chúng đã bảo vệ, và quay ra làm
tay sai cho bọn địa chủ và tăng l::123Ợ134:: Người ta biết rằng từ năm
1905, giai cấp tư sản Nga đã phát triển những xu hướng chính
trị nô lệ ấy và những tư tưởng chính trị nô lệ ấy một cách sốt
sắng hơn là giai cấp tư sản Đức.

430

"Sự thật công nhân", số 3,
ngày 16 tháng Bảy 1913
Ký tên: V. I.

431

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Bọn cơ hội chủ nghĩa Anh bị vạch mặt

432

Bọn cơ hội chủ nghĩa Anh
bị vạch mặt
Cách đây không lâu ở Anh đã có cuộc bầu cử bổ sung vào
nghị viện ở thành phố Le-xtơ (Leicester).
Cuộc bầu cử ấy có một ý nghĩa rất lớn về mặt nguyên tắc, và
bất kỳ người xã hội chủ nghĩa nào quan tâm đến vấn đề hết sức
quan trọng là thái độ của giai cấp vô sản đối với giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa nói chung và quan tâm đến phong trào xã hội
chủ nghĩa Anh nói riêng, đều phải suy nghĩ kỹ về cuộc bầu cử ở
Le-xtơ.
Khu vực bầu cử Le-xtơ cử hai nghị sĩ vào nghị viện, nên mỗi
một cử tri bỏ hai phiếu. ở Anh những khu vực bầu cử như thế
này không nhiều lắm, nhưng nó chính lại đặc biệt thuận lợi cho
một sự liên kết (liên minh) ngầm giữa những người xã hội chủ
nghĩa với những người thuộc đảng tự do, như một thông tín
viên ở Anh của tờ "Báo nhân dân" ở Lai-pxích đã nhấn mạnh.
Chính những khu vực bầu cử như thế đã cử vào nghị viện
những lãnh tụ có tiếng tăm nhất của cái gọi là Đảng công nhân
"độc lập" (độc lập với chủ nghĩa xã hội, nhưng lại phụ thuộc
vào chủ nghĩa tự do). Cả Kê-rơ Hác-đi, Phi-líp Xnao-đen, lẫn
Ram-xây Mác-đô-nan - những lãnh tụ của "Đảng công nhân độc
lập" - đều do các khu ấy bầu ra cả.

433

Thế mà ở các khu ấy, đảng tự do là đảng chiếm ưu thế, lại
hướng dẫn (chỉ thị) cho các cử tri của nó như sau: một phiếu
bầu cho người xã hội chủ nghĩa, một phiếu bầu cho người thuộc
phái tự do - lẽ đương nhiên là nếu như người xã hội chủ nghĩa
ấy là người "biết điều", ôn hòa, "độc lập", chứ không phải bất cứ
một người dân chủ - xã hội nào cứ khăng khăng một mực
không thể điều hòa, một người mà phái tự do và phái thủ tiêu
Anh, chẳng kém gì phái tự do và phái thủ tiêu Nga, - đều biết
thóa mạ anh ta là một kẻ theo chủ nghĩa công đoàn vô chính
phủ, v.v.!
Như vậy, trên thực tế, đang có sự liên kết giữa những người
thuộc phái tự do với những người xã hội chủ nghĩa ôn hòa, cơ
hội chủ nghĩa. Trên thực tế, "Đảng độc lập" Anh (mà phái thủ
tiêu nước ta tỏ ra hết sức thân thiết) lệ thuộc vào phái tự do.
Hành vi của "Đảng độc lập" trong nghị viện Anh luôn luôn xác
nhận sự lệ thuộc ấy.
Thế mà giờ đây, đại biểu của Le-xtơ, thuộc "Đảng độc lập" là
Mác-đô-nan, chính vị lãnh tụ của đảng, lại từ chức vì những lý
do riêng.
Làm thế nào đây?
Dĩ nhiên, phái tự do đưa ứng cử viên của họ ra.
Le-xtơ là một thành phố công nghiệp, dân cư chủ yếu là vô sản.
Đảng bộ địa phương của "Đảng độc lập" triệu tập một hội
nghị và, với 67 phiếu thuận và 8 phiếu chống, đã quyết định
đưa một ứng cử viên của mình ra. Đã nói là làm. Người ta đưa
Ban-tơn, uỷ viên Hội đồng thành phố, một nhà hoạt động nổi
tiếng của "Đảng công nhân độc lập".
Lúc đó thì Ban chấp hành trung ương của đảng này, - việc
bỏ tiền ra tranh cử tùy thuộc ở ban này (thế mà ở Anh, việc
tranh cử lại tốn kém lắm!), - khước từ chấp thuận việc đưa Bantơn ra!!
Ban chấp hành trung ương của bọn cơ hội chủ nghĩa đi
ngược lại ý chí của công nhân địa phương.

V. I. Lê-nin

Bọn cơ hội chủ nghĩa Anh bị vạch mặt

Đảng bộ Le-xtơ của một đảng xã hội chủ nghĩa khác của
nước Anh, không phải là một đảng cơ hội chủ nghĩa, thật sự
độc lập đối với phái tự do, cử một đại biểu đến gặp "Đảng độc
lập" ở Le-xtơ và đề nghị họ ủng hộ việc tranh cử của một đảng
viên của mình, một đảng viên của "Đảng xã hội chủ nghĩa Anh"
là Hác-tli (Hartley), một nhà hoạt động trong phong trào công
nhân, rất được quần chúng mến phục, trước kia là đảng viên
"Đảng công nhân độc lập", nhưng sau thấy đảng này đi vào con
đường cơ hội chủ nghĩa, nên ông ta đã rút ra đảng.
Đảng bộ Le-xtơ của "Đảng công nhân độc lập" ở trong một
tình thế khó xử: trong thâm tâm, họ rất tán thành Hác-tli,
nhưng… nhưng lại còn có kỷ luật của đảng họ, có nghị quyết
của Ban chấp hành trung ương! Những người ở Le-xtơ tìm ra
một lối thoát: họ kết thúc hội nghị và, với tư cách là những cá
nhân, tất cả mọi người đều tán thành Hác-tli. Ngày hôm sau,
một cuộc họp rất lớn của công nhân tán thành việc ra ứng cử
của Hác-tli. Chính Ban-tơn cũng gửi một bức điện nói rằng sẽ
bỏ phiếu cho Hác-tli. Liên hiệp công đoàn Le-xtơ lên tiếng ủng
hộ Hác-tli.
Đảng đoàn "Đảng độc lập" tại nghị viện liền nhảy vào; họ
công bố trên báo chí của phái tự do (giống như báo "Ngôn luận"
và báo "Ngày nay" ở nước ta là những tờ báo ủng hộ bọn cơ hội
chủ nghĩa vậy) một bản kháng nghị của mình, phản đối việc
Hác-tli ra ứng cử, phản đối việc "làm hại uy tín" của Mác-Đônan!!
Dĩ nhiên, cuộc bầu cử đã đem lại thắng lợi cho phái tự do.
Họ được 10.863 phiếu, phái bảo thủ được 9.279 phiếu, còn Háctli được 2.580 phiếu.
Công nhân giác ngộ các nước thường có thái độ "tha thứ"
cho Đảng độc lập Anh. Đó là một sai lầm lớn. Việc Đảng
độc lập ở Le-xtơ phản bội sự nghiệp công nhân không phải
là một điều ngẫu nhiên, mà là kết quả của toàn bộ chính
sách cơ hội chủ nghĩa của "Đảng công nhân độc lập". Tất cả

những người dân chủ - xã hội chân chính đều phải tỏ ra đồng
tình với những người dân chủ - xã hội Anh đang đấu tranh kiên
quyết chống lại việc Đảng công nhân "độc lập" Anh dùng cái
chủ nghĩa tự do để làm đồi trụy công nhân.

434

"Sự thật công nhân", số 3,
ngày 16 tháng Bảy 1913
Ký tên: K. T.

435

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Những tư tưởng của tư bản tiên tiến

436

Những tư tưởng của
tư bản tiên tiến
Một trong số những nhà buôn nổi tiếng nhất và giàu có nhất
ở Mỹ, một gã Ê-đu-a An-bớc Phi-lê-na nào đó, phó chủ tịch đại
hội quốc tế các phòng thương mại, hiện nay đang đi thăm Pa-ri,
Béc-lanh và các trung tâm quan trọng khác ở châu Âu, để đích
thân tiếp xúc với những đại biểu có ảnh hưởng nhất của thế
giới thương mại.
Tại các bữa tiệc, - mà theo thường lệ, những nhân vật giàu có
nhất ở châu Âu tổ chức để chiêu đãi một người trong số những
nhà giàu có của nước Mỹ, - ông này đã phát triển những tư
tưởng "mới" của ông ta về sự hùng cường có tính chất thế giới
của thương nhân. Cơ quan ngôn luận của giới tư bản kinh
doanh chứng khoán Đức, "Báo Phran-pho"111 đã thuật lại một
cách tỉ mỉ những ý nghĩ của nhà triệu phú Mỹ "tiên tiến" này.
Ông ta diễn thuyết rằng chúng ta đang trải qua một phong
trào lịch sử vĩ đại, phong trào này sẽ kết thúc bằng việc chuyển
toàn bộ quyền lực đối với thế giới ngày nay vào trong tay các đại
biểu của tư bản thương nghiệp. Chúng ta là những người có
trọng trách lớn nhất trên thế giới, cho nên chúng ta cũng phải trở
thành những người có ảnh hưởng nhất về chính trị.
Phái dân chủ đang lớn mạnh lên, sức mạnh của quần
chúng đang tăng lên - ông Phi-lê-na lập luận như thế (có lẽ
ông ta hơi thiên một chút về ý kiến cho rằng đám "quần

437

chúng" ấy là những kẻ ngu ngốc). Giá sinh hoạt cao lên. Chế độ
đại nghị và báo chí hàng ngày phát hành hàng triệu bản, báo tin
cho quần chúng nhân dân biết tình hình một cách ngày càng
tường tận hơn.
Quần chúng đang đấu tranh để giành lấy quyền tham gia
vào đời sống chính trị, mở rộng quyền bầu cử, thực hiện thuế
thu nhập v.v.. Quyền thống trị toàn thế giới - nhà hùng biện
đáng kính kết luận - tất phải chuyển vào trong tay quần chúng,
nghĩa là trong tay những nhân viên của chúng ta.
Những lãnh tụ đương nhiên của quần chúng phải là các chủ
xí nghiệp và thương nhân, càng ngày họ càng hiểu được rằng
họ và quần chúng đều cùng có lợi ích chung. (Cũng xin nói
thêm trong dấu ngoặc rằng ông Phi-lê-na khôn ngoan, chủ một
hãng buôn rất lớn có 2.500 nhân viên, "đã tổ chức" họ thành một
tổ chức "dân chủ", được tham gia chia lợi nhuận, v.v.. Coi
những nhân viên của mình là những kẻ quá - ngu ngốc, ông
Phi-lê-na tin rằng họ hoàn toàn mãn nguyện và vô cùng biết ơn
"người cha và ân nhân" của họ…)
Nâng cao tiền lương, cải thiện điều kiện lao động, đó là
những cái gắn bó nhân viên với chúng ta, - ông Phi-lê-na nói, đó là cái đảm bảo cho chúng ta quyền thống trị toàn thế giới.
Tất cả những kẻ có tài năng trên thế giới sẽ đến làm việc cho
chúng ta.
Chúng ta hết sức cần có tổ chức, - một tổ chức mạnh, dân chủ,
vừa có tính chất dân tộc, vừa có tính chất thế giới (tính chất quốc
tế), - người Mỹ đó thốt lên như vậy. Và ông ta đã kêu gọi giới
thương mại ở Pa-ri, Béc-lanh, v.v., cải tổ lại các phòng thương
mại quốc tế. Các phòng thương mại phải tập hợp các nhà buôn
và các chủ xí nghiệp thuộc tất cả các nước văn minh thành một tổ
chức thống nhất và hùng mạnh. Tất cả mọi vấn đề quốc tế quan
trọng đều phải do tổ chức này thảo luận và giải quyết.
Đó là những tư tưởng của nhà tư bản "tiên tiến", là ông Philê-na.

438

V. I. Lê-nin

439

Bạn đọc thấy rằng những tư tưởng ấy na ná giống những tư
tưởng của chủ nghĩa Mác được phát biểu ra cách đây hơn 60
năm, na ná giống một cách đê tiện, thiển cận, phiến diện, tham
lam và khốn nạn. "Chúng ta" là những tay rất lành nghề chửi
rủa Mác và bác bỏ Mác; "chúng ta" là những nhà buôn văn
minh và những giáo sư khoa kinh tế chính trị, chúng ta đã bác
bỏ Mác một cách hoàn toàn!.. Nhưng đồng thời chúng ta lại ăn
cắp của Mác theo cách lấy ra những mẩu vụn vặt, rồi chúng ta
huênh hoang trước toàn thế giới về cái đầu óc "tiến bộ" của
chúng ta…
Ông Phi-lê-na vô cùng đáng kính kia ơi! Liệu ông có hoàn
toàn tin rằng công nhân toàn thế giới đều thật sự là những
người ngu ngốc không?
"Sự thật công nhân", số 4,
ngày 17 tháng Bảy 1913
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Có thể làm gì
cho công cuộc
giáo dục quốc dân
Các nước phương Tây đầy dẫy những thành kiến hủ bại, mà
nước Nga, bà mẹ thần thánh, không mắc. Chẳng hạn, ở đó
người ta nghĩ rằng quyết không được để những thư viện công
cộng rất to lớn, có hàng chục vạn và hàng triệu cuốn sách,
thành tài sản của một dúm nhà bác học hay giả danh bác học sử
dụng. ở đó người ta đề ra cái mục đích kỳ lạ, khó hiểu và kỳ
quặc là làm cho những thư viện to lớn đồ sộ ấy trở thành nơi
không phải để cho giới bác học, giáo sư và các nhà chuyên môn
tương tự khác đến đọc, mà là để quần chúng, dân chúng, người
thường có thể đến đọc được.
Thật là quá coi thường sự nghiệp thư viện! Thật chẳng còn
ra "thể thống" gì, - cái thể thống mà chúng ta có thể tự hào một
cách chính đáng. Đáng lẽ phải nắm chắc lấy những thể lệ được
hàng chục hội đồng các quan chức thảo luận và chế định, để đặt
ra hàng trăm thủ tục và những điều hạn chế trong việc sử dụng
sách, thì người ta lại đi chú ý đến chuyện làm thế nào cho cả
đến bọn trẻ con cũng có thể sử dụng được những kho sách
phong phú; người ta lại lo đến chuyện làm sao cho bạn đọc có
thể đọc ở nhà những cuốn sách của quốc gia; người ta lại đi cho
rằng niềm tự hào và vinh dự của một thư viện công cộng không
phải là ở chỗ nó có bao nhiêu sách quí, có bao nhiêu bộ sách xuất
bản hồi thế kỷ XVI hay có bao nhiêu tác phẩm viết tay từ hồi thế kỷ
X, mà là ở chỗ sách được chuyển đọc trong nhân dân rộng rãi đến

V. I. Lê-nin

Có thể làm gì cho công cuộc giáo dục quốc dân

mức nào, đã thu hút được bao nhiêu bạn đọc mới, mọi việc hỏi

cho mỗi người dân đều có một chi nhánh của thư viện công
cộng ở cách nhà mình không quá ba phần tư véc-xta, nghĩa là
không phải đi quá 10 phút, chi nhánh này là trung tâm của đủ
mọi loại cơ quan và tổ chức giáo dục quốc dân.
Năm 1911, gần tám triệu cuốn sách - 7.914.882 cuốn - đã được
cho mượn về nhà đọc, tức là nhiều hơn năm 1910 40 vạn cuốn.
Bình quân cả năm cứ một trăm người dân, chẳng kể lứa tuổi và
nam nữ, thì có 267 cuốn sách đã được cho mượn về nhà đọc.
Mỗi một chi nhánh trong số 42 chi nhánh của thư viện
không những chỉ đem lại cho người ta cái khả năng đến tra cứu
tại chỗ các sách tham khảo và mượn sách về nhà đọc, mà nó còn
là một nơi dùng cho các buổi nói chuyện ban đêm, nơi để dân
chúng hội họp, để người ta đến đó giải trí lành mạnh.
Tại thư viện công cộng Niu-oóc, có vào khoảng 15.000 cuốn
sách bằng tiếng phương Đông, khoảng 20.000 bằng tiếng Dothái, và khoảng 16.000 cuốn bằng tiếng Xla-vơ. Trong phòng
đọc chính có khoảng 20.000 cuốn để ở các ngăn sách công khai
để mọi người đều có thể tra cứu tự do.
Đối với trẻ em, thư viện công cộng ở Niu-oóc đã tổ chức một
phòng đọc riêng, một phòng đọc trung ương, những phòng đọc
này cũng sẽ dần dần mở ở các chi nhánh. Các thủ thư chú ý tạo
ra cho các em mọi sự tiện lợi và hướng dẫn cho các em. Các em
đã mượn về nhà tất cả là 2.859.888 cuốn sách, tức là gần ba triệu
cuốn (quá một phần ba tổng số sách). Số các em đến các phòng
đọc đã đạt tới con số 1::134Ử134::915.
Về việc mất sách, thư viện công cộng ở Niu-oóc xác định
rằng cứ trong 10 vạn cuốn sách cho mượn về nhà, thì có 70 - 80 90 cuốn bị mất.
Tình hình ở Niu-oóc là như thế đó. Còn ở ta thì sao?

440

mượn sách được giải quyết nhanh hay chậm, có bao nhiêu sách
cho mượn về nhà đọc, có bao nhiêu trẻ em được thu hút vào
việc đọc sách và sử dụng thư viện… Đó thật là những thành
kiến kỳ lạ thịnh hành ở các nước phương Tây và người ta
không thể không lấy làm vui mừng rằng các nhà cầm quyền ở
nước ta hết lòng chăm lo bảo vệ cho chúng ta thật là chu đáo để
khỏi mắc phải ảnh hưởng của các thành kiến ấy, bảo vệ những
thư viện công cộng phong phú của ta không để cho đám dân
đen đụng đến!
Tôi hiện đang có bản báo cáo của thư viện công cộng ở Niuoóc năm 1911.
Năm đó, thư viện công cộng Niu-oóc, trước đây ở hai ngôi
nhà cũ, đã di chuyển sang một toà nhà mới do thành phố xây
dựng. Hiện giờ tổng số sách tới gần hai triệu cuốn. Điều xảy ra
là cuốn sách đầu tiên có người hỏi mượn ở phòng đọc là một
cuốn bằng tiếng Nga. Đó là tác phẩm của N. Grốt: "Những lý
tưởng đạo đức của thời đại chúng ta". Phiếu yêu cầu mượn sách
đưa hồi 9 giờ 8 phút sáng. Sách được giao cho bạn đọc mượn
hồi 9 giờ 15 phút.
Trong suốt năm có 1.658.376 người đến thư viện. Số người
đọc ở phòng đọc là 246.950 người, họ đã mượn 911.891 cuốn
sách.
Nhưng đó chỉ là một phần nhỏ trong sự luân chuyển sách
của thư viện. ít người có thể đến được thư viện. Người ta đánh
giá một công cuộc giáo dục tổ chức có hợp lý hay không là căn
cứ vào chỗ xét xem có bao nhiêu sách cho bạn đọc mượn về
nhà, và đối với đại đa số dân cư thì việc đọc sách có thuận lợi
hay không.
Thư viện công cộng Niu-oóc có ở ba khu của thành phố
này là Man-hát-tan, Brôn-xcơ và Rích-mông-đơ (tổng số dân
cư là gần ba triệu người), bốn mươi hai chi nhánh, và chẳng
bao lâu nữa sẽ là 43 chi nhánh. Đồng thời, người ta theo
đuổi một cách có hệ thống mục tiêu sau đây: phải làm sao

"Sự thật công nhân", số 5,
ngày 18 tháng Bảy 1913
Ký tên: W.

441

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Một ngành công nghiệp "hợp thời trang"

442

Một ngành công nghiệp
"hợp thời trang"
Sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển bằng những bước nhảy
và từng đợt. Lúc thì nền công nghiệp thật là phồn vinh "rực rỡ",
lúc thì phá sản, khủng hoảng, thất nghiệp. Dưới một chế độ
kinh tế mà trong đó những người chủ riêng lẻ, phân tán và độc
lập với nhau "sản xuất" cho một thị trường không biết rõ, dựa
vào quyền tư hữu mà chi phối được lao động của hàng nghìn
và hàng vạn công nhân tập hợp trong các xí nghiệp lớn, thì
không thể nào khác thế được.
Một thí dụ về một ngành công nghiệp "hợp thời trang" hiện
nay đang phát triển một cách đặc biệt nhanh chóng, và đang
mở máy hết tốc lực để lao vào chỗ phá sản, đó là công nghiệp ôtô. Thí dụ, ở Đức, số xe máy tự động thuộc đủ các loại, kể cả
loại mô-tô, năm 1907 là 27.000 chiếc, và đến năm 1912 đã lên tới
70.000 chiếc.
ở Pháp và ở Anh, ô-tô lại càng được phổ biến hơn rất nhiều.
Đây là những con số so sánh: Đức - 70.000, Pháp - 88.000, Anh 175.000.
Như vậy, so với số dân, Đức ít ô-tô hơn Anh tới gần bốn lần;
còn nước Nga thì dĩ nhiên là lại lạc hậu hơn không biết bao
nhiêu mà kể.
Trong điều kiện nền kinh tế quốc dân được tổ chức theo
chế độ tư bản chủ nghĩa, thì ô-tô chỉ là để một nhóm rất ít bọn
giàu có được đi. Công nghiệp có thể cung cấp được hàng

443

trăm nghìn ô-tô, nhưng sự cùng khổ của quần chúng nhân dân
kìm hãm sự phát triển và gây ra những sự phá sản, sau vài năm
phồn vinh "rực rỡ".
Nhân tiện xin nói thêm rằng ngành sản xuất ô-tô, với điều
kiện là để phục vụ đa số nhân dân, có một ý nghĩa rất lớn, bởi
vì cái xã hội của những người công nhân đã liên hợp lại sẽ dùng
ô-tô để thay thế một số rất lớn sức kéo trong nông nghiệp và
trong công nghiệp vận tải. Sự thay thế đó sẽ cho phép khai thác
hàng triệu đê-xi-a-ti-na hiện nay đang dùng vào việc sản xuất
cỏ cho ngựa ăn, để sản xuất thóc lúa, thịt, sữa, dùng vào việc cải
thiện sự ăn uống của nhân dân.
Các nhà kinh tế học tư sản chỉ dọa người ta thôi khi họ nói
rằng nông nghiệp không thể cung cấp đủ lương thực!
"Sự thật công nhân", số 8,
ngày 21 tháng Bảy 1913
Ký tên: N.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Xu hướng thủ tiêu chết cứng và báo "Ngôn luận" sống

444

Xu hướng thủ tiêu chết cứng
và báo "ngôn luận" sống
Trong số đầu của tờ báo của phái thủ tiêu "Đời sống thực tế"
có đăng một bài của L. M. nhan đề là "Bàn về một chủ đề cũ".
Chúng tôi để dịp khác sẽ nói đến những thủ đoạn ty tiện của
tác giả hăng hái kia, con người đã hấp tấp "níu lấy đuôi áo" của
Cau-xky trong cuộc bút chiến của ông này với R. Lúc-xăm-bua.
L. M. lặp lại thủ đoạn cũ rích của phái tự do là thổi phồng một
cuộc bút chiến như thế và làm như đó là một cuộc bút chiến có
ý nghĩa quan trọng về mặt nguyên tắc, bằng cách lờ hẳn đi
không nói gì đến lập trường của bọn cơ hội chủ nghĩa (bọn cải
lương) Đức!
Ông L. M. thích bám lấy cái đuôi áo của Cau-xky, nhưng khi
nói về "sách báo dân chủ - xã hội Đức", ông ta lại thích ỉm đi
không nói đến - chắc là vì khiêm tốn - những sách báo phong
phú và thật sự có ý nghĩa quan trọng về mặt nguyên tắc của
bọn cải lương cũng là bà con họ hàng với L. M. và báo "Đời
sống thực tế".
Tôi xin nhắc lại, lần khác chúng ta sẽ bàn đến vấn đề này.
L. M. túm tóc người Đức - như người ta thường nói - ấn cổ
họ vào những công việc của người Nga. Còn về các công việc ấy
thì số đầu của báo "Đời sống thực tế" đã nói như sau qua ngòi
bút của L. M.:
… không có cuộc đấu tranh cho quyền tự do liên hiệp, thì "công
nhân Nga sẽ không thể thoát ra khỏi cái tình trạng không sao chịu nổi,
nó giam hãm họ cứ phải xoay quanh mãi như con sóc trong lồng, cứ phải
hao phí những lực lượng rất to lớn vào những hành động quần chúng

445

đều kỳ đơn điệu, mà chẳng đem lại được một sự đền bù nào bằng sự
nâng cao tính tổ chức và bằng việc củng cố những vị trí chính trị đã
giành được". Những cố gắng của những người vô sản tiên tiến (L. M.
viết, trình bày những tư tưởng của phái tự do tiên tiến) phải nhằm
"làm cho giai cấp công nhân có khả năng xông vào những trận chiến
đấu và giành thắng lợi không những chỉ trên địa hạt những cuộc bãi
công một ngày, mà cả trên hết thảy mọi địa hạt khác".

Những câu này nói lên thực chất của cái "học thuyết" của
phái thủ tiêu trong đảng công nhân. "Cứ phải xoay quanh mãi
như con sóc trong lồng", - câu này sẽ trở thành một danh ngôn.
Mỗi số báo "Đời sống thực tế" đều nên in lại câu này, làm cho
nó trở thành châm ngôn cho toàn bộ khuynh hướng của tờ báo.
Đó, "khẩu hiệu" của phái thủ tiêu là thế đó!
Chắc là con người rất thông minh L. M. cho rằng những điều
thỉnh cầu là những "địa hạt khác" chăng, là một sự không xoay
quanh như con sóc chăng? Các ngài hãy cứ nói toạc ra, đừng có
xấu hổ!
Và đây là một tờ báo thật sự sống, nghĩa là nó bảo vệ không
phải cái học thuyết chết cứng của xu hướng thủ tiêu, mà là bảo
vệ những lợi ích giai cấp (đương nhiên đó chỉ là những lợi ích
của giai cấp tư sản thôi, chứ không phải là những lợi ích của
giai cấp vô sản), tờ báo đó là tờ "Ngôn luận". Hãy so sánh bài xã
luận của báo "Ngôn luận" ngày 6 tháng Bảy, với những đoạn đã
trích trên đây trong tờ "Đời sống thực tế" ngày 11 tháng Bảy.
Khi tuyên bố rằng phong trào công nhân năm 1905 là
"một phong trào toàn dân, còn năm 1913 thì nó là một
phong trào giai cấp", bài xã luận báo "Ngôn luận" đã lắp lại
một cách say sưa, khoái trá những lời của phái thủ tiêu đả
kích "sự say mê bãi công", nó lắp lại những lời dạy bảo của
phái thủ tiêu nói rằng "công nhân có thể và cần phải đấu
tranh để giành tự do ngôn luận, tự do hội họp và tự do lập hội,
không những chỉ bằng những cuộc bãi công, mà còn cả bằng

446

V. I. Lê-nin

447

những thủ đoạn chính trị khác, phức tạp hơn" (à, ra thế
đấy!).
Dĩ nhiên, cũng như L. M., phái tự do đã khiêm tốn không
nói gì đến một điều là những thủ đoạn "phức tạp" ấy đúng ra là
những thủ đoạn gì. Nhưng trái lại, phái tự do lại nói toạc ra
rằng với việc thiết lập quyền tự do lập hội và các quyền tự do
khác, sẽ có thể có - họ tin chắc như thế - "một cuộc đấu tranh
thật sự chống những cuộc bãi công có tính chất ngẫu nhiên, lộn
xộn, làm rối loạn cả nền công nghiệp" (cũng trong bài xã luận
đó của báo "Ngôn luận").
Chúng tôi chỉ xin nhận xét rằng hiện nay mọi người đều
thừa nhận cái sự thật là đang có một làn sóng bãi công mới, dù
là thuần túy kinh tế. Như thế mà lại còn đi nói về "tính ngẫu
nhiên", thì thật không có gì buồn cười hơn và thảm hại hơn.
Nhưng lập trường giai cấp của phái tự do lại rõ ràng. Mọi
công nhân đều có thể hiểu ngay lập tức lập trường của họ, nhìn
ra ngay lập tức những lợi ích của giai cấp tư sản đằng sau
những lời nói mơ hồ về những thủ đoạn "phức tạp". Báo "Ngôn
luận" sống đại biểu cho những lợi ích của giai cấp tư sản. Xu
hướng thủ tiêu chết cứng, trong báo "Đời sống thực tế", ì ạch
theo đuôi phái tự do; nó không thể nói gì rõ ràng và không úp
mở về "những địa hạt khác", mà đành chỉ bực bội nguyền rủa:
"cứ phải xoay quanh mãi như con sóc trong lồng…".
Đây là cái khẩu hiệu nổi tiếng và đồng thời nhục nhã mà
phái thủ tiêu đã đi đến!
"Sự thật công nhân", số 10,
ngày 24 tháng Bảy 1913
Ký tên: P. Ô-xi-pốp

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Việc chuyển nhượng
những ruộng đất được chia
Báo "Nước Nga" của chính phủ vừa mới đăng những kết quả
của một cuộc điều tra hồi mùa hè năm 1912 của Bộ nội vụ về
vấn đề chuyển nhượng những ruộng đất được chia, nghĩa là về
việc mua bán ruộng đất, chuyển ruộng đất từ tay người này
sang tay người khác.
Bộ nội vụ đã chọn bốn tỉnh để tiến hành cuộc điều tra: Vitép-xcơ, Péc-mơ, Xta-vrô-pôn và Xa-ma-ra (huyện Ni-cô-laiép). Điều đáng chú ý là người ta đã gạt ra ngoài không điều
tra những tỉnh thuộc "trung tâm" nông nghiệp Đại Nga của
bộ phận nước Nga thuộc châu Âu, những tỉnh mà ở đó
những tàn tích của chế độ nông nô còn tồn tại mạnh mẽ hơn
cả, tình cảnh của nông dân gian khổ hơn cả, ách áp bức của bọn
địa chủ - chủ nông nô trầm trọng hơn cả! Rõ ràng là bộ này
định điều tra thì ít mà định lừa bịp thì nhiều, định nghiên cứu
thực tế thì ít mà định xuyên tạc thực tế thì nhiều.
Bản thống kê mà Bộ nội vụ đã thu thập và báo "Nước
Nga" đã đưa ra, nổi bật về tính chất quá - cẩu thả của nó,
tính chất không thuần nhất, tính chất thô sơ của nó: trước
mắt chúng ta là "một việc công" thông thường của bọn quan
lại Nga, bọn người này không thể không làm hỏng cả
những công việc đơn giản nhất. Trong toàn nước Nga người
ta mới điều tra độ mươi vạn hộ và đã không biết vạch ra được
một đề cương chi tiết, lại cũng không biết đi tìm kiếm những

V. I. Lê-nin

Việc chuyển nhượng những ruộng đất được chia

nhà thống kê lành nghề, thậm chí ngay cái đề cương không đầy
đủ thì người ta cũng không biết áp dụng cho thống nhất, để tất
cả mọi nơi đều làm như nhau!
Đây là những kết quả chung của cuộc điều tra. Trong bốn
tỉnh nói trên, cho đến ngày 1 tháng Giêng 1912, có 108.095
nông hộ đã ra khỏi công xã và trở thành người có quyền sở
hữu mảnh đất được chia. ở Nga, hiện nay tổng số hộ "được
nhận phần đất" đại khái là hai triệu hộ (trong tổng số là 12
đến 13 triệu nông hộ), như vậy mới có gần một phần hai
mươi của con số này là được điều tra thôi. Đương nhiên, một
cuộc điều tra như thế cũng có thể có giá trị, nếu nó được thực
hiện một cách trung thực, nghĩa là nếu nó được tiến hành
không phải do bọn quan lại Nga, cũng không phải trong tình
hình chính trị Nga.
Trong số hơn một trăm nghìn hộ "được nhận phần đất", thì
27.588 hộ, tức là hơn một phần tư (25,5%), đã bán ruộng đất đi.
Cái tỷ lệ nông dân được nhận phần đất mà lại đem bán đi lớn
như thế, cho người ta thấy ngay rằng ở nước Nga chúng ta, cái
"chế độ tư hữu" ruộng đất nổi tiếng trước hết là một phương
tiện để giải phóng người nông dân khỏi bị trói buộc vào ruộng
đất. Thật vậy, trong số những người được nhận phần đất đã
đem bán phần đất của họ đi, thì có hơn mười nghìn (10.380) hộ
trước đây không làm nông nghiệp gì hết. Chính cái công xã cũ
rích, nửa trung cổ, đã ràng buộc họ vào ruộng đất một cách giả
tạo. Yêu sách của những người dân chủ - xã hội - cho quyền tự
do ra khỏi công xã - là yêu sách duy nhất đúng đắn: chỉ có nó
mới có thể đem lại cho nông dân, - không cần có sự can thiệp
của cảnh sát, của các quan chức hội đồng địa phương và "các
nhà chức trách" đáng yêu khác, - cái mà cuộc sống trong xã hội
tư bản chủ nghĩa đang đòi hỏi một cách bức thiết. Một người đã
không thể làm ruộng được mà cứ cột chặt anh ta vào ruộng đất
là không thể được, và cứ buộc chặt anh ta ở mãi với ruộng đất
là một điều phi lý.

Nếu số người được nhận phần đất trong toàn nước Nga lên
đến hai triệu hộ, thì những số liệu đã dẫn trên đây khiến người
ta phải nghĩ rằng trong số đó có khoảng 200.000 hộ vốn không
làm nông nghiệp, đã bán ruộng đất của họ đi. "Chế độ tư hữu"
đã có tác dụng tức thời là đẩy hàng chục vạn những nhà nông
hữu danh vô thực ra khỏi nông thôn! Còn như những người
nông dân cùng khổ này đã bán ruộng đất của họ với giá như
thế nào (chắc hẳn là với giá rẻ như bèo), thì bản thống kê của Bộ
nội vụ không hề nói đến một lời nào. Thật là một bản thống kê
thảm hại!
Những nguyên nhân nào đã buộc những người nông dân
được nhận phần đất phải đem bán ruộng đi? Trong số 17.260
hộ được nhận phần đất đó, chỉ có 1.791 hộ, nghĩa là một thiểu
số rất không đáng kể, đã bán cái phần đất của mình đi để cải
thiện công việc làm ăn, hay để mua những ruộng đất mới. Còn
toàn bộ những hộ kia đã bán ruộng đất đi vì họ không thể cứ
trông vào ruộng đất mà sống được: 4.117 hộ bán ruộng đất để
di cư đến Xi-bi-ri; 768 hộ bán ruộng đất để chuyển sang làm
việc khác; 5.614 hộ bán ruộng đất vì túng quẫn, vì "nghiện
rượu" (theo ý kiến của các nhà làm thống kê của nhà nước!) và
vì mất mùa; 2.498 hộ bán ruộng đất vì đau ốm, già yếu, hay vì
nhà neo đơn; còn 2.472 hộ bán ruộng đất vì các nguyên nhân
khác.

448

449

Các nhà thống kê thiếu trung thực cố làm cho người ta
tưởng rằng chỉ có 5.614 hộ là "thật sự mất ruộng đất" thôi! Dĩ
nhiên, đó là cái lối làm thảm hại của những kẻ hoan hô theo
mệnh lệnh. Thật ra thì như chúng ta thấy, tuyệt đại đa số những
người bán ruộng đất đã lâm vào cảnh mất ruộng đất và phá
sản. Không phải ngẫu nhiên mà những người bán ruộng đất đi
lại chủ yếu là những người ít ruộng: ngay bản thống kê chính
thức cũng phải thừa nhận điều đó, dĩ nhiên là họ tránh không
nêu ra những con số chính xác và đầy đủ. Thật là một bản
thống kê thảm hại…

V. I. Lê-nin

Việc chuyển nhượng những ruộng đất được chia

Trong số 27.588 hộ được nhận phần đất đã bán ruộng đi thì
có hơn một nửa số hộ (14.182) đã bán đi tất cả ruộng đất, còn thì
bán một phần. Số người mua ruộng đất là 19.472. So sánh số
người mua với số người bán cho thấy rõ rằng sự tập trung
ruộng đất đã diễn ra, ruộng đất tập trung vào một số ít người
hơn. Người nghèo bán ruộng, còn người giàu mua ruộng.
Những cố gắng của bọn bồi bút của chính phủ để che mờ bớt sự
thật đó đều vô hiệu quả.
ở tỉnh Xta-vrô-pôn có 14.282 hộ được nhận phần đất đã bán
ruộng đất đi, còn người mua ruộng đất thì có 7.489 người. Trong
số đó có 3.290 người mua hơn 15 đê-xi-a-ti-na, trong đó có 580
người đã mua từ 50 đến 100 đê-xi-a-ti-na, 85 người mua từ 100
đến 500 đê-xi-a-ti-na, 7 người mua từ 500 đến 1.000 đê-xi-a-ti-na.
ở huyện Ni-cô-lai-ép thuộc tỉnh Xa-ma-ra, có 142 người mua từ
50 đến 100 đê-xi-a-ti-na, 102 người mua từ 100 đến 500 đê-xi-a-tina, 2 người mua từ 500 đến 1.000 đê-xi-a-ti-na.
Mua ruộng đất hai lần và trên hai lần thì ở tỉnh Péc-mơ có
201 người, ở tỉnh Xta-vrô-pôn có 2.975 người, trong đó có 562
người mua từ 5 đến 9 lần, còn 168 người mua thậm chí mười
lần và trên mười lần!
Việc tập trung ruộng đất diễn ra theo những quy mô rất lớn.
Chúng ta đã thấy rõ rằng tất cả những mưu toan hòng hạn chế
việc chuyển nhượng ruộng đất, những mưu toan mà Đu-ma III
và chính phủ đã tiến hành và được bọn quan lại "thuộc phái tự
do" (mà đại biểu là Đảng dân chủ - lập hiến) bênh vực, - thật là
thảm hại, vô nghĩa và phản động biết chừng nào. Không có gì
bộc lộ rõ tính chất bảo thủ lạc hậu và đầu óc đần độn quan liêu
chủ nghĩa của bọn dân chủ - lập hiến hơn là việc bênh vực
"những biện pháp" nhằm chống lại việc chuyển nhượng ruộng
đất của nông dân.
Nếu không vì quá túng thiếu, thì nông dân quyết không
bán ruộng đất. Mưu toan hạn chế cái quyền của họ có nghĩa
là tỏ ra giả nhân nghĩa một cách đê tiện và làm cho những

điều kiện bán ruộng đất càng thêm bất lợi cho người nông dân,
vì cuộc sống luôn luôn có trăm phương nghìn kế để tránh
những biện pháp hạn chế như thế.
Phái dân túy, - tuy không hiểu rằng dưới chế độ tư bản chủ
nghĩa việc chuyển nhượng ruộng đất là không thể tránh khỏi, đã đứng trên một quan điểm dân chủ còn rộng rãi hơn nhiều,
khi họ đòi xóa bỏ chế độ tư hữu ruộng đất. Chỉ có những kẻ
ngu dốt mới có thể coi việc xóa bỏ ấy là một biện pháp xã hội
chủ nghĩa. Biện pháp ấy chẳng có gì là xã hội chủ nghĩa cả. ở
Anh, một trong những nước tư bản chủ nghĩa phát triển nhất,
các phéc-mi-ê (những nhà tư bản đi thuê ruộng đất) kinh
doanh trên những ruộng đất của người khác, của bọn chúa đất
(đại địa chủ). Nếu như các ruộng đất ấy thuộc về nhà nước thì
chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp còn phát triển rộng rãi
hơn và tự do hơn. Như thế sẽ không có những trở ngại do bọn
địa chủ gây ra. Người ta sẽ không phải rút bớt của sản xuất số
tư bản bỏ ra để mua ruộng đất. Việc chuyển nhượng ruộng
đất, tức đưa ruộng đất vào trong vòng chu chuyển thương
mại, còn dễ dàng hơn, vì việc chuyển ruộng đất từ tay người
này sang tay người khác sẽ diễn ra một cách tự do hơn, đơn
giản hơn và rẻ tiền hơn.
Một nước càng nghèo, ách áp bức của chế độ đại địa chủ
phong kiến càng nặng nề và càng làm cho người ta nghẹt
thở, thì (đứng trên quan điểm phát triển chủ nghĩa tư bản
và phát triển lực lượng sản xuất mà xét) lại càng bức thiết
phải xóa bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất, phải làm cho việc
chuyển nhượng ruộng đất được hoàn toàn tự do, và phải đả
phá đầu óc thủ cựu cổ hủ và đập tan tình trạng trì trệ trong
nông nghiệp.
Nhưng ở nước ta, luật ruộng đất của Xtô-lư-pin chẳng
những không tránh cho nông dân khỏi bị phá sản và ruộng
đất của nông dân khỏi bị chuyển nhượng, mà còn làm cho
tình trạng phá sản ấy trầm trọng hơn gấp trăm lần, làm cho

450

451

452

V. I. Lê-nin

453

tình cảnh của nông dân càng khó khăn hơn (tệ hại hơn gấp mấy
lần so với cái biện pháp "chung" của chủ nghĩa tư bản), và còn
buộc người nông dân phải chịu những điều kiện thiệt thòi hơn
khi bán ruộng đất.
"Sự thật công nhân", số 12,
ngày 26 tháng Bảy 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật công nhân"

Làm thế nào để tăng
mức tiêu dùng
tính theo đầu người ở Nga?
Đó là đầu đề một bài xã luận vừa đăng trên báo "Công
thương nghiệp", cơ quan ngôn luận của những tên trùm tư bản
công nghiệp ở nước ta. Vấn đề mà bài báo ấy đặt ra là một vấn
đề căn bản về những nguyên nhân của tình trạng lạc hậu về
kinh tế (và về mọi mặt) của nước Nga. Nó đáng được chú ý một
cách nghiêm túc nhất.
Các vị trùm công thương nghiệp nước ta coi cái tình hình
dưới đây là một hiện tượng "mới nhìn qua thì thấy có vẻ như
ngược đời": nước Nga đứng vào hàng các đại cường quốc tiên
tiến về sản lượng gang, dầu lửa và hàng loạt các mặt hàng
khác, nhưng về mức tiêu dùng tính theo đầu người (nghĩa là
về sản lượng những mặt hàng trọng yếu cho mỗi người dân),
thì nó lại "xấp xỉ với Tây-ban-nha" là một trong những nước
lạc hậu nhất.
Thí dụ, năm 1911 số lượng gang đã tiêu dùng tính theo
đầu người: ở Hoa Kỳ là 233 ki-lô-gam, ở Đức là 136, ở Bỉ là
173, ở Anh là 105, nhưng ở Nga thì chỉ có 25 ki-lô-gam
thôi (=1ẵ pút 1) ). Trong vòng nửa thế kỷ từ sau ngày giải
phóng nông dân, tiêu dùng về sắt ở Nga đã tăng gấp năm
lần, thế mà nước Nga vẫn là một nước cực kỳ lạc hậu, lạc
hậu không thể tưởng tượng được, một nước cùng khổ và
nửa dã man, về mặt trang bị công cụ sản xuất hiện đại thì
1)

- bằng 16,38 ki-lô-gam

V. I. Lê-nin

Làm thế nào để tăng mức tiêu dùng?

kém nước Anh bốn lần, kém nước Đức năm lần, và kém nước
Mỹ mười lần.
Vậy vấn đề là ở chỗ nào? Báo "Công thương nghiệp" đã buộc
lòng phải thừa nhận rằng tất cả là ở những điều kiện sinh hoạt
của nông thôn. Nông thôn nước ta chỉ tiêu dùng vào khoảng ẳ
pút sắt tính theo đầu người, thế mà "dân cư nông thôn lại chiếm
5
/6 dân số nước Nga".

Đối với mọi công nhân giác ngộ, thì câu hỏi này thật hết sức
rõ ràng, nhưng bọn trùm công nghiệp nước ta lại sợ không dám
trả lời, chính vì chúng là những tên trùm. Chúng không phải là
những kẻ đại biểu cho một tư bản tự do và mạnh mẽ như tư bản
Mỹ, mà chúng là một nhúm những tên độc quyền, được che
chở nhờ có sự giúp đỡ của nhà nước và do hàng nghìn việc làm
gian lận, hàng nghìn việc câu kết với chính ngay bọn địa chủ
Trăm đen, - bọn này với chế độ chiếm hữu ruộng đất kiểu trung
cổ của chúng (vào khoảng 70 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất loại
tốt nhất) và với sự áp bức của chúng, đã khiến cho 5/6 dân cư
phải sống trong cảnh cùng khổ và cả nước lâm vào tình trạng
đình trệ và thối nát.
"Phải làm việc, - ông I. B-n thốt lên trong tờ tạp chí của bọn
trùm công nghiệp, - để cho mức tiêu dùng tính theo đầu người
xích lại gần nước Mỹ, chứ không phải là xích lại gần Tây-bannha". Tên bồi bút viết thuê cho bọn trùm công nghiệp không
muốn nhìn thấy rằng "sự bợ đỡ" bọn địa chủ Trăm đen không
tránh khỏi dẫn tới chỗ "xích lại gần Tây-ban-nha"; còn muốn
xích lại gần Hoa Kỳ thì cần phải tiến hành một cuộc đấu tranh
toàn diện quyết liệt và triệt để chống giai cấp ấy.

454

"Một nhà thống kê nào đó đã tính rằng nếu người Trung-quốc kéo
dài bộ quần áo dân tộc của họ ra dù chỉ là một đốt ngón tay thôi, thì
cũng đủ đảm bảo công việc cho tất cả các xưởng dệt Anh trong cả một
năm".

Thật là một nhận xét sắc sảo và hùng hồn!
Vậy thì cần phải làm gì để cho hàng chục triệu nông dân
Nga "kéo dài được bộ quần áo dân tộc của họ ra", nghĩa là, nói
một cách không bóng bẩy, để họ tăng được mức tiêu dùng của
họ lên, để họ không nghèo túng nữa, để họ dù sao thì cũng
sống như những con người một chút?
Các vị trùm công nghiệp nước ta trả lời bằng những câu
rỗng tuếch: "phát triển toàn diện nền văn hóa của đất nước",
phát triển công nghiệp, phát triển các thành thị, v.v., "nâng cao
năng suất lao động của nông dân", v.v..
Thật là những câu ba hoa rỗng tuếch, những lời rào đón
thảm hại! Sự phát triển ấy, "sự nâng cao" ấy đã diễn ra ở Nga từ
hơn nửa thế kỷ nay rồi, cái đó đã diễn ra, không còn nghi ngờ
gì nữa. Tất cả mọi giai cấp đều đã ra sức ủng hộ sự phát triển
"văn hóa". Ngay cả bọn Trăm đen và phái dân túy cũng đứng
trên quan điểm chủ nghĩa tư bản. Từ lâu, vấn đề đã được đặt ra
một cách khác: tại sao ở nước ta, sự phát triển ấy của chủ nghĩa
tư bản và của nền văn hóa lại chậm như rùa thế? tại sao chúng
ta càng ngày càng bị lạc hậu hơn? tại sao cái tình trạng lạc hậu
ngày càng tăng lên ấy lại đưa đến sự cần thiết phải có một tốc
độ cực kỳ nhanh chóng và "những cuộc bãi công"?

"Sự thật miền Bắc", số 3,
ngày 3 tháng Tám 1913
Ký tên: V . P h r â y

455

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Au-gu-xtơ Bê-ben

456

Au-gu-xtơ Bê-ben
Bê-ben mất đi, không phải chỉ Đảng dân chủ - xã hội Đức
mất một lãnh tụ có uy tín nhất trong công nhân và được quần
chúng yêu mến nhất: trong quá trình phát triển và hoạt động
chính trị của mình, Bê-ben là hiện thân của cả một thời kỳ lịch
sử trong đời sống của phong trào dân chủ - xã hội, không
những của nước Đức, mà cả của quốc tế nữa.
Có thể chia ra hai thời kỳ lớn trong lịch sử của phong trào
dân chủ - xã hội quốc tế. Thời kỳ thứ nhất là thời kỳ những tư
tưởng xã hội chủ nghĩa ra đời và cuộc đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản mới phôi thai. Những học thuyết và phe phái xã
hội chủ nghĩa - mà số lượng thì cực kỳ nhiều - tiến hành một
cuộc chiến đấu lâu dài và ngoan cường. Chủ nghĩa xã hội tìm
đường đi của mình, tìm chính bản thân mình. Cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản - giai cấp này vừa mới bắt đầu tách
khỏi khối "nhân dân" tiểu tư sản chung - còn mang tính chất
những cuộc bùng nổ riêng lẻ, như sự nổi dậy của thợ dệt ở Lyông. Trong thời kỳ đó, giai cấp công nhân cũng chỉ mới đang
còn mò mẫm tìm con đường đi của mình.
Thời kỳ đó là thời kỳ chuẩn bị và ra đời của chủ nghĩa
Mác, với tính cách là một học thuyết duy nhất về chủ nghĩa
xã hội đã vượt qua được những sự thử thách của lịch sử.
Bao trùm gần hai phần ba đầu thế kỷ trước, thời kỳ đó kết
thúc bằng thắng lợi hoàn toàn của chủ nghĩa Mác, bằng sự

457

phá sản (nhất là sau cuộc cách mạng 1848) của tất cả mọi hình
thức của chủ nghĩa xã hội trước Mác, và bằng việc giai cấp công
nhân tách khỏi phái dân chủ tiểu tư sản và bước vào con đường
lịch sử độc lập của mình.
Thời kỳ thứ hai là thời kỳ thành hình, phát triển và trưởng
thành của các đảng xã hội chủ nghĩa có tính chất quần chúng, có
một cơ cấu giai cấp, một cơ cấu vô sản. Chủ nghĩa xã hội lan tràn
cực kỳ rộng rãi, các tổ chức thuộc đủ mọi loại của giai cấp vô sản
phát triển chưa từng thấy, giai cấp vô sản được chuẩn bị toàn
diện trên các lĩnh vực hết sức khác nhau nhằm thực hiện mục
đích vĩ đại có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới của nó, đó là đặc điểm
của thời kỳ này. Và trong những năm gần đây, thời kỳ thứ ba,
thay thế cho thời kỳ này, đã điểm, thời kỳ mà trong đó các lực
lượng đã được chuẩn bị sẵn sàng sẽ thực hiện những mục đích
của mình, qua một loạt những cuộc khủng hoảng.
Bản thân là công nhân, Au-gu-xtơ Bê-ben đã tự rèn luyện
cho mình một thế giới quan xã hội chủ nghĩa qua một cuộc
đấu tranh ngoan cường; ông đã hoàn toàn hiến trọn mọi sức
lực dồi dào của mình để phục vụ những mục đích của chủ
nghĩa xã hội; trong hàng mấy chục năm trời, tay nắm tay,
ông đã cùng đi với giai cấp vô sản Đức đang ngày càng lớn
lên và phát triển; và ông đã trở thành một nghị sĩ có tài năng
nhất của châu Âu, người tổ chức và nhà sách lược có tài nhất,
vị lãnh tụ có nhiều uy tín nhất của phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế, một phong trào thù địch với chủ nghĩa cải lương
và chủ nghĩa cơ hội.
Bê-ben sinh ngày 22 tháng Hai 1840 ở Cô-lô-nhơ trên sông
Ranh, trong một gia đình nghèo của một hạ sĩ quan Phổ.
Cùng với sữa mẹ, ông đã tiếp thu không ít những thành kiến
dã man mà sau này ông đã vứt bỏ đi một cách từ từ nhưng
vững chắc. Trong những năm 1848 - 1849, trong thời đại
cách mạng tư sản ở Đức, dân cư vùng sông Ranh nghiêng
về những tư tưởng cộng hòa. Lúc đó, trong trường quốc dân

V. I. Lê-nin

Au-gu-xtơ Bê-ben

chỉ có hai em trai nhỏ - trong đó Bê-ben là một - đã ủng hộ chế
độ quân chủ, và vì thế đã bị các bạn đánh cho một trận nhừ
đòn. "Một người đã bị đánh thì bằng hai người chưa bị đánh" ta có thể dùng cái câu phỏng dịch sang tiếng Nga như thế để
nói lên "đạo lý" mà Bê-ben đã tự mình rút ra khi thuật lại, trong
tập hồi ký của ông, sự kiện đó của thời thơ ấu.

và "tay sai" của Mác là Liếp-nếch. Nhưng nếu những kẻ thiếu trí
khôn xa lánh Liếp-nếch, coi ông là "tay sai" của những kiều dân
hay của những người ở ngoài nước, thì Bê-ben đã biết tìm thấy
ở Liếp-nếch cái mà ông cần thiết: một sợi dây liên lạc sống với
hoạt động vĩ đại của Mác năm 1848, với một đảng đã được
thành lập lúc bấy giờ, tuy không đông lắm, nhưng thật sự vô
sản; đã tìm thấy một đại biểu sống của những quan điểm mácxít và của truyền thống mác-xít. "Chà, ở một con người như thế,
thì nhất định có cái gì đó học hỏi được đây!" - theo người ta nói,
anh thợ tiện trẻ tuổi Bê-ben đã phát biểu ý kiến của mình về
Liếp-nếch như vậy.
Trong nửa sau của những năm 60, Bê-ben cắt đứt với phái tự
do; ông tách bộ phận xã hội chủ nghĩa trong các hội công nhân
ra khỏi bộ phận dân chủ tư sản, và cùng đứng với Liếp-nếch
trong hàng đầu của đảng Ai-xơ-nách, một đảng mác-xít đã đấu
tranh suốt trong nhiều năm ròng chống một đảng công nhân
khác là đảng của Lát-xan.
Nói vắn tắt thì nguyên nhân lịch sử dẫn tới sự phân liệt
trong phong trào xã hội chủ nghĩa Đức rút lại là như sau. Hồi
đó, vấn đề thống nhất nước Đức là một vấn đề thời sự nóng
hổi. Trong tình hình so sánh lực lượng giai cấp lúc đó, sự
thống nhất ấy có thể được thực hiện bằng hai cách: hoặc
bằng cuộc cách mạng do giai cấp vô sản lãnh đạo và đi đến
thành lập một nước cộng hòa toàn Đức, - hoặc bằng những
cuộc chiến tranh giữa các triều vua, do nước Phổ tiến hành
nhằm củng cố bá quyền của bọn đại địa chủ Phổ trong nước
Đức thống nhất.
Lát-xan và phái Lát-xan nhìn thấy khả năng ít ỏi của con
đường vô sản và dân chủ, đã đi theo một sách lược ngả
nghiêng và thích ứng với quyền lãnh đạo của tên gioong-ke
Bi-xmác. Sai lầm của họ là đưa đảng công nhân lệch sang con
đường chủ nghĩa xã hội - quốc gia kiểu Bô-na-pác-tơ. Ngược
lại, Bê-ben và Liếp-nếch đã bảo vệ triệt để con đường dân

458

Những năm 60 của thế kỷ trước đã đem lại cho nước Đức
một "mùa xuân" tự do chủ nghĩa sau những năm phản cách
mạng dài đằng đẵng và gian khổ, và một sự thức tỉnh mới của
phong trào công nhân có tính chất quần chúng. Hồi đó, Lát-xan
mới bắt đầu một sự hoạt động tuyên truyền xuất sắc nhưng
ngắn ngủi của mình. Bê-ben khi ấy còn là một cậu học nghề thợ
tiện trẻ tuổi; ông đọc một cách say mê các báo tự do chủ nghĩa
do các nhà hoạt động cũ của năm 48 xuất bản, và trở thành một
người tham gia hăng hái vào các hội giáo dục công nhân. Trút
bỏ được các thành kiến của chủ nghĩa quân phiệt Phổ, Bê-ben
lại đi theo những quan điểm của phái tự do và chống chủ nghĩa
xã hội.
Nhưng cuộc sống đã giành được phần thắng, và người công
nhân trẻ tuổi đó, trong khi đọc các sách của Lát-xan, dần dần đã
vươn lên tới Mác, mặc dù khi đó ở Đức, dưới ách của một cuộc
phản cách mạng kéo dài hơn mười năm, biết bao nhiêu khó
khăn đã ngăn trở sự tìm hiểu các tác phẩm của Mác. Những
điều kiện của đời sống công nhân, việc nghiên cứu nghiêm túc
và trung thực các khoa học xã hội đã đẩy Bê-ben đi tới chủ
nghĩa xã hội. Tự ông, ông cũng sẽ đi tới chủ nghĩa xã hội,
nhưng một người đã giúp ông đẩy nhanh quá trình phát triển
này: đó là Liếp-nếch, hơn ông 14 tuổi, lúc ấy đã từ Luân-đôn,
nơi lánh nạn, trở về nước.
Thời ấy, những kẻ ác mồm ác miệng trong số những kẻ
đối địch với Mác đã từng nói rằng đảng của Mác gồm có ba
người: lãnh tụ của đảng là Mác, thư ký của Mác là Ăng-ghen

459

V. I. Lê-nin

Au-gu-xtơ Bê-ben

chủ và vô sản, đấu tranh chống mọi sự nhượng bộ, dù là nhỏ
nhất, trước chủ nghĩa Phổ, chủ nghĩa Bi-xmác và chủ nghĩa dân
tộc.
Và lịch sử đã chứng minh rằng Bê-ben và Liếp-nếch đúng,
mặc dù nước Đức đã được thống nhất theo kiểu Bi-xmác. Chỉ có
sách lược dân chủ triệt để và cách mạng của Bê-ben và Liếpnếch, chỉ có tinh thần "không thoả hiệp" của hai ông với chủ
nghĩa dân tộc, chỉ có thái độ không điều hoà của hai ông đối
với việc thống nhất và đổi mới nước Đức "từ trên xuống", - mới
cho phép đặt những nền tảng vững chắc cho một đảng công
nhân thật sự dân chủ - xã hội. Mà vấn đề đặt ra khi đó, chính là
vấn đề những nền tảng của đảng.
Nếu những sự ve vãn của phái Lát-xan với chủ nghĩa Bixmác, hoặc là "những sự thích ứng" của họ với chủ nghĩa đó,
sở dĩ đã không đưa tới những tác hại cho phong trào công
nhân Đức, thì chỉ là nhờ có sự chống trả rất kiên quyết, gắt
gao và quyết liệt của Bê-ben và Liếp-nếch đối với các mưu
đồ đó.
Và khi vấn đề đã được giải quyết về mặt lịch sử, năm năm
sau khi đế quốc Đức thành lập, Bê-ben và Liếp-nếch đã biết
thống nhất hai đảng công nhân lại và đảm bảo bá quyền lãnh
đạo của chủ nghĩa Mác trong đảng thống nhất.
Bê-ben đã được bầu vào nghị viện Đức, ngay từ khi nghị
viện này được thành lập; lúc bấy giờ ông là một thanh niên
27 tuổi. Và những cơ sở của sách lược nghị trường của Đảng
dân chủ - xã hội Đức (và quốc tế): không nhượng bộ kẻ thù
dù là một đốt ngón tay, không bỏ lỡ khả năng nhỏ nhất để
giành lấy dù chỉ là những sự cải thiện nhỏ cho công nhân,
đồng thời không điều hòa về mặt nguyên tắc và luôn luôn
hướng về việc thực hiện mục đích cuối cùng, - những cơ sở
sách lược ấy là do Bê-ben đích thân xây dựng nên hoặc được
xây dựng với sự tham gia của ông và dưới sự lãnh đạo trực
tiếp của ông.

Được thống nhất theo kiểu Bi-xmác, được đổi mới theo lối
Phổ và theo kiểu của bọn gioong-ke, nước Đức đã trả lời những
thắng lợi của đảng công nhân, bằng đạo luật đặc biệt chống
những người xã hội chủ nghĩa. Điều kiện hoạt động hợp pháp
của đảng của giai cấp công nhân bị xóa bỏ, đảng bị tuyên bố là
ở ngoài vòng pháp luật. Thời gian khó khăn đã bắt đầu. Thêm
vào những cuộc bức hại của quân thù là cuộc khủng hoảng nội
bộ - những sự dao động trong những vấn đề cơ bản của sách
lược. Trước tiên, bọn cơ hội chủ nghĩa ngóc đầu dậy: chúng sợ
hãi trước việc xóa bỏ địa vị hợp pháp và đã bắt đầu ca bài thất
vọng, từ bỏ những khẩu hiệu không bị cắt xén, tự trách mình là
đã đi quá xa, v.v.. Nhân đây xin nói rằng Huê-khbéc, một trong
những đại biểu của cái trào lưu cơ hội chủ nghĩa ấy, là người đã
từng giúp đỡ tài chính cho đảng khi còn non yếu và chưa thể tự
lực ngay được.
Từ Luân-đôn, Mác và Ăng-ghen đã kịch liệt công kích
những sự dao động cơ hội chủ nghĩa nhục nhã ấy. Bê-ben tỏ ra
là người lãnh tụ chân chính của đảng. Ông đã kịp thời nhìn
thấy mối nguy hiểm, đã hiểu được tính chất đúng đắn của
những lời phê phán của Mác và Ăng-ghen và đã biết hướng
đảng đi vào con đường đấu tranh không điều hoà. Một tờ báo
không hợp pháp, tờ "Người dân chủ - xã hội", đã được thành
lập, lúc đầu xuất bản ở Xuy-rích, sau đó ở Luân-đôn. Hàng
tuần tờ báo được đưa vào Đức và có tới 10.000 người đặt
mua112. Những sự ngả nghiêng cơ hội chủ nghĩa đã được khắc
phục một cách dứt khoát.
Một sự ngả nghiêng khác lúc bấy giờ là sự say mê Đuyrinh, vào cuối những năm 70 của thế kỷ trước. Một thời gian
ngắn, Bê-ben cũng bị lôi cuốn vào sự say mê ấy. Những
người ủng hộ Đuy-rinh - trong đó người nổi tiếng nhất là
Mô-xtơ - đóng vai "những người theo phái tả", đã nhanh
chóng rơi vào chủ nghĩa vô chính phủ. Sự phê phán sắc bén
và mãnh liệt của Ăng-ghen về những lý luận của Đuy-rinh,

460

461

V. I. Lê-nin

Au-gu-xtơ Bê-ben

đã vấp phải sự phản đối của nhiều giới trong đảng, và, trong
một đại hội của đảng, thậm chí người ta đã đưa ra đề nghị
không được đăng những bài phê phán đó trên những trang báo
của cơ quan ngôn luận trung ương.

dục, v.v.. Không thể nào đánh giá hết được công tác thực tiễn
rất to lớn mà Bê-ben, với tính cách là một nghị sĩ, là một người
cổ động, người tổ chức, đã hoàn thành trong tất cả các lĩnh vực
ấy. Chính bằng công tác đó mà Bê-ben đã giành được địa vị là
người lãnh tụ đương nhiên và được mọi người thừa nhận của
đảng, người lãnh tụ gần gũi nhất với quần chúng công nhân và
được quần chúng công nhân yêu mến nhất.

462

Nhưng tất cả những phần tử có sức sống của chủ nghĩa xã
hội - và đương nhiên đứng đầu là Bê-ben - đã nhanh chóng
nhận thức được tất cả tính chất mục nát của những lý luận
"mới", đã đoạn tuyệt với những lý luận mới ấy và với tất cả mọi
thứ mưu đồ vô chính phủ chủ nghĩa. Dưới sự lãnh đạo của Bêben và Liếp-nếch, đảng đã biết kết hợp hoạt động bất hợp pháp
với hoạt động hợp pháp. Khi đa số trong đảng đoàn dân chủ xã hội hợp pháp ở nghị viện đã đi theo một lập trường cơ hội
chủ nghĩa trong vấn đề nổi tiếng là vấn đề biểu quyết tán
thành khoản trợ cấp cho Công ty hàng hải, thì tờ báo "Người
dân chủ - xã hội" bất hợp pháp liền chống lại đảng đoàn, và sau
một cuộc đấu tranh trong bốn tuần, đã thắng lợi.
Năm 1890, đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ
nghĩa đã bị bãi bỏ sau 12 năm tồn tại. Trong đảng lại có một
cuộc khủng hoảng mà tính chất cũng gần giống với cuộc khủng
hoảng vào giữa những năm 70. Một mặt, những người cơ hội
chủ nghĩa, đứng đầu là Phôn-ma, sẵn sàng lợi dụng tính chất
hợp pháp để từ bỏ các khẩu hiệu không bị cắt xén và sách lược
không điều hoà. Mặt khác, những kẻ mà người ta gọi là "phái
trẻ" thì đóng vai "những người theo phái tả" và đã rơi vào chủ
nghĩa vô chính phủ. Nếu cuộc khủng hoảng ấy trong đảng rất
ngắn ngủi và không có gì là nghiêm trọng, thì công lao lớn đó
thuộc về Bê-ben và Liếp-nếch, vì các ông đã phản kích lại một
cách hết sức mạnh mẽ cả hai loại ngả nghiêng ấy.
Từ đó đối với đảng bắt đầu mở ra một thời kỳ phát
triển nhanh chóng cả về bề rộng lẫn bề sâu, một thời kỳ
phát triển tổ chức của các lực lượng vô sản, không những
về mặt chính trị, mà cả về mặt công đoàn, hợp tác xã và giáo

463

Cuộc khủng hoảng cuối cùng trong đảng Đức, cuộc
khủng hoảng trong đó Bê-ben đã phải tham gia một phần
rất tích cực, là cái mà người ta gọi là "chủ nghĩa Béc-stanh".
Vốn trước kia là một người mác-xít chính thống, vào cuối
thế kỷ trước, Béc-stanh đã đi tới những quan điểm thuần
túy cơ hội chủ nghĩa và cải lương. Một số người đã mưu
toan biến đảng của giai cấp công nhân thành một đảng tiểu
tư sản chủ trương cải lương xã hội. Bệnh dịch mới cơ hội
chủ nghĩa đã tìm thấy nhiều kẻ ủng hộ từ trong hàng ngũ
bọn quan liêu của phong trào công nhân và trong những
phần tử trí thức.
Bê-ben đã thể hiện tâm trạng của quần chúng công nhân và
lòng tin vững chắc của họ vào sự cần thiết phải đấu tranh cho
những khẩu hiệu không bị cắt xén, khi ông chống lại bệnh
dịch ấy với tất cả nghị lực của mình. Những bài diễn văn của
ông chống bọn cơ hội chủ nghĩa tại các đại hội đảng ở Hannô-vơ và Đrét-đen mãi mãi sẽ là một mẫu mực về việc bảo vệ
những quan điểm mác-xít và đấu tranh cho tính chất thật sự xã
hội chủ nghĩa của đảng công nhân113. Trong tất cả các nước, thời
kỳ chuẩn bị và tập hợp lực lượng của giai cấp công nhân là một
giai đoạn cần thiết trong sự phát triển của cuộc đấu tranh giải
phóng của giai cấp vô sản trên toàn thế giới. Không ai thể hiện
được những đặc điểm và những nhiệm vụ của thời kỳ đó một
cách nổi bật như Au-gu-xtơ Bê-ben. Bản thân là một công nhân,
ông đã biết tìm ra cho mình một con đường đi đến những tín

464

V. I. Lê-nin

465

niệm xã hội chủ nghĩa vững chắc; ông đã biết trở thành một
kiểu mẫu về người lãnh tụ công nhân, đã đại diện và đã tham
gia cuộc đấu tranh có tính chất quần chúng của những người nô
lệ làm thuê của tư bản, để giành một chế độ tốt đẹp hơn cho xã
hội loài người.
"Sự thật miền Bắc", số 6,
ngày 8 tháng Tám 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Việc phái tự do
xa lìa phái dân chủ
Vấn đề phái tự do xa lìa phái dân chủ ở Nga là một trong
những vấn đề căn bản của toàn bộ phong trào giải phóng.
Nguyên nhân của sự suy yếu của phong trào ấy là gì? Phải
chăng là do chỗ phái dân chủ, vì bị tiêm nhiễm tính bạc nhược
và tính dao động của phái tự do, nên đã xa lìa phái tự do một
cách không thật tự giác và dứt khoát? Hay là do chỗ phái dân
chủ đã xa lìa phái tự do quá sớm (hoặc là quá quyết liệt, v.v.)
nên đã làm yếu "sức của cuộc tấn công chung"?
Khó mà có một người nào quan tâm đến sự nghiệp của tự
do, lại có thể cho rằng đó không phải là một vấn đề cực kỳ
trọng đại. Không giải quyết vấn đề này một cách thật dứt khoát,
thì không thể là một người tán thành tự do một cách tự giác.
Nhưng muốn giải quyết vấn đề này thì cần phải hiểu những lực
lượng xã hội nào, những giai cấp nào đứng ở đằng sau phái tự
do và đằng sau phái dân chủ, và những khuynh hướng chính
trị nào nằm trong bản chất của các giai cấp ấy.
Trong bài này, chúng tôi muốn làm sáng tỏ vấn đề căn
bản ấy, căn cứ vào những sự kiện nóng hổi của chính sách
đối ngoại. Sự kiện nóng hổi nhất, đương nhiên là cuộc chiến
tranh Ban-căng lần thứ hai, sự thất bại của Bun-ga-ri, hoà
ước Bu-ca-rét nhục nhã cho nước đó, âm mưu không thành

V. I. Lê-nin

Việc phái tự do xa lìa phái dân chủ

công của nước Nga muốn buộc tội nước Pháp, - rằng Pháp đã
không ủng hộ "chúng ta", - và muốn xét lại các điều kiện hòa
ước.
Như mọi người đều biết, báo "Thời mới" và báo "Ngôn luận"
đã nhất trí với nhau về những lời buộc tội nước Pháp ấy và về cái
mưu toan định khôi phục lại một chính sách "tích cực" của nước
Nga ở miền Ban-căng. Và điều đó có nghĩa là đã có sự nhất trí giữa
một bên là bọn địa chủ - chủ nông nô cùng các giới cầm quyền
phản động và dân tộc chủ nghĩa, và một bên là các giới có ý thức
nhất và có tổ chức nhất của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa từ lâu
vẫn mong mỏi một chính sách đế quốc chủ nghĩa.
Về vấn đề này, một trong những tờ báo địa phương được
truyền bá hết sức rộng rãi và phản ánh quan điểm của những
tầng lớp nhất định trong phái dân chủ tiểu tư sản, là báo "Tư
tưởng Ki-ép", đã viết ngày 1 tháng Tám trong một bài xã luận
rất đáng chú ý như sau:
"Không phải phái đối lập và chủ nghĩa dân tộc đã đổi vị trí cho

Đó là một chân lý không phải bàn cãi gì nữa. Chỉ cần suy
nghĩ đến nơi đến chốn ý nghĩa của chân lý đó. Nếu đúng là

466

nhau" (như ông Mi-li-u-cốp đã khẳng định trong bài diễn văn nổi tiếng
của ông ta tại Đu-ma về chính sách đối ngoại), "mà là phái tự do đã xa
lìa (do báo "Tư tưởng Ki-ép" viết ngả) phái dân chủ và đã đi vào - ban
đầu bước một cách rụt rè và thận trọng, rồi sau đó đã ngẩng thẳng đầu
lên bước mạnh - vào con đường mà trước đó chủ nghĩa dân tộc đã đi,
cũng với ngọn cờ thân Xla-vơ: con đường phiêu lưu chính trị".

Và tờ báo đã nhắc lại một cách đúng đắn những sự kiện mà
ai cũng biết, như: báo "Ngôn luận" đã biểu lộ một "sự cuồng
nhiệt sô-vanh", đã kêu gọi tiến sang ác-mê-ni-a, sang Bô-xpho;
nói chung, nó bị nhiễm đầy "những khuynh hướng đế quốc chủ
nghĩa".
Báo "Tư tưởng Ki-ép" viết: "ủng hộ một cách liều lĩnh chính sách
đối ngoại của nước Nga, - một chính sách không thể không là một
chính sách phản động và dân tộc chủ nghĩa, khi mà đường lối đối nội
vẫn giữ tính chất đó, - tức là phái tự do đã tự nhận lấy cả cái trách
nhiệm chính trị về sự ủng hộ ấy".

467

đường lối chính trị đối ngoại của nước Nga là do đường lối
chính trị đối nội của nó quyết định (và hoàn toàn đúng là như
thế), thì liệu có thể nào điều ấy lại chỉ có quan hệ đến phe phản
động mà thôi không? Rõ ràng là không phải. Rõ ràng là điều đó
cũng có quan hệ đến cả phái tự do.
Phái tự do không thể "xa lìa phái dân chủ" về chính sách
đối ngoại, nếu nó đã không xa lìa phái dân chủ về chính
sách đối nội. Chính báo "Tư tưởng Ki-ép" cũng buộc phải
thừa nhận điều đó, khi nói rằng "tính chất của sai lầm chính
trị của phái tự do" "biểu thị một khuyết điểm hữu cơ sâu
xa".
Rất đúng! Không dùng cách nói đó, - nó hơi khoa trương và
làm cho lu mờ thực tế đi, - chúng ta chỉ nói: những lợi ích giai
cấp sâu xa của giai cấp tư sản. Những lợi ích giai cấp đó của
phái tự do làm cho nó sợ hãi phong trào dân chủ (nhất là trong
năm 1905) và làm cho nó quay sang hữu cả trong chính sách đối
nội lẫn trong chính sách đối ngoại.
Người nào nghĩ đến việc phủ nhận mối liên hệ giữa chủ
nghĩa đế quốc và chủ nghĩa sô-vanh của phái dân chủ - lập
hiến ngày nay với cái khẩu hiệu của phái dân chủ - lập hiến phái tháng Mười đòi bảo vệ Đu-ma hồi mùa xuân năm 1907,
phủ nhận mối liên hệ giữa cuộc bỏ phiếu của phái dân chủ lập hiến nhằm chống lại các uỷ ban ruộng đất địa phương hồi
mùa xuân năm 1906 với cái quyết định của phái dân chủ - lập
hiến nhằm tham gia Đu-ma của Bu-lư-ghin hồi mùa thu năm
1905, - người nào nghĩ đến việc phủ nhận mối liên hệ đó thì
thật là đáng tức cười. Đó chỉ là cùng một chính sách của cùng
một giai cấp, một giai cấp sợ cách mạng hơn là sợ thế lực
phản động.
Một trong những nguyên nhân chủ yếu của tình trạng
non yếu của phong trào giải phóng Nga là ở chỗ các tầng

468

V. I. Lê-nin

469

lớp rộng rãi của giai cấp tiểu tư sản nói chung, và các nhà chính
trị, các nhà viết sách báo, các lãnh tụ tư tưởng của giai cấp tiểu
tư sản nói riêng, đã không hiểu được chân lý đó.
Bất chấp những câu chuyện hoang đường của phái tự do, những kẻ đổ tội cho "tính không điều hòa" của phái tả để che
đậy những hành động của mình nhằm đi tới điều hoà với phái
hữu, - phái dân chủ công nhân không bao giờ nhét cả phái tự
do lẫn phái hữu vào "cùng một bị phản động"114, không bao giờ
từ bỏ việc lợi dụng sự bất hoà giữa bọn họ (chỉ nói một ví dụ là
ở vòng hai của cuộc bầu cử vào Đu-ma), vì lợi ích của phong
trào giải phóng. Nhưng phái dân chủ công nhân đã tự đề ra cho
mình - và luôn luôn phải đề ra cho mình - nhiệm vụ là vô hiệu
hóa tính chất ngả nghiêng của phái tự do, phái có thể "say mê"
chủ nghĩa đế quốc dưới thời Xtô-lư-pin hay Ma-cla-cốp.
Nếu không nhận thức được những nguồn gốc giai cấp sâu
xa đã khiến cho phái tự do xa lìa phái dân chủ - nếu không
truyền bá nhận thức ấy trong quần chúng - nếu không biết vô
hiệu hóa như vậy sự phản bội và ngả nghiêng của phái tự do
đối với sự nghiệp của nền "tự do nhân dân", thì phái dân chủ
Nga không thể tiến lên được một bước vững vàng nào. Không
có cái đó, thì đừng nói đến thành công của phong trào giải
phóng làm gì cho vô ích.
"Sự thật miền Bắc", số 9,
ngày 11 tháng Tám 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Một chuyện khác thường 1 1 5
Tại đất nước Nga, mẹ hiền thiêng liêng của ta, còn có nhiều
nơi hẻo lánh mà ở đó hình như vừa mới hôm qua đây vẫn còn
tồn tại chế độ nông nô. Hãy lấy thí dụ miền U-ran. Bọn địa chủ
ở đây có hàng vạn đê-xi-a-ti-na ruộng đất. Các nhà máy (nghĩa
là cũng vẫn bọn địa chủ đó) cấm thợ thủ công phát triển tiểu
công nghệ. Cho đến nay, nông dân còn bị phụ thuộc vào bọn
địa chủ; cho đến nay, họ vẫn chưa được chia ruộng đất.
Thế mà U-ran lại không phải là "một vùng hẻo lánh" nhỏ; đó
là một vùng rộng mênh mông và cực kỳ giàu có.
Giữa công nhân của những nhà máy Xtơ-rô-ga-nốp ở U-ran
với ban quản trị các nhà máy của gã địa chủ rất giàu có Xtơ-rôga-nốp, đã có một vụ kiện suốt trong bao nhiêu năm trời về
việc chia ruộng đất cho nông dân theo đạo luật năm 1862 (sáu

mươi hai!).
Cuối cùng, vụ án đó đã kết thúc bằng một quyết nghị của
"cơ quan tối cao", tức Pháp viện chấp chính tối cao, vào mùa
xuân năm 1909. Pháp viện chấp chính tối cao ra lệnh cho nhà
chức trách tỉnh Péc-mơ chia ruộng đất cho nông dân, chấp hành
đạo luật năm 1862.
Như thế là trải qua 47 năm sau khi ban hành đạo luật, Pháp
viện chấp chính tối cao mới ra lệnh cho bọn địa chủ chấp hành.

V. I. Lê-nin

Một chuyện khác thường

Vậy sự việc đã diễn ra như thế nào?
Sự việc đã diễn ra như thế này: bọn địa chủ đã đến khiếu nại
với tên địa chủ Xtô-lư-pin khi đó là bộ trưởng Bộ nội vụ. Theo
luật pháp thì Pháp viện chấp chính tối cao cao hơn bộ trưởng Bộ
nội vụ; nhưng Xtô-lư-pin đã "cưỡng bức pháp luật" và gửi cho
tỉnh trưởng tỉnh Péc-mơ bức điện như sau: hãy tạm đình lại việc
thi hành sắc lệnh của Pháp viện chấp chính tối cao!
Viên tỉnh trưởng đã vâng lệnh. Lại có cuộc trao đổi công văn
qua lại. Lại tiếp tục những chuyện giấy tờ.
Cuối cùng, Hội đồng nhà nước nhất trí với ý kiến của Pháp
viện chấp chính tối cao, và quyết định của Hội đồng nhà nước
"đã được sự phê chuẩn của cấp tối cao", nghĩa là được chính
quyền tối cao phê chuẩn.
Vậy sự việc đã diễn ra như thế nào?
Sự việc đã diễn ra như sau: bọn địa chủ đã kêu với tên địa
chủ N. A. Ma-cla-cốp thay Xtô-lư-pin làm bộ trưởng Bộ nội vụ.
Đoàn đại biểu của bọn địa chủ miền U-ran "đã thuyết phục"
được viên bộ trưởng.Viên bộ trưởng tuyên bố rằng quyết định
của Pháp viện chấp chính tối cao và Hội đồng nhà nước là
"không rõ ràng".
Lại có cuộc trao đổi công văn qua lại. Lại tiếp tục những
chuyện giấy tờ.
Một lần nữa, Pháp viện chấp chính tối cao lại phát biểu ý
kiến - vào tháng Năm 1913 - không có lợi cho bộ trưởng.
Bọn địa chủ miền U-ran lại một lần nữa gửi "thư" cho bộ
trưởng…
Tình hình cứ như thế. Và như vậy là cho đến ngày nay, hơn
nửa thế kỷ đã trôi qua, sau khi ban hành đạo luật năm 1862 về
việc cấp ruộng đất cho công nhân miền U-ran, việc cấp ruộng
vẫn chưa được tiến hành.
Các báo của phái tự do, khi kể lại câu chuyện bổ ích
này, đã đi tới kết luận rằng ở nước Nga "quyền uy của

pháp luật" rất là kém. Đó là sự thật. Nhưng không phải là tất cả
sự thật.
Nói đến "pháp luật" khi mà bọn địa chủ vừa là những kẻ ban
hành pháp luật, vừa là những kẻ thi hành pháp luật hoặc bãi bỏ
pháp luật trong thực tiễn, thì thật là đáng tức cười. Như vậy là
có một giai cấp, chính nó đã đặt ra "pháp luật", cũng lại chính
nó bãi bỏ pháp luật. Như vậy là các bài diễn văn của phái tự do
về "pháp luật" và về "cải cách" là những lời nói ba hoa rỗng
tuếch.
Bọn địa chủ cũng tán thành "pháp luật", nhưng chỉ là tán
thành pháp luật của địa chủ, pháp luật của chúng, pháp luật
của giai cấp chúng.
Nếu, trước những sự kiện bổ ích như vậy mà phái tự do còn
cứ gạt bỏ "học thuyết" về đấu tranh giai cấp, gọi nó là một học
thuyết sai lầm, v.v., thì điều đó vạch cho chúng ta thấy rõ cái
tâm địa xấu xa của phái tự do. Há chẳng phải là phái tự do
muốn chia sẻ những đặc quyền đặc lợi với bọn địa chủ hay sao?
Như thế cũng dễ hiểu là tại sao họ lại không thích cái "học
thuyết" về đấu tranh giai cấp!
Nhưng công nhân phỏng có tội tình gì, nếu "học thuyết" của
họ được cuộc sống xác nhận!

470

"Sự thật miền Bắc", số 14,
ngày 18 tháng Tám 1913
Ký tên: I.

471

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Việc dân tộc hóa các trường học Do-thái

472

Việc dân tộc hóa
các trường học Do-thái
Chính sách của chính phủ hoàn toàn thấm đượm một tinh
thần dân tộc chủ nghĩa. Đối với dân tộc "thống trị", nghĩa là dân
tộc Đại Nga, người ta cố dành cho đủ mọi đặc quyền đặc lợi, tuy rằng những người Đại Nga chỉ là một thiểu số trong dân cư
ở Nga, cụ thể chỉ là 43%.
Còn đối với tất cả các dân tộc khác sống trên nước Nga, thì
người ta ra sức ngày càng cắt xén hơn nữa những quyền lợi của
họ, ra sức chia rẽ dân tộc này với dân tộc khác và nhen lên lòng
hằn thù giữa các dân tộc.
Và đây là một biểu hiện cực đoan của chủ nghĩa dân tộc hiện
nay: dự án dân tộc hóa các trường học Do-thái. Dự án đó ra đời
trong óc một viên đốc học thuộc khu giáo dục Ô-đét-xa, và
được sự đồng tình của Bộ "giáo dục" quốc dân. Việc dân tộc hóa
ấy là thế nào?
Là muốn tách người Do-thái riêng ra, thành những trường
học (trung học) Do-thái riêng biệt. Còn trong tất cả các trường
khác, cả trường tư lẫn trường công, đều hoàn toàn đóng cửa đối
với người Do-thái. Để hoàn thành cái kế hoạch "thiên tài" ấy,
người ta tính đến việc hạn chế số học sinh trong các trường
trung học Do-thái bằng cái "tiêu chuẩn phần trăm" trứ danh!
Trong tất cả các nước Âu châu, những biện pháp và
luật lệ như thế nhằm chống lại người Do-thái, chỉ thấy có
ở thời đại đen tối của thời trung cổ, của cái thời đại có toà

473

án của giáo hội, của cái thời đại thiêu sống những người theo tà
giáo và những chuyện kỳ quan khác. ở châu Âu, từ lâu những
người Do-thái đã được hoàn toàn bình quyền và ngày càng hòa
lẫn với các dân tộc, trong đó họ cùng sống.
Trái lại, trong chính sách của nước ta nói chung, và trong dự
án mà chúng ta vừa trình bày ở trên nói riêng, điều tai hại hơn
nữa là, ngoài những sự ngược đãi và áp bức người Do-thái, còn
có xu hướng khơi lên chủ nghĩa dân tộc, làm cho các dân tộc
trong nước cách biệt nhau, làm cho họ ngày càng thêm xa nhau,
chia cách các trường học của họ.
Lợi ích của giai cấp công nhân, cũng như nói chung
những lợi ích của tự do chính trị, trái lại, đòi hỏi phải có sự
bình quyền hết sức đầy đủ giữa tất cả mọi dân tộc, không trừ
một dân tộc nào, ở trong một nước nhất định; đòi hỏi phải
thủ tiêu mọi bức tường ngăn cách giữa các dân tộc, phải hoà
lẫn vào làm một các trẻ em thuộc tất cả mọi dân tộc trong
những trường học thống nhất, v.v.. Chỉ có vứt bỏ tất cả mọi
thành kiến dân tộc dã man và ngu xuẩn, chỉ có làm cho công
nhân thuộc mọi dân tộc hòa vào nhau thành một liên minh
thì giai cấp công nhân mới có thể trở thành một lực lượng,
mới chống lại được tư bản và giành được một sự cải thiện
đáng kể về những điều kiện sinh sống.
Hãy xem bọn tư bản: chúng ra sức nhen lên những sự hằn
thù dân tộc trong "dân chúng", còn về phần chúng, thì chúng
giải quyết rất tốt đẹp những chuyện vụn vặt của chúng: trong
cùng một công ty cổ phần, có cả người Nga, người U-cra-i-na,
người Ba-lan, người Do-thái, người Đức. Bọn tư bản thuộc tất cả
các dân tộc và tất cả các tôn giáo đã liên hợp lại để chống công
nhân, chúng ra sức chia rẽ công nhân và làm cho họ suy yếu
bằng sự hằn thù dân tộc!
Cái dự án cực kỳ tai hại về việc dân tộc hóa các trường
học Do-thái chứng tỏ - bên cạnh những điều khác nữa -

474

V. I. Lê-nin

475

rằng kế hoạch về cái gọi là "tự trị dân tộc về mặt văn hóa" là sai
lầm biết chừng nào, - kế hoạch này tước bỏ việc quản lý sự
nghiệp giáo dục của nhà nước, để chuyển nó sang tay từng dân
tộc riêng biệt. Cái mà chúng ta phải cố đạt tới hoàn toàn không
phải là cái đó, mà chính là sự đoàn kết công nhân thuộc tất cả
mọi dân tộc trong cuộc đấu tranh chống lại mọi chủ nghĩa dân
tộc, trong cuộc đấu tranh cho một nền giáo dục chung thật sự
dân chủ và cho tự do chính trị nói chung. Tấm gương của các
nước tiên tiến trên toàn thế giới - dù đó là tấm gương Thụy-sĩ ở
Tây Âu, hay Phần-lan ở Đông Âu - cho chúng ta thấy rằng chỉ
có những cơ quan có tính chất toàn quốc và dân chủ triệt để,
mới đảm bảo được sự chung sống hòa bình nhất và nhân đạo
nhất (chứ không phải là thú vật) giữa các dân tộc khác nhau,
không có sự phân chia một cách giả tạo và có hại việc giáo dục
theo từng dân tộc.
"Sự thật miền Bắc", số 14,
ngày 18 tháng Tám 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Sắt trong nền kinh tế nông dân
Gần đây, cơ quan ngôn luận của các nhà triệu phú trong nền
công nghiệp nước ta, của hội đồng các đại hội, tức là báo "Công
thương nghiệp", đã than thở với một giọng đạo đức giả ngu
ngốc, hay với một sự ngu ngốc đạo đức giả, rằng nói về vấn đề
tiêu dùng những sản phẩm chủ yếu tính theo đầu người, thì
nước Nga đứng liền với một trong những nước lạc hậu nhất là
Tây-ban-nha.
Nói đến sắt, một trong những mặt hàng chính của công
nghiệp hiện đại và một trong những cơ sở có thể nói là của nền
văn minh, thì sự lạc hậu và dã man của nước Nga thật là đặc
biệt to lớn.
"Cái xe vận chuyển có bệ sắt - cơ quan ngôn luận của các nhà triệu
phú thừa nhận - còn là vật rất hiếm ở nông thôn Nga".

Nhưng cái "vật rất hiếm" ấy của nền văn minh trong nông
thôn Nga có phụ thuộc vào sự tồn tại phổ biến của những quan
hệ nông nô và quyền lực vô hạn của bọn địa chủ - chủ nông nô
(những kẻ mà bọn "trùm" của chủ nghĩa tư bản ở nước ta hết
sức luồn cúi) hay không, - thì các nhà triệu phú lại khiêm tốn lờ
đi không nói gì đến.
Nói ba hoa về văn minh, về sự phát triển lực lượng
sản xuất, về việc nâng cao nền kinh tế nông dân, v.v., đó
là công việc mà ta làm rất giỏi và rất thích thú. Nhưng
khi chỉ mới đề cập tới việc thủ tiêu cái trở lực đã ngăn

V. I. Lê-nin

Sắt trong nền kinh tế nông dân

cản "việc nâng cao" đời sống của hàng triệu nông dân bị bần
cùng, bị khiếp nhược, đói rách và dã man, thì ở đây các nhà
triệu phú ở nước ta trở nên câm như hến.
Đây là những con số rút trong bản thống kê nông nghiệp
của Hung-ga-ri, những con số này cho thấy một cách rõ ràng
người nông dân bị bọn địa chủ đè nén đến mức độ nào trong
vấn đề mức tiêu dùng sắt, nghĩa là trong vấn đề tính vững
chắc của cái nền tảng bằng sắt của nền văn minh trong đất
nước này.
Như mọi người đều biết, Hung-ga-ri là một nước gần
với nước Nga hơn cả, không những chỉ về mặt địa lý, mà
cả về mặt quyền lực vô biên của bọn địa chủ phản động là
những kẻ đã giữ được một số ruộng đất rất to lớn từ thời
trung cổ.
ở Đức chẳng hạn, những nông hộ có từ 100 héc-ta ruộng
đất trở lên, có 23.000 trong số 5ẵ triệu nông hộ, và chiếm
non ẳ toàn bộ ruộng đất; còn ở Hung-ga-ri, thì những nông
hộ đó là 24.000 trong số 2,8 triệu và chiếm 45% toàn bộ
ruộng đất ở trong nước!! Bốn nghìn đại địa chủ Hung-ga-ri,
mỗi tên có hơn 1.000 đê-xi-a-ti-na và tất cả bọn chúng chiếm
gần một phần ba đất đai. Như các bạn đã thấy, tình hình đó
không cách xa bao nhiêu so với "bà mẹ nước Nga" của
chúng ta.
Bản thống kê của Hung-ga-ri (năm 1895) đã nghiên cứu
rất tỉ mỉ vấn đề sắt trong nền kinh tế nông dân. Và người
ta thấy rằng trong số 2,8 triệu nông hộ, thì có một triệu
rưởi hộ cố nông (hoặc vô sản) (có dưới 5 i-ốp, nghĩa là 2,85
đê-xi-a-ti-na), cũng như một triệu hộ tiểu nông (dưới 20 iốp, nghĩa là 11 đê-xi-a-ti-na) đành phải dùng những nông
cụ bằng gỗ.
ở 2ẵ triệu nông hộ đó (trong tổng số là 2,8 triệu), thì tuyệt
đại bộ phận chỉ dùng cày cán gỗ và bừa khung gỗ, và gần một
nửa số đó dùng xe vận chuyển có bệ bằng gỗ.

Về nước Nga thì không có tài liệu đầy đủ. Căn cứ theo
những tài liệu đã có về từng địa phương riêng biệt, thì rõ ràng
là tình trạng cùng khổ, tính chất nguyên thủy và tình trạng bị
bỏ hoang của tuyệt đại đa số các cơ sở kinh tế nông dân của
nước ta còn vô cùng nặng nề hơn Hung-ga-ri.
Không thể nào khác thế được. Muốn cho chiếc xe vận
chuyển có bệ bằng sắt không phải là một vật rất hiếm thấy, thì
phải có người phéc-mi-ê tự do, có kiến thức, dám làm, biết
đương đầu với bọn chủ nô, có khả năng đoạn tuyệt với nếp cũ
và quản lý được toàn bộ đất đai trong nước. Nhưng trông chờ
tìm thấy "văn minh" ở người nông dân cho đến nay vẫn bị bọn
Mác-cốp và bọn Pu-ri-skê-vích cùng chế độ chiếm hữu ruộng
đất của chúng đè nén, thì chẳng khác nào trông chờ tìm thấy
tình cảm nhân đạo ở mụ Xa-tư-tsi-kha vậy.
Các nhà triệu phú của nền công nghiệp nước ta thích chia sẻ
với bọn Pu-ri-skê-vích những đặc quyền đặc lợi mang tính chất
trung cổ của chúng, và lại cầu mong "tổ quốc" giải thoát khỏi
các tình trạng không văn minh của thời trung cổ…

476

"Sự thật miền Bắc", số 16,
ngày 21 tháng Tám 1913
Ký tên: N. N.

477

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

478

Những cuộc bãi công của
công nhân kim khí trong năm 1912
Hội các chủ nhà máy và chủ xưởng của vùng công
nghiệp Mát-xcơ-va đã xuất bản trong năm nay (Mát-xcơ-va,
1913, nhà in P. P. Ri-a-bu-sin-xki) một cái gì giống như là
bản báo cáo về hoạt động của hội trong năm 1912. Có lẽ
phần thú vị nhất của bản báo cáo ấy chính là những tài liệu
về phong trào bãi công ở những miền khác nhau của nước
Nga.

479

công xưởng. Đương nhiên, chúng ta không có gì bảo đảm
rằng bản đối chiếu đó là đúng đắn: các ngài chủ nhà máy đã
dụng ý dập theo cái mặt dở của bản thống kê của chính phủ
nước ta, không quan tâm gì đến việc cung cấp những tài liệu
đầy đủ, cũng như chả nghĩ gì đến việc tính toán chính xác.
Thí dụ như bảng tổng hợp số người tham gia bãi công (tr. 23
của bản báo cáo) làm người ta rất đỗi ngạc nhiên về những
sai lầm hết sức thô bạo của nó, những sai lầm mà chúng tôi
đã cố sửa chữa, khi đưa ra những con số tổng hợp đã dẫn ra
ở trên. Bảng ấy xác định số công nhân kim khí tham gia bãi
công ở Vương quốc Ba-lan trong toàn năm 1912 là 2.390
người, trong khi đó thì ở trang 56, người ta cho biết rằng
trong vòng bảy tháng năm 1912 ở Vương quốc Ba-lan đã có
3.790 công nhân kim khí bãi công!
Không thể không mong rằng những con cá mập lớn nước ta
nên thuê những người biết tính toán, hoặc là giao các bảng
thống kê của chúng cho các tổ chức công đoàn của công nhân
kiểm tra và sửa chữa.

I

Chúng ta hãy xem vai trò của công nhân kim khí trong
phong trào bãi công kinh tế năm 1912 là như thế nào, theo các
tài liệu của bọn chủ xưởng.

Tổng số công nhân tham gia bãi công ở Nga được hội các
chủ xưởng ở Mát-xcơ-va ước tính là 96.750 trong năm 1911
và 211.595 trong năm 1912. Những con số này chỉ bao gồm
những cuộc bãi công kinh tế mà thôi. Hội này tính rằng
những người tham gia những cuộc bãi công chính trị là
850.000 vào năm 1912, 8.000 vào năm 1911 và 4.000 vào năm
1910.
Cần vạch ra rằng hội những tên đầu sỏ ở Mát-xcơ-va
hoàn toàn không tính gì đến số 6.000 công nhân tham gia
bãi công ở Lê-na "để tiện đối chiếu với những tài liệu
chính thức", là những tài liệu không bao gồm những xí
nghiệp không thuộc phạm vi kiểm soát của ban thanh tra

Theo các tài liệu đó, tổng số người bãi công là 211.595
người, được chia ra như sau: công nhân kim khí - 78.195
người, công nhân dệt - 89.540 người và công nhân của tất cả
các ngành công nghiệp khác - 43.860 người. Do số lượng
công nhân kim khí ở Nga ít hơn rất nhiều so với công nhân
dệt, cho nên những tài liệu đó cho chúng ta thấy ngay rằng
trong năm 1912 công nhân kim khí đã tiến hành cuộc đấu
tranh bãi công ngoan cường nhất và kiên trì nhất so với
công nhân các ngành công nghiệp khác. Để diễn đạt kết
luận này một cách chính xác hơn, chúng ta hãy so sánh tổng
số công nhân ở Nga và số người tham gia bãi công trong
năm 1912:

480

Công nhân kim khí……
Công nhân dệt……......
Công nhân các ngành
khác…………………….
Tổng cộng……………..

V. I. Lê-nin

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

Tổng số công nhân ở Nga
theo các số liệu
năm 1908
năm 1910
(kể cả công
(không kể
nhân hầm
công nhân
mỏ)
hầm mỏ)
529.274
280.194
823.401
840.520
901.112
2.253.787

831.241
1.951.955

Số người tham
gia bãi công
năm 1912
(theo tài liệu
của hội các
chủ nhà máy)
78.195
89.540
43.860
211.595

Những số liệu đó chứng tỏ rõ ràng rằng về mặt quyết tâm
đấu tranh bãi công thì công nhân kim khí đứng hàng đầu, công
nhân dệt đứng hàng thứ hai, cuối cùng là công nhân thuộc các
ngành công nghiệp khác.

Sau đây là những số liệu của hội các chủ nhà máy:
Năm 1895 - 1904 …………………………….
"
1909 ………......…………..........…
"
1911 ………..…….......…..........…
"
1912 …......………………….........

Độ dài bình quân của
các cuộc bãi công
4,8 ngày
6,5
"
8,2
"
13,4
"

"Ta thấy rằng - bản báo cáo viết - sức chống đối của công
nhân trong năm 1912 đã tăng lên gần gấp đôi so với năm 1911".
Xin nói thêm rằng, nếu lấy những con số của 7 tháng cuối năm
1912 (nói đúng ra, những số liệu này là những số liệu duy nhất
được xây dựng ít nhiều tạm được trong bản báo cáo mà chúng
ta nghiên cứu ở đây), thì chúng ta sẽ thấy độ dài bình quân của
các cuộc bãi công là 16 ngày.
Như vậy không nghi ngờ gì nữa, sự kiên trì của công nhân
trong đấu tranh bãi công đang tăng lên và càng ngày càng tăng
lên.

Nếu như những công nhân "khác" cũng bãi công một cách
kiên quyết như công nhân kim khí thì điều đó sẽ làm cho số
người bãi công tăng lên khoảng 90 nghìn.
Không nghi ngờ gì nữa, những điều kiện thị trường trong
năm 1912 tương đối thuận lợi hơn cho công nhân kim khí đã
giúp cho cuộc đấu tranh bãi công của họ dễ dàng hơn, nhưng
nếu công nhân kim khí đứng hàng đầu về mặt kiên quyết đấu
tranh, thì về mặt quy mô thắng lợi của các cuộc bãi công kinh
tế, như chúng ta sẽ thấy, công nhân các ngành "khác" lại ở trong
những điều kiện thuận lợi nhất.

Trong công nhân kim khí …
Trong công nhân dệt ………
Trong công nhân các ngành
khác……………………………..

II

Số bình quân của tất cả các
ngành sản xuất ……………...

Tính ngoan cường của cuộc đấu tranh bãi công được xác
định bằng độ dài bình quân của các cuộc bãi công. Muốn tính
độ dài bình quân này, thì đem tổng số ngày công bị mất do bãi
công chia cho số người tham gia bãi công.

481

Xét theo các ngành sản xuất, độ dài của các cuộc bãi công là
như sau:

10,0 ngày
9,2 "

14,2 ngày
11,9 "

Trong 7
tháng cuối
năm 1912
18,8 ngày
14,0 "

5,0

"

15,6 "

16,8

"

8,2

"

13,4 "

16,0

"

Năm 1911

Năm 1912

Chúng ta thấy rằng, về độ dài của các cuộc bãi công
thì công nhân kim khí đứng hàng đầu cả trong năm 1911
lẫn nửa cuối năm 1912. Chỉ có trong nửa đầu năm 1912,
công nhân các ngành "khác" mới chiếm hàng đầu đó, còn
công nhân kim khí thì đứng hàng thứ hai. Trong suốt cả

V. I. Lê-nin

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

khoảng thời gian mà ta đang xét ở đây, công nhân dệt giữ hàng
thứ hai về độ dài của các cuộc bãi công.

Như vậy là - nếu theo thống kê của bọn chủ xưởng và theo
lô-gích của giai cấp tư sản - những người công nhân mất trí đó,
với những cuộc bãi công của họ, họ chỉ làm thiệt hại cho chính
mình và như vậy là khi đàn áp những cuộc bãi công đó, các nhà
chức trách đầy lòng ân cần và các nhà tư bản từ thiện chính là
đã chăm lo đến lợi ích của công nhân…
ấy thế mà cũng chính các ông chủ nhà máy đó lại cho
chúng ta biết rằng cứ lấy 96.730 người tham gia bãi công
trong năm 1911, cũng có thể xác định được kết quả của các
cuộc bãi công.
47.369 công nhân (tức là 49%) đã bị thất bại trong cuộc
đấu tranh bãi công, còn 49.361 (tức là 51%) đã được thoả
mãn hoàn toàn hoặc từng phần, có nghĩa là đã giành được
thắng lợi.
Đó là một kết quả của bãi công mà thống kê của bọn chủ
xưởng và kinh tế học tư sản lại không thích tính đến! Vả lại,
người ta không thể tính kết quả đó bằng rúp: ngoài cái lợi
trực tiếp của công nhân là được tăng tiền lương khi bãi
công thắng lợi, còn có một cái "lợi" khác nữa. Toàn thể giai
cấp công nhân - và do đó cũng là toàn thể đất nước (đất
nước của quần chúng lao động, chứ không phải của thiểu số
tư sản) - được lợi ở chỗ là công nhân, bằng những cuộc bãi
công, đã chống trả lại các ngài bóc lột. Nếu không có sự
chống trả lại đó, thì công nhân sẽ hoàn toàn biến thành
những kẻ nghèo khổ, cơ cực vì đời sống đắt đỏ, - nếu không
có sự chống trả lại đó, thì công nhân sẽ không còn là những
con người, mà sẽ hoàn toàn biến thành những kẻ nô lệ hết
hy vọng của tư bản.
Trong nửa cuối năm 1912, quy mô thắng lợi của các
cuộc bãi công, theo thống kê của bọn chủ xưởng, đã giảm:
52% công nhân tham gia bãi công bị thất bại , chỉ có 36%
giành được thắng lợi và 11% thì kết quả chưa rõ ràng.
Nhưng ở đây, chúng ta cần nghiên cứu tỉ mỉ hơn vai trò

482

III

Các ngài chủ nhà máy đánh giá kết quả chung của các cuộc
bãi công bằng cách tính toán "những thiệt hại về công nghiệp"
do bãi công mang lại. Còn về thắng lợi của giai cấp công nhân
do những cuộc bãi công đem lại thì các nhà tư bản ở nước ta
hoàn toàn không muốn tính đến! Sau đây là những con số tổng
kết trong bản thống kê của các chủ xưởng:

Ngành công nghiệp

Kim khí …………………..
Dệt …………………….....
Các ngành khác ………….
Tổng cộng cả năm 1912
"
"
"
1911

Thiệt hại
Thiệt hại về
Thiệt hại
của nước
tiền lương
trực tiếp của
nhà do
của công
các nhà
sản xuất
nhân
công nghiệp
bị hụt
do bãi công
(kinh tế)
(tính theo nghìn rúp)
558
1.145
4.959
479
807
6.010
328
529
3.818
1.365
2.481
14.787
402
716
4.563

Qua đó ta thấy rằng trong năm 1912 bọn tư bản đã bị thiệt
hại về những cuộc bãi công nhiều gấp ba lần so với năm
1911.
Nhưng mà - các đại biểu của khoa kinh tế chính trị tư sản sẽ
bác lại chúng ta - "nước nhà" cũng bị thiệt hại gấp ba lần, và
công nhân đã bị hụt mất tiền lương gấp ba lần; hơn nữa, thiệt
hại của công nhân còn to lớn hơn nhiều so với những thiệt hại
của các chủ xưởng kia mà!

483

V. I. Lê-nin

484

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

của công nhân kim khí đã tham gia bãi công ở nước Nga nói
chung và ở các vùng khác nhau của nước Nga nói riêng.

485

Số công nhân tham gia bãi công
5 tháng đầu

7 tháng cuối

năm 1912
IV

Như chúng tôi đã nói, hội các chủ nhà máy Mát-xcơ-va chỉ
đưa ra những tài liệu tạm dùng được về bãi công, về bảy tháng
cuối năm 1912 thôi. Những tài liệu đó nói về 5 vùng của nước
Nga: vùng Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Pri-ban-tích, miền Nam và
Vương quốc Ba-lan.
Số công nhân kim khí tham gia bãi công trong thời gian mấy
tháng nói trên được phân chia theo các vùng như sau:

Các vùng
Mát-xcơ-va………………………….
Pê-téc-bua…………………………..
Pri-ban-tích …………………………
Miền Nam …………………………...
Vương quốc Ba-lan …………………
Tổng cộng …………………………..

Số công nhân tham gia bãi công
(trong 7 tháng cuối năm 1912)
Tổng số
Trong đó, số công
nhân kim khí có:
48.140
3.760
35.390
15.160
13.210
1.160
22.195
16.605
12.690
3.790
131.625
40.475

Như vậy là ở miền Nam, công nhân kim khí chiếm số đông
hơn cả trong tổng số công nhân tham gia bãi công. ở vùng Pêtéc-bua, công nhân kim khí chiếm một phần quan trọng trong
số những người tham gia bãi công (hơn 40%), chỉ kém công
nhân dệt (16.770 người tham gia bãi công ở vùng Pê-téc-bua). ở
các vùng Mát-xcơ-va, Pri-ban-tích và Ba-lan, công nhân kim khí
chỉ là một thiểu số không đáng kể trong số những người tham
gia bãi công.
Nếu đem so sánh 5 tháng đầu năm 1912 với 7 tháng cuối
năm, thì chúng ta có bản kê dưới đây:

Công nhân kim khí………………..

37.720

40.475

Công nhân dệt …………………….

22.950

66.590

Công nhân các ngành khác ………

19.300

24.560

Tổng cộng …………………………

79.970

131.625

Trong nửa cuối năm khí thế bãi công của công nhân kim khí
có phần nào yếu hơn; cuộc đấu tranh bãi công của công nhân
dệt lại tăng lên rất mạnh; và phong trào bãi công của công nhân
các ngành công nghiệp khác vẫn xấp xỉ ở mức cũ.
V

Về kết quả của các cuộc bãi công, hội các chủ nhà máy Mátxcơ-va đã chia công nhân bãi công ra làm 3 nhóm: nhóm bị thất
bại, nhóm giành được thắng lợi (được thỏa mãn hoàn toàn hoặc
một phần) và nhóm đã bãi công nhưng kết quả đấu tranh
không rõ ràng.
Vấn đề này là một trong những vấn đề đáng chú ý nhất
trong tất cả các vấn đề mà thống kê về bãi công nghiên cứu.
Hội các nhà triệu phú đã xử lý vấn đề này rất dở: ví dụ,
không có những số liệu về những cuộc bãi công có tính chất
tấn công (tức là những cuộc bãi công trong đó công nhân
đòi cải thiện điều kiện sinh sống và làm việc của họ) và
những cuộc bãi công có tính chất phòng ngự (trong đó công
nhân kháng cự lại bọn tư bản muốn làm cho điều kiện sinh
sống của công nhân nặng nề hơn). Người ta cũng không có
những tài liệu tỉ mỉ về các nguyên nhân bãi công (những tài
liệu đó ngay cả trong thống kê của nhà nước ở nước ta cũng
có), v.v..

lập lấy thống kê của mình, một thống kê của công nhân về bãi
công.
Đây là những con số tổng cộng của hội các chủ nhà máy về
thắng lợi của các cuộc bãi công:

máy đã chịu nhượng bộ".
Trong báo cáo đã nói như vậy đó! ấy thế mà trong biểu
thống kê thì chỉ ghi có 40 (bốn mươi!) công nhân kim khí giành
được thắng lợi trong cuộc bãi công. Người ta không khỏi nghĩ:
chẳng phải là mấy ông thống kê của bọn chủ xưởng đã quá -
sẵn lòng "quên" những thắng lợi của công nhân, đó sao? Chẳng
phải là họ đã ra sức làm vừa lòng bọn cá mập lớn - dĩ nhiên là
"không phải cố ý" - bằng cách ước tính thấp số công nhân giành
được thắng lợi, đó sao?
Vô luận như thế nào, thì những công nhân có tổ chức
và giác ngộ cũng phải có thái độ thận trọng hoài nghi
đối với thống kê của các chủ xưởng và phải nỗ lực kiên trì

43.085
20.285

7.150
9.520

487

Tổng số

Tuy nhiên, trong văn bản của báo cáo, ở trang 35 ta đọc
thấy rằng đầu tháng Bảy 1912 đã xảy ra những cuộc bãi
công của công nhân một số xưởng làm đồ sắt rèn trang trí:
cả thảy có trên 1.200 người bãi công trong 15 xí nghiệp.
Cuộc bãi công có tính chất tấn công: công nhân đòi thi hành
chế độ ngày làm 9 giờ và ngày 7 giờ vào hôm trước những
ngày nghỉ lễ, đòi tăng lương, cải thiện các điều kiện vệ sinh.
Bọn chủ xưởng thử tìm cách tổ chức nhau lại để chống lại
và nhất trí quyết định không chịu nhượng bộ và không
nhận đơn đặt hàng của các nhà máy đang có bãi công. Song
rõ ràng công nhân đã chọn được thời cơ: bấy giờ đang giữa
mùa xây dựng nhà cửa, "khó mà tìm ra được những công
nhân rỗi rãi. Đến cuối tháng Bảy, phần lớn các chủ xưởng

Số người bãi công

Các ngành
khác

Ngoài ra, ngay việc xử lý những tài liệu hiện có, hội các chủ
nhà máy Mát-xcơ-va cũng làm hết sức tồi. Thậm chí đã có sờ sờ
những trường hợp rõ ràng là xuyên tạc số liệu: chẳng hạn, ở
vùng Mát-xcơ-va, số công nhân kim khí giành được thắng lợi
được ước lượng chỉ có 40 người (trong khi đó chỉ có 3.420 người
bị thất bại và 300 người tham gia bãi công mà kết quả đấu tranh
không rõ ràng).

Công nhân
dệt

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

Công nhân
kim khí

V. I. Lê-nin

486

Bị thất bại……………..
Giành được thắng lợi..
Bãi công nhưng kết
quả không rõ ràng …..

19.990
17.860

70.225
47.665

2.625

3.220

7.890

13.735

Tổng cộng ……………

40.475

66.590

24.560

131.625

Qua đó ta thấy rằng những cuộc bãi công thành công nhất là
những cuộc bãi công của công nhân các ngành công nghiệp
khác: số người giành được thắng lợi nhiều hơn số người bị thất
bại. Đứng thứ nhì là công nhân kim khí: số người giành được
thắng lợi cũng rất đáng kể, gồm hơn 40% tổng số người tham
gia bãi công. Kém hơn hết là kết quả của công nhân dệt: số
người bị thất bại nhiều hơn gấp hai lần số người giành được
thắng lợi.
VI

Nhìn chung và tổng quát lại, thì kết quả của cuộc đấu tranh
bãi công trong năm 1912 tuy không bằng năm 1911, song cũng
không phải là xấu. Để việc so sánh giữa các năm với nhau được
dễ dàng hơn, chúng ta hãy cứ cho rằng trong số người bãi công
không giành được kết quả rõ ràng, thì một nửa là giành được
thắng lợi và một nửa là bị thất bại. Chúng ta sẽ có kết quả như
sau: trong 7 tháng cuối năm 1912, trong số 132 nghìn người
tham gia bãi công, có 77 nghìn người bị thất bại (tức là 58,4%)
và 55 nghìn người giành được thắng lợi (tức là 41,6%).

V. I. Lê-nin

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

Không thể bảo đảm rằng những con số đó là hoàn toàn thuộc
cùng một loại với số liệu của thống kê chính thức về những năm
trước. Nhưng dù sao chúng tôi cũng nêu lên những số liệu đó để
công nhân có thể xét đoán được về sự thành công nói chung của
những cuộc bãi công ở Nga trong những năm thuận lợi và không
thuận lợi của phong trào công nhân.

quân số công nhân giành được thắng lợi trong bãi công là
26,8%, bị thất bại là 31,7% và kết thúc cuộc đấu tranh bằng một
sự thỏa hiệp là 41,3%. Nếu đem chia đều số người kết thúc đấu
tranh bằng sự thoả hiệp đó, một nửa cho số những người giành
được thắng lợi và một nửa cho số người bị thất bại, thì ta thấy:
số người giành được thắng lợi - 47,5%, và số người bị thất bại 52,3%. Những cuộc bãi công ở Nga trong các năm 1905 và 1906
cũng như những cuộc bãi công năm 1911, đã đạt được nhiều
thắng lợi hơn so với kết quả bình quân của các cuộc bãi công ở
Anh, mặc dầu công nhân Anh có ưu thế rất lớn về mặt tổ chức
và tự do chính trị.

488

1895-1904 (tổng cộng
10 năm) ……………….
Năm 1905 …………….
"
1906 ……………
"
1907 ……………
"
1908 ……………
"
1909 ……………
"
1910 ……………
"
1911 ……………
"
1912 (7 tháng) …

159
705
233
59
49
55

37,5
48,9
50,9
29,5
51,0
41,6

265
734
225
141
47
77

%

Tổng
cộng

%

Số người bị
thất bại

Số người
giành được
thắng lợi

Số công nhân bãi công
(tính theo nghìn người)

489

VII
62,5
51,1
49,1
70,5
49,0
58,4

424
1.439
458
200
96
132

So sánh thắng lợi của các cuộc bãi công của công nhân kim
khí trong các vùng khác nhau ở Nga, không phải là không có ý
nghĩa.
Về mặt này, các vùng Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua khác hẳn tất
cả các vùng khác. Xét một cách tương đối, những cuộc bãi công
của công nhân kim khí cũng như của tất cả công nhân khác ở
các vùng Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua trong bảy tháng cuối năm
1912, nói chung là không đạt được kết quả tốt. Còn ở các vùng
khác thì ta thấy trái ngược lại.
Đây là những số liệu về các vùng Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua.

Như thế là kết quả bãi công trong nửa cuối năm 1912 kém
hơn so với năm 1905, 1906 và 1911, nhưng tốt hơn so với những
năm 1895 - 1904 và tốt hơn so với năm 1907. Chúng tôi xin nhắc
lại rằng những số liệu mà chúng ta có trong tay về các năm
khác nhau có lẽ không thể hoàn toàn so sánh với nhau được,
nhưng dầu sao thì những số liệu này cũng có thể cho ta một ý
niệm nhất định về tình hình thực tế.
Hãy chú ý rằng theo thống kê của nước Anh về bãi
công trong thời gian 10 năm, 1900 - 1909, thì tỷ lệ bình

Số người bị thất bại……………....
Số người giành được thắng lợi .…
Số người đạt được kết quả không
rõ ràng …………………………....

Tổng cộng………….....................

Số công nhân kim khí tham gia bãi
công trong 7 tháng cuối năm 1912
ở vùng
ở vùng
Mát-xcơ-va
Pê-téc-bua
3.420
10.840
40
4.170
300

150

3.760

15.160

V. I. Lê-nin

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

Số công nhân bị thất bại vượt xa số người giành được thắng
lợi. Đối với công nhân dệt của hai vùng đó và đối với công
nhân các ngành "khác" ở vùng Pê-téc-bua thì tình hình cũng
vậy. Chỉ có ở vùng Mát-xcơ-va thì công nhân các ngành "khác"
mới có số người giành được thắng lợi nhiều hơn (4.380) so với
số người bị thất bại (1.230).
Rõ ràng là ở các vùng Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua đã có
những điều kiện chung nào đó không thuận lợi cho các
cuộc bãi công của công nhân trong hầu hết các ngành công
nghiệp.
Trái lại, ở miền Nam, ở các vùng Pri-ban-tích và Ba-lan, thì
các cuộc bãi công của tất cả công nhân nói chung và của công
nhân kim khí nói riêng, lại đạt được thắng lợi.

thì họ đã bị thất bại nặng nề hơn cả (43 nghìn người bị thất bại
so với 20 nghìn người giành được thắng lợi), - cũng đã giành
được thắng lợi rực rỡ ở Vương quốc Ba-lan: chỉ có 390 người bị
thất bại và có 8.060 người giành được thắng lợi.
ở miền Tây và miền Nam nước Nga, công nhân đã tấn công
vào bọn tư bản và đã giành được những thắng lợi to lớn; ở Mátxcơ-va và Pê-téc-bua họ cũng tấn công, song những cuộc tấn
công của họ phần lớn bị đánh lui. Đáng tiếc là những số liệu mà
chúng ta phân tích ở đây thật quá nghèo nàn không cho phép ta
so sánh được với năm 1911, do đó mà không thể nào rút ra
được một kết luận dứt khoát về những nguyên nhân của những
sự khác nhau đó.

490

491

VIII
Số công nhân kim khí bãi công trong 7
tháng cuối năm 1912
ở miền Nam

ở vùng Priban-tích

ở Vương
quốc Ba-lan

Số người bị thất bại ….

4.390

440

900

Số người giành được
thắng lợi ………………

10.040

720

2.890

Số người đạt được kết
quả không rõ ràng …..

2.175

-

-

Tổng cộng ……………

16.605

1.160

3.790

ở vùng Ba-lan thắng lợi của công nhân kim khí là lớn hơn
cả, và cũng chính ở vùng này nói chung, những điều kiện kinh
tế cho đấu tranh bãi công là thuận lợi hơn cả đối với công
nhân. ở đây, trong tất cả các ngành công nghiệp họ đều giành
được thắng lợi (ở miền Nam, công nhân các ngành "khác" đã bị
thất bại, còn ở vùng Pri-ban-tích thì cuộc đấu tranh của công
nhân dệt đã đi đến kết quả là "hòa": cả số người giành được thắng
lợi lẫn số người bị thất bại đều là 1.485 người). Ngay cả công
nhân dệt, - nhìn chung ở cả nước Nga trong nửa cuối năm 1912,

Về mặt tính kiên trì trong bãi công thì, như chúng ta đã thấy,
công nhân kim khí chiếm hàng đầu, còn công nhân dệt đứng
hàng cuối. So sánh tính kiên trì của những cuộc bãi công giành
được thắng lợi và những cuộc bãi công không giành được
thắng lợi của công nhân kim khí là một việc rất có ý nghĩa. Sau
đây là những số liệu về mặt đó:
Số công
nhân kim
khí bãi công

Số ngày bị
mất (nghìn
ngày)

Số người bị thất bại…..
Số người giành được
thắng lợi ………………
Số người bãi công đạt
được kết quả không rõ
ràng …………………..

19.990

230,7

Bình quân
số ngày bị
mất của
mỗi người
tham gia
bãi công
11,5

17.860

387,3

21,7

2.625

145,3

55,4

Tổng cộng ……………

40.475

763,3

18,8

V. I. Lê-nin

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

Chúng ta thấy rằng những cuộc bãi công thắng lợi của công
nhân kim khí biểu hiện ra là kiên trì nhiều gấp hai lần những
cuộc bãi công không giành được thắng lợi (21,7 ngày so với 11,5
ngày). Thắng lợi đã giành được không phải là dễ dàng. Chỉ có
thể đánh bại được bọn tư bản bằng một sự kiên quyết lớn và
một sự kiên trì lớn. Còn những cuộc bãi công mà kết quả không
rõ ràng, thì hiển nhiên là những cuộc bãi công mà trong đó lực
lượng của "hai bên đối địch" ít nhiều ngang nhau và cuộc đấu
tranh có đặc điểm là hết sức kiên trì: độ dài bình quân của
những cuộc bãi công không rõ ràng đó (về kết quả) là 55,4 ngày.
Chúng ta hãy lưu ý rằng ở những công nhân các ngành
"khác" thì chúng ta thấy những cuộc bãi công giành được thắng
lợi cũng mang tính chất kiên trì hơn, còn ở công nhân dệt thì
ngược lại: những cuộc bãi công không giành được kết quả lại
kiên trì hơn.
Việc so sánh những số liệu về tính kiên trì của cuộc đấu
tranh bãi công của công nhân kim khí trong các vùng khác
nhau cho ta những kết quả sau đây:

Về sự kiên trì bãi công của công nhân kim khí thì vùng Pêtéc-bua đứng hàng đầu; sau đó là miền Nam, rồi đến các vùng
Ba-lan, Pri-ban-tích và cuối cùng là vùng Mát-xcơ-va. Trừ vùng
Mát-xcơ-va ra thì trong tất cả các vùng còn lại, những cuộc bãi
công thắng lợi đều kiên trì hơn nhiều so với những cuộc bãi
công bị thất bại.

492

12,1

5,9

12,0

5,2

7,5

37,2

23,7

14,9

22,4

12,0

261,3

-

47,1

-

11,5

21,4

17,0

18,4

18,3

ở Vương
quốc Balan

11,5

Miền Nam

Khu vực
Pri-bantích

Tổng cộng …………..

Vùng Pêtéc-bua

Trong những người bị
thất bại ………………
Trong những người
giành được thắng lợi..
Trong những người
bãi công đạt được kết
quả không rõ ràng…..

Vùng Mátxcơ-va

Độ dài bình quân của các cuộc bãi công của
mỗi công nhân kim khí tham gia bãi công

493

Xét về tính ngoan cường của cuộc đấu tranh, - cũng như xét
theo phần trăm số công nhân tham gia đấu tranh bãi công, - thì
công nhân kim khí Pê-téc-bua đóng vai trò đội tiên phong đối
với công nhân kim khí toàn nước Nga. Còn công nhân kim khí
nói chung thì cũng đóng vai trò đó đối với công nhân các ngành
công nghiệp khác.
IX

Những sự mô tả về các cuộc bãi công riêng biệt trong bản
báo cáo của hội các chủ nhà máy Mát-xcơ-va thật quá sơ sài.
Chúng ta hãy nêu lên đây một vài đoạn trích trong những sự
mô tả đó để công nhân kim khí có thể thấy được rằng các ngài
viết báo cáo của bọn chủ xưởng đã miêu tả cuộc đấu tranh của
công nhân kim khí như thế nào.
Nổi bật lên ở vùng Mát-xcơ-va là cuộc bãi công của 1.200
công nhân các xưởng làm đồ sắt rèn trang trí. Trên đây chúng
ta đã nói đến cuộc bãi công đó.
ở vùng Pê-téc-bua, bọn chủ nhà máy đã coi cuộc bãi công ở
nhà máy Xi-men-xơ và Han-xcơ là một trong những cuộc bãi
công ngoan cường nhất, cuộc bãi công đó đã kéo dài 14 tuần và
kết thúc ngày 19 tháng Tám. Theo thống kê của hội các chủ nhà
máy, thì có 1.600 công nhân đã tham gia cuộc bãi công này. Ban
quản trị của nhà máy không chịu bỏ việc phạt tiền về việc tham
gia kỷ niệm ngày 1 tháng Năm, nhưng "ngược lại, lại tỏ ý muốn
phát cho mỗi công nhân 3 rúp gọi là tiền thưởng nhân ngày lễ Chúa

V. I. Lê-nin

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

giáng sinh. Sau đó, ban giám đốc nhà máy đã đồng ý tính
ngày 1 tháng Năm vào số những ngày lễ nếu không có gì trở
ngại về phía chính phủ" (tr. 38 của bản báo cáo). "Trong thời
gian bãi công - báo cáo viết - đã xảy ra nhiều cuộc tấn công
của công nhân vào những người mới tuyển vào làm, những
người mà nhờ có họ, các nhà máy một phần đã có thể trở lại
hoạt động".

X

494

Trong những cuộc bãi công của công nhân kim khí ở
miền Nam, thì đáng chú ý là cuộc bãi công của 3.886 người
tại các xưởng đóng tàu ở Ni-cô-lai-ép, làm thiệt hại hơn
155.000 ngày công. Công nhân đòi ngày làm 8 giờ, tăng
tiền lương 50%, huỷ bỏ việc phạt tiền và tất cả những việc
làm thêm, đòi thiết lập chế độ bầu các tổ trưởng, v.v..
Cuộc bãi công đã kéo dài hết cả tháng Sáu. "Cuối tháng
Sáu, đã có một sự thoả thuận giữa công nhân và ban quản
trị các nhà máy theo điều kiện sau đây: toàn thể công nhân
trở lại vị trí làm việc của họ, nhà máy chấp nhận chế độ tổ
trưởng, mở một nhà ăn và tăng tiền lương lên 18%". Đã có
những cuộc xung đột giữa những người bãi công và những
kẻ phá hoại bãi công.
Cuộc bãi công nổ ra hồi tháng Mười một ở Khác-cốp của
2.000 công nhân nhà máy sản xuất đầu máy xe lửa biểu hiện
một sự ngoan cường hiếm thấy. Lúc đó, nhà máy đã có những
đơn đặt hàng khẩn cấp của nhà nước, và đã chịu những "thiệt
hại to lớn do việc đình công".
Trong số các cuộc bãi công ở U-ran mà hội các chủ xưởng
hoàn toàn không đưa vào thống kê, ta hãy nêu cuộc bãi công tại
các nhà máy Xư-xéc. Công nhân đã được tăng lương. "Nguyên
nhân của cuộc bãi công tại công binh xưởng quốc gia ở Dơ-latô-u-xtơ là vụ ba công nhân chết do tai nạn máy móc gây nên.
Những người bãi công đòi phải lắp các thiết bị phòng hộ, cũng
như đòi tăng tiền lương".

495

Nhìn bao quát những tài liệu nghèo nàn trong thống kê của
bọn chủ xưởng về bãi công, chúng ta không thể không nhận
thấy điều sau đây.
Đối với công nhân, một thống kê về bãi công đầy đủ, kỹ
lưỡng, có phân tích hợp lý và công bố nhanh chóng, thì có một
ý nghĩa to lớn cả về lý luận lẫn thực tiễn. Thống kê đó cung cấp
cho ta một số tài liệu quý báu làm sáng tỏ con đường lớn mà
phong trào công nhân đi qua để tiến đến những mục tiêu toàn
thế giới của nó, cũng như làm sáng tỏ những nhiệm vụ trước
mắt và bức thiết của cuộc đấu tranh.
Trong các nước ít nhiều có dân chủ và tự do, thì có thể có
một thống kê kha khá của chính phủ. Nhưng ở nước ta thì
không nên nói đến điều đó. Thống kê của chính phủ nước ta
không ra sao cả, bị chia năm sẻ bảy một cách vô lý giữa "các
ngành chủ quản" khác nhau, nó không đáng tin cậy và lại được
công bố quá chậm. Thống kê của bọn chủ xưởng có phần nào
khá hơn, nhưng lại càng kém đầy đủ, mặc dầu đôi khi được
công bố có phần nào sớm hơn thống kê của bọn quan lại lơ mơ
ở nước Nga.
Công nhân cần nghĩ đến việc lập lấy bản thống kê của mình
về bãi công, một bản thống kê của công nhân. Lập được bản
thống kê như vậy dĩ nhiên sẽ gặp những khó khăn hết sức to
lớn, trong hoàn cảnh các đoàn thể công nhân và báo chí công
nhân ở nước ta bị bức hại dồn dập. Không thể ngay một lúc
khắc phục được những khó khăn đó. Nhưng công nhân xưa nay
vốn không sợ những sự bức hại và không hề lùi bước trước
những khó khăn.
Thậm chí một bản thống kê dù là có tính chất bộ phận,
của công nhân về bãi công, nghĩa là chỉ bao gồm những

V. I. Lê-nin

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí

vùng riêng biệt, những ngành công nghiệp riêng biệt và chỉ đề
cập đến những khoảng thời gian tương đối ngắn, cũng đều có
ích lợi to lớn. Một thống kê như vậy sẽ dạy cho công nhân biết
cách làm việc đó một cách đầy đủ hơn và tốt hơn, và đôi khi
cho phép so sánh được bức tranh của bọn chủ xưởng, của bọn
quan lại, với bức tranh mà chính công nhân tự vẽ lấy.

một nhận thức tốt hơn về phong trào của chính họ và do đó bảo
đảm cho phong trào đó đạt được những thắng lợi to lớn hơn.

496

Vì vậy, chúng tôi xin kết thúc việc phân tích của chúng
tôi về thống kê của bọn chủ xưởng bằng lời mong ước
rằng công nhân, bất chấp tất cả mọi trở ngại hãy cố lần
này lần khác thử lập lấy bản thống kê của chính mình, bản
thống kê của công nhân, về các cuộc bãi công. Hai hay ba
công nhân giác ngộ có thể viết một bài tường thuật chính
xác về mỗi cuộc bãi công, ghi rõ thời gian bắt đầu và kết
thúc của nó, số lượng người tham gia (phân theo nam hay
nữ và lứa tuổi nếu có thể), những nguyên nhân của cuộc
bãi công và những kết quả của nó. Cần gửi một bản tường
thuật đó cho ban lãnh đạo của đoàn thể công nhân ở nơi
đó (công đoàn hay là một tổ chức khác, hoặc là gửi cho
ban biên tập của cơ quan ngôn luận của công đoàn); một
bản nữa gửi cho cơ quan trung ương của báo chí công
nhân; và cuối cùng một bản thứ ba gửi cho đại biểu công
nhân ở Đu-ma nhà nước để biết.
Thống kê của bọn chủ xưởng cũng như của chính phủ về bãi
công bao giờ cũng chứa đựng chẳng những nhiều sai sót, mà cả
những sự xuyên tạc nữa. Ngay cả trong các báo chí có cảm tình
với công nhân, đôi khi cũng thấy có những sự đánh giá sai lệch
một cách kỳ quặc, vô lý và hoàn toàn thấm đượm tinh thần tư
sản về các cuộc bãi công, coi đó là những biểu hiện của "sự
cuồng nhiệt", v.v..
Chỉ có công nhân tự mình bắt tay vào việc đó, - cùng
với thời gian, trải qua một công tác ngoan cường và
những cố gắng kiên trì, - mới có thể giúp cho người ta có được

"Công nhân kim khí", số 7, 8 và 10;
ngày 24 tháng Tám, 18 tháng Chín
và 25 tháng Mười 1913
Ký tên: V. I-lin

497

Theo đúng bản đăng trên tạp
chí "Công nhân kim khí"

Giai cấp tư sản Nga và chủ nghĩa cải lương Nga

498

Giai cấp tư sản Nga
và chủ nghĩa cải lương Nga
Báo chí công nhân đã nêu lên và bình luận những lời lẽ của
ông Xa-la-dơ-kin phát biểu ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt: thay mặt
cho giới thương nhân toàn nước Nga ông ta đòi thủ tướng "cấp
thiết phải có" những cải cách chính trị cơ bản. Tuy nhiên cũng
cần bàn thêm về bài phát biểu đó, nhằm vạch ra hai sự việc
quan trọng.
Giữa liên hiệp quý tộc với nhau và giới thương nhân toàn
nước Nga, đã có một sự thay đổi vị trí nhanh chóng làm sao!
Cho đến năm 1905, trong khoảng hơn bốn mươi năm, giai cấp
quý tộc đã đi theo chủ nghĩa tự do và đã từng kính cẩn nhắc
đến vấn đề hiến pháp, còn giới thương nhân thì tỏ ra thoả mãn
nhiều hơn và đối lập ít hơn.
Sau năm 1905, thì tình hình ngược hẳn lại. Giai cấp quý tộc đã
trở nên cực kỳ phản động. Nó hoàn toàn lấy làm hài lòng với
hiến pháp ngày 3 tháng Sáu và họa chăng chỉ mong sửa hiến
pháp đó theo tinh thần nghiêng về phía hữu. Trái lại, giới thương
nhân thì đã trở thành phe đối lập tự do chủ nghĩa rõ rệt.
Nước Nga dường như đã "Âu hóa" ngay lập tức, nghĩa là đã
theo cái kiểu quan hệ thường thấy ở châu Âu giữa phong kiến
và tư sản. Dĩ nhiên điều này đã có thể xảy ra chỉ vì những quan
hệ thuần tuý tư bản chủ nghĩa từ lâu đã làm nền tảng cho sự
phân chia thành các tập đoàn chính trị ở Nga. Những quan hệ đó
đã chín muồi dần từ năm 1861 và nhanh chóng chín muồi hẳn
trong ngọn lửa của năm 1905. Tất cả những luận điệu dân tuý
chủ nghĩa về bất cứ một đặc điểm có tính chất nguyên tắc nào đó

499

của nước Nga, tất cả mọi ý đồ đứng trên quan điểm siêu giai
cấp hoặc phi giai cấp để bàn luận về chính trị và kinh tế Nga
đều đã tức khắc mất hết ý vị, trở thành một chuyện tẻ ngắt, phi
lý, lố lăng lỗi thời.
Đó là một bước tiến. Đó là sự giải thoát khỏi những ảo tưởng
có hại, là sự giải thoát khỏi cái hy vọng ấu trĩ muốn đạt được
một cái gì đó có giá trị và quan trọng, mà không cần có đấu
tranh giai cấp. Hãy đứng về phía giai cấp này hay giai cấp kia,
hãy góp phần vào việc làm cho người ta hiểu được chính trị giai
cấp này hay chính trị giai cấp kia và làm cho chính trị đó phát
triển lên, - chính đấy là bài học khắc nghiệt nhưng bổ ích mà
năm 1905 dạy cho ta dưới hình thức chính diện và kinh nghiệm
của chế độ ngày 3 tháng Sáu đã chứng thực dưới hình thức
phản diện.
Những lời lẽ ba hoa siêu giai cấp của bọn trí thức tự do chủ
nghĩa và bọn dân tuý tiểu tư sản đã bị quét khỏi con đường lịch
sử. Và như vậy thật là rất tốt. Từ lâu đã đến lúc phải làm như
vậy!
Mặt khác, ta hãy xét cái chủ nghĩa cải lương của bọn
thương nhân tự do chủ nghĩa toàn nước Nga. Họ tuyên bố
rằng "cấp thiết phải có những cải cách" đã được nêu lên
trong bản đạo dụ ngày 17 tháng Mười. Mọi người đều biết
rằng bản đạo dụ đó đã nêu lên "những nguyên tắc bất di
bất dịch về quyền tự do công dân", "quyền bất khả xâm
phạm thật sự đối với thân thể con người", "quyền tự do tín
ngưỡng, tự do ngôn luận, tự do hội họp và tự do lập hội",
cũng như "việc phát triển hơn nữa nguyên tắc phổ thông
đầu phiếu".
Rõ ràng là quả thật trước mặt chúng ta có một danh
mục về những cải cách chính trị cơ bản. Rõ ràng là việc
thực hiện dù chỉ là cá biệt một trong số những cải cách
đó, cũng đã là một sự thay đổi rất lớn lao theo chiều
hướng tốt lên.

V. I. Lê-nin

Giai cấp tư sản Nga và chủ nghĩa cải lương Nga

ấy thế mà tất cả những cải cách ấy lại được toàn thể
thương nhân toàn nước Nga, - một giai cấp xét về mặt kinh
tế là giai cấp mạnh nhất ở nước Nga tư bản chủ nghĩa, - đòi
hỏi phải được thực hiện. Vậy tại sao yêu sách đó lại vấp phải
một sự lãnh đạm hoàn toàn, tại sao nó lại tựa hồ như thật là
vô vị đối với tất cả mọi người, từ ông thủ tướng, là người chỉ
biết có lắng nghe, uống, ăn, trả lời, cảm tạ rồi ra về - cho đến
gã thương nhân Mát-xcơ-va nọ, là kẻ đã tuyên bố rằng những
lời lẽ của Xa-la-dơ-kin thì hay tuyệt nhưng kết quả chẳng đi
đến đâu?
Vì sao vậy?
Vì nước Nga đang trải qua một tình huống lịch sử đặc thù
mà từ lâu nay không xảy ra trong các nước lớn của châu Âu
(nhưng trước kia đã có lúc xảy ra trong mỗi nước đó), trong
đó chủ nghĩa cải lương lại đặc biệt ngu xuẩn, đáng tức cười,
bất lực và, do đó, đặc biệt khả ố. Không nghi ngờ gì nữa, việc
thực hiện bất kỳ một cải cách nào trong số những cải cách mà
giới thương nhân đòi hỏi - dù đó là tự do tín ngưỡng, tự do
lập hội hay bất cứ thứ tự do nào khác - cũng đều là một sự
chuyển biến hết sức to lớn, theo chiều hướng tốt lên. Mọi giai
cấp tiên tiến, - kể cả và trước tiên là giai cấp công nhân, - đều
sẽ sẵn sàng chớp lấy mọi khả năng cải cách, dù là mỏng manh,
cho phép thực hiện được bất cứ sự chuyển biến nào theo chiều
hướng tốt hơn lên.
Bọn cơ hội chủ nghĩa làm rùm beng xung quanh "những yêu
sách bộ phận rất sáng suốt" của chúng, vẫn không sao hiểu
được chân lý đơn giản đó, tuy rằng tấm gương sáng của những
công nhân trước đây đã bám chắc lấy sự cải cách "từng phần"
(nhưng thiết thực) là chế độ bảo hiểm, lẽ ra đã phải soi sáng cho
bất kỳ ai.
Nhưng vấn đề là ở chỗ, không có gì là "thực tế" trong
cái chủ nghĩa cải lương của phái tự do về mặt những cải
cách chính trị cả. Nói một cách khác, tất cả mọi người, -

giới thương nhân cũng như phái tháng Mười và phái dân chủ lập hiến là những kẻ chiếm đa số trong Đu-ma nhà nước, - tất
cả đều hiểu rõ rằng không có và không thể có mảy may con
đường cải lương nào có thể dẫn đến bất cứ một cải cách nào mà
Xa-la-dơ-kin đã đòi hỏi. Tất cả bọn họ đều biết, đều hiểu và đều
cảm thấy điều đó.
Vì vậy chỉ một việc giản đơn là vạch ra rằng không có con
đường cải cách nào cả, cũng đã bao hàm nhiều chủ nghĩa hiện
thực lịch sử, nhiều thực tế lịch sử và ý nghĩa tích cực lịch sử hơn
là những lời lẽ ba hoa rỗng tuếch kênh kiệu và huênh hoang về
bất cứ một cải cách nào. Người nào hiểu một cách chắc chắn
rằng không có một con đường cải lương nào cả, và nói lại điều
hiểu biết đó cho người khác, thì người đó, trên thực tế, - để vận
dụng chế độ bảo hiểm hay bất kỳ một "khả năng" nào khác vào
mục đích thúc đẩy sự tiến bộ dân chủ, - đã làm một việc nhiều
gấp hàng nghìn lần hơn là những người nói ba hoa về cải cách
nhưng chính mình cũng không tin vào những lời nói của mình.
Đối với nước Nga ngày nay, có một chân lý đặc biệt đúng
mà lịch sử toàn thế giới đã chứng thực hàng trăm lần, đó là:
những cải cách chỉ có thể có được với tính cách là kết quả thứ
yếu của một phong trào hoàn toàn thoát khỏi mọi tính chất chật
hẹp của chủ nghĩa cải lương. Đó là lý do vì sao chủ nghĩa cải
lương tự do lại vô dụng đến thế. Đó là lý do vì sao sự khinh bỉ
của phe dân chủ và của giai cấp công nhân đối với chủ nghĩa
cải lương lại mạnh mẽ đến thế.

500

"Sự thật miền Bắc", số 21,
ngày 27 tháng Tám 1913
"Con đường của chúng ta", số 3,
ngày 28 tháng Tám 1913
Ký tên: V. I - lin

501

Theo đúng bản đăng trên báo "Sự
thật miền Bắc", có đối chiếu với
bản đăng trên báo "Con đường của
chúng ta"

Vai trò của các đẳng cấp và các giai cấp

502

Vai trò của các đẳng cấp
và các giai cấp
trong phong trào giải phóng
Một tờ tạp chí tư pháp116 đã đưa ra những số liệu thống kê
về tội phạm chính trị ở Nga. Những số liệu đó rất bổ ích: chúng
cho ta một tài liệu chính xác về vai trò của các đẳng cấp và các
giai cấp trong phong trào giải phóng ở các thời kỳ lịch sử khác
nhau.
Đáng tiếc là những số liệu đó không được đầy đủ. Chỉ có
những thời kỳ sau đây là được nêu lên: 1827 - 1846 (thời kỳ chế
độ nông nô); 1884 - 1890 (thời kỳ phong trào của "những người
trí thức bình dân"; thời kỳ hỗn hợp của phong trào tự do chủ
nghĩa - tư sản và phong trào dân tuý - tự do chủ nghĩa). Cuối
cùng là thời kỳ ngay trước cách mạng (1901 - 1903) và thời kỳ
cách mạng (1905 - 1908), tức là những thời kỳ của phong trào
dân chủ - tư sản và vô sản.
Dưới đây là những số liệu về vai trò của các đẳng cấp. Cứ
100 người bị truy tố về tội chính trị, thì có:
Các thời kỳ

Quý tộc

Tiểu thị
dân và
nông dân

Tăng lữ

Thương
nhân

1827 - 1846…………….

76

23

?

?

1884 - 1890 ……………

30,6

46,6

6,4

12,1

1901 - 1903 ……………

10,7

80,9

1,6

4,1

1905 - 1908 ……………

9,1

87,7

?

?

503

Những con số đó cho ta thấy rõ rằng phong trào giải
phóng trong thế kỷ XIX đã được dân chủ hóa nhanh chóng
như thế nào, và cơ cấu giai cấp của phong trào đó đã thay
đổi mạnh mẽ như thế nào. Thời kỳ chế độ nông nô (1827 1846) thì giai cấp quý tộc chiếm ưu thế tuyệt đối. Đó là
thời kỳ từ phong trào của phái tháng Chạp đến Ghéc-txen.
Nước Nga nông nô bị khiếp sợ nằm im không dám cựa
quậy. Phản kháng thì chỉ có một thiểu số rất nhỏ trong
giai cấp quý tộc, yếu ớt không được nhân dân ủng hộ.
Nhưng những người ưu tú trong tầng lớp quý tộc đã góp
phần thức tỉnh nhân dân.
Thời kỳ những người trí thức bình dân hay là thời kỳ giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa (1884 - 1890): tầng lớp quý tộc chỉ
còn là một bộ phận nhỏ trong số những người tham gia
phong trào giải phóng. Nhưng nếu cộng vào đó tầng lớp
tăng lữ và thương nhân thì số đó chiếm 49%, tức là gần một
nửa. Phong trào còn một nửa là phong trào của các giai cấp
có đặc quyền: quý tộc và những tầng lớp trên của giai cấp tư
sản. Cho nên phong trào yếu ớt, mặc dầu có sự anh dũng của
cá biệt vài người.
Thời kỳ thứ ba (1901 - 1903) và thứ tư (1905 - 1908) là
những thời kỳ của phong trào dân chủ nông dân và vô sản.
Vai trò của tầng lớp quý tộc hết sức nhỏ bé. Tiểu thị dân và
nông dân chiếm 8/10 trước cách mạng và 9/10 trong thời kỳ
cách mạng. Quần chúng đã thức tỉnh. Do đó hai kết quả: 1)
khả năng giành được một cái gì trọng đại và 2) sự căm ghét
của phái tự do đối với phong trào (sự xuất hiện của phái tự
do phản cách mạng).
Có ý nghĩa hơn nữa là những số liệu về các nghề nghiệp, mà
cũng chỉ có về ba thời kỳ nói sau thôi. Cứ trong 100 người tham
gia phong trào giải phóng (bị truy tố là phạm tội chính trị), thì
số người làm các nghề là như sau:

Nghề nghiệp
không rõ ràng
hay không
nghề nghiệp

7,1
9,0
24,2

Nghề tự do và
học sinh sinh
viên

1884 - 1890 ……..
1901 - 1903 ……..
1905 - 1908 ……..

Nông nghiệp

Các thời kỳ

Vai trò của các đẳng cấp và các giai cấp

Công nghiệp
và thương
nghiệp

V. I. Lê-nin

504

15,1
46,1
47,4

53,3
28,7
22,9

19,9
8,0
5,5

Đó là những con số hết sức đáng chú ý. Người ta thấy ngay
vai trò của người trí thức bình dân trong thời kỳ chủ nghĩa dân
tuý và nhóm "Dân ý" (1884 - 1890): đa số người tham gia là sinh
viên và những người làm nghề tự do (53,3%). Sự hỗn hợp của
phong trào tư sản - tự do chủ nghĩa với phong trào dân tuý - tự
do chủ nghĩa, đồng thời sinh viên và trí thức đóng vai trò chủ
yếu, - đó là bản chất giai cấp của các chính đảng lúc bấy giờ và
của phong trào lúc bấy giờ. Nông dân ("nông nghiệp") và công
nhân công nghiệp ("công thương nghiệp") chiếm một thiểu số
rất nhỏ (7% và 15%). Những người gọi là mất gốc giai cấp, tức
là những người đã ra khỏi giai cấp mình và không liên hệ với
một giai cấp nhất định nào, những người đó chiếm một phần
năm (19,9%), nhiều hơn so với nông dân, nhiều hơn so với công
nhân!
Đấy, ta đã thấy do đâu mà có những hình thức độc đáo của
phong trào, sự vĩ đại của chủ nghĩa anh hùng và sự bất lực của
chủ nghĩa đó.
Sang thời kỳ trước cách mạng (1901 - 1903). Vai trò hàng đầu
thuộc về công nhân thành thị ("công thương nghiệp"). Mặc dầu
là một thiểu số trong nhân dân, họ đã chiếm gần một nửa
(46,1%) số người tham gia phong trào. Trí thức và học sinh đã ở
hàng thứ hai (trái với những câu chuyện hoang đường của phái
tự do và phái thủ tiêu về đảng công nhân). Vai trò của nông
dân tuy bé nhỏ (9% người tham gia xuất thân từ "nông
nghiệp"), nhưng đang ngày càng lớn lên.

505

Thời kỳ cuối cùng, 1905 - 1908. Vai trò của công nhân
thành thị đã tăng lên từ 46,1% lên 47,4%. Họ đã thức tỉnh đông
đảo quần chúng nông dân, khiến cho tỷ lệ nông dân tham gia
phong trào đã tăng vượt tất cả các giai cấp khác: từ 9% lên
24,2%, tức là tăng gần gấp ba lần. Bây giờ giai cấp nông dân
đã vượt số trí thức tự do chủ nghĩa và học sinh (22,9%). Vai trò
của tầng lớp mất gốc giai cấp của mình hoàn toàn không đáng
kể (5,5%). Tính chất vu khống hằn học của lý luận của phái tự
do về bản chất "trí thức" của cách mạng nước ta bộc lộ hết sức
rõ rệt.
Giai cấp vô sản và phái dân chủ tư sản (giai cấp nông dân), đó là những bộ phận cấu thành của phong trào. Nhưng giai cấp
nông dân, mặc dù là tuyệt đại đa số so với công nhân và dân
thành thị, vẫn rớt lại sau thật xa, và chỉ chiếm có một phần tư
(24,2%) số người tham gia phong trào, bởi vì giai cấp nông dân
mới thức tỉnh còn chưa được bao nhiêu.
Bây giờ để kết luận, chúng ta còn phải khen ngợi chính sách
ruộng đất ngày 3 tháng Sáu (của Xtô-lư-pin), vì chính sách này
cũng thức tỉnh những người khác nữa một cách hết sức có kết
quả, hết sức nhanh chóng và hết sức mạnh mẽ…
"Sự thật miền Bắc", số 22,
ngày 28 tháng Tám 1913
"Con đường của chúng ta", số 4,
ngày 29 tháng Tám 1913
Ký tên: V. I - lin

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc", có
đối chiếu với bản đăng
trên báo "Con đường của
chúng ta"

Cuộc chiến tranh giai cấp ở Đu-bơ-lin

506

Cuộc chiến tranh giai cấp
ở Đu-bơ-lin
Tại Đu-bơ-lin, thủ đô Ai-rơ-len, một thành phố công nghiệp
không lấy gì làm phát đạt lắm với nửa triệu dân, - cuộc đấu
tranh giai cấp, là cái ăn sâu vào toàn bộ đời sống của mọi xã hội
tư bản chủ nghĩa, đã trở nên gay gắt đến mức biến thành một
cuộc chiến tranh giai cấp. Bọn cảnh sát thật sự phát điên; những
tên cảnh sát say rượu đánh đập những công nhân yên lành,
xông vào nhà người ta, hành hạ người già, phụ nữ và trẻ em.
Hàng trăm người bị thương (hơn 400) và hai công nhân bị giết, số thương vong do cuộc chiến tranh đó đem lại là như thế. Tất
cả những lãnh tụ có tiếng tăm của công nhân đều bị bắt. Người
diễn thuyết hòa bình nhất cũng bị phạt tù. Thành phố giống
như một trại lính.
Sự việc như thế nào? Làm sao một cuộc chiến tranh như thế
lại có thể bùng nổ ở một nước hòa bình, có văn hóa, văn minh
và tự do?
Ai-rơ-len có phần nào giống một nước Ba-lan thuộc Anh,
nhưng theo kiểu Ga-li-xi-a hơn là kiểu Vác-sa-va - Lốt-dơ Đôm-brô-va. ách áp bức dân tộc và thế lực phản động Thiên
chúa giáo đã biến những người vô sản của đất nước bất hạnh
này thành những kẻ cùng khốn, biến nông dân thành những
nô lệ hủ lậu, dốt nát và đần độn của bọn thày tu; biến giai
cấp tư sản thành một đội xung kích - được che đậy bằng
những lời lẽ dân tộc chủ nghĩa - của bọn tư bản, của những

507

tên bạo chúa áp bức công nhân; cuối cùng, biến bộ máy hành
chính thành một lũ quen thói làm đủ thứ hung bạo.
Hiện nay bọn dân tộc chủ nghĩa Ai-rơ-len (tức là bọn tư sản
Ai-rơ-len) đã giành được thắng lợi: họ chuộc lại ruộng đất ở tay
bọn chúa đất Anh (landlords); họ giành được quyền tự trị dân
tộc (cái quyền tự trị nổi tiếng117 mà vì nó đã xảy ra cuộc đấu
tranh hết sức lâu dài và quyết liệt của Ai-rơ-len chống lại nước
Anh); họ sẽ tự do cai trị đất nước "của họ" cùng với những cha
cố Ai-rơ-len "của họ".
ấy thế mà bây giờ đây, cái giai cấp tư sản dân tộc chủ nghĩa
Ai-rơ-len ấy lại đang ăn mừng thắng lợi "dân tộc" của họ, ăn
mừng sự trưởng thành "quốc gia" của họ, bằng cách tuyên chiến
một mất một còn với phong trào công nhân Ai-rơ-len.
Một viên thống đốc Anh đóng ở Đu-bơ-lin. Nhưng quyền
hành của y thực tế không bằng quyền hành của tay lãnh tụ
của bọn tư bản ở Đu-bơ-lin, một gã Mớc-phi (Murphy) nào
đó, người xuất bản tờ báo "Independent" ("Độc lập" đấy, chứ
không phải đùa đâu!)118, cổ đông chủ yếu và là giám đốc
công ty xe điện thành phố và là người tham gia một lô các xí
nghiệp tư bản chủ nghĩa ở Đu-bơ-lin. Mớc-phi tuyên bố - dĩ
nhiên là thay mặt tất cả bọn tư bản Ai-rơ-len - rằng y sẵn
sàng chi ra ắ triệu li-vrơ stéc-linh (gần 7 triệu rúp) để tiêu
diệt các công đoàn Ai-rơ-len.
Thế nhưng các công đoàn đó đã bắt đầu phát triển rực rỡ.
Bầy tư sản đê tiện Ai-rơ-len vừa ăn mừng thắng lợi "dân tộc"
của họ xong, thì liền bị giai cấp vô sản Ai-rơ-len, được thức
tỉnh về ý thức giai cấp, bám sát gót. Giai cấp vô sản đã tìm
thấy ở đồng chí Lác-kin (Larkin), thư ký công đoàn công nhân
vận tải Ai-rơ-len, vị lãnh tụ có tài của mình. Là một nhà
diễn thuyết có biệt tài và mang đầy nhiệt huyết của người
Ai-rơ-len, Lác-kin đã làm những việc kỳ diệu trong những
công nhân không có chuyên nghiệp, - mà ở nước Anh, số
quần chúng này của giai cấp vô sản Anh lại rất thường bị

V. I. Lê-nin

Cuộc chiến tranh giai cấp ở Đu-bơ-lin

cắt đứt liên hệ với những công nhân tiên tiến, bởi cái đầu óc tiểu
thị dân đáng nguyền rủa, cái đầu óc tự do chủ nghĩa và quý tộc
của người công nhân Anh "có chuyên nghiệp" (skilled).
Một tinh thần mới đã dấy lên trong các công đoàn của
công nhân Ai-rơ-len. Những quần chúng công nhân không
có chuyên nghiệp đã đem lại cho các nghiệp đoàn một sự
sôi nổi chưa từng thấy. Ngay cả phụ nữ cũng đã bắt đầu tự
tổ chức lại, - một hiện tượng từ trước đến nay chưa từng
thấy ở xứ Ai-rơ-len Thiên chúa giáo. Đu-bơ-lin có nhiều hứa
hẹn trở thành một thành phố chiếm hàng đầu trong toàn
nước Anh về trình độ tổ chức của công nhân. Cái đất nước
mà đặc điểm là hình dáng của gã cha cố Thiên chúa giáo
béo phị và mập mạp và hình dáng của người công nhân
cùng khổ, đói rét và lam lũ, ngay cả trong ngày chủ nhật
cũng chỉ mặc những bộ áo quần rách rưới tả tơi, bởi vì họ
không lấy gì để mua được áo quần mặc trong những ngày
lễ, - cái đất nước bị hai, ba tầng áp bức, bị ách áp bức dân
tộc đè nặng đó, đã bắt đầu trở thành đất nước của đội quân
có tổ chức của giai cấp vô sản.
Mớc-phi liền tiến hành một chiến dịch thập tự chinh của giai
cấp tư sản chống lại Lác-kin và "chủ nghĩa Lác-kin". Để mở đầu,
người ta thải 200 công nhân xe điện, nhằm gây nên một cuộc
bãi công vào giữa lúc có triển lãm và nhằm đầu độc toàn bộ
cuộc đấu tranh. Công đoàn công nhân vận tải bãi công, đòi phải
để cho những người bị đuổi trở lại làm việc. Mớc-phi tổ chức
giãn thợ để chống lại công nhân. Công nhân đáp lại bằng
những cuộc bãi công. Chiến tranh nổ ra khắp mọi mặt. Lòng
hăng say bốc lên hừng hực.
Nhân tiện nói thêm: Lác-kin là cháu của ông Lác-kin nổi
tiếng bị xử tử năm 1867 vì đã tham gia phong trào giải phóng
Ai-rơ-len - Lác-kin đã đọc những bài diễn văn nẩy lửa trong
các cuộc mít-tinh. Trong các bài diễn văn đó, ông đã vạch ra
rằng đảng của bọn tư sản Anh thù địch đối với "quyền tự

trị" của Ai-rơ-len, đang tự do kêu gọi chống đối chính phủ, đe
doạ làm cách mạng, tổ chức cuộc phản kháng vũ trang chống
lại quyền tự trị, tung ra khắp nước những lời kêu gọi cách mạng
mà không bị trừng phạt mảy may nào.
Song những điều mà bọn phản động, bọn sô-vanh Anh, Cácxơn, Lơn-đơn-đơ-ri, Bô-na Lô (bọn Pu-ri-skê-vích Anh, bọn dân
tộc chủ nghĩa đang ngược đãi xứ Ai-rơ-len), được phép làm, thì
người vô sản xã hội chủ nghĩa lại không được phép làm. Láckin bị bắt. Cuộc mít-tinh công nhân thì bị cấm.
Ai-rơ-len dầu sao cũng không phải là nước Nga. Việc vi
phạm quyền tự do hội họp đã gây nên một làn sóng công
phẫn. Người ta phải đưa Lác-kin ra toà. Nhưng trước toà án,
Lác-kin đã trở thành người buộc tội và thực tế đã đặt chính
bản thân Mớc-phi vào địa vị những bị cáo. Trong một cuộc
thẩm vấn đối chất các nhân chứng, Lác-kin chứng minh rằng
Mớc-phi đã có những cuộc điều đình khá lâu với viên thống
đốc ngay trước ngày Lác-kin bị bắt. Lác-kin tuyên bố rằng
cảnh sát là do Mớc-phi thuê tiền, và không người nào dám
bác lại lời Lác-kin.
Lác-kin được trả lại tự do với điều kiện có bảo đảm (không
thể ngay một lúc hủy bỏ quyền tự do chính trị được). Lác-kin
tuyên bố rằng thế nào ông cũng sẽ có mặt trong cuộc mít-tinh.
Quả nhiên, ông đã đến dự mít-tinh, ăn vận cải trang và bắt đầu
lên phát biểu trước đám đông. Cảnh sát đã nhận ra ông, bắt ông
và đánh đập ông. Đó là mở đầu cho hai ngày chuyên chính của
dùi cui cảnh sát, hai ngày đánh đập quần chúng, hành hạ phụ
nữ và trẻ em. Cảnh sát xông vào nhà công nhân. Anh công
nhân Nô-lan, đoàn viên công đoàn vận tải, bị đánh đến chết.
Một công nhân khác cũng bị chết vì thương tích.
Thứ năm, ngày 4 tháng Chín (22 tháng Tám theo lịch cũ)
đưa đám Nô-lan. Những người vô sản Đu-bơ-lin họp thành
một đoàn 50.000 người đi tiễn đưa thi hài người đồng chí
của họ. Bọn cảnh sát tàn bạo đã trốn biệt, không dám

508

509

V. I. Lê-nin

Cuộc chiến tranh giai cấp ở Đu-bơ-lin

trêu vào đám đông, và trật tự quá là mẫu mực. "Đó là một cuộc
tuần hành lớn hơn nhiều so với lần an táng Pác-nen" (lãnh tụ
xuất sắc của phái dân tộc chủ nghĩa Ai-rơ-len), - một cụ già Airơ-len nói với một phóng viên người Đức như vậy.
Những sự kiện ở Đu-bơ-lin là một bước ngoặt trong lịch sử
của phong trào công nhân và chủ nghĩa xã hội ở Ai-rơ-len.
Mớc-phi đe doạ tiêu diệt các công đoàn công nhân Ai-rơ-len. Y
chỉ tiêu diệt những tàn dư cuối cùng của ảnh hưởng của giai
cấp tư sản dân tộc chủ nghĩa Ai-rơ-len đối với giai cấp vô sản
Ai-rơ-len. Y đã góp phần tôi luyện ở Ai-rơ-len một phong trào
công nhân cách mạng độc lập, không có những thành kiến dân
tộc chủ nghĩa.
Điều đó thể hiện ngay tức khắc trong đại hội các công
đoàn (công liên) khai mạc ngày 1 tháng Chín (19 tháng Tám
lịch cũ) ở Man-se-xtơ. Những sự kiện ở Đu-bơ-lin đã làm cho
các đại biểu sôi sục phẫn nộ - bất chấp cả sự phản đối của
bọn cơ hội chủ nghĩa - nghiệp đoàn chủ nghĩa đầy đầu óc
tiểu tư sản và đầu óc khâm phục nhà cầm quyền. Đoàn đại
biểu của công nhân Đu-bơ-lin được hoan nghênh nhiệt liệt.
Đại biểu Pác-tơ-rít-giơ, chủ tịch phân đoàn Đu-bơ-lin của
công đoàn công nhân kim khí, đã nói về những hành động
bạo ngược đáng phẫn nộ của bọn cảnh sát ở Đu-bơ-lin. Có
một nữ công nhân trẻ tuổi sắp đi ngủ thì cảnh sát ập vào
nhà. Chị ta đã trốn trong nhà xí. Họ túm tóc lôi cổ chị ta ra.
Bọn cảnh sát uống rượu say nhừ. "Những con người" (trong
ngoặc kép) đó đã đánh đập những em trai mười tuổi và
những đứa trẻ năm tuổi!
Pác-tơ-rít-giơ đã hai lần bị bắt vì những bài diễn văn mà
chính ngay thẩm phán cũng thừa nhận là những lời nói ôn
hòa. Pác-tơ-rít-giơ nói: tôi chắc rằng ngay bây giờ người ta
cũng sẽ bắt tôi, nếu tôi tụng bài kinh "Lạy chúa tôi" trước
công chúng.
Đại hội Man-se-xtơ gửi một đoàn đại biểu đến Đu-bơ-lin.

Giai cấp tư sản ở đấy một lần nữa lại nắm lấy cái vũ khí chủ
nghĩa dân tộc (hoàn toàn giống những tên tư sản dân tộc chủ
nghĩa của ta ở Ba-lan hay ở U-cra-i-na hay trong những người
Do-thái!), họ nói rằng "người Anh không có việc gì phải làm
trên đất Ai-rơ-len"! Nhưng may thay, bọn dân tộc chủ nghĩa đã
mất hết ảnh hưởng đối với công nhân rồi *.
Tại Đại hội ở Man-se-xtơ đã vang lên những lời lẽ lâu nay
chưa từng nghe thấy. Người ta đề nghị chuyển toàn thể đại hội
đến Đu-bơ-lin và kêu gọi tổ chức một cuộc tổng bãi công trong
toàn nước Anh. Xmai-li, chủ tịch công đoàn công nhân hầm mỏ,
đã tuyên bố rằng với những lối làm của Đu-bơ-lin, người ta đẩy
tất cả công nhân Anh đi theo cách mạng và họ sẽ biết học tập
cầm vũ khí.
Từ từ nhưng vững chắc, quần chúng công nhân Anh đang
chuyển sang con đường mới, từ chỗ bảo vệ những đặc quyền
đặc lợi nhỏ bé của tầng lớp công nhân quý tộc bước sang cuộc
đấu tranh anh dũng vĩ đại của bản thân quần chúng nhằm xây
dựng một chế độ xã hội mới. Và trên con đường đó, giai cấp vô
sản Anh, nhờ nghị lực và trình độ tổ chức của mình, sẽ thực
hiện chủ nghĩa xã hội một cách nhanh chóng hơn và vững vàng
hơn bất cứ nơi nào.

510

"Sự thật miền Bắc", số 23,
ngày 29 tháng Tám 1913
"Con đường của chúng ta", số 5,
ngày 30 tháng Tám 1913
Ký tên: V.

511

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

* Người ta đã nghe thấy bọn dân tộc chủ nghĩa Ai-rơ-len tỏ ra lo sợ
rằng Lác-kin sẽ lập ra một Đảng công nhân Ai-rơ-len độc lập, mà trong
quốc hội đầu tiên ở Ai-rơ-len người ta sẽ phải tính đến.

Những biện pháp "cải cách" ruộng đất mới

512

Những biện pháp
"cải cách" ruộng đất mới
Chính phủ đã thảo xong một dự luật mới về quyền sở hữu
ruộng đất nông dân. Người ta vội vã dự định "hạn chế việc chia
nhỏ" những mảnh đất của các trại ấp độc lập và những ốt-rúp.
Bọn địa chủ muốn "bảo vệ chế độ sở hữu ruộng đất nhỏ" khỏi
bị phân tán, xé lẻ và chia nhỏ.
Thực chất của đạo luật là ngăn cấm việc phân nhỏ những
mảnh đất diện tích trung bình của nông dân - những mảnh đất
của các trại ấp độc lập và các ốt-rúp. Dù là mua bán hay là thừa
kế, những mảnh đất đó vẫn phải thuộc một người sở hữu duy
nhất. Những người đồng thừa kế khác, thì nhận được "những
khoản tiền trả" bằng tiền mặt theo sự đánh giá của các uỷ ban
quy hoạch ruộng đất của bọn địa chủ.
Tiền dùng để trả đó là do ngân hàng nông dân cho vay
với những điều kiện đặc biệt ưu đãi và với điều kiện bảo
đảm bằng ruộng đất. Diện tích những mảnh ruộng đất
trung bình (không được chia nhỏ ra nữa) được quy định
dựa vào những đạo luật phong kiến năm 1861 về những
phần đất pháp định.
ý nghĩa của bản dự luật đó thật rõ ràng. Bọn địa chủ
muốn thiết lập cho giai cấp tư sản nông thôn một chế độ
sở hữu ruộng đất có đặc quyền và được bảo vệ chống sự

513

xâm phạm của chủ nghĩa tư bản. Vì cảm thấy rằng đặc quyền
đặc lợi của chúng và chế độ chiếm hữu ruộng đất theo kiểu
phong kiến của chúng bị lung lay nên bọn địa chủ ra sức tranh
thủ về phía mình tầng lớp tư sản nông thôn, một tầng lớp
không đáng kể về mặt số lượng nhưng lại là tầng lớp giàu có
nhất. Tên địa chủ nói với bọn phú nông và bọn giàu có: tôi chia
sẻ cho anh một ít đặc quyền đặc lợi của tôi, tôi sẽ giúp đỡ anh
làm giàu trên lưng của đông đảo quần chúng nông dân bị phá
sản; còn anh, anh sẽ bảo vệ tôi chống đám quần chúng đó, anh
sẽ là chỗ dựa của trật tự. Nội dung giai cấp của bản dự luật mới
là như thế.
Điều đó hoàn toàn nhất trí với cái phương hướng chung của
chính sách ruộng đất ngày 3 tháng Sáu, gọi là chính sách ruộng
đất Xtô-lư-pin. Đó vẫn là cùng một chính sách của bọn địa chủ,
và sau năm 1905, bọn địa chủ, với tính cách là một giai cấp,
không thể thi hành một chính sách nào khác ở Nga. Chúng
không thể bảo toàn những đặc quyền đặc lợi của chúng, và bảo
toàn ngay cả sự tồn tại của chúng bằng cách nào khác.
Phái dân chủ, cả phái dân chủ công nhân lẫn phái dân
chủ tư sản (tức là số đông nông dân), cần nhận thức được
chân lý hiển nhiên đó về quan hệ giai cấp và rút ra từ chân
lý ấy những kết luận cần thiết. Không có gì ngu xuẩn hơn
và phản động hơn là cái quan điểm của bọn quan lại mà
phái tự do và phái dân tuý đã theo, - những phái này sợ sự
chuyển nhượng ruộng đất nông dân, tức là sợ việc tự do
mua bán ruộng đất. Tờ báo "Ngôn luận", chẳng hạn, trong
hai bài xã luận nói về bản dự luật mới, đã tuyên bố rằng
"việc bảo vệ chế độ sở hữu ruộng đất nhỏ là một hiện tượng
cần thiết". Khốn nỗi là, các bạn thấy đấy, chính sách ruộng
đất ngày 3 tháng Sáu lại được thông qua "một cách đột
ngột, như một công cụ chính trị lợi hại".
Thế mà anh chàng theo phái tự do thông minh trong vai
trò một tên quan lại "siêu giai cấp" lại trách Xtô-lư-pin, -

V. I. Lê-nin

Những biện pháp "cải cách" ruộng đất mới

thủ lĩnh của bọn địa chủ, - là đã sử dụng một công cụ chính
trị có lợi cho bọn địa chủ! Nguyện vọng hèn nhát muốn
tránh khỏi cuộc đấu tranh giai cấp không thể tránh khỏi, lại
được che đậy bằng những lời than thở về mối liên hệ giữa
các lợi ích của một giai cấp với chính sách của giai cấp đó.
Không có gì đáng ngạc nhiên, nếu Xtô-lư-pin chỉ chê cười
những địch thủ như vậy.
"Bảo vệ chế độ sở hữu ruộng đất nhỏ", cái công thức vốn
ưa thích đó của phái tự do (Nga) và phái dân tuý, là một câu
nói rỗng tuếch phản động. Giai cấp công nhân ủng hộ nông
dân (và lãnh đạo họ) chỉ khi nào và chừng nào họ hành động
theo hướng dân chủ, nghĩa là theo lợi ích của sự phát triển xã
hội và sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, để giải phóng đất
nước khỏi ách thống trị của bọn chủ nông nô và những đặc
quyền đặc lợi của chúng. Thế mà mọi sự hạn chế việc chuyển
nhượng ruộng đất nông dân đều, trước hết, là một biện pháp
ngu xuẩn, không thể ngăn chặn được chủ nghĩa tư bản, và
chỉ làm cho tình cảnh của quần chúng càng thêm gay go, làm
cho đời sống của họ càng thêm khó khăn và buộc họ phải tìm
cách lẩn tránh pháp luật. Hai nữa, đó là một biện pháp trên
thực tế tạo ra một tầng lớp không đông đảo những tên tư sản
hạng nhỏ có đặc quyền đặc lợi, kẻ thù hủ lậu nhất và đần
độn nhất của tiến bộ.
Giai cấp công nhân không đem những câu nói trống rỗng
theo tinh thần "siêu giai cấp", mà đem những lợi ích của những
giai cấp khác chiếm chín phần mười dân số, để đối lập lại với
chính sách giai cấp của bọn địa chủ - chủ nông nô. Nông dân,
với tính cách là quần chúng tiểu tư sản đông đảo, sẽ còn
nghiêng ngả trong một thời gian dài, giữa chủ nghĩa dân chủ
triệt để của giai cấp vô sản và niềm hy vọng có được một sự bố
thí nhỏ của bọn địa chủ, được chia xẻ những đặc quyền đặc lợi
với chúng.
Nhưng những điều kiện của bọn địa chủ Nga thật quá

nặng nề đối với nông dân, trong điều kiện đó việc hàng triệu
người bị nạn đói là điều thường hay xảy ra, đến nỗi không thể
có sự nghi ngờ gì nữa về việc ai là người sẽ được tất cả những
cái gì đang sống, có sức sống và có ý thức sẽ đi theo.

514

"Con đường của chúng ta", số 4,
ngày 29 tháng Tám 1913
"Sự thật miền Bắc", số 24,
ngày 30 tháng Tám 1913
Ký tên: V. I - lin

515

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Thương nhân Xa-la-dơ-kin và nhà trước tác Ph. Đ.

516

Thương nhân Xa-la-dơ-kin
và nhà trước tác Ph. Đ.
Bài phát biểu của thương nhân Xa-la-dơ-kin, không nghi
ngờ gì cả, có một ý nghĩa xã hội to lớn. Cái thời kỳ lịch sử, - thời
kỳ "tích lũy ban đầu", thời kỳ mà tên địa chủ quý tộc càu nhàu
và khẩn khoản nài xin "sự tín nhiệm", còn gã thương nhân thì ra
sức cúi đầu quỵ lụy và cảm tạ, - đã lùi về dĩ vãng.
Cũng đã qua rồi cái giai đoạn đầu của thời kỳ phản cách
mạng, giai đoạn của chế độ ngày 3 tháng Sáu, giai đoạn mà gã
thương nhân, sợ mất vía trước phong trào của quần chúng, đã
chiêm ngưỡng Xtô-lư-pin với một niềm hân hoan trìu mến. Một
giai đoạn thứ hai đã bắt đầu: giai đoạn cao trào công nhân, giai
đoạn sôi nổi về mặt "xã hội" và giai đoạn của chủ nghĩa tự do
của bọn thương nhân.
Một sự đánh giá đúng đắn thứ chủ nghĩa tự do đó, - một
chủ nghĩa tự do ở giữa phái tháng Mười và Đảng dân chủ lập hiến, - được đặt ra ngày càng bức thiết (do tiến trình
của các sự biến) ngay cả cho phái dân chủ tiểu tư sản.
Báo "Sự thật miền Bắc" cách đây không lâu đã dẫn một
đoạn nghị luận đúng đắn của báo "Tư tưởng Ki-ép" (xem
"Sự thật miền Bắc", số 9, ngày 11 tháng Tám1) ) nêu lên việc
phái tự do xa lìa phái dân chủ và việc chủ nghĩa tự do của
1)

Xem tập này, tr. 465 - 468.

517

bọn dân chủ - lập hiến - chứ chưa nói gì đến "phái tiến bộ" xích lại gần chủ nghĩa dân tộc phản động.
Nhưng một số nhà trước tác đã đi thụt lùi ngay như so cả
với phái dân chủ tiểu tư sản, vì họ bị giam hãm trong cái học
thuyết cơ hội chủ nghĩa của họ. Đứng đầu các nhà trước tác đó,
đương nhiên là Ph. Đ., người thuộc phái thủ tiêu.
Bình luận bài phát biểu của Xa-la-dơ-kin, Ph. Đ. đã viết ("Báo
công nhân mới", ngày 23 tháng Tám) rằng: bọn Trăm đen la ó
chống lại Xa-la-dơ-kin là đúng, "nhưng báo chí phái tả (hãy đọc
là: phái tự do) cũng đúng khi họ vạch ra sự bất lực hữu cơ của
chế độ quan liêu không thể thoả mãn được những nhu cầu bức
thiết của đất nước. Chỉ có báo "Nước Nga" là sai lầm".
"Không phải vì yêu mến gì những cương lĩnh cấp tiến, - Ph. Đ. viết, mà Xa-la-dơ-kin đã có những lời lẽ như thế đâu, mà đó là vì tình trạng
thiếu trật tự và thiếu pháp trị. Thương nhân phẫn nộ… Mà nếu đã như
vậy, thì dù thương nhân có thái độ thù địch như thế nào chăng nữa đối
với các cương lĩnh cấp tiến, thì họ cũng sẽ buộc phải, - nếu không phải
hôm nay, ắt là ngày mai, - phối hợp những cố gắng của họ với những
cố gắng của các tầng lớp cấp tiến hơn ở trong nước".

Đó là nhận định của Ph. Đ.. Ngoài sự phối hợp của phái tự
do với công nhân ra, ông ta không nhìn thấy cái gì khác nữa.
Thật là kỳ cục! Ph. Đ. không nhìn thấy sự phối hợp giữa
những cố gắng của thương nhân với những cố gắng của địa chủ
Trăm đen. Ông ta không thấy rằng Xa-la-dơ-kin ủng hộ "những
cơ sở" của chế độ ngày 3 tháng Sáu, hắn muốn gạt bỏ Pu-ri-skêvích trong phạm vi những cơ sở đó.
Mặt khác, ông ta không nhận thấy sự khác nhau giữa lập
trường cải lương chủ nghĩa của phái tự do và Xa-la-dơ-kin với
lập trường của giai cấp công nhân, một lập trường không mang
tính chất thiển cận què quặt của chủ nghĩa cải lương. Điểm căn
bản khiến cho hiện nay phái dân chủ khác với chủ nghĩa tự do,
thì nhà trước tác Ph. Đ. đã bỏ qua, không thấy.

V. I. Lê-nin

Thương nhân Xa-la-dơ-kin và nhà trước tác Ph. Đ.

Ph. Đ. chỉ quan tâm đến một điều: "phối hợp" phái tự do với
công nhân. Một khoa chuyên môn… thật thú vị!
Hãy xem xét bài của Ph. Đ. với tính cách là một tài liệu
chính trị, theo quan điểm "toàn châu Âu" (vì Ph. Đ. và những
bạn hữu của ông ta rất thích nói đến cái tinh thần Âu châu của
mình…). Các bạn sẽ thấy rằng Ph. Đ. đã hoàn toàn tán thành
lập trường của Lô-ít Gioóc-giơ và phái cơ hội chủ nghĩa cực
đoan của "đảng công nhân" (theo thước đo Anh); hoặc là lập
trường của Côm-bơ và Giô-re-xơ (theo thước đo Pháp); hay là
lập trường của tờ "Berliner Tageblatt"119, cơ quan ngôn luận của
phái tự do cánh tả Béc-lanh, cũng như lập trường của Béc-stanh,
của Côn-bơ và Phôn-ma.
Trong bài của Ph. Đ. không có điều gì không thể chấp
nhận được đối với một tên dân chủ - lập hiến cánh tả là kẻ
đang chạy vạy để có được "phối hợp" "những cố gắng của
Xa-la-dơ-kin với những cố gắng của các tầng lớp cấp tiến
hơn ở trong nước".
Người mác-xít nói với công nhân: hãy lợi dụng sự bất hòa
giữa bọn Xa-la-dơ-kin với bọn Pu-ri-skê-vích để làm cho những
sự dao động của bọn Xa-la-dơ-kin khỏi gây tác hại, vì bọn này
"phối hợp" với bọn Pu-ri-skê-vích còn chặt chẽ hơn là với phái
độc lập. Người thuộc phái tự do bảo công nhân: cánh Xa-la-dơkin nhất định sẽ buộc phải phối hợp những cố gắng của họ với
những cố gắng của các anh.
Vậy thì vì sao nhà trước tác Ph. Đ. lại quên không giải
thích những nguồn gốc giai cấp của chủ nghĩa cải lương của
phái tự do nói chung, và của Xa-la-dơ-kin nói riêng? Vì sao
Ph. Đ. đã quên thậm chí cả việc chỉ ra tất cả cái tính chất
thiển cận kỳ quặc, đáng buồn cười và kỳ quái của chủ nghĩa
cải lương của bọn thương nhân Xa-la-dơ-kin trong những
điều kiện của nước Nga?
Chẳng phải là vì nhà trước tác này, mặc dù với cái "nhãn
hiệu" mác-xít của ông ta, đã đứng trên cùng một quan điểm

chủ nghĩa cải lương như thương nhân Xa-la-dơ-kin, còn Xa-ladơ-kin mà đứng trên lập trường đó, là phù hợp với lợi ích của
giai cấp hắn, và với cái nhãn hiệu của hắn là một người thuộc
phái tiến bộ, tức là của một người nửa thuộc phái tháng Mười
đó sao?

518

"Sự thật miền Bắc", số 26,
ngày 1 tháng Chín 1913
Ký tên: Người có vẻ là điều hòa

519

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Đấu tranh cho chủ nghĩa Mác

520

Đấu tranh cho chủ nghĩa Mác
Thời gian gần đây, vấn đề tiền quyên góp của công nhân để
ủng hộ báo chí công nhân ở Pê-téc-bua, đã được thảo luận sôi
nổi trên các báo. Và cần phải thừa nhận rằng việc thảo luận vấn
đề đó một cách hết sức cặn kẽ và hết sức nghiêm chỉnh là vô
cùng cần thiết, bởi vì vấn đề đó có một tầm quan trọng rất lớn
về chính trị và về nguyên tắc.
Vấn đề đặt ra như thế nào? Phái thủ tiêu ("Báo công nhân
mới") đòi chia đều số tiền quyên góp. Những người mác-xít
("Sự thật miền Bắc") đòi chia số tiền quyên góp căn cứ vào ý
định của công nhân muốn quyên góp cho ai khi bỏ tiền ra. Khi
thảo luận xem khuynh hướng của tờ báo này hay tờ báo kia là
như thế nào, công nhân nhất định đã phải tự mình quyết định
là họ định dành những số tiền quyên góp đó cho ai.
Trong văn kiện đầu tiên về vấn đề này, tức là nghị quyết
của nhóm 22 công nhân khu Vư-boóc-gơ ủng hộ xu hướng
thủ tiêu, thì chỉ thấy nói rằng (xem "Báo công nhân mới", số
2, ngày 9 tháng Tám): "tiến hành việc quyên góp tiền giúp
các báo công nhân trên cơ sở chia đều nhau". Sau nữa, trong
những nghị quyết của một bộ phận công nhân ở các nhà
máy Nô-ben và Pu-ti-lốp (cũng báo đó, các số 6, 8, 9, 10),
người ta đã chủ trương dứt khoát và trên thực tế đã phân
chia số quyên góp ra làm ba phần đều nhau cho những
người mác-xít, phái thủ tiêu và phái dân tuý. Ban biên tập

521

"Báo công nhân mới" cũng mặc nhiên tán thành cách làm đó và
đã bênh vực cách làm đó trong một bài của G. R. (số 9).
Trái lại, báo "Sự thật miền Bắc" đã chứng minh rằng chia đều
là một cách làm không đúng, không phù hợp với những nhiệm
vụ và mục đích của chủ nghĩa Mác.
Chúng tôi nhắc lại rằng mọi công nhân giác ngộ đều cần
nghiên cứu vấn đề này một cách kỹ lưỡng và với một đầu óc
hoàn toàn độc lập.
Những lý lẽ bênh vực việc chia đều là những lý lẽ gì? Người
ta dựa vào "khẩu hiệu thiêng liêng của những người công nhân
mác-xít: vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!".
Thử hỏi: khẩu hiệu đó có đòi hỏi những công nhân mác-xít,
đảng viên chẳng hạn của một đảng mác-xít, phải liên hợp với
những công nhân đi theo các đảng tư sản hay không? Chỉ cần
suy nghĩ một tí là bất kỳ một công nhân nào cũng đều đồng ý
là: không.
Trong tất cả các nước, ngay cả những nước tiên tiến nhất,
cũng có những công nhân đi theo các đảng tư sản: đi theo đảng
tự do ở Anh, đi theo những người "xã hội chủ nghĩa - cấp tiến"
ở Pháp, đi theo đảng Thiên chúa giáo và đảng "nhân dân" tự do
chủ nghĩa ở Đức, đi theo đảng cải lương (tiểu tư sản) ở ý, v.v.,
thậm chí đi theo cả "Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan", một đảng
tiểu tư sản ở nước láng giềng của ta là Ba-lan.
Khẩu hiệu vĩ đại kêu gọi công nhân đoàn kết trong một
đảng có tính giai cấp, một đảng vô sản và độc lập, còn tất cả các
đảng nói trên đều không phải là những đảng vô sản.
Hãy xem cái nguyên tắc cơ bản của phái dân tuý nước
ta. Quan điểm của phái dân tuý cho rằng việc huỷ bỏ chế
độ tư hữu ruộng đất và việc chia đều ruộng đất là chủ
nghĩa xã hội hay một "sự xã hội hóa", chỉ là một quan
điểm sai lầm và tư sản. Từ lâu Mác đã chứng minh rằng các
nhà kinh tế học tư sản táo bạo có thể đòi và thực sự đòi xóa
bỏ chế độ tư hữu ruộng đất120. Đó là một cuộc cải tạo mang

V. I. Lê-nin

Đấu tranh cho chủ nghĩa Mác

tính chất tư sản, nó mở rộng địa bàn hoạt động của chủ nghĩa
tư bản. Chúng ta ủng hộ những người nông dân với tính cách là
phái dân chủ tư sản trong cuộc đấu tranh của họ giành ruộng
đất và tự do, chống bọn địa chủ - chủ nông nô.
Nhưng việc thống nhất tổ chức vô sản của công nhân làm
thuê với phái dân chủ nông dân tiểu tư sản lại là một sự vi
phạm hết sức nghiêm trọng khẩu hiệu vĩ đại của chủ nghĩa
Mác. Những mưu đồ thực hiện một sự thống nhất như thế sẽ
gây tác hại lớn cho phong trào công nhân, và những mưu đồ đó
bao giờ cũng kết thúc bằng một sự phá sản nhanh chóng.

Quần chúng "không phân biệt được đâu là thực chất của vấn
đề", - G. R. viết như vậy trong "Báo công nhân mới", số 9. Vì
vậy, chúng ta cần có một tờ báo mác-xít kiểu trước kia, từng trải
qua thử thách, để phát triển ý thức của những quần chúng
"chưa biết phân biệt đúng sai", để giúp đỡ họ biết phân biệt và

522

Lịch sử nước Nga (1905 - 1906 - 1907) đã chứng minh rằng
phái dân tuý không có và không thể có một chỗ dựa nào có tính
chất quần chúng, có tính chất giai cấp, ngoài tầng lớp nông dân
cánh tả.
Như vậy là phái thủ tiêu và những công nhân đi theo họ đã
rời bỏ chủ nghĩa Mác, từ bỏ con đường giai cấp, và đi theo con
đường thống nhất không có tính đảng giữa công nhân làm thuê
với một đảng tiểu tư sản. Vì vậy quả thật là một sự thống nhất
không có tính đảng, khi người ta nói với công nhân: đừng tìm
tòi đâu là đảng vô sản, đâu là đảng tiểu tư sản, mà hãy cứ chia
đều nhau! *
* Qua nghị quyết sau đây, đăng trong "Báo công nhân mới", số 21,
người ta có thể phán đoán được một số công nhân đã có phản ứng như thế
nào đối với sự tuyên truyền vô nguyên tắc đó của phái thủ tiêu:
"Chúng tôi nhận thấy rằng quyết định đó (chia đều giữa ba tờ
báo…) là cần thiết và là duy nhất đúng đắn: một là, bởi vì tất cả ba tờ
báo đều là những tờ báo công nhân, đều bị trừng trị và bức hại như
nhau, và hai là, tuyệt đại đa số công nhân, ở nơi chúng tôi cũng như ở
những nơi khác, còn chưa hiểu được thật rõ những đặc điểm của các
trào lưu đảng phái khác nhau, và không thể tham gia một cách có ý
thức vào một trào lưu nào, nhưng đều nhìn tất cả các trào lưu đó với
một cảm tình như nhau".

523

phân biệt được thật rõ.
Nhưng khi G. R. và những nhà trước tác thuộc loại ông, đã
viện lẽ rằng "quần chúng không phân biệt được đâu là thực
chất của vấn đề" để chống lại sự thống nhất có tổ chức và mácxít (mà hoàn toàn không nêu vấn đề thống nhất hai đảng!), thì
đó là sự tuyên truyền cho những xu hướng không có tính đảng,
là sự từ bỏ chủ nghĩa Mác, là sự du nhập một cách lén lút
những quan điểm tiểu tư sản và một chính sách tiểu tư sản.
Bằng chính sách đó, phái thủ tiêu đã chứng minh rằng người
ta rất có lý khi đặt cho họ cái tên: phái thủ tiêu, tức là những kẻ
phản bội tổ chức mác-xít, những kẻ phá hoại tổ chức đó.
Một lý lẽ khác (xem bài của G. R. và lập luận của chính ban
biên tập "Báo công nhân mới" trong số 6) nói rằng: những sự
quyên góp tiền theo xu hướng thì sẽ phá hoại "sự đồng tâm
nhất trí chống trả thế lực phản động" đang bức hại các báo công
nhân.
Nếu suy nghĩ, thì bất kỳ công nhân giác ngộ nào cũng đều
sẽ thấy đó là cái lập luận cũ rích của phái tự do nói rằng phái
dân chủ mà xa lìa phái tự do thì sẽ phá hoại "sự đồng tâm nhất
trí chống trả thế lực phản động". Đó là một lập luận tư sản, một
lập luận sai lầm nghiêm trọng.
Tờ báo thủ tiêu chưa hề bao giờ tính đến chuyện giải thích cho độc giả
của mình hiểu rõ; chưa hề bao giờ tính đến chuyện làm cho họ có khả năng
hiểu được rằng liệu có nên coi tờ báo dân tuý là tờ báo công nhân không,
có nên lẫn lộn tờ báo đó với tờ báo mác-xít không, hay thậm chí với tờ báo
thủ tiêu không. "Báo công nhân mới" thích a dua theo "thế lực tự phát", và
theo đuôi những người không hiểu biết, miễn là làm sao gây "khó chịu"
cho những người mác-xít.

V. I. Lê-nin

Đấu tranh cho chủ nghĩa Mác

Quần chúng không đảng, - "những người không phân biệt
được đâu là thực chất của vấn đề", theo như lời khẳng định của
G. R., người thuộc phái thủ tiêu, - rất biết học tập qua các tấm
gương. Người nào còn rất tối tăm và thiếu ý thức, người nào
không biết hoặc không chịu suy nghĩ và "phân biệt", thì mới
khoát tay nói bừa: "tôi cũng vậy, tôi phản đối, hãy chia đều cho
tất cả". Còn người nào bắt đầu suy nghĩ và "phân biệt", thì
ngoài việc đó ra, anh ta sẽ còn đi nghe người ta tranh luận về
từng cương lĩnh, tức là nghe người ta bảo vệ các quan điểm của
mỗi một khuynh hướng, và trong khi nghe những người giác
ngộ hơn, bản thân anh ta sẽ dần dần học tập được, và từ chỗ
bàng quan và có cảm tình rộng rãi với tất cả, sẽ chuyển sang
một thái độ rõ ràng, có suy nghĩ đối với các báo.
Tất cả những chân lý sơ đẳng đó, những chân lý mà "mỗi
công nhân đều cần biết và cần nhớ", thì phái thủ tiêu đã quên
mất. Với cái kế hoạch "hãy cứ chia đều" của họ, phái thủ tiêu đã
chứng minh rằng người ta rất có lý xem họ là những kẻ tuyên
truyền những xu hướng không có tính đảng, là những kẻ phản
bội chủ nghĩa Mác, và là những kẻ bênh vực cho "ảnh hưởng
của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản" (xem nghị quyết
tháng Giêng 1910 đã được nhất trí thông qua của những người
mác-xít).
Tổ chức mác-xít tập họp những công nhân giác ngộ, nhờ có
một cương lĩnh chung, một sách lược chung và những nghị
quyết chung về thái độ đối với bọn phản động, bọn tư bản, giai
cấp tư sản dân chủ (phái dân tuý), v.v.. Tất cả những nghị quyết
chung ấy, - trong đó có những nghị quyết năm 1908, 1912 và
1913 về tính chất phi lý và tính chất tai hại của chủ nghĩa cải
lương, - đều được những người mác-xít bảo vệ và chấp hành
không mệt mỏi.
Những cuộc tranh luận (mạn đàm, thảo luận, tranh cãi) về
các đảng và về sách lược chung là cần thiết; nếu không, quần
chúng sẽ bị phân tán; nếu không, thì không thể có một nghị

quyết chung, và do đó, cũng không thể có sự thống nhất hành
động. Nếu không thì tổ chức mác-xít của những công nhân "đã
phân biệt được đâu là thực chất của vấn đề" cũng sẽ tan rã, và
ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với những người chậm tiến
sẽ được dễ dàng.
Trong khi bênh vực chủ trương quyên góp theo từng xu
hướng, quyên góp có thảo luận về từng cương lĩnh, những công
nhân ưu tú ở Pê-téc-bua đã đấu tranh cho chủ nghĩa Mác,
chống lại những kẻ tán thành chủ trương phi đảng phái.
Và chúng ta tin chắc rằng bất cứ lúc nào và bất cứ ở đâu
công nhân cũng sẽ chỉ đem hết sức mình ra bảo vệ phương
pháp mác-xít trong việc quyên góp và trong những cuộc thảo
luận soi sáng cho quần chúng mà thôi.

524

"Sự thật miền Bắc", số 27,
ngày 3 tháng Chín 1913
Ký tên: V. I - lin

525

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Một tuần sau vụ đàn áp ở Đu-bơ-lin

526

Một tuần sau vụ đàn áp
ở Đu-bơ-lin
Chủ nhật, ngày 7 tháng Chín (25 tháng Tám theo lịch cũ),
đúng một tuần sau vụ đàn áp của cảnh sát, công nhân Đu-bơlin đã tổ chức một cuộc mít-tinh khổng lồ phản đối hành vi của
bọn tư bản và bọn cảnh sát Ai-rơ-len.
Cuộc mít-tinh đã được tổ chức ở chính ngay cái phố (phố Ô
Côn-nen) và ở chính ngay cái địa điểm đã được ấn định cho
cuộc mít-tinh vào chủ nhật trước song bị cảnh sát cấm. Đó là
một địa điểm lịch sử; đó là nơi thuận tiện nhất để họp mít-tinh
và các cuộc mít-tinh ở Đu-bơ-lin cũng thường hay được tổ
chức ở đó hơn cả.
Bọn cảnh sát đã trốn biệt. Các đường phố tràn đầy công
nhân. Người đông như kiến và hoàn toàn có trật tự. Một diễn
giả người Ai-rơ-len nói lớn: "Chủ nhật trước, ở đây cái dùi cui
cảnh sát đã thống trị không có lý trí gì hết, hôm nay thì lý trí
thống trị không có dùi cui cảnh sát".
Nước Anh có hiến pháp, - cho nên các nhà cầm quyền đã
không dám lại huy động lần thứ hai bọn cảnh sát say rượu. Ba
diễn đàn đã được dựng lên và sáu diễn giả, trong đó có những
đại biểu của giai cấp vô sản Anh, đã nghiêm khắc lên án tội ác
chống lại nhân dân và kêu gọi công nhân hãy siết chặt sự đoàn
kết quốc tế và hãy đoàn kết đấu tranh.
Một nghị quyết đã được nhất trí thông qua: nghị quyết
đòi quyền tự do hội họp và tự do liên hiệp, cũng như đòi
phải điều tra tức khắc về hành vi của cảnh sát trong ngày

527

chủ nhật trước (cuộc điều tra này phải được tiến hành dưới sự
lãnh đạo của những nhân sĩ trung lập, và phải bảo đảm tính
chất công khai của toàn bộ quá trình tiến hành).
ở Luân-đôn đã có một cuộc mít-tinh khổng lồ tại quảng
trường Tra-phan-ga. Nhiều nhóm người xã hội chủ nghĩa và
công nhân đã xuất hiện với những lá cờ của mình. Có rất nhiều
biểu ngữ với đủ mọi thứ hình vẽ và những dòng chữ về các chủ
đề thời sự. Đoàn người đã đặc biệt vỗ tay hoan nghênh một tấm
biểu ngữ vẽ một viên cảnh sát đang phất một lá cờ đỏ với dòng
chữ "im lặng".
Trong số các diễn giả, người ta thấy có Ben Tin-lết, ông đã
chứng minh rằng chính phủ "của đảng tự do" ở Anh không kém
một chính phủ phản động, và Pác-tơ-rít-giơ, bí thư liên hiệp
công đoàn công nhân kim khí Đu-bơ-lin, người đã kể tỉ mỉ về
những hành động bạo ngược vô liêm sỉ của bọn cảnh sát ở Đubơ-lin.
Đáng chú ý là khẩu hiệu chủ yếu của hai cuộc mít-tinh ở
Luân-đôn và ở Đu-bơ-lin là đòi quyền tự do liên hiệp (lập hội).
Điều đó hoàn toàn dễ hiểu. Nói chung, ở Anh có cơ sở tự do
chính trị, có một chế độ (trật tự) hiến pháp. Việc công nhân đòi
hỏi tự do liên hiệp là một trong những cải cách hết sức cần thiết
và hoàn toàn có thể thực hiện được trong khuôn khổ của chế độ
hiến pháp hiện có (cũng như ở Nga có thể thực hiện được,
chẳng hạn, một sự cải cách có tính chất bộ phận về chế độ bảo
hiểm đối với công nhân).
Tự do liên hiệp là một điều bức thiết đối với công nhân ở Anh
cũng như đối với công nhân ở Nga. Và việc công nhân ở Anh nêu
khẩu hiệu đòi hỏi một cải cách chính trị cần thiết đối với họ, là
hoàn toàn đúng, họ đã nhận thức rõ những cách thực hiện sự cải
cách đó, và nhận thức rõ rằng hoàn toàn có thể thực hiện được sự
cải cách đó trong khuôn khổ của hiến pháp Anh (cũng như công
nhân Nga cũng rất có lý khi đưa ra cái yêu sách có tính chất bộ
phận đòi phải có một số sửa đổi nào đó về luật bảo hiểm).

528

V. I. Lê-nin

529

Cái thiếu ở Nga, chính là những cơ sở chung của tự do chính
trị, mà nếu không có những cơ sở đó, thì yêu sách đòi tự do liên
hiệp là một việc thật đáng buồn cười, và chỉ là một câu nói
suông thông thường của phái tự do, nhằm lừa dối nhân dân,
gieo cho họ cái tư tưởng cho rằng ở nước ta có khả năng đi theo
con đường cải lương được. ở Nga, không thể tiến hành cuộc
đấu tranh đòi tự do liên hiệp, - một quyền tự do hết sức bức
thiết đối với công nhân và toàn thể nhân dân, - nếu không đem
đối lập chủ nghĩa cải lương bất lực, lừa bịp của phái tự do, với
tinh thần dân chủ triệt để của công nhân, là những người không
bị sa vào những ảo tưởng của chủ nghĩa cải lương.
"Sự thật miền Bắc", số 27,
ngày 3 tháng Chín 1913
"Con đường của chúng ta", số 8,
ngày 3 tháng Chín 1913
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc"

Những vấn đề nguyên tắc
trong chính trị
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
và chủ nghĩa cải lương

Tại hội chợ Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, nhà triệu phú Xa-la-dơkin, nhân danh giới thương nhân toàn nước Nga, đã lên tiếng
yêu cầu những cải cách chính trị rộng rãi. Tại một cuộc họp của
3.000 công nhân kim khí ở Pê-téc-bua, bọn theo chủ nghĩa cải
lương đã bị một thất bại thảm hại, vì chỉ chiếm được khoảng
150 phiếu tán thành bản danh sách các uỷ viên ban lãnh đạo mà
họ đề cử121.
Hai sự việc đó, - những sự việc mà tự nó buộc người ta phải
đem đối chiếu với nhau, - đã khiến cho ngay cả những người
không có nguyên tắc nhất cũng phải suy nghĩ về những vấn đề
nguyên tắc trong đời sống chính trị nước Nga hiện nay. Rất
nhiều người trong tất cả các giai cấp đã quan tâm đến chính trị
ở nước Nga, nhưng rất ít người hiểu được ý nghĩa quan trọng
của việc đứng về mặt nguyên tắc mà đặt những vấn đề chính
trị. Rất ít người hiểu được ý nghĩa quan trọng của các chính
đảng luôn luôn đưa ra được những câu giải đáp chín chắn rõ
ràng, dứt khoát cho những vấn đề đó. Thế mà một khi các chính
đảng gắn liền với những giai cấp nhất định, thì những sự giải
đáp đó đều được đưa ra trên cơ sở kinh nghiệm công tác trong
quần chúng và được kiểm tra qua nhiều năm làm công tác đó.
Những câu giải đáp của những người mác-xít, đã đánh
giá chế độ ngày 3 tháng Sáu và đã xác định nhiệm vụ của
mình đối với chế độ đó từ hơn 4ẵ năm trước đây, chính là như

V. I. Lê-nin

Những vấn đề nguyên tắc trong chính trị

thế đó1). Một vực thẳm thực sự cách biệt những công nhân đã
toàn tâm toàn ý hoạt động năm này qua năm khác, trong tất cả
mọi lĩnh vực, theo tinh thần của những lời giải đáp đó, - với
những người trí thức hoang mang bối rối, sợ mọi lời giải đáp
phân minh và cứ mỗi bước lại một sa thêm mãi vào chủ nghĩa
cải lương và xu hướng thủ tiêu.
Không thể không thương hại cho những người, trong khi
quan sát cuộc đấu tranh giữa những người mác-xít với phái thủ
tiêu, chỉ biết thốt ra những lời nói đáng thương về tác hại của
những sự tranh chấp xích mích, ẩu đả nội bộ và hoạt động bè
phái… ấy thế mà rất nhiều người "cũng là mác-xít đấy" và tất
cả những người dân tuý "cánh tả", lại chính là thuộc về hạng
người này!
Những kẻ kiên quyết ủng hộ giai cấp tư sản và là kẻ thù của
chủ nghĩa Mác, những người thuộc phái tự do trong báo "Ngôn
luận", không thể bàng quan trước những sự việc nói trên. Trong
một bài xã luận (số 234), họ đã lặp lại tất cả những lời nói đáng
thương hại và cũ rích, nhưng họ không dừng ở đó.
Phái tự do buộc phải thừa nhận rằng "cuộc đấu tranh của
những người bôn-sê-vích chống phái thủ tiêu được tiến hành ở
khắp nơi", rằng "cuộc đấu tranh đó đã thâm nhập vào từng lỗ
chân lông của cơ thể công nhân".
Như vậy nghĩa là thế nào? Đó có thể là điều ngẫu nhiên không?
Không phải…
"Từ lâu đã hiện lên rõ những sự bất đồng to lớn có tính chất

"Liệu có thể có con đường cải cách không, - tờ báo của phái tự do
viết tiếp, - hay là "những cải cách chỉ có thể có được với tính cách là kết
quả phụ của một phong trào hoàn toàn thoát khỏi sự thiển cận của chủ
nghĩa cải lương" (trích báo "Sự thật miền Bắc"). Vấn đề đặt ra là như
vậy".

530

nguyên tắc, mà quy đến cùng là xoay quanh vấn đề tiến trình phát
triển của đất nước trong tương lai".

Cuối cùng họ đã nghĩ ra! Những người mác-xít đã giải thích
điều đó hồi tháng Chạp 1908, phái tự do đã bắt đầu hiểu điều
đó vào tháng Tám 1913. Chậm còn hơn không.
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17,
tr. 399 - 403.

531

Chính thế! Vấn đề xu hướng thủ tiêu chỉ là một bộ phận của
vấn đề bọn cải lương không đảng đã từ bỏ chủ nghĩa Mác.
Tuy nhiên, điều đáng chú ý là xét xem phái tự do - những kẻ
kiên quyết ủng hộ chủ nghĩa cải lương - bảo vệ chủ nghĩa cải
lương như thế nào?
"Dĩ nhiên có rất nhiều tính chất siêu hình và chủ nghĩa định mệnh
trong cái ý kiến cho rằng những cải cách chỉ có thể có được, với tính
cách là một "kết quả phụ". Không có những người cải lương và không
có chủ nghĩa cải lương, thì không thể có những cải cách, dù chỉ là với
tính cách là "kết quả phụ" đi nữa…"

Đây lại là một điển hình nữa về những lời bực tức và mưu
toan lảng tránh trả lời! Thuyết siêu hình ăn nhập gì vào đây, khi
mà kinh nghiệm lịch sử, kinh nghiệm của Anh, Pháp, Đức, Nga,
kinh nghiệm của toàn bộ lịch sử hiện đại của nhân loại ở châu
Âu và châu á đều chứng tỏ rằng những cải cách thật sự chỉ là
kết quả phụ của một phong trào đã hoàn toàn thoát ra khỏi sự
thiển cận của chủ nghĩa cải lương?
Chủ nghĩa định mệnh ăn nhập gì vào đây, khi mà cũng
chính kinh nghiệm đó nói lên rõ ràng rằng chính những giai
cấp thù địch với chủ nghĩa cải lương là những giai cấp đã đạt
được hiệu quả lớn nhất?
Hay là, có lẽ trong hành vi của giai cấp công nhân Nga vào
những năm đầu của thế kỷ XX, lộ rõ "chủ nghĩa định mệnh"
nhiều hơn là trong hành vi của những người hoạt động hội
đồng địa phương theo chủ nghĩa tự do và của giai cấp tư sản tự
do chủ nghĩa vào thời kỳ ba mươi năm cuối thế kỷ XIX? Các
ngài thuộc phái tự do, các ngài chỉ làm trò cười thôi!

V. I. Lê-nin

Những vấn đề nguyên tắc trong chính trị

Và chẳng lẽ các ngài dốt nát đến nỗi không nhìn thấy mối
liên hệ giữa những lợi ích của giai cấp tư sản, với tính cách là
một giai cấp, với ý muốn của nó chỉ muốn đóng khung trong
chủ nghĩa cải lương thôi ư? - không nhìn thấy mối liên hệ
giữa tình cảnh của giai cấp công nhân với ý muốn ngược lại
của họ ư?
Không, thưa các ngài, nói chung các ngài là những kẻ biện
hộ hạng bét cho chủ nghĩa cải lương! Nhưng có thể các ngài lại
là những kẻ biện hộ hạng giỏi nhất cho chủ nghĩa cải lương ở
nước Nga ngày nay chăng?

của mình một thất bại ê ẩm. Theo số liệu của báo "Ngôn luận",
tờ báo của phái tự do và phái cải lương, thì phái cải lương - thủ
tiêu đã giành được 150 phiếu trong số 2.000 phiếu, tức là 7,5%
số phiếu. Chẳng phải là điều đó chứng minh một lần nữa, - sau
cuộc bỏ phiếu của các cử tri công nhân bầu Đu-ma IV, và sau
lịch sử ra đời của báo chí công nhân ở Pê-téc-bua và Mát-xcơva, - rằng phái thủ tiêu chỉ đại diện cho bọn trí thức hoang
mang bối rối và nửa tự do chủ nghĩa, rằng quần chúng công
nhân giác ngộ đã kiên quyết và dứt khoát lên án và loại bỏ
chúng, đó sao?

532

"… Phải thừa nhận, - báo "Ngôn luận" viết tiếp, - rằng tình hình
hiện nay, cái tình hình đã nhiều lần chứng minh cho những kẻ theo
chủ nghĩa cải lương khiêm tốn nhất thấy tất cả sự cố gắng vô ích của
họ, - tình hình đó đang thúc đẩy tư tưởng và nhất là tình cảm của
người ta đi đến chỗ phủ định chủ nghĩa cải lương".

Thấy chưa! Thế ra là ngay cả các ngài, những người kiên
quyết ủng hộ chủ nghĩa cải lương, các ngài cũng không thể dựa
vào kinh nghiệm lịch sử, cũng như dựa vào "tình hình hiện nay"
của nước Nga. Ngay cả các ngài, các ngài cũng phải thừa nhận
rằng tình hình đó bác lại các ngài!
Vậy thì, thưa các ngài, nếu như bất chấp cả kinh nghiệm lịch
sử, bất chấp cả kinh nghiệm của "tình hình hiện nay", các ngài
cứ tiếp tục cố giữ mãi lập trường vô nguyên tắc của chủ nghĩa
cải lương, thì các ngài quả thật là những người siêu hình và
những người theo chủ nghĩa định mệnh, - hay các ngài quả thật
là những kẻ nô lệ mù quáng biết chừng nào của cái túi tiền
thiển cận, tham lam và hèn hạ. Bản thân không tin vào những
cải cách, thế thì há chẳng phải là trên thực tế, các ngài đang bảo
vệ cái giai cấp tư sản đang cố sức mưu cầu lợi ích cho mình trên
lưng người khác đó sao?
Điều dễ hiểu là công nhân kim khí Pê-téc-bua, đội tiên
phong của giai cấp công nhân Nga, đã giáng cho bọn theo
chủ nghĩa cải lương và theo phái thủ tiêu trong hàng ngũ

"Sự thật miền Bắc", số 28,
ngày 4 tháng Chín 1913
"Con đường của chúng ta", số 9,
ngày 4 tháng Chín 1913
Ký tên: V. I.

533

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc", có
đối chiếu với bản đăng
trên báo "Con đường của
chúng ta"

Phái tự do và phái dân chủ trong vấn đề ngôn ngữ

534

535

thông về kinh tế sẽ càng thúc đẩy một cách bức thiết các dân tộc
khác nhau phải học thứ tiếng nói thuận tiện nhất cho các quan
hệ thương mại chung.
Nhưng tờ báo của phái tự do đã vội tự đập lại mình và chứng
minh tính chất không triệt để tự do chủ nghĩa của mình.

Phái tự do và phái dân chủ
trong vấn đề ngôn ngữ
Các báo đã nhiều lần nêu bản báo cáo của viên tổng đốc
Cáp-ca-dơ, bản báo cáo nổi bật không phải là do chỗ nó mang
tinh thần Trăm đen, mà là do chỗ nó chứa đựng một "chủ nghĩa
tự do" rụt rè. Viên tổng đốc tựu trung phản đối việc Nga hóa
một cách nhân tạo, tức là đồng hóa thành Nga những dân tộc
không phải là Nga. ở Cáp-ca-dơ, những đại biểu của các dân
tộc không phải là Nga cố gắng tự mình dạy con em mình học
tiếng Nga, ví dụ như ở các trường dòng xứ ác-mê-ni-a, nơi mà
việc dạy tiếng Nga không phải là môn bắt buộc.
Khi nêu lên việc đó, một trong những tờ báo tự do chủ nghĩa
lưu hành rộng rãi nhất ở Nga, tờ "Lời nói nước Nga" (số 198),
đã rút ra kết luận đúng đắn rằng ở Nga thái độ thù địch đối với
tiếng Nga "xảy ra hoàn toàn chỉ là" do sự du nhập tiếng Nga
"một cách nhân tạo" (đúng ra phải nói rằng: bằng bạo lực).
Tờ báo viết: "Bất tất phải lo đến vận mệnh của tiếng
Nga. Tự bản thân nó làm cho nó được thừa nhận trong toàn
nước Nga". Điều đó đúng, bởi vì những nhu cầu của sự lưu
thông về kinh tế bao giờ cũng bắt buộc các dân tộc cùng
sống trong một nước (chừng nào họ còn muốn sống chung
với nhau) phải học tiếng nói của đa số. Chế độ của nước Nga
càng dân chủ, thì chủ nghĩa tư bản sẽ phát triển càng mạnh
mẽ, nhanh chóng và rộng rãi hơn, những nhu cầu của sự lưu

Tờ báo viết: "Vị tất đã có người nào, ngay cả trong số những người
phản đối việc Nga hóa, lại không đồng ý là trong một nước lớn như
nước Nga, cần phải có một tiếng nói chung cho cả nước, và một tiếng
nói như thế… chỉ có thể là tiếng Nga".

Lô-gích lộn ngược! Nước Thụy-sĩ nhỏ bé chẳng mất gì cả,
mà lại còn được lợi ở chỗ là nó không phải chỉ có một tiếng
nói chung cho cả nước, mà có đến ba thứ tiếng: Đức, Pháp và
ý. ở Thụy-sĩ, 70% dân cư là người Đức (ở Nga 43% là người
Đại Nga), 22% là người Pháp (ở Nga 17% là người U-cra-ina) và 7% là người ý (ở Nga 6% là người Ba-lan và 4,5% là
người Bê-lô-ru-xi-a). Nếu người ý ở Thụy-sĩ thường nói bằng
tiếng Pháp trong nghị viện liên bang, thì họ làm việc đó
không phải do sự cưỡng bức của một đạo luật cảnh sát dã
man nào đó (ở Thụy-sĩ không có đạo luật như thế), mà chỉ
giản đơn vì những người công dân văn minh của một nhà
nước dân chủ, thích nói thứ tiếng mà đa số hiểu được. Tiếng
Pháp không gây cho người ý sự căm ghét, bởi vì đó là tiếng
nói của một dân tộc tự do và văn minh, một thứ tiếng không
phải là do những biện pháp cảnh sát đáng công phẫn bắt
buộc người ta phải dùng.
Vậy thì tại sao nước Nga "rộng lớn", nhiều thành phần dân
tộc hơn nhiều và lạc hậu một cách ghê gớm, lại phải kìm hãm
sự phát triển của mình bằng cách duy trì một đặc quyền nào
đó cho một trong những tiếng nói của nó? Chẳng phải là
ngược lại ư, thưa các ngài thuộc phái tự do? Chẳng phải là
nước Nga cần xóa bỏ mọi thứ đặc quyền một cách hết sức
nhanh chóng, hết sức đầy đủ và hết sức kiên quyết, nếu nó
muốn đuổi kịp châu Âu?

V. I. Lê-nin

Phái tự do và phái dân chủ trong vấn đề ngôn ngữ

Nếu mọi đặc quyền được xóa bỏ, nếu việc áp đặt một
trong những ngôn ngữ được chấm dứt, thì toàn thể người
Xla-vơ sẽ học được để hiểu nhau một cách nhanh chóng và
dễ dàng, và cái ý nghĩ "khủng khiếp" rằng trong nghị viện
chung sẽ vang lên những bài diễn văn bằng những thứ tiếng
khác nhau sẽ không làm cho họ sợ hãi nữa. Và chính những
nhu cầu của sự lưu thông kinh tế tự nó sẽ xác định đâu là thứ
tiếng, trong một nước nhất định, mà đa số cần biết để dùng
trong các quan hệ mậu dịch thì có lợi. Và chế độ dân chủ
càng triệt để và, do đó, chủ nghĩa tư bản càng phát triển
nhanh chóng, thì sự xác định đó lại càng vững chắc (do chỗ
dân cư các dân tộc khác nhau tự nguyện tiếp nhận), càng
nhanh chóng và càng rộng rãi.
Phái tự do đề cập vấn đề ngôn ngữ cũng như đề cập mọi vấn
đề chính trị, với tinh thần của con buôn giả nhân giả nghĩa: một
tay thì chìa ra cho phái dân chủ (một cách công khai), còn một
tay thì chìa (sau lưng) cho bọn chủ nông nô và cảnh sát. Người
thuộc phái tự do la to: chúng tôi chống lại những đặc quyền,
nhưng sau lưng thì mặc cả đòi bọn chủ nông nô phải ban cho khi
thì đặc quyền này, khi thì đặc quyền khác.
Bất kỳ chủ nghĩa dân tộc tự do - tư sản nào cũng đều như
vậy cả, - không phải chỉ có chủ nghĩa dân tộc tự do - tư sản
Đại Nga mới thế (nó là thứ tệ hại hơn tất cả, do tính chất bạo
lực của nó, và do chỗ nó có họ hàng với các ngài Pu-ri-skêvích), mà cả chủ nghĩa dân tộc tự do - tư sản Ba-lan, Do-thái,
U-cra-i-na, Gru-di-a hay bất kỳ chủ nghĩa dân tộc tự do - tư
sản nào khác cũng đều như thế cả. Dù là ở áo, hay ở Nga,
giai cấp tư sản của tất cả các dân tộc, nấp dưới khẩu hiệu
"văn hóa dân tộc", trên thực tế cũng đều tìm cách chia rẽ
công nhân, làm suy yếu lực lượng của phái dân chủ và tiến
hành những cuộc mặc cả với bọn chủ nông nô để bán các
quyền và nền tự do của nhân dân.
Khẩu hiệu của phái dân chủ công nhân không phải là "văn

hóa dân tộc", mà là văn hóa quốc tế của chủ nghĩa dân chủ
và của phong trào công nhân thế giới. Mặc cho giai cấp tư
sản tìm cách lừa gạt nhân dân bằng đủ mọi thứ cương lĩnh
dân tộc "tích cực". Người công nhân giác ngộ sẽ trả lời bọn
chúng: chỉ có một giải pháp cho vấn đề dân tộc (trong chừng
mực mà nói chung vấn đề đó có thể giải quyết được trong
thế giới tư bản chủ nghĩa, thế giới đầy dẫy những hành vi
xoay xở kiếm lời, cấu xé lẫn nhau và bóc lột), và giải pháp đó
là chế độ dân chủ triệt để.
Bằng chứng: Thụy-sĩ ở Tây Âu - một nước có nền văn hóa
lâu đời, và Phần-lan ở Đông Âu - một nước có nền văn hóa
trẻ.
Cương lĩnh dân tộc của phái dân chủ công nhân là: tuyệt đối
không có một đặc quyền nào cho bất cứ dân tộc nào, tiếng nói
nào; giải quyết vấn đề tự quyết về chính trị của các dân tộc, tức
là vấn đề phân lập của họ thành những quốc gia riêng biệt,
bằng những biện pháp hoàn toàn tự do và dân chủ; ban hành
một đạo luật chung của cả nước, - theo đạo luật đó, mọi biện
pháp (ở cấp hội đồng địa phương, thành thị, công xã, v.v. và
v.v.) dẫn đến bất cứ đặc quyền nào cho một dân tộc nào, vi
phạm quyền bình đẳng của các dân tộc hay vi phạm quyền của
một dân tộc ít người, đều bị coi là bất hợp pháp và vô hiệu, và
bất kỳ công dân nào trong nước cũng đều có quyền yêu cầu
hủy bỏ biện pháp đó, coi như trái với hiến pháp, và có quyền
yêu cầu trừng trị về mặt hình sự những kẻ nào mưu đồ thi hành
biện pháp đó.
Đối lập lại những sự xích mích có tính chất dân tộc của
các đảng tư sản về các vấn đề ngôn ngữ, v.v., phái dân chủ
công nhân đưa ra yêu sách: thống nhất tuyệt đối và hợp
nhất hoàn toàn những công nhân thuộc mọi dân tộc trong
tất cả mọi tổ chức công nhân, tổ chức công đoàn, tổ chức
hợp tác xã, tổ chức tiêu dùng, tổ chức giáo dục và mọi tổ
chức khác, đối lập với chủ nghĩa dân tộc tư sản đủ mọi loại.

536

537

538

V. I. Lê-nin

539

Chỉ có sự thống nhất và hợp nhất như vậy mới bảo vệ được
dân chủ, bảo vệ được lợi ích của công nhân chống lại tư bản, đã trở thành tư bản quốc tế và ngày càng trở thành tư bản
quốc tế, - bảo vệ lợi ích của sự phát triển của nhân loại đến
một phương thức sống mới, xa lạ với tất cả mọi thứ đặc
quyền và mọi sự bóc lột.
"Sự thật miền Bắc", số 29,
ngày 5 tháng Chín 1913
"Con đường của chúng ta", số 12,
ngày 7 tháng Chín 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc", có
đối chiếu với bản đăng
trên báo "Con đường của
chúng ta"

Tiếng nói của những con số 1 2 2
I

Người ta biết rằng trong toàn nước Nga, tiền lương của công
nhân công xưởng và nhà máy đã được tăng lên cao vọt chính là
trong năm 1905 và sau năm 1905. Theo báo cáo của các viên
thanh tra công xưởng, lương bình quân một công nhân công
xưởng và nhà máy ở Nga trong thời gian 5 năm 1901 - 1905 là
206 rúp, còn trong 5 năm sau đó, 1906 - 1910, là 238 rúp.
ở tỉnh Mát-xcơ-va, tiền lương công nhân thấp hơn chút ít so
với mức bình quân toàn Nga. Theo thống kê của viên thanh tra
công xưởng là Cô-dơ-mi-nức - La-nin, trong những năm 1901 1905 tiền lương của công nhân ở tỉnh Mát-xcơ-va là 201 rúp, và
trong thời gian 4 năm tiếp đó, 1906 - 1909, là 235 rúp.
Như vậy, nhờ có năm 1905 mà tiền lương của công nhân
tỉnh Mát-xcơ-va đã tăng thêm bình quân mỗi người được 34
rúp, tức là gần 17%. Nếu tính số công nhân công xưởng và nhà
máy trong tỉnh Mát-xcơ-va là vào khoảng từ 30 vạn đến 35 vạn
người, thì số tiền mà toàn thể công nhân thu thêm được trong
một năm là vào khoảng 11 triệu rúp.
Chúng ta thấy rằng những sự hy sinh mà công nhân đã phải
gánh chịu trong những cuộc bãi công năm 1905 đã được bù lại
bằng một sự cải thiện đáng kể về tình hình kinh tế của họ.

V. I. Lê-nin

Tiếng nói của những con số

Và mặc dù sau thắng lợi của chế độ ngày 3 tháng Sáu, tức là
của chế độ phản cách mạng (chống lại cách mạng), cả một loạt
thành quả của công nhân đã bị tước đoạt lại, nhưng tư bản cũng
vẫn không thể hạ được tiền lương xuống cái mức thấp trước kia
nữa. ở tỉnh Mát-xcơ-va, trong thời gian từ năm 1901 đến 1905,
tiền lương công nhân vào khoảng 200 rúp một năm, tức là lên
xuống tùy theo từng năm, trong khoảng từ 197 rúp (năm 1902)
đến 203 rúp (năm 1905). Năm 1906, khi những thành quả của
năm 1905 lần đầu biểu hiện ra, tiền lương đã tăng lên đến 228
rúp, rồi đến 237 rúp năm 1907, sau đó giảm xuống một ít (236ẵ
rúp) năm 1908, rồi lại được nâng lên lại là 237 rúp năm 1909.

Nhà máy càng lớn, tiền lương công nhân càng cao. Đối với
công nhân kim khí, chúng ta cũng thấy như vậy. Trong một nhà
máy lớn, có những điều kiện dễ hơn cho công nhân liên hợp lại
để chống cự với tư bản, cùng nhau bảo vệ những yêu sách của
mình. Để đuổi kịp các đồng chí tiên tiến hơn của mình, công
nhân các nhà máy nhỏ và các xưởng phải tham gia hăng hái
hơn vào các hội liên hiệp của mình (nghiệp đoàn, giáo dục, hợp
tác xã và các hội khác) và phải tập hợp nhau chặt chẽ hơn xung
quanh tờ báo công nhân của mình.
Do công nhân trong các nhà máy lớn đoàn kết chặt chẽ hơn,
nên ở đó những cuộc bãi công của công nhân tổ chức được dễ
hơn và diễn ra có kết quả hơn. Những nhà máy lớn đã tham gia
phong trào bãi công năm 1905 và 1906 nhiều hơn những nhà
máy nhỏ.
Do đó, chúng ta thấy rằng qua những cuộc bãi công mấy
năm đó công nhân những nhà máy lớn thu được nhiều thành
quả hơn so với công nhân những xí nghiệp nhỏ. Đây là những
con số về công nhân ở tất cả các ngành sản xuất trong tỉnh Mátxcơ-va:

Theo thường lệ, tiền lương công nhân trong những công
xưởng lớn ở tỉnh Mát-xcơ-va vẫn cao hơn là trong những công
xưởng nhỏ. Ví dụ, đối với công nhân dệt, chiếm 68%, tức là hơn
hai phần ba tổng số công nhân công xưởng và nhà máy của tỉnh
ta, thì tiền lương bình quân một năm hồi năm 1909 là như sau:
Rúp
Trong các công xưởng có 1000 công nhân
trở lên …………………….
"
từ 501 đến 1000 ………….
"
từ 101 đến 500 ……………
"
từ 51 đến 100 …………….
"
từ 21 đến 50 ………………
"
từ 20 công nhân trở xuống

Tổng cộng

Tiền lương bình quân hàng năm của
một công nhân
Loại nhà máy chia
theo số công nhân

Tỷ lệ %

219
204
197
188
192
164

100
93
90
86
88
75

211

96

Có trên
1000 người
" từ 501 đến 1000 "
" từ 101 đến 500 "
" từ 51 đến
100 "
" từ 21 đến
50 "
" từ 20 người trở xuống

Tổng cộng

196
186
211
215
216
193
201

234
231
238
240
241
207
235

Mức tăng
tính bằng
rúp

II

541

Trong thời
gian 4 năm
(1906 - 1909)

Những con số đó chứng minh rằng nếu không có những
thành quả của những năm 1905 - 1906 thì có lẽ công nhân phải
ở trong cảnh cùng cực không sao chịu đựng nổi, vì trong mười
năm vừa qua giá sinh hoạt không ngừng tăng lên.

Trong thời
gian 5 năm
(1901 - 1905)

540

+ 38
+ 45
+ 27
+ 25
+ 25
+ 14
+ 34

Về những con số này, trước tiên phải giải thích một ngoại lệ
(bề ngoài thôi) đối với thường lệ đã nói trên, là tiền công

V. I. Lê-nin

Tiếng nói của những con số

ở những nhà máy lớn cao hơn ở nhà máy nhỏ. Sự tình là công
nhân kim khí, công nhân nhà in và công nhân một số ngành
khác được trả lương cao hơn công nhân dệt nhiều (360 rúp, 310
rúp so với 211 rúp, v.v.). Thế mà tỷ trọng công nhân dệt trong
tổng số công nhân ở các nhà máy lớn nhất lại nhiều hơn ở các
nhà máy loại vừa và nhỏ. Do đó mà có cái ngoại lệ bề ngoài đối
với thường lệ: tựa hồ như ở những nhà máy loại vừa và nhỏ,
tiền lương lại cao hơn ở những nhà máy lớn.
Vậy chúng ta sẽ rút ra kết luận như thế nào về việc tiền lương
tăng lên sau năm 1905 trong những nhà máy lớn và nhỏ?

Không thể diễn đạt được chính xác, bằng con số, mức độ của
sự cải thiện đó, nhưng mỗi công nhân đều đã hiểu rõ và đã cảm
thấy được sự cải thiện đó trong những năm 1905 - 1906.

542

Trong những nhà máy lớn (từ 500 công nhân trở lên), mức
tăng đó vào khoảng 40 rúp một năm, tức là cứ mỗi rúp tăng vào
khoảng 20 cô-pếch.
Trong những nhà máy loại vừa và nhỏ, từ 21 đến 500 công
nhân, mức tăng vào khoảng 25 rúp, tức là cứ mỗi rúp tăng 12
cô-pếch.
Trong những nhà máy nhỏ nhất (20 công nhân trở xuống)
mức tăng chỉ được 14 rúp, tức là cứ mỗi rúp tăng 7 - 8 côpếch.
Như vậy, cuộc đấu tranh bãi công kiên quyết hơn và đồng
tâm nhất trí hơn của công nhân các nhà máy lớn đã mang lại
kết quả là tiền lương tăng nhiều hơn. Chúng tôi đã từng vạch ra
rằng công nhân các công xưởng nhỏ có tập hợp nhau lại thành
các hội liên hiệp, thì về mặt này, mới có thể bằng được công
nhân công xưởng lớn.
III

Những thành quả của công nhân thu được do cuộc đấu
tranh bãi công năm 1905 không chỉ biểu hiện ở chỗ tiền lương
tăng lên. Ngoài cái đó ra, toàn bộ tình cảnh của người công
nhân cũng đều có sự thay đổi theo hướng khá hơn lên.

543

Những con số của viên thanh tra công xưởng Cô-dơ-mi-nức La-nin chỉ cho phép xác định được ảnh hưởng của năm 1905
đối với tiền phạt công nhân. Khi phạt công nhân, nhà tư bản tự
cho mình đóng vai thẩm phán. Vì vậy phạt tiền luôn luôn dính
liền với sự độc đoán đặc biệt quá quắt đối với công nhân, và đôi
lúc, đó còn là cả một cách để công nhiên làm nhục công nhân.
Dĩ nhiên là công nhân luôn luôn đòi hủy bỏ chế độ phạt, huỷ bỏ
cái quyền của bọn tư bản làm viên thẩm phán trong chính ngay
công việc của họ.
Đây là những con số về tiền phạt của tất cả công nhân tỉnh
Mát-xcơ-va, tính theo từng năm:

Năm
1901………………………………..
1902………………………………..
1903………………………………..
1904………………………………..
1905………………………………..
1906………………………………..
1907………………………………..
1908………………………………..
1909………………………………..

Tiền phạt bình quân mỗi công
nhân (tính bằng cô-pếch)
30
27
27
29
17
12
15
18
21

Chúng ta thấy công nhân đã làm cho số tiền phạt "giảm
đi" một cách thành công như thế nào. Trước năm 1905, tiền
phạt tính theo mỗi công nhân lên đến khoảng từ 27 đến 30
cô-pếch.
Năm 1905 đã đến. Tiền phạt giảm xuống ngay gần một
nửa: xuống còn 17 cô-pếch. Trong năm 1906, những thành
quả của năm 1905 còn biểu hiện rõ hơn: tiền phạt xuống còn
12 cô-pếch.

V. I. Lê-nin

Tiếng nói của những con số

Cách mạng đi qua. Bọn tư bản mạnh bạo lên. Tiền phạt lại
nâng cao đến 15 - 18 - 21 cô-pếch.

Tình cảnh của công nhân tỉnh Mát-xcơ-va về mặt này rất là
gay go. Năm 1909, tiền lương của họ nhận được tất cả là 73
triệu rúp, trong đó 61ẵ triệu rúp, tức 84,2%, được trả bằng tiền
mặt. Gần một phần mười tiền lương, 7,2 triệu rúp, bị trả bằng
thực phẩm và hàng hóa trong các cửa hàng của công xưởng.
Cách trả tiền lương như vậy đặt công nhân vào địa vị lệ thuộc
kiểu nông nô đối với bọn chủ và cung cấp cho bọn này một
khoản "lợi nhuận siêu ngạch".
Về mặt này, đặc biệt tệ hại là tình cảnh công nhân công
nghiệp chế biến bông: hơn một phần năm tiền lương (5,9 triệu
rúp trong 28,8 triệu) bị trả bằng thực phẩm. Nếu công nhân có
được những hợp tác xã tự do của công nhân, thì không những
sẽ tiết kiệm được hàng trăm nghìn rúp cho những người nô lệ
tư bản, mà cả sự lệ thuộc nửa nông nô vào những cửa hàng của
bọn chủ nữa cũng sẽ mất đi.
Sau nữa, công nhân đã nhận 3ắ triệu rúp tiền lương (5%) để
trả về khoản những sản phẩm đã lấy ở các cửa hàng các công ty
tiêu thụ, v.v.. Sau cùng, 680.000 rúp tiền lương (0,9%) là để trả
tiền ăn của công nhân ăn ở nhà ăn do chủ xưởng mở.
Cách trả lương này, - cách trả lương làm cho công nhân
bị rơi vào hàng nghìn hình thức lệ thuộc thân thể con người
có tính chất nông nô, - được duy trì một cách còn rõ hơn
trong những ngành công nghiệp chế biến tơ và lanh, rồi đến
những ngành công nghiệp thực phẩm và sản phẩm nguồn
gốc động vật.
Còn nói về ảnh hưởng của năm 1905 đối với những hình thức
tiền lương, thì về mặt này, hầu như không có một thành quả nào.
Đây là những con số từ năm 1901: (xem bảng, tr. 546. - BT.)
Sau năm 1905, phần lương trả bằng tiền mặt tăng với những
tỷ lệ hết sức nhỏ bé. Lối trả bằng cách cho công nhân ăn tại nhà
ăn do chủ xưởng mở cũng không giảm được bao nhiêu. Ngược
lại, phần lương trả thông qua các cửa hàng của công xưởng lại
còn tăng lên chút ít.

544

Tuy nhiên, ngay trong những năm 1909 là năm im ắng hoàn
toàn nhất và kéo dài nhất, bọn tư bản cũng vẫn không thể nâng
được tiền phạt lên cái mức quá quắt trước đây của nó. Gã tư bản có
quỳ rạp trước tên Pu-ri-skê-vích đến đâu đi nữa, thì hai tên "bạn nối
khố thân yêu" này cũng vẫn không thể nào trở lại cái thời hoàng
kim xưa được: công nhân ở nước Nga không phải như trước nữa
rồi. Công nhân ở nước Nga đã học được đôi chút rồi!
Nếu so sánh số tiền phạt với số tiền lương của công nhân - sự
so sánh này là cần thiết, vì nộp 20 cô-pếch trên số tiền lương một
rúp khác với nộp 20 cô-pếch trên số tiền lương một rúp rưỡi - thì
thắng lợi của công nhân trong năm 1905 càng nổi rõ.
Đây là những con số bình quân tiền phạt hàng năm trên 100
rúp tiền lương của công nhân, tính bằng cô-pếch:
năm 1901 ………………………… 15
" 1902 …………………………. 14
" 1903 …………………………. 13
" 1904 …………………………. 14
" 1905 …………………………. 9
" 1906 …………………………. 5
" 1907 …………………………. 6
" 1908 …………………………. 8
" 1909 …………………………. 9

Như vậy là do kết quả năm 1905, công nhân tỉnh Mát-xcơ-va
đã làm cho số tiền phạt rất quá quắt giảm đi hai phần ba. Rồi họ
cũng sẽ hoàn toàn xóa bỏ được tiền phạt.
IV

Để kết thúc, chúng ta hãy dừng lại một chút nói về vấn đề
công nhân tỉnh Mát-xcơ-va nhận được phần lương bằng tiền
mặt như thế nào.

545

V. I. Lê-nin

546

Năm

1901 ………
1902 ……….
1903 ……….
1904 ……….
1905 ……….
1906 ……….
1907 ……….
1908 ……….
1909 ………

Tổng số
tiền
lương
của công
nhân
(triệu
rúp)
53
54
57
55
57
64
71
73
73

547

Trong đó, được trả:
(tỷ lệ %)
Lấy ở
Bằng
Bằng
tiền
hàng hóa các công
mặt
của các
ty tiêu
cửa hàng
thụ
của công
xưởng

81,4
81,5
83,0
82,7
82,8
85,1
83,8
82,9
84,2

8,9
9,1
8,3
9,0
9,2
7,6
9,4
10,4
9,8

7,3
7,0
6,6
6,5
6,5
5,8
5,3
5,2
5,1

Tiền ăn
của công
nhân ăn
tại nhà
ăn do
chủ
xưởng
mở
2,4
2,4
2,1
1,8
1,5
1,5
1,5
1,5
0,9

Nói tóm lại, tình hình vẫn tồi tệ như trước kia. Công nhân
tỉnh Mát-xcơ-va phải đòi cho được trả lương bằng tiền mặt, và
đấu tranh để thay thế những cửa hàng của công xưởng bằng
những công ty tiêu thụ tự do của công nhân.
"Con đường của chúng ta",
các số 13 và 14, ngày 8
và ngày 10 tháng Chín 1913
Ký tên: V. I - lin

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường của chúng ta"

Các ngài tư sản
bàn về nông nghiệp "cần cù"
Tại đại hội nông nghiệp ở Ki-ép, trước 1.000 địa chủ ở toàn
nước Nga, ngài giáo sư Cô-xin-xki đã đọc bài báo cáo thứ nhất,
chứng minh sự thắng lợi của "nông hộ cần cù" trong nông
nghiệp.
Vấn đề nông hộ "cần cù" là một trong những vấn đề quan
trọng nhất để làm sáng tỏ các quan hệ tư bản chủ nghĩa trong
nông nghiệp. Ngoài ra, ở nước Nga còn có đảng tư sản của
những người dân tuý (kể cả những người thuộc cánh "tả"), đảng
này đang tìm cách làm cho công nhân tin rằng họ là một đảng
xã hội chủ nghĩa, đồng thời cố gắng nhiều hơn hết để ủng hộ
loại nông hộ "cần cù" đó. Chính vì vậy, mọi công nhân giác ngộ
cần hiểu cặn kẽ nông hộ "cần cù" là thế nào.
Không hề dẫn chứng một số liệu nào, ngài giáo sư tư sản Côxin-xki đã khẳng định rằng hộ nông dân đang phát triển, còn
các cơ sở kinh doanh lớn sử dụng lao động làm thuê thì đang
tan rã và biến đi. Thế rồi, ngài giáo sư
"đã phân biệt ba loại hộ nông dân: 1) loại manh mún (bé nhỏ):
người nông dân làm việc tại công xưởng ở đâu đó, còn ở quê nhà, ở
nông thôn, chỉ có một căn nhà với một vườn rau, mà ở đó việc canh
tác bổ sung được chút đỉnh vào thu nhập của anh ta; 2) loại làm ra chỉ
để ăn: người nông dân có một số ruộng đất đáng kể hơn, nhưng việc
canh tác số ruộng đất này cũng không đủ để bù đắp mọi nhu cầu của
gia đình; cho nên một số người trong gia đình phải đi làm việc ở bên
ngoài; 3) loại cần cù, loại này là kinh tế nông dân hoàn toàn, mà toàn
thể gia đình đều làm việc trong đó. Sự tiến hóa (phát triển) của

V. I. Lê-nin

Các ngài tư sản bàn về nông nghiệp "cần cù"

nông nghiệp dẫn tới sự diệt vong của loại hộ làm ra chỉ để ăn và tới
việc loại nông hộ này bị những loại nông hộ cần cù và nông hộ manh
mún loại trừ. Tương lai chủ yếu thuộc về loại nông hộ cần cù: diện tích
bình quân ruộng đất của loại nông hộ này, trên phạm vi toàn nước
Nga, là vào khoảng 50 đê-xi-a-ti-na. Thắng lợi của loại nông hộ cần cù
quyết sẽ không kèm theo việc vô sản hóa nông thôn" (báo "Tư tưởng
Ki-ép", số 242).

Thống kê khoa học của châu Âu về lao động làm thuê trong
kinh tế nông dân nói cho ta biết điều gì? Nó nói lên rằng không
phải chỉ những nông hộ có 50 đê-xi-a-ti-na, mà cả những nông
hộ có trên 10 héc-ta (một héc-ta = độ gần một đê-xi-a-ti-na),
phần nhiều là không thể sử dụng lao động làm thuê!

548

Thế là các bạn đã có những cơ sở của cái lý luận tư sản về
loại nông nghiệp "cần cù", thứ lý luận đã được những người
dân tuý lắp lại. Bất cứ công nhân nào hiểu biết chút ít về chính
trị kinh tế học cũng sẽ thấy ngay rằng cái mà ngài tư sản gọi là
loại manh mún hoặc là nhỏ bé chính là những nông hộ vô sản,
tức nông hộ cố nông, "nông hộ" của công nhân làm thuê.
Cái mà ông ta gọi là "những hộ làm ra chỉ để ăn" thì hiển
nhiên chỉ là những cơ sở kinh doanh nhỏ bé của nông dân, chủ
yếu không phải là những cơ sở kinh doanh để trao đổi và mua
bán, mà là kinh tế tự nhiên (tự cấp tự túc). Thừa nhận rằng
những nông hộ này sẽ bị loại trừ, cũng tức là vị giáo sư tư sản
không tự giác của chúng ta thừa nhận rằng chủ nghĩa tư bản
thắng lợi, sự trao đổi phát triển và kinh tế tiểu nông bị loại trừ.
Bị loại trừ bởi những loại nông hộ nào? Một là, bởi loại nông hộ
vô sản. Chính cái đó người ta gọi là vô sản hóa, thưa ngài giáo
sư không tự giác! Hai là, bởi những nông hộ "cần cù", diện tích
bình quân vào khoảng 50 đê-xi-a-ti-na.
Bây giờ tôi chỉ còn phải chứng minh cho vị giáo sư không tự
giác và cho các môn đồ xã hội chủ nghĩa - cách mạng (dân tuý)
của ông ta rằng những nông hộ "cần cù" đó chính là những
nông hộ tiểu tư sản, nông hộ tư bản chủ nghĩa.
Đặc trưng chủ yếu của chủ nghĩa tư bản là gì? - là sử dụng
lao động làm thuê. Đã đến lúc các vị giáo sư và các nhà xã hội
chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta phải học cho hiểu được chân
lý đó.

549

Đức. Cuộc điều tra gần đây nhất, năm 1907. Số nông hộ từ
10 đến 20 héc-ta - 412.741. Công nhân làm thuê ở đó - 711.867.
Ngay cả những nông hộ có từ 5 đến 10 héc-ta mà số lượng tới
652.798 cũng mướn tới 487.704 công nhân làm thuê. Nói một
cách khác: ngay cả ở đây, số công nhân làm thuê cũng bằng hơn
một nửa số nông hộ. Thế mà ai cũng biết rằng trong tuyệt đại
đa số trường hợp, những người tiểu nông không có quá một
công nhân làm thuê.
áo. Cuộc điều tra gần đây nhất, năm 1902. Số nông hộ có từ
10 đến 20 héc-ta - 242.293. Trong đó, đa số mướn công nhân làm
thuê - 142.272, nghĩa là gần 3/5. Xin nói thêm rằng nước áo là
một nước mà ở đó chủ nghĩa tư bản phát triển muộn hơn ở
nước Đức nhiều. Trong toàn bộ nền nông nghiệp của nước áo,
tỷ số phần trăm của công nhân làm thuê thấp hơn hai lần (14%)
so với Đức (30%).

Thụy-sĩ. Cuộc điều tra gần đây nhất, năm 1905. Số nông hộ
có từ 10 đến 15 héc-ta - 19.641. Trong đó, thì 11.148 nông hộ,
nghĩa là đa số, mướn công nhân làm thuê. Trong những nông
hộ có từ 5 đến 10 héc-ta, số nông hộ có công nhân làm thuê ở
Thụy-sĩ là vào khoảng 36%, ở áo là 33%.
Qua đó, ta có thể xét đoán được sự dốt nát không bờ bến hoặc
sự dối trá đến cực độ của vị giáo sư tư sản, người mà những người
dân tuý đang theo đuôi; ông ta phủ nhận sự vô sản hóa của nông
thôn, đồng thời lại thừa nhận rằng những nông hộ "làm ra chỉ để
ăn" bị loại trừ, một là, bởi những nông hộ vô sản, và hai là, bởi
những nông hộ "cần cù", từ ngữ êm tai này được dùng để chỉ
những nông hộ sử dụng công nhân làm thuê!

V. I. Lê-nin

Các ngài tư sản bàn về nông nghiệp "cần cù"

Tất cả những kẻ ca tụng những thắng lợi của nông nghiệp
"cần cù" dưới chế độ tư bản chủ nghĩa (kể cả những người dân
tuý cánh tả ở nước ta) đều là bọn tư sản lừa bịp công nhân. Lừa
bịp ở chỗ, một là, tô son điểm phấn cho giai cấp tư sản. Kẻ bóc
lột lao động làm thuê được người ta gọi là nghiệp chủ "cần cù"!
Lừa bịp ở chỗ, hai là, che đậy cái vực thẳm ngăn cách cái khối to
lớn những nông hộ vô sản với thiểu số rất nhỏ những nông hộ
tư bản chủ nghĩa.

Nhóm thứ ba: những nông hộ còn lại, tức là các nhà tư bản
(nhà 20 héc-ta trở lên) và phú nông (từ 10 đến 20 héc-ta). Chúng
ta đã thấy rằng phần lớn phú nông bóc lột công nhân làm thuê.

550

Lợi ích của giai cấp tư sản đòi phải tô son điểm phấn cho
chủ nghĩa tư bản và phải che đậy cái vực thẳm ngăn cách giai
cấp. Lợi ích của giai cấp vô sản đòi hỏi phải vạch trần chủ
nghĩa tư bản và sự bóc lột lao động làm thuê, đòi hỏi quần
chúng phải mở mắt nhìn thấy rõ độ sâu của cái vực thẳm
ngăn cách giai cấp.
Đây là những tài liệu vắn tắt về cái vực thẳm ngăn cách
giai cấp trong nông nghiệp Đức, căn cứ vào cuộc điều tra
năm 1907. Tổng số nông hộ là 5,7 triệu. Trong đó, số nông hộ
vô sản (có dưới 2 héc-ta ruộng đất) là 3,4 triệu. Tuyệt đại đa
số "những điền chủ" này là những công nhân làm thuê có
một mảnh đất nhỏ.
Rồi đến những nông hộ nhỏ (có từ 2 đến 5 héc-ta; 1 triệu
nông hộ). Đây là những người nông dân nghèo nhất. Trong số
đó gần một nửa (495.000) là những người làm ruộng độc lập,
không có nghề phụ. Đa số cần làm thêm nghề phụ, nghĩa là cần
bán sức lao động của mình. Những nông dân này là những
người dễ gia nhập vào giai cấp vô sản hơn cả.
Ta gộp những nông hộ này vào thành nhóm thứ nhất: nhóm
những nông hộ vô sản và những hộ tiểu nông.
Nhóm thứ hai: những hộ trung nông (có từ 5 đến 10 héc-ta).
Số khá đông những nông hộ này, như chúng ta đã thấy, bóc lột
công nhân làm thuê. Trung nông là một người tiểu tư sản, đứng
ngả nghiêng giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản.

551

Như vậy, nhóm thứ nhất: những nông hộ vô sản và những
hộ tiểu nông; nhóm thứ hai: những hộ trung nông; nhóm thứ
ba: những hộ phú nông và những hộ thuần tuý tư bản chủ
nghĩa. Bây giờ ta xem các nhóm đó có bao nhiêu ruộng đất và
gia súc:

Nhóm

Số nông
hộ
(triệu)

Nhóm thứ nhất …
"
" hai ….
"
" ba ….

4,4
0,6
0,7

Tổng cộng ………

5,7

Có (tính bằng triệu)
Công
Ruộng
Súc vật
nhân
đất
(tính
(héc-ta) theo đầu
gia súc)
7,0
5,0
7,3
5,1
4,6
2,5
17,3
22,2
5,4
15,2

31,8

29,4

Máy
móc

0,2
0,4
1,2
1,8

Đây là bức tranh về nền nông nghiệp hiện nay, không
phải là của vị giáo sư, cũng chẳng phải của phái dân tuý,
nhưng lại là một bức tranh chân thực. Phần lớn ruộng đất,
súc vật và máy móc nằm trong tay một thiểu số rất nhỏ
(dưới 1/8; 0,7 triệu trong số 5,7 triệu) các nhà tư bản và tư
sản - nông dân. Tuyệt đại đa số "điền chủ" (4,4 triệu trong
số 5,7 triệu) có, mỗi nông hộ, dưới 2 công nhân, dưới 2 đêxi-a-ti-na và dưới 2 đầu gia súc. Đó là những người nghèo
túng. Họ chiếm một tỷ trọng không đáng kể trong toàn bộ
nền sản xuất nông nghiệp. Người ta đã lừa phỉnh họ khi
hứa hẹn với họ về khả năng có con đường thoát dưới chế độ
tư bản chủ nghĩa.
Các bạn hãy so sánh năng suất lao động trong những
nhóm khác nhau (nghĩa là số công nhân trên 1 đê-xi-a-ti-na

552

V. I. Lê-nin

553

ruộng đất và trên 1 đầu gia súc), và các bạn sẽ thấy tình trạng
lao động bị phân tán và lãng phí một cách dã man ở loại hộ tiểu
nông. Còn ở các nông hộ tư bản chủ nghĩa, thì ta thấy có hầu
hết mọi thứ máy móc và năng suất lao động cao.
Các bạn hãy so sánh số lượng gia súc với số lượng ruộng đất
(kể cả những bãi cỏ, những diện tích trồng cỏ, v.v.) trong các
nhóm khác nhau. Các bạn sẽ thấy ở các nông hộ nhỏ một con
gia súc chết đói, và thấy cái "cảnh tượng phồn vinh" tư bản chủ
nghĩa trong một nhúm tầng lớp trên.
Những người mác-xít bảo vệ lợi ích của quần chúng, họ giải
thích cho nông dân rằng: các bạn sẽ không có lối nào thoát cả,
nếu các bạn không đứng về phía cuộc đấu tranh của giai cấp vô
sản. Những vị giáo sư tư sản và những người dân tuý lừa bịp
quần chúng bằng những câu chuyện hoang đường về nền nông
nghiệp nhỏ "cần cù" dưới chế độ tư bản chủ nghĩa.
"Con đường của chúng ta", số 15,
ngày 11 tháng Chín 1913
"Sự thật lao động", số 4,
ngày 14 tháng Chín 1913
Ký tên: V. I-lin

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật lao động"

Ha-ri Quen-sơ
Ngày thứ tư, 17 tháng Chín (ngày 4 tháng Chín theo lịch cũ),
đồng chí Ha-ri Quen-sơ (Quelch), lãnh tụ của những người dân
chủ - xã hội Anh, đã từ trần tại Luân-đôn. Tổ chức của những
người dân chủ - xã hội Anh đã được thành lập năm 1884 dưới
cái tên gọi là "Liên đoàn dân chủ - xã hội". Năm 1909, nó bắt
đầu được gọi là "Đảng dân chủ - xã hội", và từ năm 1911, sau
khi một số nhóm xã hội chủ nghĩa biệt lập đã gia nhập vào
đảng, thì nó được gọi là "Đảng xã hội chủ nghĩa Anh".
Ha-ri Quen-sơ là một trong những chiến sĩ có nghị lực nhất
và trung thành nhất của Đảng dân chủ - xã hội Anh. Đồng chí
không những là một nhà hoạt động của tổ chức dân chủ - xã
hội, tổ chức đảng, mà còn là một nhà hoạt động của tổ chức
công đoàn của giai cấp công nhân. Phân đoàn Luân-đôn của
công đoàn công nhân ngành in đã nhiều lần bầu đồng chí làm
chủ tịch. Đồng chí cũng là chủ tịch phân hội Luân-đôn của liên
hiệp các công đoàn "Hội đồng nghề nghiệp" ("Trades Council").
Quen-sơ là tổng biên tập của cơ quan ngôn luận trung ương
của những người dân chủ - xã hội Anh, là tờ báo hàng tuần
"Công lý" ("Justice")123 và của tờ nguyệt san của đảng, tờ "Người
dân chủ - xã hội"124.
Đồng chí đã tham gia một cách hết sức mật thiết vào mọi
hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội Anh, thường xuyên

V. I. Lê-nin

Ha-ri Quen-sơ

phát biểu trong các hội nghị của đảng và trong các cuộc họp
của quần chúng. Quen-sơ đã nhiều lần là đại biểu của Đảng
dân chủ - xã hội Anh tại các đại hội quốc tế và ở Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa. Ngoài ra, tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở
Stút-ga, Quen-sơ đã bị chính phủ Vuốc-tem-béc đàn áp: chính
phủ này đã trục xuất Quen-sơ ra khỏi Stút-ga (không xét xử,
theo lệnh của cảnh sát, như một người nước ngoài) vì tại một
cuộc họp của quần chúng, Quen-sơ đã gọi Hội nghị La-hay là "a
thief's supper" (dịch nguyên văn: cuộc họp của bọn ăn cắp).
Hôm sau ngày Quen-sơ bị trục xuất, khi họp đại hội, các đại
biểu Anh đã để trống chiếc ghế mà Quen-sơ đã ngồi, và họ treo
ở chiếc ghế đó một tấm biển ghi dòng chữ: "đây là chỗ ngồi của
Ha-ri Quen-sơ, bị chính phủ Vuốc-tem-béc trục xuất ngày hôm
qua".
Người miền Nam nước Đức thường huênh hoang về lòng
căm ghét của họ đối với người Phổ cùng với cái đầu óc câu nệ
hình thức, quan liêu, cảnh sát của người Phổ, nhưng khi vấn đề
có quan hệ đến một người vô sản xã hội chủ nghĩa, thì chính họ
lại xử sự như những người Phổ tồi tệ nhất.
Những điều kiện lịch sử của sự hoạt động của Đảng dân chủ xã hội Anh mà Quen-sơ là lãnh tụ, thật hết sức độc đáo. Trong
cái nước tiên tiến nhất của chủ nghĩa tư bản và của tự do chính
trị, đến thế kỷ XIX, giai cấp tư sản Anh (ngay từ thế kỷ XVII,
giai cấp này đã vứt bỏ được chế độ quân chủ chuyên chế bằng
những phương pháp tương đối dân chủ), đã chia rẽ được phong
trào công nhân Anh. Giữa thế kỷ XIX, nước Anh đã nắm độc
quyền gần như hoàn toàn trên thị trường thế giới. Nhờ sự độc
quyền đó, lợi nhuận của tư bản Anh cao không thể tưởng tượng
được: cho nên có khả năng đem vài phần vụn vặt của những lợi
nhuận ấy phân phát cho tầng lớp công nhân quý tộc - những
công nhân nhà máy lành nghề.

hẹp hòi, mang tính chất phường hội ích kỷ, họ đã tách khỏi
quần chúng vô sản, và về chính trị họ đã đứng về phía giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa. Và cả đến ngày nay nữa, có lẽ là không
có nơi nào trên thế giới lại có nhiều phần tử theo phái tự do đến
như thế trong hàng ngũ công nhân tiên tiến như ở Anh.
Nhưng trong phần tư cuối cùng của thế kỷ XIX, tình
hình đã bắt đầu thay đổi. Độc quyền của Anh đã bị Mỹ,
Đức, v.v., phá vỡ. Cơ sở kinh tế của chủ nghĩa nghiệp đoàn
hẹp hòi, tiểu tư sản và của chủ nghĩa tự do trong công nhân
Anh đã bị phá huỷ. Chủ nghĩa xã hội lại ngẩng cao đầu ở
nước Anh, thâm nhập vào quần chúng và phát triển một
cách không thể kìm hãm được, bất chấp cả cái chủ nghĩa cơ
hội điên cuồng của những phần tử trí thức Anh có vẻ như
xã hội chủ nghĩa.
Quen-sơ đã đứng hàng đầu những người đấu tranh kiên
quyết và đầy tin tưởng chống chủ nghĩa cơ hội và chống
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa trong phong trào công
nhân Anh. Đúng là tình trạng tách rời quần chúng đã làm
cho những người dân chủ - xã hội Anh đôi khi mang tính
chất biệt phái nào đó. Hen-đman, lãnh tụ và người sáng lập
ra Đảng dân chủ - xã hội Anh, thậm chí còn rơi vào chủ
nghĩa sô-vanh. Nhưng Đảng dân chủ - xã hội đã chống lại
ông ta, và trong toàn nước Anh chỉ có những người dân chủ xã hội Anh là đã tiến hành suốt trong mấy chục năm trời một
công tác tuyên truyền và cổ động có hệ thống theo tinh thần
chủ nghĩa Mác. Đó là công lao lịch sử hết sức vĩ đại của
Quen-sơ và các đồng chí của ông. Trong những năm sắp tới
đây, những thành quả của sự hoạt động của nhà mác-xít
Quen-sơ sẽ biểu hiện ra với tất cả sức mạnh của nó trong
phong trào công nhân Anh.
Để kết thúc, không thể không nhắc tới sự đồng tình của
Quen-sơ đối với những người dân chủ - xã hội Nga và sự
giúp đỡ của ông đối với họ. Mười một năm trước đây, một

554

Tầng lớp công nhân quý tộc ấy lúc bấy giờ đã hưởng
lương khá cao, đã tự giam mình trong những hội liên hiệp

555

556

V. I. Lê-nin

557

tờ báo dân chủ - xã hội Nga125 cần được in ở Luân-đôn. Những
người dân chủ - xã hội Anh, đứng đầu là Quen-sơ, đã hết sức
sốt sắng dành xưởng in của mình cho họ. Muốn thế, chính bản
thân Quen-sơ cũng đã phải "thu bớt lại" một chút: đồng chí đã
dùng một góc khuất trong xưởng in, ngăn bằng một tường ván
mỏng để dùng làm phòng biên tập. ở góc này đặt một chiếc
bàn viết nhỏ trên có giá đựng sách và một chiếc ghế. Khi người
viết những dòng này đến thăm Quen-sơ trong cái "phòng biên
tập" ấy, thì không còn có chỗ để đặt được một chiếc ghế thứ
hai…
"Sự thật lao động", số 1,
ngày 11 tháng Chín 1913
"Con đường của chúng ta", số 16,
ngày 12 tháng Chín 1913
Ký tên: V. I.

Các tài liệu chuẩn bị
Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật lao động"

559

Đề cương bài
"Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu
thành của chủ nghĩa Mác" 1 )
Chủ nghĩa xã hội, nội dung của nó
(sự phản kháng và cuộc đấu tranh của các giai cấp bị
áp bức chống lại chế độ áp bức).
Chủ nghĩa xã hội không tưởng.
Sự phát triển của nước Pháp, do cả một loạt nguyên nhân lịch
sử, cho thấy một cách hết sức rõ ràng những động lực của sự
phát triển: đấu tranh giai cấp.
Chính trị từ chỗ là một Organisierte Massenbewegung2):
mớ hỗn độn và một sự giải phóng công nhân là sự
lừa dối trở thành một nghiệp của bản thân công nhân.
khoa học, có thể kiểm tra
được etc.
Chủ nghĩa xã hội từ không tưởng trở thành khoa học, nó
tiếp thụ học thuyết đấu tranh giai cấp.
Hòn đá tảng của chính trị của chủ nghĩa Mác.
ΣΣ3)

1)

Thế giới quan triết học hoàn chỉnh.
Phân tích chế độ kinh tế, làm sáng tỏ những
nguyên nhân của chế độ nô lệ làm thuê và các quy
luật phát triển của chủ nghĩa tư bản.

Xem tập này, tr. 49 - 58.
- Phong trào quần chúng có tổ chức
3)
- Summa summarum - Tổng kết chung
2)

V. I. Lê-nin

560

561

Đấu tranh giai cấp với tính cách là phương tiện để có
lối thoát.
Σ1) = học thuyết của giai cấp vô sản.
Viết tháng Ba 1913
Đăng lần đầu năm 1959 trên tạp
chí "Vấn đề lịch sử Đảng cộng
sản Liên-xô", số 4

Đề cương bài thuyết trình
về vấn đề dân tộc 1 )

Theo đúng bản thảo

1

Mở đầu. Tính cấp bách của vấn đề dân tộc. Tính hiếu chiến của
thế lực phản động dân tộc chủ nghĩa. Vấn đề dân tộc được
đặt ra như thế nào trong các đảng xã hội chủ nghĩa.
I (A)
1. Chế độ cát cứ thời trung cổ. Các tiếng địa phương - n + 1.
Ngôn ngữ nhân dân và tiếng la-tinh.
2. Những đòi hỏi của nhà nước dân tộc về mặt kinh tế và
dân chủ.
3. Chế độ tập trung dân chủ là loại hình chung của các nhà
nước "bình thường".
Chế độ tập trung versus 2) chế độ tự quản địa phương.
"Nhà nước dân tộc".
+ "lý luận" a - ε
(1) - (5).
(B)
Yêu cầu quyền dân tộc tự quyết, ý nghĩa và tính tất yếu
của nó.
1)
1)

- Summa - Tổng kết

2)

Xem tập này, tr. 395 - 406.
- đối với

562

V. I. Lê-nin

Đề cương bài thuyết trình về vấn đề dân tộc

563

4. Cái có tính chất dân chủ chung và có tính chất Nga về
phương diện lịch sử.
Luận cương Đ 1
-2
(a) - (d)
5. ý nghĩa của nó. Luận cương Đ 3 - Đ 4.
6. Thí dụ Na-uy.

(à) mục tiêu của nó - "chia cách", vậy mà cần phải - liên
hợp lại.
II bis. Cương lĩnh Bruyn-nơ: Đ 3.
Đại hội Bruyn-nơ. Thất bại của chủ trương tự trị dân tộc
về mặt văn hóa.
II ter. Người Do-thái.
Sự cảm thụ. L u ậ n c - ơ n g , t r . 1 3 .

7. Quyền bình đẳng dân tộc và các đặc quyền dân tộc.
8. Ngôn ngữ quốc gia. Thụy-sĩ versus Nga.
9. Tự trị về lãnh thổ hay về cá nhân? ý nghĩa của lãnh thổ.
10. Các khu dân tộc ở Nga.
11. Tự trị dân tộc về mặt văn hóa
(α) khẩu hiệu văn hóa dân tộc là không đúng.
(β) trái với chủ nghĩa quốc tế.
(γ) lôi cuốn vào phạm vi ảnh hưởng của chủ nghĩa dân
tộc tư sản…
(δ) chủ nghĩa dân tộc tuyệt đối và tinh vi.
(ε) làm sao lãng những nhiệm vụ dân chủ.
(ζ) thành phần xã hội không thuần nhất của các dân tộc.
(η) thành thị và nông thôn.
(υ) tự trị dân tộc về mặt văn hóa - chủ nghĩa thày tu.

12. Đạo luật toàn quốc và những sự bảo đảm các quyền
của thiểu số.
Luận cương Đ 6.
Quyền truy nã khi có sự vi phạm respective1) yêu cầu
đòi bãi bỏ.
Những ý kiến phản bác của Mê-đem và phân tích
những ý kiến đó2).

(C)

Bruyn-nơ
và
Xta-lin
những người U-cra-i-na
(ι) tính chất giả tạo ("xây-mơ").
(χ) không cứu được.
(λ) các tập đoàn dân tộc.

D 13. Nước áo
Vim-béc
Bruyn-nơ
Những đoạn trích tác phẩm của O. Bau-ơ
Người Tséc và chủ nghĩa phân lập
Sự phá sản
14. Nước Nga. Luận cương Đ 9 (tr. 17).
15. Hội nghị tháng Tám của phái thủ tiêu versus hội nghị của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng.

1)
2)

- ứng với
Xem tập này, tr. 156 - 158, 285 - 287.

564

V. I. Lê-nin

Đề cương bài thuyết trình về vấn đề dân tộc

565

C. Cau-xky versus Renner-Springer und O. Bauer.
Phong trào dân tộc của người Xla-vơ ở Ban-căng. Châu á và
quá trình tiến triển dân chủ của nó. Thổ-nhĩ-kỳ - Ba-tư - Trung
quốc - ấn-độ.
2

Ba bộ phận:
I

Tự trị dân tộc về văn hóa và
chủ nghĩa thầy tu (Bruyn-nơ).

A) Tính dân tộc, một định đề và một khẩu hiệu dân chủ tư
sản.
B) Yêu cầu đòi tự quyết dân tộc, coi đó là một quyền.

C) Tự trị dân tộc về mặt văn hóa.
II D) Cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội áo và cương lĩnh
của Đảng dân chủ - xã hội Nga.

U-cra-i-na: Ba-tsin-xki

Sự trớ trêu của lịch sử: các dân tộc có lãnh thổ thì không
được hưởng chế độ tự trị dân tộc ngoài lãnh thổ, còn các dân
tộc không có lãnh thổ thì không được ngay cả những người về
nguyên tắc tán thành quyền tự trị dân tộc, thừa nhận.

Chủ nghĩa dân tộc U-cra-i-na và Xtơ-ru-vê.
Giai cấp tư sản chia rẽ.
Những nguồn gốc của cuộc đấu tranh dân tộc.
Đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc U-cra-i-na.
Judenfrage. C. Cau-xky.
Na-uy.
Nước áo - "một người ốm đau" sau Thổ-nhĩ-kỳ.
Tính chất giả tạo của nước áo (1848)
Sự sụp đổ của nước áo hay là chế độ liên bang các nhà
nước dân tộc dân chủ?

Thành phần xã hội không
thuần nhất của các dân tộc
khác nhau.
Chủ nghĩa tư bản là chiếc cối
xay các dân tộc.
Thành thị và nông thôn.
Thành phần dân tộc khác
nhau.

Sự cảm thụ chủ trương "tự trị
dân tộc về mặt văn hóa" ở Nga.
Các đảng tư sản Âu châu của
người Do-thái và chủ trương tự
trị dân tộc về văn hóa.
Na-uy và sự phân lập của nó năm 1905.
Thụy-sĩ và các chế độ "ngôn ngữ" (respective các chế độ dân

tộc) của nó.

566

V. I. Lê-nin

567

Điều kỳ quặc (tiếng Prô-văng-xơ ở Pháp và mưu đồ phục
hưng tiếng đó). Idem ở Đức với Plattdeutsch. Việc phi dân
tộc hóa.

Viết trước ngày 26 tháng Sáu
(9 tháng Bảy) 1913
In lần đầu năm 1937 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXX

Theo đúng bản thảo

Danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
Chú thích
Các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin

569

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy
(Tháng Ba - tháng Chín 1913)
Bài phát biểu tại hội nghị
các uỷ viên Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cra-cốp
Cuộc hội nghị các uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, mà trong đó có lẽ Lê-nin đã phát biểu ý
kiến, đã được tiến hành trong thời gian 10 - 13 (23 - 26) tháng Ba 1913
tại Cra-cốp. Một vấn đề được đặt ra tại hội nghị là vấn đề tăng quy mô
của báo "Sự thật" và mở rộng thành phần ban biên tập.
Các tài liệu của Cục cảnh sát, bảo quản được tại Cục lưu trữ lịch sử
quốc gia trung ương Mát-xcơ-va, cho thấy rằng đã có một cuộc hội
nghị như vậy được tiến hành.
Báo cáo
"nước Nga ngày nay và phong trào công nhân"
V. I. Lê-nin đã đọc bản báo cáo về đề tài này ngày 5 (18) tháng Tư
1913 tại Trường đại học tổng hợp nhân dân ở Cra-cốp.
Tờ báo Ba-lan "Naprzód" ("Tiến lên"), số 92, ngày 22 tháng Tư 1913,
đã đăng bài tường thuật sau đây về bản báo cáo đó: "Cách đây mấy
hôm, đồng chí Lê-nin, một trong những lãnh tụ xuất sắc nhất của Đảng
dân chủ - xã hội Nga đã đọc báo cáo tại Cra-cốp. Chúng tôi xin lược
thuật bản báo cáo đó…". Bài báo tường thuật bản báo cáo đó được in
trong tập này, tr. 67 - 72.

570

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Phần đầu bài
"Về bài xã luận trên báo "Tia sáng" số 189"

Trong thư của N. C. Crúp-xcai-a gửi N. I. Pốt-vôi-xki ngày 18 tháng
Tư (1 tháng Năm) 1913 có nói đến dự thảo diễn văn này: "Tôi đã gửi
cho ban biên tập hai bài diễn văn:… 2) Về vấn đề dân tộc… Bài diễn
văn thứ hai vô cùng quan trọng vì nó đứng trên phương diện nguyên
tắc mà tiến công vào chủ trương tự trị dân tộc về văn học, một chủ
trương hèn kém" ("Lược khảo các thời kỳ báo "Ngôi sao" và báo "Sự
thật" (1911 - 1914)", thiên III, Mát-xcơ-va - Pê-tơ-rô-grát, 1923, tr. 224).
Trong các hồi ký của G. I. Pê-tơ-rốp-xki cũng có nói đến dự thảo diễn
văn này, ông cho biết rằng dự thảo diễn văn đó là do V. I. Lê-nin viết
(xem tạp chí "Cách mạng vô sản", 1924, số 3, tr. 226 - 227).

Bài báo này viết trước ngày 10 (23) tháng Năm 1913. Trong Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
hiện còn giữ được một phần bản thảo của bài báo này - từ trang 7
đến trang 14.
Các bài
"Sự lừa dối thô bạo". Viết ngày 10 (23) tháng Năm 1913.
"Về những thành tựu của người nước ngoài". Viết ngày 11

(24) tháng Năm 1913.
"Chính sách của phái tự do". Viết ngày 17 (30) tháng Năm

1913.
"Các ngài dân chủ - lập hiến ủng hộ Pu-ri-skê-vích". Viết

ngày 28 tháng Năm (10 tháng Sáu) 1913.
"Bọn tay sai của các nhà tư bản xúi giục các dân tộc tiến
hành chiến tranh". Viết ngày 28 tháng Năm (10 tháng Sáu) 1913.
"ở Đức". Viết ngày 30 tháng Năm (12 tháng Sáu) 1913.
"Việc tham gia chính phủ tư sản". Viết ngày 7 (20) tháng Sáu

1913.
Trong một bản viết tay của V. I. Lê-nin có nói đến những bài báo
này. Bản viết tay đó là danh mục các bài do Người viết cho báo "Sự
thật" trong tháng Năm và tháng Sáu 1913 và không được đăng trên
báo (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
Dự thảo diễn văn "về vấn đề dân tộc"
V. I. Lê-nin viết dự thảo diễn văn "Về vấn đề dân tộc" trước ngày 18
tháng Tư (1 tháng Năm) 1913 để đại biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma nhà
nước IV G. I. Pê-tơ-rốp-xki đọc tại phiên họp của Đu-ma ngày 20 tháng
Năm (2 tháng Sáu) 1913.

571

Thư ngắn gửi A. X. Ê-nu-kít-dê
Thư ngắn này viết ngày 22 tháng Năm (4 tháng Sáu) 1913. Trong
thư của A. X. Ê-nu-kít-dê gửi X. G. Sau-mi-an ngày 23 tháng Năm (5
tháng Sáu) có cho biết về bức thư ngắn đó: "Vừa vặn hôm qua tôi đã
nhận được của Người mấy dòng" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Trang đầu bài
"Đảng công nhân và các chàng kỵ sĩ
thuộc phái tự do (về Pô-tơ-rê-xốp)"
Bài này viết ngày 27 tháng Năm (9 tháng Sáu) 1913. Tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, người ta
còn giữ được bản thảo bài này từ trang 2 đến trang 4.
Thư gửi N. Đ. Kích-nát-dê
Bức thư này viết trước ngày 3 (16) tháng Sáu 1913. Người ta biết là
có bức thư này qua thư của N. Đ. Kích-nát-dê gửi V. I. Lê-nin (xem
"Vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô", 1961, số 4, tr. 145).
"Một vấn đề cơ bản trong lịch sử Đảng"
Bài báo ngắn này viết ngày 3 (16) tháng Sáu 1913. V. I. Lê-nin
có nói tới bài báo ngắn đó ngay trong ngày hôm đó trong bức thư

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

gửi ban biên tập báo "Sự thật": "Tôi khẩn thiết yêu cầu cho đăng toàn văn
bài bình luận ngắn đính theo đây của tôi… Nếu các đồng chí không đăng,
hãy gửi sang tạp chí "Giáo dục"" (tập này, tr. 312 - 313), ngoài ra bài báo
ngắn này còn được ghi vào danh mục do V. I. Lê-nin soạn nói về các bài
báo viết trong thời gian tháng Năm - tháng Sáu 1913 (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Nga họp tại Béc-nơ ngày 21 tháng Bảy (3 tháng Tám) 1913. Tờ "Bản tin
của Ban chấp hành tổ chức ở ngoài nước của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga", số 3, ngày 2 (15) tháng Mười 1913 có đăng tin ngắn về bản
báo cáo này: "Báo cáo về tình hình trong đảng (Lê-nin). Bản báo cáo
này sẽ được chỉnh lý đầy đủ hơn và sẽ được xuất bản thành một phụ
trương riêng". Trong hồi ký của G. L. Scơ-lốp-xki cũng có nói vắn tắt
đến bản báo cáo đó (xem "Ký sự của Viện Lê-nin", t. I, 1927, tr. 121).

Trang đầu bài
"Một nhận định không chính xác
(Báo "Tia sáng" nói về Ma-cla-cốp)"

Bài phát biểu tại hội nghị
các uỷ viên Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
họp ở Pô-rô-nin

572

Bài này viết ngày 4 (17) tháng Sáu 1913. Trong Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, người ta còn
giữ được bản thảo bài này từ trang 2 đến trang 7.
Thư gửi phân bộ
những người bôn-sê-vích ở Pa-ri
Bức thư này viết trước ngày 12 (25) tháng Sáu 1913. Người ta biết là
có bức thư đó qua các tài liệu của Cục cảnh sát: "Lê-nin đã gửi thư cho
phân bộ những người bôn-sê-vích ở Pa-ri yêu cầu thi hành những biện
pháp để giải quyết đều đặn vấn đề sách báo bất hợp pháp và vấn đề
xuất bản tờ báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Trang 6 bài "Những lời nói đáng suy nghĩ"
Bài này viết vào đầu tháng Bảy 1913. Trong Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, người ta còn giữ
được bản thảo bài này, trong đó thiếu mất trang 6.
Báo cáo "về tình hình trong Đảng"
Bản báo cáo này V. I. Lê-nin đã đọc tại Hội nghị đại biểu II
của tổ chức ở ngoài nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội

573

Cuộc hội nghị các uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, mà có lẽ V. I. Lê-nin đã phát biểu ý kiến tại
đó, đã họp vào ngày 27 tháng Bảy (9 tháng Tám) 1913 tại Pô-rô-nin.
Một bản báo cáo của Cục cảnh sát đã cho biết về cuộc hội nghị đó:
"Ngày 27 tháng Bảy năm nay, ở áo, tại làng Pô-rô-nin (cách Da-cô-panơ 6 véc-xta) nơi mà Lê-nin đang nghỉ mát, đã có một hội nghị đặc
biệt" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). Hội nghị đã thảo luận các vấn đề: về tình hình trong
đảng và các nhiệm vụ cấp bách của đảng, về đảng đoàn dân chủ - xã
hội tại Đu-ma, về trường đảng, về báo chí, đặc biệt là về việc thành lập
tờ báo bôn-sê-vích ở Mát-xcơ-va, về báo "Sự thật", về Cơ quan ngôn
luận trung ương - báo "Người dân chủ - xã hội", về tạp chí "Giáo dục",
về nhà xuất bản "Sóng vỗ", về đại hội các nhân viên bán hàng, đại hội
hợp tác xã, v.v..

574

575

Danh mục các xuất bản phẩm mà
V. I. Lê-nin có tham gia hiệu đính

Chú thích
Tạp chí "Giáo dục"
1

Số 3 - tháng Ba 1913
Số 4 - tháng Tư 1913
Số 5 - tháng Năm 1913
Số 6 - tháng Sáu 1913
Số 7 - tháng Bảy 1913
Số 8 - tháng Tám 1913
Số 9 - tháng Chín 1913
Báo "Người dân chủ - xã hội"

Số 31 - ngày 15 (28) tháng Sáu 1913

Bài "Vận mệnh lịch sử của học thuyết của Các Mác" do V. I. Lê-nin
viết nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày C. Mác từ trần và đã được
đăng trên báo "Sự thật", số 50, ngày 1 tháng Ba 1913.

"Sự thật" - tờ báo hợp pháp, ra hàng ngày của phái bôn-sê-vích;
số đầu tiên xuất bản ở Pê-téc-bua ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm)
1912.
Nghị quyết về sự cần thiết phải xuất bản một tờ báo công nhân
ra hàng ngày có tính chất quần chúng, đã được thông qua trong
quá trình làm việc của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tờ "Ngôi sao"
đã đóng vai trò to lớn trong việc chuẩn bị xuất bản báo "Sự thật"; từ
cuối năm 1911 tờ "Ngôi sao" đã phát động cuộc vận động rộng rãi
nhằm thành lập một tờ báo công nhân hàng ngày. Tờ "Ngôi sao" đã
đăng nhiều thư từ và bài báo của công nhân Pê-téc-bua đề nghị
thành lập một tờ báo như thế và tỏ ý sẵn sàng tự nguyện quyên
góp để cung cấp cho tờ báo đó. Sáng kiến của những công nhân
tiên tiến ở Pê-téc-bua đã được công nhân toàn nước Nga nhiệt liệt
tán thành.
Tờ "Sự thật" đã ra đời trong hoàn cảnh có cao trào cách mạng
mới, khi mà khắp nước Nga một làn sóng bãi công chính trị có tính
chất quần chúng đang tràn dâng do vụ thảm sát ở Lê-na. "Chính
cao trào tháng Tư của công nhân, - V. I. Lê-nin viết, - đã xây dựng
nên tờ báo "Sự thật" của công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 550).
Tờ báo xuất bản được là nhờ vào số tiền do chính công nhân
quyên góp; tờ báo đã phát hành với số lượng tới 4 vạn bản, số
lượng phát hành của một vài số báo lên tới 6 vạn bản. Lê-nin đánh
giá việc lập ra được tờ báo hàng ngày của công nhân là một sự

576

Chú thích
nghiệp lịch sử vĩ đại mà những người công nhân Pê-téc-bua đã làm
nên được.
Lê-nin đã lãnh đạo tờ "Sự thật" về mặt tư tưởng, hầu như ngày nào
Người cũng viết bài cho tờ báo, ra chỉ thị cho ban biên tập tờ báo.
Người cố gắng làm cho tờ báo được xuất bản theo tinh thần chiến đấu,
tinh thần cách mạng, Người phê phán ban biên tập cho đăng những
bài không thật rõ ràng trong những vấn đề có tính nguyên tắc. Tờ "Sự
thật" đã đăng trên 270 bài báo và bút ký của Lê-nin ký dưới những bút
danh khác nhau: V. I-lin, V. Phrây, C. T., V. I., I., Người theo phái "Sự
thật", Người thống kê, Bạn đọc, M. N., v.v..
Các uỷ viên ban biên tập tờ "Sự thật" và những cộng tác viên tích
cực của báo trong những thời gian khác nhau là: N. N. Ba-tu-rin, Đê mi-an Bết-nưi, C. X. Ê-rê-mê-ép, M. I. Ca-li-nin, N. G. Crúp-xcai-a, X.
V. Ma-lư-sép, L. R. và V. R. Men-gin-xki, V. M. Mô-lô-tốp, V. I. Népxki, M. X. Ôn-min-xki, N. I. Pốt-vôi-xki, N. G. Pô-lê-ta-ép, M. A. Xavê-li-ép, C. N. Xa-môi-lô-va, I-a. M. Xvéc-đlốp, N. A. Xcơ-rứp-ních, I.
V. Xta-lin, P. I. Xtu-tsơ-ca, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va và những
người khác. Tham gia tích cực vào tờ báo còn có những đại biểu bônsê-vích trong Đu-ma nhà nước IV. M. Goóc-ki đã cho đăng những tác
phẩm của mình trên tờ "Sự thật".
Tờ "Sự thật" là sợi dây hàng ngày nối liền đảng với quần chúng
nhân dân rộng rãi. Xung quanh tờ báo đã hình thành một đội quân
đông đảo các thông tín viên công nhân. Trong mỗi số báo đều có
đăng hàng chục bài báo của công nhân. Chỉ trong hơn hai năm tờ
báo đã đăng hơn 17 nghìn bài báo của công nhân. Tờ báo nói về
tình trạng không có quyền của nhân dân lao động, nêu lên những
ví dụ về sự thiếu thốn về kinh tế của công nhân, giải thích rõ tiến
trình của các cuộc bãi công và đình công, thực hiện đường lối của
đảng trong việc lãnh đạo phong trào cách mạng đang lớn mạnh,
giáo dục quần chúng theo tinh thần đoàn kết vô sản và chủ nghĩa
quốc tế vô sản. Tờ "Sự thật" đã có uy tín lớn trong công nhân. Tờ
báo đã dành một phần đáng kể để làm sáng tỏ tình cảnh của giai
cấp nông dân trong nước Nga Nga hoàng. Trong tờ báo có "Mục
nông dân". Trên các trang báo "Sự thật", Lê-nin đã triệt để đấu
tranh cho bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cuộc cách
mạng sắp tới, cho sự liên minh giữa giai cấp công nhân và nông
dân, vạch trần tính chất phản cách mạng của giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa. Tờ báo đã đóng một vai trò quan trọng trong cuộc vận
động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV.

Chú thích

577

Vấn đề hoạt động của ban biên tập báo "Sự thật" được thảo luận
riêng thành một chuyên đề vào tháng Chạp 1912 - tháng Giêng 1913
tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia. Hội nghị đã thông
qua nghị quyết do V. I. Lê-nin thảo ra "Về việc cải tổ và về công tác
của ban biên tập báo "Sự thật", trong đó đã vạch ra những biện pháp
nhằm cải tiến hoạt động của ban biên tập.
Phần lớn công tác tổ chức của đảng tập trung vào ban biên tập
báo "Sự thật". Tại đây đã có nhiều cuộc gặp gỡ với những đại diện
của các chi bộ đảng ở địa phương; những tin tức về hoạt động của
đảng tại các nhà máy và công xưởng đều được chuyển đến đây, từ
đây lại truyền đi những chỉ thị về công tác đảng của Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua và Ban chấp hành trung ương đảng.
Tờ "Sự thật" thường xuyên bị cảnh sát truy nã. Chỉ riêng năm đầu
đã có tới 36 vụ án được dựng lên để xử các biên tập viên của tờ báo.
Tính gộp chung lại, các biên tập viên đã phải chịu ngồi tù gần 48
tháng. 41 số báo đã bị tịch thu. Tờ báo bị chính phủ Nga hoàng đình
bản tám lần, nhưng nó vẫn tiếp tục được xuất bản dưới những tên gọi
khác: "Sự thật công nhân", "Sự thật miền Bắc", "Sự thật của lao động",
"Vì chân lý", "Sự thật vô sản", "Con đường sự thật", "Người công nhân",
"Sự thật lao động". Trong những điều kiện khó khăn đó, trong thời
gian hơn hai năm những người bôn-sê-vích đã ra được 636 số báo "Sự
thật". Ngày 8 (21) tháng Bảy 1914 tờ báo bị đình bản.
Mãi đến sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917
báo "Sự thật" mới được xuất bản lại. Từ ngày 5 (18) tháng Ba 1917
báo "Sự thật" bắt đầu xuất bản với tư cách là cơ quan ngôn luận của
Ban chấp hành trung ương và của Ban chấp hành Pê-téc-bua của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 5 (18) tháng Tư, sau
khi ở nước ngoài trở về nước, V. I. Lê-nin đã tham gia ban biên tập
và lãnh đạo báo "Sự thật". Vì bị Chính phủ lâm thời tư sản phản
cách mạng truy nã, nên từ tháng Bảy đến tháng Mười 1917 báo "Sự
thật" đã nhiều lần đổi tên và xuất bản với tên ""Sự thật" khổ nhỏ",
"Người vô sản", "Người công nhân", "Con đường công nhân". Sau
thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại,
từ ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) 1917, Cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng lại được xuất bản với cái tên gọi cũ của
mình là "Sự thật".
ý nghĩa của tờ "Sự thật" trong lịch sử của đảng bôn-sê-vích và
của cách mạng thật vô cùng lớn lao. Tờ báo là người tuyên
truyền, người cổ động và người tổ chức có tính chất tập thể trong

578

Chú thích
cuộc đấu tranh nhằm thực hiện chính sách của đảng. Nó là trung
tâm của cuộc đấu tranh để bảo vệ tính đảng, nó đã tiến hành cuộc
đấu tranh quyết liệt chống phái men-sê-vích thủ tiêu, phái triệu
hồi, phái Tơ-rốt-xki, đã vạch trần vai trò phản bội của chúng.
Báo "Sự thật" đã đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế và
chủ nghĩa phái giữa. Nó đã giáo dục công nhân theo tinh thần chủ
nghĩa Mác cách mạng. Nó đã thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của
đảng, sự đoàn kết hàng ngũ đảng, củng cố mối liên hệ giữa đảng
với quần chúng. Kết quả hoạt động của báo "Sự thật" là đã đặt
được nền tảng vững chắc cho đảng bôn-sê-vích đông đảo. Thế hệ
những công nhân tiên tiến được báo "Sự thật" giáo dục, đã đóng
một vai trò xuất sắc trong cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại và trong cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Báo "Sự thật" giữ vị trí hết sức quan trọng trong lịch sử báo chí
bôn-sê-vích. Nó là tờ báo công nhân đầu tiên có tính chất quần
chúng, hợp pháp và đã đánh dấu một giai đoạn mới trong sự phát
triển của báo chí của giai cấp công nhân Nga và của giai cấp vô sản
thế giới. Từ năm 1914, ngày xuất bản số đầu tiên của báo "Sự thật"
đã trở thành ngày hội của báo chí công nhân.
Lê-nin đã đánh giá báo "Sự thật" trong các bài: "Tổng kết nửa năm
công tác", "Công nhân và báo "Sự thật"", "Giai cấp công nhân và báo
chí công nhân", "Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn đại biểu Ban
chấp hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen", "Tổng kết ngày báo chí
công nhân", "Nhân ngày kỷ niệm lần thứ mười ngày sáng lập báo "Sự
thật"", v.v. (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 21, tr. 545 - 563; t. 22, tr. 88 - 90; Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 25, tr. 227 - 234, 361 - 405, 418 - 421; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 205 - 209). - 1.

2

"Thư gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức" viết ngày 2 (15)
tháng Ba 1913 theo uỷ nhiệm của Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán
bộ đảng tham gia, trong thời kỳ những người bôn-sê-vích đấu
tranh gay gắt chống phái thủ tiêu. Thư này là bản trả lời đề nghị
của các thủ lĩnh Đảng dân chủ - xã hội Đức về việc triệu tập các hội
nghị liên tịch giữa những người bôn-sê-vích và phái thủ tiêu nhằm
mục đích thống nhất hai phái đó. - 6.

3

Đu-ma nhà nước IV bắt đầu hoạt động ngày 15 (28) tháng Mười một
1912. Cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV được tiến hành vào mùa

Chú thích

579

thu 1912 trên cơ sở đạo luật bầu cử phản động ban hành ngày 3
(16) tháng Sáu 1907, và kèm theo cả một loạt biện pháp của chính
phủ nhằm thành lập trong Đu-ma một đa số thuộc bọn Trăm đen
thích hợp với chính phủ. Ra sức tước bỏ của giai cấp công nhân
quyền được có đại diện trong Đu-ma, chính phủ đã gây ra đủ mọi
trở ngại hòng ngăn cản việc bầu cử các đại biểu công nhân, thi
hành những thủ đoạn gian lận thô bạo trong bầu cử và tiến hành
đàn áp những công nhân tiên tiến. Trong bài "Tổng kết cuộc bầu
cử" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22,
tr. 396 - 431), V. I. Lê-nin đã nêu lên nhận định về cuộc vận động
bầu cử Đu-ma nhà nước IV và sự đánh giá về thành phần giai cấp
và thành phần đảng phái của Đu-ma được bầu ra đó.
Trong Đu-ma nhà nước IV, phái hữu và phái dân tộc chủ nghĩa
chiếm 185 ghế, phái tháng Mười chiếm 98 ghế, phái dân chủ - lập
hiến - 59 ghế, phái tiến bộ và phái dân tộc chủ nghĩa tư sản - 69 ghế,
phái lao động - 10 ghế và những người dân chủ - xã hội - 14 ghế.
Như vậy là trong Đu-ma IV (cũng như trong Đu-ma III) có hai nhóm
đa số phản cách mạng: nhóm đa số phái hữu - tháng Mười (283
phiếu) và nhóm đa số tháng Mười - tự do (226) phiếu.
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma IV gồm 6 người bôn-sêvích: A. E. Ba-đa-ép, M. C. Mu-ra-nốp, G. I. Pê-tơ-rốp-xki, Ph. N. Xamôi-lốp, N. R. Sa-gốp và R. V. Ma-li-nốp-xki (như về sau người ta
thấy rõ, R. V. Ma-li-nốp-xki là một phần tử khiêu khích), 7 người
men-sê-vích và một thành viên của đảng đoàn không có đầy đủ
quyền hạn (E. I. Gia-gien-lô, đại biểu của thành phố Vác-sa-va) đứng
về phía nhóm men-sê-vích. Các đại biểu bôn-sê-vích là do các tỉnh
công nghiệp chủ yếu tập trung đến 4/5 giai cấp vô sản ở Nga bầu ra.
Các đại biểu men-sê-vích đều do các vùng phi công nghiệp ở trong
nước bầu vào Đu-ma. Lợi dụng ưu thế trội hơn chút ít về mặt số
lượng trong đảng đoàn, những người men-sê-vích đã gây khó khăn
cho hoạt động của đảng đoàn, cản trở việc thực hiện một số quyết
nghị do những người bôn-sê-vích đề ra. Tháng Mười 1913, theo chỉ
thị của Ban chấp hành trung ương đảng, các đại biểu bôn-sê-vích đã
rút ra khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội thống nhất và thành lập đảng
đoàn bôn-sê-vích độc lập. Đảng đoàn này bắt đầu gọi là đảng đoàn
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Lê-nin hàng ngày lãnh đạo hoạt động của các đại biểu bôn-sêvích, Người dạy họ phải lợi dụng diễn đàn của Đu-ma trên tinh
thần cách mạng. Người đã chỉ thị cụ thể cho các đại biểu về các vấn
đề quan trọng. Ngay khi Đu-ma nhà nước IV vừa bắt đầu hoạt
động, Lê-nin đã viết các đề cương "Về vấn đề một số lời phát biểu

580

Chú thích
của các nghị sĩ công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 241 - 247). Các đề cương này là cơ sở của bản
tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội. Trong tập này có in các văn
kiện sau đây do Lê-nin soạn thảo cho các đại biểu bôn-sê-vích: "Về
vấn đề chính sách của Bộ giáo dục quốc dân" (tr. 159 - 172) và "Về
vấn đề chính sách ruộng đất (nói chung) của chính phủ hiện nay" (tr.
330 - 351). Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được những văn kiện cho thấy rõ Lênin đã lãnh đạo hoạt động của các đại biểu dân chủ - xã hội như thế
nào, Người đã vạch ra các đề cương bài phát biểu của họ và đã soạn
các dự thảo bài phát biểu ra sao. Các đại biểu bôn-sê-vích đã ra nước
ngoài để gặp Lê-nin và những chỉ thị của Người đã giúp cho họ xác
định được đường lối hành động trong Đu-ma. Các đại biểu bôn-sêvích trong khi bảo vệ quan điểm của đảng tại Đu-ma, đã dũng cảm
nói lên các yêu sách của giai cấp công nhân, lên tiếng phản đối việc
chuẩn bị cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, nói lên tình cảnh nghèo
khó của công nhân và nông dân và ách áp bức dân tộc. Vạch mặt
chính sách phản nhân dân của chế độ Nga hoàng, các đại biểu bônsê-vích đã áp dụng rộng rãi hình thức tuyên truyền như đưa ra trước
Đu-ma những điều chất vấn chính phủ về những vấn đề nóng hổi
của cuộc sống. Những vấn đề sau đây đã được đưa ra chất vấn trước
Đu-ma: về những sự biến ở Lê-na, về việc truy nã các công đoàn của
công nhân, về việc cấm hội họp và cấm bầu cử các cơ quan bảo hiểm,
về vụ nổ ở nhà máy Ô-khta, về những sự hành hạ các chính trị phạm
trong các nhà tù khổ sai, về việc các cuộc đàn áp những người bãi
công, về các vụ giãn thợ ở các nhà máy dệt, v.v..
Đu-ma nhà nước đã tỏ ra không có khả năng giải quyết
những vấn đề mà sự phát triển khách quan của đất nước đặt ra,
hoạt động của nó ngày càng rút lại chỉ còn là những cuộc thảo
luận suông. Hoạt động lập pháp của Đu-ma IV nhằm củng cố
những cơ sở của chế độ chuyên chế như toà án, nhà thờ, cảnh
sát. Đu-ma nhà nước tán thành nước Nga tham gia chiến tranh
thế giới thứ nhất. Trong phiên họp của Đu-ma ngày 26 tháng
Bảy (8 tháng Tám) 1914, đại diện của tất cả các đảng đoàn địa
chủ - tư sản đã tuyên bố là họ hoàn toàn ủng hộ chính sách đế
quốc chủ nghĩa của chính phủ Nga hoàng. Những người mensê-vích và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã đứng
trên lập trường vệ quốc. Chỉ có đảng bôn-sê-vích là kiên quyết
chống chiến tranh. Đảng đoàn bôn-sê-vích từ chối bỏ phiếu
chấp thuận các khoản kinh phí chiến tranh và họ tiến hành

Chú thích

581

tuyên truyền cách mạng trong quần chúng. Tháng Mười một 1914,
các đại biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma IV bị bắt và bị đưa ra toà. Những
lời phát biểu dũng cảm của các thành viên trong đảng đoàn bôn-sêvích trước toà án đã vạch mặt chế độ chuyên chế và có tác dụng to
lớn trong việc tuyên truyền chống chủ nghĩa quân phiệt.
Tháng Tám 1915, các đảng đoàn địa chủ - tư sản tại Đu-ma nhà
nước IV đã thành lập cái gọi là "Khối tiến bộ", bao gồm quá nửa
tổng số đại biểu của Đu-ma. Theo sự xác định của V. I. Lê-nin, đó là
"phái tự do và phái tháng Mười liên kết với nhau để thoả hiệp với
Nga hoàng về mặt cương lĩnh cải lương và động viên công nghiệp
nhằm chiến thắng nước Đức" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 27, tr. 26 - 27). Tình hình nước Nga càng xấu đi trong tiến
trình chiến tranh, sự rối loạn về mặt kinh tế càng tăng lên và cuộc
cách mạng càng tới gần thì bọn thủ lĩnh của "Khối tiến bộ" bắt đầu
càng tỏ ra bất mãn đối với sự bất lực của chính phủ trong việc tiến
hành chiến tranh đến thắng lợi cuối cùng. Họ tham gia chuẩn bị
một cuộc đảo chính trong triều đình nhằm đặt vào vị trí của Ni-côlai II một tên Nga hoàng khác thích hợp hơn đối với giai cấp tư sản.
Ngày 26 tháng Hai (11 tháng Ba) 1917, Nga hoàng tuyên bố giải tán
Đu-ma nhà nước IV. Song các thành viên của Đu-ma nhà nước tuy
không dám công khai phản đối nhưng quyết định tiếp tục các
phiên họp một cách không chính thức. Ngày 27 tháng Hai (12
tháng Ba), họ đã thành lập Uỷ ban lâm thời của Đu-ma nhà nước
để đấu tranh chống cách mạng và cứu vãn chế độ quân chủ; ủy
ban này đã thoả hiệp với các đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng
- men-sê-vích của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và thông qua quyết định
thành lập Chính phủ lâm thời tư sản. Các thành viên trong ủy ban
lâm thời của Đu-ma nhà nước là những kẻ thù quyết liệt của cách
mạng; trong các cuộc họp "riêng" của chúng, chúng đòi tuyên bố
nền độc tài quân sự và xóa bỏ các Xô-viết. Ngày 6 (19) tháng Mười
1917, do sức ép của quần chúng cách mạng, Chính phủ lâm thời tư
sản buộc phải ban hành đạo luật giải tán Đu-ma nhà nước. - 8.
4

"Vorw ọ rts" ("Tiến lên" - tờ báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở
Béc-lanh từ năm 1891 theo quyết định của Đại hội đảng ở
Han-lơ với tên gọi "Vorwọrts. Berliner Volksblatt" để kế tục
tờ báo "Berliner Volksblatt" ("Báo nhân dân Béc-lanh") xuất
bản từ năm 1884. Trên báo này, Ph. Ăng-ghen đã tiến hành
đấu tranh chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội. Từ nửa
cuối của những năm 90, sau khi Ăng-ghen từ trần, ban biên

582

Chú thích
tập báo "Vorwọrts" nằm trong tay cánh hữu của đảng và đã thường
xuyên cho đăng các bài của bọn cơ hội chủ nghĩa. Trình bày một
cách thiên vị cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa
xét lại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, báo
"Vorwọrts" đã ủng hộ "phái kinh tế" và sau đó, sau khi đảng bị
phân liệt, thì ủng hộ những người men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động thống trị, báo "Vorwọrts" đã đăng các bài vu
khống của Tơ-rốt-xki mà không để Lê-nin và những người bônsê-vích được phát biểu những ý kiến bác bỏ và đánh giá khách
quan tình hình trong đảng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ
nhất, báo "Vorwọrts" đã đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội sô-vanh; sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, tờ
báo này đã tuyên truyền chống Nhà nước xô-viết. Xuất bản ở Béclanh tới năm 1933. - 9.

5

Có ý nói đến Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp từ ngày 5 đến ngày 17 (18
đến 30) tháng Giêng 1912 tại Pra-ha. Hội nghị Pra-ha, trên thực tế,
đóng vai trò một đại hội đảng. Lê-nin đã lãnh đạo hội nghị. Khai
mạc hội nghị, Lê-nin phát biểu ý kiến về vấn đề xác định tính chất
của hội nghị, đọc các báo cáo về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của
đảng, về sự hoạt động của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Lê-nin đã ra
các thông báo, tham gia các cuộc thảo luận về hoạt động của Cơ quan
ngôn luận trung ương, về nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội trong
cuộc đấu tranh chống nạn đói, về vấn đề tổ chức, về hoạt động của tổ
chức đảng ở ngoài nước và về các vấn đề khác. Lê-nin là tác giả các
dự thảo nghị quyết về tất cả các vấn đề quan trọng nhất trong
chương trình nghị sự của hội nghị (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 157 - 201).
Bản báo cáo của Lê-nin "Về tình hình hiện nay và nhiệm vụ
của đảng" và nghị quyết của hội nghị đã phân tích sâu sắc tình
hình chính trị trong nước, đã chỉ rõ rằng tinh thần cách mạng của
quần chúng đang lên cao. Hội nghị nhấn mạnh rằng nhiệm vụ
của giai cấp vô sản lôi cuốn nông dân theo mình để giành chính
quyền vẫn còn là nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân chủ ở Nga
như trước đây.
Vấn đề quan trọng nhất của hội nghị là quét sạch những phần
tử cơ hội chủ nghĩa ra khỏi đảng. Những nghị quyết mà hội nghị
đã thông qua như "Về chủ nghĩa thủ tiêu và về nhóm thủ tiêu", "Về
tổ chức đảng ở ngoài nước" đã có ý nghĩa to lớn về mặt nguyên
tắc và thực tiễn. Phái thủ tiêu tập hợp chung quanh hai tạp chí

Chú thích

583

hợp pháp "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống". Hội
nghị tuyên bố rằng "nhóm "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp
cuộc sống", do hành vi của chúng, đã hoàn toàn tự đặt mình ra ngoài
đảng". Phái thủ tiêu đã bị khai trừ khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Hội nghị đã lên án hoạt động của các nhóm chống đảng ở
nước ngoài - phái men-sê-vích thuộc nhóm "Tiếng nói", phái "Tiến
lên", phái Tơ-rốt-xki. Hội nghị thừa nhận rằng điều tuyệt đối cần
thiết là sự tồn tại ở ngoài nước một tổ chức đảng thống nhất để tiến
hành công tác trợ giúp đảng dưới sự kiểm tra và lãnh đạo của Ban
chấp hành trung ương và chỉ ra rằng các nhóm ở ngoài nước "không
chịu phục tùng trung tâm phụ trách công tác dân chủ - xã hội ở Nga,
tức là Ban chấp hành trung ương, và phá hoại tổ chức bằng cách liên
hệ riêng với trong nước không thông qua Ban chấp hành trung ương,
thì đều không thể mang danh nghĩa Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga". Những nghị quyết này đã đóng một vai trò rất lớn lao
trong việc củng cố sự thống nhất của đảng mác-xít ở Nga.
Vấn đề tham gia cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV
chiếm một vị trí quan trọng trong công tác của hội nghị. Hội nghị
nhấn mạnh rằng nhiệm vụ cơ bản của đảng trong cuộc bầu cử và
của đảng đoàn dân chủ - xã hội ở ngay trong Đu-ma là tuyên
truyền xã hội chủ nghĩa có tính chất giai cấp và tổ chức giai cấp
công nhân. Hội nghị đề ra những yêu cầu cơ bản của cương lĩnh tối
thiểu làm khẩu hiệu vận động bầu cử chủ yếu của đảng trong cuộc
bầu cử Đu-ma: chế độ cộng hòa dân chủ, ngày làm việc 8 giờ, tịch
thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
Hội nghị đã thông qua bản nghị quyết "Về tính chất và các hình
thức tổ chức của công tác đảng", đã phê chuẩn dự thảo - do Lê-nin
đề nghị - sửa đổi điều lệ tổ chức của đảng, đã chuẩn y báo "Người
dân chủ - xã hội" làm Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, đã
bầu ra Ban chấp hành trung ương đảng và thành lập Bộ phận ở
trong nước của Ban chấp hành trung ương.
Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
đóng một vai trò xuất sắc trong việc xây dựng đảng bôn-sê-vích,
một đảng kiểu mới. Hội nghị đã tổng kết cả một giai đoạn lịch sử
của cuộc đấu tranh của phái bôn-sê-vích chống lại phái men-sêvích, đã củng cố thắng lợi của phái bôn-sê-vích. Phái men-sê-vích thủ tiêu đã bị đuổi ra khỏi đảng. Trên cơ sở những nghị quyết của
hội nghị, các tổ chức đảng ở các địa phương đã đoàn kết lại. Hội nghị
đã củng cố đảng thành một tổ chức toàn Nga. Hội nghị đã xác định
đường lối chính trị và sách lược của đảng trong điều kiện có cao

584

Chú thích
trào cách mạng mới. Sau khi quét sạch những kẻ cơ hội chủ nghĩa,
đảng bôn-sê-vích đã lãnh đạo một cao trào đấu tranh cách mạng
mới, mạnh mẽ của quần chúng nhân dân. Hội nghị Pra-ha có một ý
nghĩa quốc tế to lớn. Nó đã chỉ ra cho các phần tử cách mạng của
các đảng trong Quốc tế II một mẫu mực đấu tranh kiên quyết
chống chủ nghĩa cơ hội, bằng cách tiến hành cuộc đấu tranh đó cho
tới chỗ đoạn tuyệt hoàn toàn về mặt tổ chức với những kẻ cơ hội
chủ nghĩa. - 9.

6

Chú thích
10

Ban tổ chức - trung tâm lãnh đạo của phái men-sê-vích; được thành

"Tia sáng", - tờ báo hợp pháp, ra hàng ngày, của phái men-sê-vích thủ tiêu, xuất bản ở Pê-téc-bua từ 16 (29) tháng Chín 1912 đến hết
ngày 5 (18) tháng Bảy 1913. Ra được 237 số. Tờ báo này, về cơ bản,
đã tồn tại bằng tiền do phái tự do quyên góp. Việc lãnh đạo tờ báo
về mặt tư tưởng nằm trong tay P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. Máctốp, A. X. Mác-tư-nốp. Trên các trang báo này, bọn thủ tiêu đã lên
tiếng chống lại sách lược cách mạng của những người bôn-sê-vích,
tuyên truyền khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa đòi thành lập cái gọi là
"đảng công khai", phản đối các cuộc bãi công cách mạng có tính
chất quần chúng của công nhân, mưu toan xét lại những luận điểm
quan trọng nhất trong cương lĩnh của đảng. Lê-nin viết rằng "tờ
"Tia sáng" bị nô dịch bởi đường lối chính trị của phái tự do" và
Người gọi báo đó là cơ quan của bọn phản bội. - 10.

8

PPS - Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan (Polska Partia Socjalistyczna).
PSĐ - Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. - 10.

9

"Ngôn luận" - tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 23 tháng Hai (8
tháng Ba) 1906 dưới sự chủ biên thực tế của P. N. Mi-li-u-cốp và I.
V. Ghét-xen, với sự cộng tác hết sức chặt chẽ của M. M. Vi-na-ve, P.
Đ. Đôn-gô-ru-cốp, P. B. Xtơ-ru-vê và những người khác. Tờ báo
này bị ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
đóng cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917. Sau đó
(đến tháng Tám 1918), tờ báo này tiếp tục được xuất bản với các tên
gọi: "Ngôn luận của chúng ta", "Ngôn luận tự do", "Thế kỷ", "Ngôn
luận mới", "Thế kỷ chúng ta". - 14.

Những phần tử dân chủ - lập hiến - những đảng viên của Đảng dân
chủ - lập hiến, đảng chủ yếu của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập vào tháng
Mười 1905; thành phần của đảng này gồm những đại biểu của giai
cấp tư sản, những nhà hoạt động hội đồng địa phương xuất thân từ
địa chủ và những tri thức tư sản. Những người hoạt động nổi tiếng
của Đảng dân chủ - lập hiến là: P. N. Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-xtép,
V. A. Ma-cla-cốp, A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép,
v.v.. Để lừa dối quần chúng lao động, những người dân chủ - lập
hiến đã tự đặt cho mình cái tên giả mạo là "đảng tự do nhân dân",
trên thực tế họ không đi xa hơn yêu sách đòi chế độ quân chủ lập
hiến. Những người dân chủ - lập hiến coi việc đấu tranh chống
phong trào cách mạng là mục đích chính của mình và mong muốn
chia chính quyền với Nga hoàng và bọn địa chủ - chủ nông nô.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, những người dân
chủ - lập hiến tích cực ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược của
chính phủ Nga hoàng. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, chúng ra sức cứu vãn chế độ quân chủ. Giữ địa vị
lãnh đạo trong Chính phủ lâm thời tư sản, những người dân chủ lập hiến đã thi hành chính sách phản nhân dân, phản cách mạng
thích hợp với bọn đế quốc Mỹ - Anh - Pháp. Sau thắng lợi của Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, những người dân chủ - lập hiến
là những kẻ thù không đội trời chung của Chính quyền xô-viết;
chúng tham gia mọi hoạt động vũ trang phản cách mạng và các cuộc
hành quân của bọn can thiệp. Sau khi bọn can thiệp và bọn bạch vệ
bị đánh tan, các đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến tuy sống lưu
vong nhưng vẫn không chấm dứt hoạt động phản cách mạng chống
Chính quyền xô-viết. - 14.

lập năm 1912 tại Hội nghị tháng Tám của phái thủ tiêu; ban này
hoạt động cho tới khi bầu ra Ban chấp hành trung ương của đảng
men-sê-vích vào tháng Tám 1917. - 9.
7

585

11

Những lời V. I. Lê-nin dẫn ra ở đây là phỏng theo hai câu thơ trong
bài thơ "Khúc hát ru con" của N. A. Nê-cra-xốp:
"Bề ngoài anh có vẻ như viên quan
Nhưng trong lòng, anh lại là gã đê tiện". - 21.

12

Ngày 3 (16) tháng Sáu 1907, bản Đạo dụ của Nga hoàng về việc
giải tán Đu-ma nhà nước II và sửa đổi luật bầu cử, đã được
ban bố. Đạo luật mới đã tăng số đại biểu của địa chủ và của
giai cấp tư sản công thương nghiệp trong Đu-ma lên rất nhiều
và làm cho số đại biểu của nông dân và công nhân vốn đã ít ỏi
lại giảm đi mấy lần. Đó là sự vi phạm thô bạo bản Đạo dụ ngày
17 tháng Mười 1905 và Đạo luật cơ bản năm 1906; căn cứ vào hai

586

Chú thích
văn kiện này thì chính phủ không thể ban bố pháp luật nếu không
được Đu-ma nhà nước tán thành. Đu-ma nhà nước III được bầu ra
trên cơ sở đạo luật này và nhóm họp vào ngày 1 (14) tháng Mười
một 1907, xét về mặt thành phần của nó, là một Đu-ma của phái
Trăm đen và phái tháng Mười.

Chú thích
15

Bản tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước IV
do các đại biểu bôn-sê-vích và men-sê-vích cùng soạn thảo. Trước
khi bản tuyên bố này được thông qua đã có cuộc đấu tranh gay gắt
trong nội bộ đảng đoàn. Trong hồi ký của mình, A. E. Ba-đa-ép, một
người bôn-sê-vích, thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội đã
viết: "Đảng đoàn chúng tôi đã dành một số phiên họp để thảo luận
bản tuyên bố đó và cuộc thảo luận đã bắt đầu ngay từ trước khi Đuma khai mạc. Cuộc thảo luận diễn ra hết sức hăng say và đôi lúc kéo
dài đến tận đêm khuya. Cả hai phía, ngoài các đại biểu, còn có các
cán bộ đảng lúc bấy giờ đang có mặt tại Pê-téc-bua cũng tham gia
khởi thảo bản tuyên bố… Sau một cuộc đấu tranh kéo dài và kiên
nhẫn, sau nhiều cuộc tranh luận kịch liệt với những người men-sêvích, cuối cùng chúng tôi đã đạt được kết quả là đưa được vào bản
tuyên bố tất cả các yêu sách cơ bản của những người bôn-sê-vích" (A.
Ba-đa-ép. "Những người bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước. Hồi
ký". Mát-xcơ-va, 1954, tr. 67).
Cơ sở của bản tuyên bố này là các luận cương của V. I. Lê-nin
"Về vấn đề một số lời phát biểu của các nghị sĩ công nhân" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 241 247). Theo các chỉ thị của Lê-nin, hầu hết các điểm chủ yếu của
cương lĩnh tối thiểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
được đưa vào bản tuyên bố này. Tuy nhiên, những người men-sêvích cũng đưa ra được điểm nêu ra yêu sách tự trị dân tộc về văn
hóa. Ngày 7 (20) tháng Chạp 1912, bản tuyên bố này đã được đưa
ra đọc tại phiên họp của Đu-ma nhà nước. Ngày 8 (21) tháng
Chạp 1912, báo "Sự thật" đã đăng biên bản tốc ký phiên họp của
Đu-ma có ghi văn bản bản tuyên bố. Vì công bố bản tuyên bố đó,
số báo "Sự thật" ấy đã bị tịch thu và tổng biên tập của báo thì bị
truy tố trước toà án. - 30.

14

"Txai-tơ" ("Thời báo") - tờ báo hàng tuần, cơ quan ngôn luận của phái
Bun, xuất bản bằng tiếng Do-thái ở Pê-téc-bua từ ngày 20 tháng
Chạp 1912 (2 tháng Giêng 1913) cho đến ngày 5 (18) tháng Năm
1914 - 31.

"Thời mới" - tờ báo hàng ngày, xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1868
đến năm 1917; tờ báo do nhiều người xuất bản và đã nhiều lần thay
đổi khuynh hướng chính trị của mình. Lúc đầu, là một tờ báo thuộc
phái tự do ôn hòa; sau khi A. X. Xu-vô-rin trở thành người xuất bản
tờ báo vào năm 1876 thì tờ báo biến thành cơ quan của giới quý tộc
và quan lại phản động. Từ năm 1905 là cơ quan ngôn luận của bọn
Trăm đen. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, tờ báo
ủng hộ chính sách phản cách mạng của Chính phủ lâm thời tư sản
và tiến hành đả kích điên cuồng những người bôn-sê-vích. Báo này
bị ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
đóng cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917 - 32.

Cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu đã mở đầu cho thời kỳ phản
động Xtô-lư-pin. - 26.
13

587

16

Đoạn từ chữ "Xin nêu rõ rằng không phải "ông nhà báo phái tả" nào
đó…" cho đến "…500 triệu rúp!" mới được tìm thấy vào năm 1941;
đoạn bổ sung này chưa được in trong bài này công bố lần đầu
tiên trên báo "Sự thật", số 62, ngày 15 tháng Ba 1913 cũng như
trong V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất bản lần thứ hai và thứ ba. - 33.

17

Phái tháng Mười - những đảng viên của đảng "Liên minh ngày 17
tháng Mười" được thành lập ở Nga sau khi công bố bản Đạo dụ
của Nga hoàng ngày 17 tháng Mười 1905. Đó là một đảng phản
cách mạng, đại biểu và bảo vệ lợi ích của đại tư sản và địa chủ kinh
doanh theo lối tư bản chủ nghĩa. Cầm đầu đảng này là A. I. Gu-tsơcốp, một nhà công nghiệp và chủ nhà ở nổi tiếng ở Mát-xcơ-va, và
đại địa chủ M. V. Rốt-di-an-cô. Phái tháng Mười hoàn toàn ủng hộ
chính sách đối nội và đối ngoại của chính phủ Nga hoàng. - 37.

18

Phái tiến bộ - một tập đoàn chính trị của giai cấp tư sản quân chủ - tự
do chủ nghĩa Nga; trong các cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước và trong
các Đu-ma, tập đoàn này đã mưu toan thống nhất những phần tử
thuộc các đảng và các nhóm tư sản - địa chủ khác nhau dưới ngọn
cờ "không đảng phái".
Trong Đu-ma nhà nước III, phái tiến bộ lập ra một đảng đoàn
mà thành phần gồm những đại diện của các đảng "canh tân hòa
bình" và "cải cách dân chủ". Nỗi lo sợ lại nổ ra cuộc cách mạng mới
đã đẩy phái tiến bộ tới chỗ phê phán "tính chất cực đoan" của chính
phủ Nga hoàng là chính phủ - theo ý kiến của phái tiến bộ - do thái
độ ngoan cố của mình, đã tạo ra cơ sở hoạt động cho các lực lượng
phái tả và cách mạng. Năm 1912 trong cuộc bầu cử Đu-ma

588

Chú thích
nhà nước IV, phái tiến bộ đã liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến;
do tính không đảng phái giả hiệu của mình, phái tiến bộ đã giúp
cho Đảng dân chủ - lập hiến thu được phiếu bầu của "cử tri tư sản
thuộc phái ngày 3 tháng Sáu" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 400).
Tháng Mười một 1912, phái tiến bộ lập thành một chính đảng độc
lập, có cương lĩnh như sau: một hiến pháp ôn hòa, hẹp hòi, các cải cách
nhỏ, một nội các có trách nhiệm, nghĩa là một chính phủ chịu trách
nhiệm trước Đu-ma, đàn áp phong trào cách mạng. V. I. Lê-nin đã chỉ
ra rằng xét theo thành phần và hệ tư tưởng của nó, phái tiến bộ là "sự
hỗn hợp giữa phái tháng Mười với phái dân chủ - lập hiến", và Người
gọi cương lĩnh của phái tiến bộ là cương lĩnh của phái dân tộc - tự do
chủ nghĩa. Người viết: "Đây sẽ là đảng của giai cấp tư sản tư bản chủ
nghĩa "chính cống", như ta đã thấy ở nước Đức" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 406, 303).
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, phái tiến bộ đã
đẩy mạnh hoạt động, đòi thay đổi sự lãnh đạo quân sự, đòi động
viên nền công nghiệp để phục vụ những nhu cầu của mặt trận và
đòi lập "một nội các có trách nhiệm" với sự tham gia của những đại
diện của giai cấp tư sản Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai, một vài thủ lĩnh của đảng đã tham gia Chính phủ lâm
thời tư sản. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại, Đảng tiến bộ đã tích cực đấu tranh chống lại Chính
quyền xô-viết.
Trong số thủ lĩnh của phái tiến bộ có: P. P. Ri-a-bu-sin-xki, A.I.
Cô-nô-va-lốp là những chủ xưởng có tiếng tăm ở Mát-xcơ-va, và có
tên địa chủ I. N. Ê-phrê-mốp. Phái tiến bộ đã xuất bản trong những
thời gian khác nhau các cơ quan ngôn luận chính trị của mình như:
tạp chí "Tuần báo Mát-xcơ-va", các báo "Lời nói", "Dư luận Nga" và
"Buổi sáng nước Nga". - 37.

19

ở đây V. I. Lê-nin muốn nói đến những lời sau đây của Mác trong Lời
nói đầu cuốn "Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hê-ghen":
"Một học phái lấy sự đê hèn ngày hôm qua để bào chữa cho sự đê hèn
ngày hôm nay, tuyên bố mọi tiếng kêu của nông nô chống lại roi vọt là
làm loạn, chỉ cần cái roi vọt ấy là cái roi cổ xưa, do cha ông để lại, có
tính chất lịch sử… cái học phái lịch sử về pháp quyền đó, vì vậy, sẽ
phát minh ra lịch sử nước Đức nếu bản thân nó không phải là một
phát minh của lịch sử nước Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 1, tr. 416). - 38.

Chú thích

589

20

Công nghiệp dầu lửa ở Nga chịu sự kiểm soát của các công ty cổ
phần quốc tế khổng lồ. Trong những năm 1912 - 1913 hầu như toàn
bộ khối lượng dầu lửa khai thác được đều nằm trong tay các công
ty lớn có liên hệ với tư bản nước ngoài (Anh - Pháp, Đức, Anh - Hàlan) và đại bộ phận đã liên hiệp lại thành các công-xoóc-xi-om. 70%
việc buôn bán dầu hỏa và phế liệu dầu lửa tập trung trong tay hai
hãng lớn: "Công ty anh em Nô-ben" và công ty "Ma-dút". - 39.

21

Pháp viện chấp chính tối cao - một trong những cơ quan chính phủ
cấp cao nhất ở nước Nga Nga hoàng. Được thành lập theo đạo dụ
của Pi-ốt I năm 1711 thay thế cho Đu-ma nguyên lão làm cơ quan
hành chính và điều hành cao nhất phụ trách các vấn đề hàng ngày
trong việc cai trị. Các thành viên của Pháp viện tối cao đều do Nga
hoàng cử ra trong đám quan lại cao cấp.

Hội đồng nhà nước - một trong những cơ quan nhà nước cao
nhất ở nước Nga Nga hoàng. Được thành lập năm 1810 theo dự án
của M. M. Xpê-ran-xki với tư cách là một cơ quan tư vấn về pháp
luật, những thành viên của cơ quan này đều do Nga hoàng bổ
nhiệm và chuẩn y. Hội đồng nhà nước là một cơ quan phản động,
nó bác bỏ ngay cả những dự luật có tính chất ôn hòa mà Đu-ma
nhà nước đã thông qua. - 40.
22

Cuộc chiến tranh Ban-căng lần thứ nhất (tháng Mười 1912 - tháng
Năm 1913) - cuộc chiến tranh giữa Thổ-nhĩ-kỳ và các nước thuộc
Liên minh Ban-căng: Bun-ga-ri, Xéc-bi-a, Tséc-nô-gô-ri-a và Hy-lạp.
Cuộc chiến tranh này kết thúc bằng việc đánh tan Thổ-nhĩ-kỳ. Theo
hòa ước Luân-đôn, Thổ-nhĩ-kỳ hầu như mất hết những đất đai nằm
trong tay nó ở vùng Ban-căng. Các tỉnh Ma-kê-đoan và Phra-xi-a
của những người Xla-vơ được giải phóng; nhân dân An-ba-ni giành
được độc lập về mặt nhà nước. Mặc dầu trong cuộc chiến tranh
này, bọn vua chúa và giai cấp tư sản ở các nước vùng Ban-căng
theo đuổi các mục đích có tính chất triều đại và xâm lược, nhưng
cuộc chiến tranh Ban-căng lần thứ nhất nhìn chung có tính chất tiến
bộ: nó đã hoàn thành việc giải phóng các dân tộc vùng Ban-căng
khỏi ách áp bức của Thổ-nhĩ-kỳ, và giáng một đòn vào các tàn tích
của chế độ nông nô. V. I. Lê-nin đã đánh giá cuộc chiến tranh Bancăng lần thứ nhất là "một trong những mắt xích của sợi dây chuyền
các sự kiện thế giới đánh dấu sự sụp đổ của thời trung cổ ở châu á
và Đông Âu". - 46.

590
23

Chú thích

Bài "Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác" do
V. I. Lê-nin viết nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày Các Mác từ trần và
đăng trên tạp chí "Giáo dục", số 3 năm 1913.
"Giáo dục" - tạp chí lý luận bôn-sê-vích, hợp pháp, ra hàng
tháng; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Chạp 1911 đến tháng Sáu
1914. Số lượng in của tạp chí lên tới 5.000 bản.
Tạp chí này được lập ra theo sáng kiến của V. I. Lê-nin, thay
cho tạp chí "Tư tưởng" của phái bôn-sê-vích xuất bản ở Mát-xcơ-va,
đã bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Tham gia tạp chí này có V.
V. Vô-rốp-xki, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, N. C. Crúp-xcai-a,
V. M. Mô-lô-tốp, M. X. Ôn-min-xki, I. V. Xta-lin, M. A. Xa-vê-li-ép.
Lê-nin đã lôi cuốn được A. M. Goóc-ki phụ trách mục văn nghệ của
tạp chí "Giáo dục". Từ Pa-ri, rồi sau đó từ Cra-cốp và Pô-rô-nin, Lênin đã lãnh đạo tạp chí "Giáo dục", biên tập các bài, trao đổi thư từ
thường xuyên với các uỷ viên ban biên tập. Trong tạp chí có đăng
các tác phẩm của Lê-nin: "Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành
của chủ nghĩa Mác", "ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc", "Về
quyền dân tộc tự quyết" và những bài khác.
Tạp chí này đã vạch trần bọn cơ hội chủ nghĩa thuộc phái thủ
tiêu, phái triệu hồi, phái Tơ-rốt-xki, cũng như phái dân tộc chủ
nghĩa tư sản, đã làm sáng tỏ cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân
trong những điều kiện có cao trào cách mạng mới, đã tuyên truyền
những khẩu hiệu bôn-sê-vích trong cuộc vận động bầu cử Đu-ma
nhà nước IV; tạp chí lên tiếng chống lại chủ nghĩa xét lại và chủ
nghĩa phái giữa trong các đảng thuộc Quốc tế II. Tạp chí đã đóng
một vai trò to lớn trong việc giáo dục chủ nghĩa quốc tế mác-xít cho
công nhân tiên tiến ở Nga.
Ngay trước ngày nổ ra cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
tạp chí "Giáo dục" bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Mùa thu
1917, tạp chí "Giáo dục" được tục bản, nhưng chỉ ra được có một số
(số kép). Trong số này có in những tác phẩm của Lê-nin "Những
người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?" và "Về
việc sửa đổi cương lĩnh của đảng". - 49.

24

Xem Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học
cổ điển Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm 2 tập, t. II.
1955, tr. 339 - 382); Ph. Ăng-ghen "Chống Đuy-rinh", 1957; C. Mác
và Ph. Ăng-ghen "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 4, tr. 419 - 459). - 53.

Chú thích

591

25

Có ý nói đến những tờ báo sau đây: tờ "Sự thật" của phái bôn-sêvích và tờ "Tia sáng" của phái men-sê-vích - thủ tiêu. - 61.

26

"Nước Nga ngày nay và phong trào công nhân" - bản báo cáo mà V.
I. Lê-nin đọc tại Cra-cốp ngày 18 tháng Tư (lịch mới) 1913. Bài
tường thuật trên báo về bản báo cáo này được đăng trên báo
"Naprzód" ("Tiến lên"), cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan ở Ga-li-xi-a và Xi-lê-di-a; tờ báo này được
xuất bản ở Cra-cốp từ năm 1892 đến năm 1943. - 67.

27

Có ý nói đến cuộc bãi công tháng Mười toàn Nga - cuộc tổng bãi
công chính trị ở Nga vào tháng Mười 1905; cuộc bãi công này là
một trong những giai đoạn quan trọng nhất của cuộc cách mạng
1905 - 1907. Cuộc bãi công này đã được toàn bộ tiến trình đấu tranh
cách mạng trước đó của giai cấp vô sản trong năm 1905 chuẩn bị.
Viên chức nhỏ, sinh viên, luật sư, thầy thuốc v.v. đã đứng về phía
công nhân bãi công. Công nhân thuộc các dân tộc khác nhau ở Nga
đã tham gia bãi công. "Cuộc bãi công chính trị toàn Nga, - Lê-nin
viết, - thực sự đã bao gồm toàn đất nước, đoàn kết tất cả các dân tộc
thuộc cái "đế quốc" Nga đáng nguyền rủa này, đoàn kết trong một
cuộc nổi dậy anh dũng của một giai cấp bị áp bức nhiều nhất và lại
tiên tiến nhất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 12, tr. 2). Số người bãi công đã vượt quá 2 triệu người.
Cuộc bãi công tháng Mười đã diễn ra dưới khẩu hiệu lật đổ chế độ
chuyên chế, tích cực tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin, triệu tập quốc hội
lập hiến và thiết lập chế độ cộng hòa dân chủ. Đi đôi với bãi công
là các cuộc mit-tinh và biểu tình có tính chất quần chúng, nhiều khi
biến thành xung đột vũ trang với cảnh sát và quân đội. Trong quá
trình cuộc bãi công tháng Mười toàn Nga, các Xô-viết đại biểu công
nhân đã ra đời ở nhiều thành phố trong nước. - 68.

28

Hội đồng liên hiệp quý tộc - một tổ chức phản cách mạng của bọn
địa chủ - chủ nông nô, được lập ra hồi tháng Năm 1906 tại Đại
hội I của các đại biểu các hội quý tộc tỉnh, và tồn tại đến tháng
Mười 1917. Mục tiêu cơ bản của tổ chức này là bảo vệ chế độ
chuyên chế, chế độ sở hữu ruộng đất của đại địa chủ và bảo vệ
những đặc quyền của quý tộc. Đứng đầu Hội đồng liên hiệp quý
tộc là bá tước A. A. Bô-brin-xki, hoàng thân N. Ph. Ca-xát-kin Rô-xtốp-xki, bá tước Đ. A. Ôn-xu-phi-ép. V. M. Pu-ri-skê-vích và
những kẻ khác. Lê-nin gọi Hội đồng liên hiệp quý tộc là "hội đồng

592

Chú thích

Chú thích

chính phủ Nga hoàng về vụ tàn sát ở Lê-na. Viên bộ trưởng Ma-carốp của Nga hoàng đã trả lời lời chất vấn đó như sau: "Trước đây
đã như vậy, sau này cũng vẫn sẽ như vậy!", câu trả lời láo xược đó
khiến cho công nhân càng thêm phẫn nộ. Có tới 300 nghìn công
nhân đã tham gia các cuộc bãi công phản đối vụ tàn sát ở Lê-na.
Những cuộc bãi công này đã hòa làm một với các cuộc bãi công để
kỷ niệm ngày 1 tháng Năm, mà số công nhân tham gia đã lên tới
400 nghìn người. "Vụ tàn sát ở Lê-na, - V. I. Lê-nin chỉ rõ, - là một
cơ hội để chuyển tinh thần cách mạng của quần chúng thành một
cao trào cách mạng của quần chúng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 432). - 73.

liên hiệp chủ nông nô". Hội đồng liên hiệp quý tộc trên thực tế đã
trở thành một cơ quan có tính chất nửa chính phủ, cơ quan này chỉ
thị cho chính phủ đề ra những biện pháp lập pháp nhằm bảo vệ lợi
ích của chủ nông nô. Số đông các thành viên của Hội đồng liên
hiệp quý tộc đã tham gia Hội đồng nhà nước và các trung tâm lãnh
đạo của các tổ chức Trăm đen. - 69.
29

"Của cải nước Nga" - tạp chí ra hàng tháng, xuất bản tại Pê-téc-bua từ
năm 1876 đến năm 1918. Từ đầu những năm 90, tạp chí này chuyển
sang tay phái dân tuý tự do chủ nghĩa, đứng đầu là N. C. Mi-khailốp-xki. Tờ "Của cải nước Nga" tập họp xung quanh nó những nhà
chính luận mà về sau đã trở thành những đảng viên nổi tiếng của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đảng "xã hội chủ nghĩa nhân
dân" và của phái lao động trong các Đu-ma nhà nước. Từ năm 1906,
tạp chí này đã trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân nửa dân chủ - lập hiến. - 71.

30

Lê-nin có ý nói đến các đạo luật ngày 23 tháng Sáu (6 tháng Bảy)
1912 về bảo hiểm ốm đau và các tai nạn, mà Đu-ma nhà nước III đã
thông qua dưới sức ép của phong trào công nhân. Những đạo luật
này chỉ được áp dụng đối với 20% công nhân công nghiệp và
không quy định việc bảo hiểm tàn tật, già yếu, thất nghiệp. - 71.

31

Có ý nói đến cuộc đấu tranh có tính chất dân tộc trong nội bộ
Đảng dân chủ - xã hội áo, do cuộc đấu tranh này mà đảng thống
nhất tan rã. Tại Đại hội Vim-béc (Viên) năm 1897, đảng thống
nhất đã bị giải tán và thay vào nó người ta đã lập ra một liên
minh có tính chất liên bang gồm sáu "nhóm dân chủ - xã hội" dân
tộc: Đức, Tséc, Ba-lan, Ru-xin, ý và Xla-vơ phương Nam. Tất cả
các nhóm này chỉ có liên hệ với nhau qua đại hội chung và qua
Ban lãnh đạo trung ương chung. Tại Đại hội Bruyn-nơ năm 1899,
Ban lãnh đạo trung ương của đảng đã được cải tổ thành một cơ
quan có tính chất liên bang gồm các ban chấp hành các đảng dân
chủ - xã hội dân tộc. - 72.

32

Có ý nói đến cuộc tàn sát những công nhân tay không tại mỏ vàng
Lê-na ở Xi-bi-ri ngày 4 (17) tháng Tư 1912.
Tin tức về thảm kịch đẫm máu ở Lê-na khiến cho giai cấp
công nhân Nga sôi sục. Những cuộc tuần hành trên đường phố,
những cuộc mít-tinh và những cuộc bãi công phản đối đã lan ra
khắp nước. Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma đã chất vấn

593

33

"Công đảng Anh" (Labour Party) - được thành lập năm 1900, như là
sự thống nhất các công đoàn - các hội công liên, các tổ chức và
nhóm xã hội chủ nghĩa nhằm mục đích đưa đại biểu công nhân vào
nghị viện ("ủy ban đại diện công nhân"). Năm 1906 ủy ban này
được đổi tên là Công đảng. Các đoàn viên các hội công liên mặc
nhiên trở thành đảng viên của đảng này với điều kiện phải nộp
đảng phí. Đứng đầu Công đảng là Ban chấp hành. Ban chấp hành
này cùng với Tổng hội công liên và Ban chấp hành Đảng hợp tác xã
lập thành cái gọi là Hội đồng lao động toàn quốc. Liên kết chặt chẽ
với Công đảng là Đảng hợp tác xã - đảng này gia nhập Công đảng
với tư cách một thành viên tập thể - và Đảng công nhân độc lập.
Công đảng tuy khi mới hình thành - xét về thành phần mà nói - là
một đảng công nhân (về sau, một số khá lớn phần tử tiểu tư sản gia
nhập đảng), nhưng lại là một tổ chức cơ hội chủ nghĩa về mặt tư
tưởng và sách lược. Từ khi đảng này ra đời, những người lãnh đạo
của nó thường thi hành chính sách hợp tác giai cấp với giai cấp tư
sản. "Công đảng là đảng có tính chất thực sự tư sản, vì dù nó bao
gồm công nhân, nhưng lại bị lãnh đạo bởi những tên phản động,
những tên phản động tệ hại nhất, hành động hoàn toàn theo tinh
thần của giai cấp tư sản…" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 313).
Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918),
những người lãnh đạo Công đảng giữ lập trường xã hội - sôvanh. Những đảng viên Công đảng nhiều lần đứng ra thành lập
chính phủ (vào năm 1924, 1929, 1945 và 1950), những chính phủ
này trước sau như một, bao giờ cũng thi hành chính sách của chủ
nghĩa đế quốc Anh. Sự bất bình của những người lao động Anh đối
với chính sách phản động của ban lãnh đạo Công đảng đã dẫn tới việc

594

Chú thích

Chú thích

thành lập phái tả trong đảng nhằm chống lại chính sách chính thức
của ban lãnh đạo Công đảng. - 77.
34

độc lập Anh có các đoàn viên của "các hội đồng công liên mới" và
của một số công đoàn cũ, các đại biểu của tầng lớp trí thức và của
giai cấp tiểu tư sản chịu ảnh hưởng của phái Pha-biêng. Đứng đầu
đảng là Kê-rơ Hác-đi. Trong cương lĩnh của mình, đảng đã đề ra
việc đấu tranh để thực hiện chế độ sở hữu tập thể đối với toàn bộ
tư liệu sản xuất, phân phối và trao đổi, thực hiện chế độ ngày làm
việc 8 giờ, cấm bắt trẻ em lao động, thực hiện bảo hiểm xã hội và
trợ cấp thất nghiệp.
Ngay từ khi mới ra đời, Đảng công nhân độc lập đã đứng trên
lập trường tư sản - cải lương, chủ yếu chú ý tới hình thức đấu tranh
nghị trường và tới sự thông đồng trong nghị trường với đảng tự
do. Khi nhận định về Đảng công nhân độc lập, Lê-nin viết rằng
Đảng công nhân độc lập "trên thực tế lại là một đảng cơ hội luôn
luôn phụ thuộc vào giai cấp tư sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 103). - 77.

Đảng xã hội chủ nghĩa Anh được thành lập năm 1911 ở Man-se-xtơ,
do kết quả sự hợp nhất giữa Đảng dân chủ - xã hội với các nhóm xã
hội chủ nghĩa khác. Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã tiến hành tuyên
truyền theo tinh thần những tư tưởng của chủ nghĩa Mác và "không
phải là một đảng cơ hội chủ nghĩa, thật sự độc lập đối với phái tự do"
(tập này, tr. 434). Tuy nhiên, vì đảng có ít đảng viên, ít có quan hệ với
quần chúng nên phần nào có tính chất bè phái.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918),
trong đảng đã có cuộc đấu tranh gay gắt giữa trào lưu quốc tế chủ
nghĩa (U. Gan-la-xơ, A. In-cpin, Đ. Ma-clin, Ph. Rốt-stanh và những
người khác) với trào lưu xã hội - sô-vanh do Hen-đman cầm đầu.
Trong nội bộ trào lưu quốc tế chủ nghĩa có những phần tử không
triệt để, họ giữ lập trường phái giữa trong nhiều vấn đề.
Tháng Hai năm 1916, một nhóm các nhà hoạt động của Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh đã thành lập tờ báo "The Call" ("Lời kêu gọi"),
báo này giữ một vai trò quan trọng trong việc đoàn kết những
người quốc tế chủ nghĩa. Hội nghị hàng năm của Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh họp vào tháng Tư 1916 ở Xôn-phoóc đã lên án lập
trường xã hội - sô-vanh của Hen-đman và những người cùng phái
với Hen-đman, và họ đã rút ra khỏi đảng.
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã chào mừng cuộc Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. Các đảng viên của Đảng xã hội
chủ nghĩa Anh giữ một vai trò to lớn trong phong trào của những
người lao động Anh bảo vệ nước Nga xô-viết chống sự can thiệp
của nước ngoài. Năm 1919 đa số các đảng bộ địa phương (98 tán
thành và 4 chống) đã tán thành gia nhập Quốc tế cộng sản.
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh cùng với Nhóm thống nhất cộng
sản giữ vai trò chủ yếu trong việc thành lập Đảng cộng sản Anh.
Trong đại hội đầu tiên, đại hội thống nhất, họp vào năm 1920, tuyệt
đại đa số các đảng bộ địa phương của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh
đã gia nhập Đảng cộng sản. - 77.

35

Đảng công nhân độc lập Anh - một tổ chức theo chủ nghĩa cải
lương, do các nhà lãnh đạo của "các hội công liên mới" thành lập
vào năm 1893 trong điều kiện cuộc đấu tranh bãi công diễn ra sôi
sục và phong trào của giai cấp công nhân Anh đòi độc lập đối với
các đảng tư sản dâng lên mạnh mẽ. Tham gia Đảng công nhân

595

36

"Labour Leader" ("Người lãnh đạo công nhân") - tờ báo hàng tuần,
xuất bản từ năm 1891; từ năm 1893 là cơ quan ngôn luận của Đảng
công nhân độc lập Anh. Từ năm 1922, báo này xuất bản với tên
"New Leader" ("Người lãnh đạo mới"); từ năm 1946, xuất bản với tên
"Socialist Leader" ("Người lãnh đạo xã hội chủ nghĩa"). - 77.

37

Đây muốn nói đến Hội nghị đại biểu V toàn Nga của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp tại Pa-ri trong thời gian 21 - 27
tháng Chạp 1908 (3 - 9 tháng Giêng 1909).
Bản báo cáo của Lê-nin "Về tình hình hiện tại và về nhiệm vụ
của đảng" chiếm vị trí trung tâm trong công tác của hội nghị. Hội
nghị đã thông qua bản nghị quyết do Lê-nin đề nghị, có sửa đổi
không đáng kể (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 17, tr. 399 - 403). Hội nghị cũng đã thông qua những nghị
quyết của phái bôn-sê-vích về các vấn đề khác: "Về đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma", về vấn đề tổ chức, về sự thống nhất các
tổ chức dân tộc tại các địa phương, v.v.. Hội nghị đã kịch liệt lên án
phái thủ tiêu, coi đó là một trào lưu cơ hội chủ nghĩa và kêu gọi
đấu tranh hết sức kiên quyết về mặt tư tưởng và tổ chức chống
những mưu toan thủ tiêu đảng. Đồng thời hội nghị cũng giáng một
đòn vào phái triệu hồi. Đánh giá ý nghĩa của hội nghị, V. I. Lê-nin
đã viết: "Cuộc hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, mới họp gần đây, đã đưa đảng vào con đường đúng và
cuộc hội nghị đó rõ ràng là một bước ngoặt trong sự phát triển của
phong trào công nhân Nga sau thắng lợi của bọn phản cách mạng"
(như trên, tr. 436). - 83.

596

Chú thích

38

Đây muốn nói đến cương lĩnh ruộng đất của phái men-sê-vích về
địa phương công hữu hóa ruộng đất; cương lĩnh này đã được thông
qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, họp tại Xtốc-khôn trong thời gian 10 - 25 tháng
Tư (23 tháng Tư - 8 tháng Năm) 1906. Cương lĩnh ruộng đất này
của phái men-sê-vích đã được phê phán trong các tác phẩm của V.
I. Lê-nin "Báo cáo về Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga" và "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã
hội trong cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13, tr. 1 - 85 và t. 16,
tr. 241 - 528). - 85.

39

"Nhật ký người dân chủ - xã hội" - cơ quan ngôn luận không đều

Chú thích

Tham gia công việc của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương họp hồi tháng Giêng có đại diện của tất cả các phái và các phe
cánh, cũng như đại diện của những tổ chức dân chủ - xã hội của các
dân tộc. Phái điều hòa chiếm đa số trong hội nghị toàn thể đó. Trong
hội nghị toàn thể, Lê-nin đã tiến hành một cuộc đấu tranh bền bỉ
chống phái thủ tiêu, phái "Tiến lên", phái Tơ-rốt-xki và phái điều hòa
thực hiện đường lối làm cho những người bôn-sê-vích xích lại gần
những người men-sê-vích ủng hộ đảng. Do đòi hỏi kiên trì của Lênin, hội nghị toàn thể đã thông qua bản nghị quyết "Về tình hình
trong đảng", bản nghị quyết này đã lên án chủ nghĩa thủ tiêu và chủ
nghĩa triệu hồi, đã thừa nhận tính chất nguy hiểm của những trào
lưu đó và sự cần thiết phải đấu tranh với chúng. Khi đánh giá ý
nghĩa của cuộc Hội nghị toàn thể họp hồi tháng Giêng, Lê-nin đã chỉ
ra rằng hội nghị đó đã xác định dứt khoát đường lối sách lược của
đảng trong thời kỳ thế lực phản cách mạng thống trị, đã phát triển
nghị quyết của Hội nghị đại biểu V (Hội nghị toàn Nga năm 1908)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và đã khẳng định rằng
chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi là những biểu hiện của ảnh
hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản. Hội nghị toàn thể
cũng đã đặt vấn đề về sự cần thiết phải xây dựng sự thống nhất thật
sự của đảng gắn với những nhiệm vụ chính trị - tư tưởng của đảng
trong thời kỳ lịch sử đó. Đồng thời Lê-nin đã kịch liệt lên án những
quyết định có tính chất điều hòa của hội nghị toàn thể. Công việc của
hội nghị toàn thể, cuộc đấu tranh trong hội nghị đó được làm sáng tỏ
một cách cặn kẽ trong bài của V. I. Lê-nin "Bút ký của một nhà chính
luận" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19,
tr. 307 - 396). - 87.

kỳ, do G. V. Plê-kha-nốp xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Ba 1905
đến tháng Tư 1912 (có những thời gian gián đoạn dài). Ra được 16
số. Tờ báo này được tục bản năm 1916 ở Pê-tơ-rô-grát, nhưng chỉ ra
được có một số.
Trong những năm 1909 - 1912, trong các số 9 - 16 của tờ "Nhật
ký người dân chủ - xã hội", Plê-kha-nốp đã lên tiếng chống lại phái
men-sê-vích thủ tiêu chủ nghĩa, bênh vực các tổ chức bất hợp pháp
của đảng. Nhưng về các vấn đề cơ bản về chiến lược và sách lược,
ông vẫn giữ lập trường men-sê-vích. - 85.
40

"Bình minh của chúng ta" - tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của phái
men-sê-vích thủ tiêu chủ nghĩa; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng
Giêng 1910 đến tháng Chín 1914. Lãnh đạo tạp chí là A. N. Pô-tơrê-xốp, cộng tác với tạp chí có Ph. I. Đan, X. Ô. Txê-đéc-bau-mơ (V.
Ê-giốp) và những người khác. Xung quanh tạp chí "Bình minh của
chúng ta" đã hình thành một trung tâm của phái thủ tiêu ở Nga.
Nghị quyết của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp năm 1912 đã nhận
xét rằng "một bộ phận những người dân chủ - xã hội tập hợp
chung quanh các tạp chí "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp
cuộc sống", đã công khai bênh vực một trào lưu mà toàn đảng đã
coi là sản phẩm của ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp
vô sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 21, tr. 194). - 86.

41

Đây muốn nói đến các nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, thường gọi
là "hội nghị thống nhất", họp từ ngày 2 đến ngày 23 tháng Giêng
(15 tháng Giêng - 5 tháng Hai) 1910 tại Pa-ri.

597

42

Lê-nin trích dẫn nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp hồi tháng
Giêng 1910, nói về việc lên án chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu
hồi (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết, các quyết
định của các đại hội, các hội nghị đại biểu và các hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương", phần 1, 1954, tr. 236). - 88.

43

Phái "Tiến lên", nhóm "Tiến lên" - một nhóm chống đảng, nhóm
của phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần; nhóm này
được tổ chức ra vào tháng Chạp 1909 theo sáng kiến của A. Bôgđa-nốp và G. A. A-lếch-xin-xki, sau khi trung tâm bè phái của
phái triệu hồi và phái tối hậu thư, tức là trường đảng ở Ca-pri,

598

Chú thích
bị tan vỡ; nhóm này có cơ quan báo chí cũng mang tên như vậy,
xuất bản ở Giơ-ne-vơ trong những năm 1910 - 1911. Sau Hội nghị
đại biểu của đảng tại Pra-ha, phái "Tiến lên" đã thống nhất với bọn
men-sê-vích thủ tiêu chủ nghĩa và phái Tơ-rốt-xki để đấu tranh
chống lại những nghị quyết của hội nghị đại biểu đó. Những hoạt
động vô nguyên tắc chống đảng và chống chủ nghĩa Mác của
nhóm "Tiến lên" đã làm cho công nhân xa rời họ. "ảnh hưởng của
nhóm này, - Lê-nin viết, - bao giờ cũng rất nhỏ bé, và nhóm đó sở
dĩ sống được thì chỉ là nhờ ở chỗ nó thỏa hiệp với đủ mọi loại các
nhóm ở ngoài nước, xa rời phong trào trong nước và bất lực" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 268). Do
không có chỗ dựa trong phong trào công nhân, nhóm "Tiến lên"
thực tế đã bị tan rã trong những năm 1913 - 1914; chính thức thì
nhóm này chấm dứt hoạt động sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917. - 89.

44

Chú thích

này đã hình thành (và đến tháng Giêng 1904 thì thành lập hẳn hoi)
"Hội liên hiệp giải phóng", hội liên hiệp này tồn tại cho đến tháng
Mười 1905. Nhóm "Giải phóng" cùng với phái hội đồng địa
phương - lập hiến làm thành hạt nhân của Đảng dân chủ - lập hiến,
đảng này được thành lập vào tháng Mười 1905 - 98.
49

Đây muốn nói đến bản Đạo dụ của Nga hoàng ngày 17 tháng Mười
1905, trong đó có hứa hẹn sẽ đem lại "các quyền tự do cho công
dân" và thành lập Đu-ma "lập pháp". Bản Đạo dụ là một sự nhượng
bộ mà cách mạng giành được từ chế độ Nga hoàng. Chính phủ Nga
hoàng muốn tranh thủ thời gian, chia rẽ các lực lượng cách mạng,
phá hoại cuộc bãi công toàn Nga và đàn áp cách mạng. Những
người bôn-sê-vích đã vạch trần thủ đoạn chính trị đó của chế độ
chuyên chế. Ngày 18 (31) tháng Mười 1905, Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã ra lời kêu gọi "Gửi
nhân dân Nga!" trong đó vạch rõ tính chất giả dối của bản Đạo dụ
của Nga hoàng và kêu gọi tiếp tục đấu tranh cách mạng. Về bản
Đạo dụ ngày 17 tháng Mười, xem các tác phẩm của V. I. Lê-nin
"Thắng lợi đầu tiên của cách mạng" và "Kết cục đang đến gần"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12, tr. 32
- 42, 89 - 98). - 98.

50

"Những cái mốc" - một văn tập gồm các bài của các nhà chính

"Phục hưng" - tạp chí hợp pháp của phái men-sê-vích thủ tiêu chủ
nghĩa; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ tháng Chạp 1908 đến tháng Bảy
1910. Cộng tác với tạp chí này có Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, A. Mác-tưnốp và những người khác. - 91.

45

"Tiếng nói Nê-va" - tờ báo hợp pháp ra hàng tuần của phái men-sêvích thủ tiêu chủ nghĩa; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 20 tháng
Năm (2 tháng Sáu) cho đến ngày 31 tháng Tám (13 tháng Chín)
1912. Ra cả thảy được 9 số. Do Đ. Ph. Cô-xtơ-rốp xuất bản thay cho
tờ "Sự nghiệp sinh động". Cộng tác với báo này có: P. B. ác-xenrốp, L. Mác-tốp, A. Mác-tư-nốp, I-u. Tsa-txơ-ki, v.v.. - 92.

46

"Đời sống thực tế" - tờ báo hàng ngày của phái men-sê-vích thủ tiêu
chủ nghĩa, xuất bản tại Pê-téc-bua vào tháng Bảy 1913. - 93.

47

"Báo công nhân mới" - tờ báo hàng ngày của phái men-sê-vích thủ
tiêu chủ nghĩa, xuất bản tại Pê-téc-bua thay cho tờ "Đời sống thực
tế" từ ngày 8 (21) tháng Tám 1913 cho đến ngày 23 tháng Giêng (5
tháng Hai) 1914. - 94.

48

"Giải phóng" - tạp chí ra hai tuần một kỳ, xuất bản ở nước ngoài từ
ngày 18 tháng Sáu (1 tháng Bảy) 1902 cho đến ngày 5 (18) tháng
Mười 1905, do P. B. Xtơ-ru-vê biên tập. Tạp chí này là cơ quan ngôn
luận của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga và thể hiện tư tưởng
chủ nghĩa tự do ôn hòa - quân chủ. Năm 1903 xung quanh tạp chí

599

luận có tiếng tăm thuộc phái dân chủ - lập hiến, những đại biểu
của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa phản cách mạng như N. A.
Béc-đi-a-ép, X. N. Bun-ga-cốp, M. O. Ghéc-sen-dôn, A. X. I-dơgô-ép, B. A. Ki-xchi-a-cốp-xki, P. B. Xtơ-ru-vê và X. L. Phran-cơ;
xuất bản tại Mát-xcơ-va mùa xuân năm 1909. Trong bài "Bàn về
tập "Những cái mốc"", V. I. Lê-nin đã phân tích phê phán và
đánh giá về mặt chính trị văn tập này của bọn dân chủ - lập
hiến Trăm đen (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 19, tr. 215 - 227). - 98.
51

Có ý nói đến đạo luật ngày 11 (24) tháng Chạp 1905 về việc triệu
tập Đu-ma nhà nước "lập pháp" do chính phủ Nga hoàng công bố
giữa lúc cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va đang diễn ra
quyết liệt nhất. Đạo luật này đảm bảo cho bọn địa chủ và bọn tư
bản chiếm được ưu thế lớn trong Đu-ma. Đu-ma I được bầu ra
theo đạo luật ngày 11 tháng Chạp 1905 là Đu-ma của phái dân
chủ - lập hiến. - 98.

Chú thích

600
52

"Các cha cố Xa-ble" là tên mà Lê-nin dùng để gọi những linh mục
được lôi cuốn tham gia tích cực vào cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước
IV theo chỉ thị của tên phản động Xa-ble, giám sát tối cao Thánh vụ
viện, nhằm đảm bảo bầu ra những đại biểu có lợi cho chính phủ
Nga hoàng. Về vấn đề này, xem bài của Lê-nin: "Giới tăng lữ trong
cuộc bầu cử và cuộc bầu cử với sự tham gia của giới tăng lữ" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 162 165). - 99.

53

"Công thương nghiệp" - một tạp chí do hội đồng đại hội đại biểu
giới công thương nghiệp xuất bản tại Pê-téc-bua từ 1908 đến 1917. -

113.
54

Bài "Một trong những thắng lợi to lớn của kỹ thuật" viết về vấn đề
khai thác thẳng hơi đốt từ các vỉa than đá dưới mặt đất. Khả năng
biến than đá thành hơi đốt dưới mặt đất lần đầu tiên đã được nhà
bác học Nga vĩ đại Đ. I. Men-đê-lê-ép chứng minh và trình bày về
mặt lý thuyết trong tác phẩm "Một lực lượng tương lai nằm ở hai
bờ sông Đô-nét" xuất bản vào năm 1888. Năm 1912, nhà hóa học
người Anh Uy-li-am Ram-xây đã đưa ra ý kiến biến than đá thành
hơi đốt dưới mặt đất, năm 1913 ông đã bắt đầu chuẩn bị làm thí
nghiệm, nhưng cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã ngăn trở
công việc này.
Việc thực hiện chủ trương biến than đá thành hơi đốt dưới mặt
đất trong thực tiễn dính liền với những khó khăn rất lớn; điều đó
đã ngăn cản việc áp dụng phương thức khai thác này trên quy mô
công nghiệp ở các mỏ than. Các cuộc thí nghiệm biến than đá
thành hơi đốt dưới mặt đất trong điều kiện tự nhiên đã bắt đầu
được tiến hành ở Liên-xô. Trong thời gian 1932 - 1934, các trạm thí
nghiệm ở Li-xi-tsan-xcơ và ở Goóc-lốp-ca đã được thành lập ở
vùng mỏ sông Đôn. Trong thời gian 1936 - 1941, người ta đã xây
dựng xong và đưa vào hoạt động một số trạm biến than đá thành
hơi đốt dưới mặt đất loại nửa công nghiệp ở vùng mỏ sông Đôn và
ngoại ô Mát-xcơ-va. Sau cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại, các cuộc
thí nghiệm biến than đá thành hơi đốt dưới mặt đất đã được tiếp
tục tiến hành trở lại.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, những cuộc thí nghiệm
như vậy cũng được tiến hành ở nhiều nước ngoài. - 116.

55

"Ngôi sao" - tờ báo hợp pháp của phái bôn-sê-vích; xuất bản ở Pêtéc-bua từ ngày 16 (29) tháng Chạp 1910 đến ngày 22 tháng Tư

Chú thích

601

(5 tháng Năm) 1912. Đầu tiên báo xuất bản hàng tuần; từ ngày 21
tháng Giêng (3 tháng Hai) 1912 báo bắt đầu ra 2 lần trong một
tuần, và từ ngày 8 (21) tháng Ba 1912 ra 3 lần trong một tuần. Tờ
báo kế tục trực tiếp báo "Ngôi sao" là báo "Ngôi sao Nê-va"; tờ báo
này được xuất bản vì báo "Ngôi sao" thường hay bị tịch thu. Số
lượng in của báo "Ngôi sao" khi mới phát hành là từ 7 đến 10 nghìn
bản. Trong những ngày xảy ra vụ đàn áp ở Lê-na năm 1912, số
lượng in của báo lên tới 50 - 60 nghìn bản.
Vấn đề phục hồi báo chí mác-xít hợp pháp đã được đặt ra cấp
thiết do chỗ phong trào cách mạng ở Nga đã bắt đầu sôi động trở
lại. Mùa thu 1910, trong thời gian Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
họp ở Cô-pen-ha-gơ, đã có cuộc họp với sự tham gia của V. I. Lênin, G. V. Plê-kha-nốp và N. G. Pô-lê-ta-ép, một người bôn-sê-vích,
thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước
III, v.v.. Cuộc họp đã đi đến sự thỏa thuận về việc xuất bản một tờ
báo hợp pháp ở Nga và về việc những người men-sê-vích ủng hộ
đảng tham gia cộng tác với tờ báo đó. Trên cơ sở sự thỏa thuận đó,
thành phần ban biên tập báo "Ngôi sao" gồm có: V. Đ. Bôn-tsơ Bru-ê-vích (đại diện của phái bôn-sê-vích), N. I. I-oóc-đan-xki (đại
diện của phái men-sê-vích ủng hộ đảng) và I. P. Pô-crốp-xki (đại
diện của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III). N.
G. Pô-lê-ta-ép đã đóng vai trò to lớn trong việc tổ chức xuất bản tờ
báo này. Tờ "Ngôi sao" trong thời kỳ này được coi là cơ quan ngôn
luận của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Ra được đến số
25 thì tờ báo tạm thời đình bản vào ngày 11 (24) tháng Sáu 1911.
Tháng Mười 1911, tờ "Ngôi sao" được xuất bản lại với thành phần
ban biên tập có thay đổi, không có sự tham gia của những người
men-sê-vích ủng hộ đảng.
V. I. Lê-nin đã lãnh đạo tờ "Ngôi sao" về mặt tư tưởng; Người đã
viết thư trao đổi với các uỷ viên ban biên tập, chỉ đạo công tác của họ,
phê phán những sai lầm, đặc biệt trong thời kỳ đầu hoạt động của báo
"Ngôi sao", đấu tranh nhằm bảo vệ xu hướng mác-xít kiên định của tờ
báo. Báo "Ngôi sao" và "Ngôi sao Nê-va" đã đăng khoảng 50 bài của V.
I. Lê-nin dưới ký tên: V. I-lin, V. Ph. Vi-li-am Phrây, Ph. L-cô, C. T., T.,
B. C., M. S., P. P., R. Xi-lin, R. X., B. G., Người hoài nghi không thuộc
phái tự do, C. Ph., Ph. Ph., M. M., v.v..
N. N. Ba-tu-rin, N. G. Pô-lê-ta-ép, C. X. Ê-rê-mê-ép, M. X. Ônmin-xki, đảm nhiệm phần lớn công tác biên tập và tổ chức tờ
"Ngôi sao". V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, Đê-mi-an Bết-nưi, v.v. đã
tham gia tích cực vào tờ báo đó. Tờ "Ngôi sao" đã đăng một số bài

602

Chú thích
của G. V. Plê-kha-nốp. Lê-nin đã lôi cuốn được cả A. M. Goóc-ki
tham gia báo "Ngôi sao".
Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, tờ "Ngôi sao" đã trở thành tờ báo
mác-xít chiến đấu. Báo "Ngôi sao" đã bảo vệ và tuyên truyền
những nguyên lý của chủ nghĩa Mác cách mạng, đấu tranh chống
phái thủ tiêu và phái triệu hồi để củng cố đảng mác-xít, để thực
hiện sự liên minh cách mạng của giai cấp công nhân và nông dân,
đã bênh vực cương lĩnh bầu cử của những người bôn-sê-vích trong
cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. Tờ "Ngôi sao" đã đăng những bài
phát biểu của các uỷ viên đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
và đăng những lời chất vấn mà đảng đoàn đưa ra tại Đu-ma. Báo
đã tích cực đấu tranh để thực hiện nghị quyết của Hội nghị đại biểu
VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga.
Tờ "Ngôi sao" đã xác lập được những quan hệ chặt chẽ thường
xuyên với công nhân các công xưởng và nhà máy; trong mục viết
về phong trào công nhân, báo đã nói tới những yêu cầu cấp bách
nhất của công nhân. Tờ "Ngôi sao" có uy tín lớn trong công nhân ở
Nga. Mùa xuân 1912, trong lúc phong trào công nhân dâng cao, tác
dụng của tờ "Ngôi sao" tăng lên hết sức mạnh mẽ. Mục thời sự
công nhân đã được đặc biệt mở rộng, trong mục này đã đăng
những phản ứng trước các sự kiện đàn áp ở Lê-na. Tờ báo đã đăng
nhiều tin tức từ các thành phố khác nhau ở Nga nói về các cuộc bãi
công, biểu tình và những cuộc mít-tinh, đăng những bức thư của
công nhân gửi cho báo "Ngôi sao", các nghị quyết phản đối vụ bắn
giết ở Lê-na; các nghị quyết này đã được thông qua trong các cuộc
họp của công nhân.
Ban biên tập tờ báo phải làm việc trong điều kiện thường xuyên
bị chính phủ Nga hoàng đàn áp: tịch thu các số báo, phạt tiền, cấm
tờ báo, bắt giam các biên tập viên. Trong những ngày xảy ra vụ đàn
áp ở Lê-na năm 1912, số báo nào của tờ "Ngôi sao" cũng đều bị tịch
thu, nhưng một phần các bản in đã được kịp thời phân phát cho
công nhân trước khi bị tịch thu.
Báo "Ngôi sao" xuất bản không phải hàng ngày; và nó dành cho
các tầng lớp tiên tiến của giai cấp vô sản. Cần phải thành lập một
tờ báo bôn-sê-vích có tính chất quần chúng ra hàng ngày. Tờ "Ngôi
sao" đã đóng vai trò to lớn trong việc tuyên truyền cho chủ trương
lập một tờ báo như vậy. Việc quyên tiền góp vào quỹ của tờ báo
hàng ngày của công nhân do ban biên tập báo "Ngôi sao" khởi
xướng, đã được quần chúng công nhân ủng hộ nhiệt liệt. Tờ "Ngôi
sao" thông báo đều đặn cho những độc giả của mình biết về những

Chú thích

603

sự hưởng ứng của công nhân và đăng những báo cáo về số tiền góp
vào quỹ xuất bản tờ báo mới. Báo "Ngôi sao" đã chuẩn bị cho việc
thành lập tờ "Sự thật", một tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp có tính
chất quần chúng. - 120.
56

Đây có ý nói về tờ báo "Con đường của chúng ta". Ngay từ mùa hè
1912, Lê-nin đã chỉ rõ sự cần thiết phải xuất bản tờ báo công nhân
hợp pháp ở Mát-xcơ-va (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 554). Đồng thời Lê-nin cho rằng điều cần
thiết là thoạt tiên phải củng cố tờ "Sự thật", và sau đó phải thành
lập một tờ báo ở Mát-xcơ-va - tờ "Sự thật - Mát-xcơ-va", trong thư
gửi A. M. Goóc-ki Người đã gọi tờ báo đó như vậy. Vấn đề xuất
bản cơ quan ngôn luận của đảng ở Mát-xcơ-va đã được thảo luận
tại hội nghị các uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ở Pô-rô-nin ngày 27 tháng Bảy (9 tháng Tám)
1913.
Qua ban biên tập tờ "Sự thật", cuộc quyên góp tiền ủng hộ tờ
báo công nhân Mát-xcơ-va đã được tổ chức. Ngày 24 tháng Mười
một 1912, tờ "Sự thật" đã đăng bức thư của nhóm công nhân Mátxcơ-va nói rằng việc tổ chức tờ báo công nhân ở Mát-xcơ-va là một
điều quan trọng và hợp thời. Những công nhân đó đã kêu gọi tổ
chức quyên góp tiền vào quỹ ủng hộ tờ báo. Lời kêu gọi đã được
công nhân tán thành và ủng hộ. Việc xuất bản báo đã bị chậm lại vì
những vụ bắt bớ các cán bộ đảng ở Mát-xcơ-va.
Số đầu tiên của tờ báo công nhân Mát-xcơ-va "Con đường của
chúng ta" ra ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín) 1913. V. I. Lê-nin đã
tích cực tham gia tờ báo, Người đã gửi các bài của mình cho cả tờ "Sự
thật" lẫn tờ "Con đường của chúng ta". Báo "Con đường của chúng
ta" đã đăng một số bài của Lê-nin: "Giai cấp tư sản Nga và chủ nghĩa
cải lương Nga", "Vai trò của các đẳng cấp và các giai cấp trong phong
trào giải phóng", "Cuộc chiến tranh giai cấp ở Đu-bơ-lin", "Một tuần
sau vụ đàn áp ở Đu-bơ-lin", "những vấn đề nguyên tắc trong chính
trị", "Ha-ri Quen-sơ" và những bài khác.
Trong số những cộng tác viên của báo "Con đường của chúng ta"
có A. M. Goóc-ki, Đê-mi-an Bết-nưi, M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóctxốp - Xtê-pa-nốp, I. V. Xta-lin, những đại biểu bôn-sê-vích trong Đuma nhà nước IV - A. E. Ba-đa-ép, Ph. N. Xa-môi-lốp, N. R. Sa-gốp.
Báo "Con đường của chúng ta" được công nhân rất ham chuộng,
395 nhóm công nhân đã quyên góp tiền để ủng hộ báo. Tờ báo đã bị
bọn cảnh sát truy nã thường xuyên và ngày 12 (25) tháng Chín

604

Chú thích
1913 bị đóng cửa; ra được tất cả là 16 số. Công nhân Mát-xcơ-va đã
đình công để trả lời việc đóng cửa tờ báo, nhưng tờ báo đã không
xuất bản trở lại được. - 121.

57

Chú thích
62

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXV, 1936,
tr. 544. - 148.

63

Liên minh tay ba - một khối liên minh đế quốc chủ nghĩa giữa Đức -

"Nước Nga mới" - tờ báo kế tục báo "Nước Nga" là một tờ báo hàng

áo - Hung và ý, được thành lập trong những năm 1879 - 1882. Kẻ
khởi xướng việc thành lập Liên minh tay ba là nước Đức. Năm 1879,
Đức đã ký với áo - Hung một hiệp ước liên minh và năm 1882 lại có
thêm ý tham gia hiệp ước này. Hiệp ước Liên minh tay ba quy định
những hành động chung giữa các nước tham gia và chủ yếu nhằm
chống lại Nga và Pháp. Vì phụ thuộc vào nước Anh về mặt tài chính
nên ý gia nhập Liên minh tay ba với điều kiện là sẽ thực hiện nghĩa
vụ của mình trong trường hợp nước Anh không nằm trong số địch
thủ của Liên minh. Khi chiến tranh thế giới lần thứ nhất bắt đầu, ý
tuyên bố trung lập, nhưng đến tháng Năm 1915 lại chuyển sang phía
các nước Đồng minh và tham gia cuộc chiến tranh chống các nước
đồng minh cũ của mình là áo - Hung và Đức. Như vậy là Liên minh
tay ba ngừng tồn tại.
Đồng minh tay ba, Thỏa ước tay ba (gọi một cách khác - Đồng
minh) - một khối đế quốc chủ nghĩa Anh, Pháp và nước Nga Nga
hoàng, hình thành xong xuôi vào năm 1907, đối lập với Liên minh
tay ba đế quốc chủ nghĩa giữa Đức, áo - Hung và ý. Đi trước việc
lập Đồng minh là việc ký kết liên minh Pháp - Nga trong những
năm 1891 - 1893 và hiệp ước Anh - Pháp năm 1904. Với việc ký
hiệp ước Anh - Nga năm 1907, việc thành lập Đồng minh đã hoàn
thành xong xuôi. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ
nhất Mỹ, Nhật, ý và một số nước khác đã gia nhập khối của Anh,
Pháp và Nga. - 154.

ngày của phái tư sản - tự do xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Chạp
1903, mà người chủ biên kiêm phụ trách xuất bản là A. A. Xu-vôrin. Trong thời kỳ cách mạng 1905, báo "Nước Nga" gần với phái
dân chủ - lập hiến. Báo "Nước Nga" đã bị đóng cửa ngày 2 (15)
tháng Chạp 1905. Về sau, báo này xuất bản với nhiều tên gọi khác
nhau: "Nước Nga", "Dư luận", "Thế kỷ XX", "Con mắt", "Nước Nga
mới" và bị gián đoạn nhiều lần. - 131.
58

"Tư tưởng Nga" - tạp chí văn hóa và chính trị ra hàng tháng; xuất
bản tại Mát-xcơ-va từ năm 1880 đến năm 1918; trước năm 1905 là
một tạp chí theo khuynh hướng dân túy - tự do chủ nghĩa. Sau cách
mạng 1905, là cơ quan ngôn luận của cánh hữu Đảng dân chủ - lập
hiến; xuất bản dưới sự chủ biên của P. B. Xtơ-ru-vê. Tạp chí này
tuyên truyền cho chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa "Những cái mốc",
chủ nghĩa thầy tu và bênh vực sở hữu của địa chủ. - 138.

59

Đại hội II toàn Nga của ngành mỏ, ngành luyện kim và ngành cơ khí
họp từ 17 đến ngày 24 tháng Tư 1913 tại Pê-téc-bua. Tham gia đại
hội có 756 người, trong đó có đại biểu của nhiều trường cao đẳng
kỹ thuật khác nhau, của các chi hội thuộc hội kỹ thuật Nga, của hội
kỹ sư mỏ, v.v.. Công tác của đại hội đã được tiến hành trong các
ban: ban mỏ, ban cơ khí, ban luyện kim và cơ khí nông nghiệp, ban
công nghệ; một số vấn đề đã được thảo luận trong các phiên họp
chung của tất cả các ban. Tổng cộng đã có 156 báo cáo được đọc
trước đại hội, trong đó có các báo cáo "Về những biện pháp bảo vệ
tính mạng và sức khỏe của công nhân", "Điều kiện sinh sống và lao
động của công nhân mỏ", "Những nguyên tắc khoa học về quản lý
nhà máy", v.v. - 141.

60

64

Có ý nói đến những nghị quyết sau đây của đảng: "Dự thảo các điều
kiện thống nhất phái Bun với Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga" được thông qua năm 1906 tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và nghị quyết "Về việc
thống nhất các tổ chức của các dân tộc ở các địa phương" được
thông qua năm 1908 tại Hội nghị đại biểu V toàn Nga của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua
các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", ph. I, 1954, tr. 134 135, 203). - 157.

65

Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Cô-pen-ha-gơ (Đại hội

"Tư tưởng Ki-ép" - tờ báo hàng ngày theo khuynh hướng dân chủ tư sản, xuất bản ở Ki-ép từ năm 1906 đến năm 1918. Trước năm
1915, báo này xuất bản có kèm thêm các phụ trương hàng tuần có
minh hoạ; từ năm 1917, ra buổi sáng và buổi chiều. -141.

61

"Thứ dân" - tờ báo hàng ngày của phái Trăm đen, xuất bản ở Pê-técbua từ tháng Sáu 1909 đến tháng Hai 1917. - 146.

605

VIII của Quốc tế II) từ ngày 28 tháng Tám đến ngày 3 tháng

Chú thích

606

Chú thích

Chín 1910, đã thông qua nghị quyết khẳng định nghị quyết của Đại
hội Stút-ga năm 1907 về sự cần thiết phải thống nhất phong trào
công đoàn trong mỗi nước và lên án khuynh hướng biệt lập. Bản
nghị quyết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ đã được thông qua với 222
phiếu thuận và 5 phiếu chống (của phái biệt lập) và 7 phiếu trắng. -

giai cấp tư sản Nga, xuất phát từ lập trường tự do chủ nghĩa ôn
hòa. Trong tờ báo này, việc thông tin được đặt ra một cách rộng rãi.
Đó là tờ báo đầu tiên ở Nga đã cử các phóng viên riêng của mình
đến tất cả các thành phố lớn ở trong nước và đến nhiều thủ đô trên
thế giới.
Tháng Mười một 1917, tờ báo này bị đóng cửa vì đăng những
tin tức vu khống chống Chính quyền xô-viết. Từ tháng Giêng
1918, tờ báo này đã một vài lần được xuất bản dưới những tên
"Lời nói mới" và "Lời nói của chúng ta"; tháng Bảy 1918 thì bị
đóng cửa hẳn. - 195.

157.
66

"Về vấn đề chính sách của Bộ giáo dục quốc dân" - dự thảo diễn văn
do Lê-nin viết để đại biểu bôn-sê-vích đọc tại Đu-ma. A. E. Ba-đeép đã đọc diễn văn về vấn đề này trong phiên họp ngày 4 (17)
tháng Sáu 1913 khi thảo luận báo cáo của tiểu ban ngân sách về dự
toán chi năm 1913 của Bộ giáo dục quốc dân. Ông đã đọc tại Đuma gần như nguyên văn bản dự thảo của Lê-nin, nhưng không
được phát biểu hết. Sau khi nói: "Cái chính phủ đó có đáng cho
nhân dân tống cổ đi không?" thì Ba-đa-ép đã bị cắt lời. - 159.

67

Tạp chí bôn-sê-vích "Giáo dục", số 2 (tháng Hai 1913), đã đăng bài
ngụ ngôn "Cây nến" của Đê-mi-an Bết-nưi. Vì đăng bài đó, số tạp
chí này đã bị tịch thu, còn tổng biên tập tạp chí thì bị bắt. - 168.

68

Cuộc tổng bãi công ở Bỉ diễn ra từ ngày 14 đến ngày 24 tháng Tư
(lịch mới) 1913. Công nhân Bỉ đã đưa ra yêu sách đòi sửa đổi hiến
pháp, đòi quyền bầu cử phổ thông và bình đẳng. Cuộc bãi công có
quy mô lớn: trong tổng số công nhân trên một triệu người đã có tới
400 - 500 nghìn người tham gia bãi công. Báo "Sự thật" đã tường
thuật có hệ thống quá trình diễn biến của cuộc bãi công, đã đăng
tin về tiền quyên góp của công nhân Nga để ủng hộ những người
bãi công. - 189.

69

70

71

"Lời nói nước Nga" - tờ báo ra hàng ngày; xuất bản ở Mát-xcơva từ năm 1895 (số đầu tiên, số ra thử, xuất bản năm 1894); tờ
báo này do I. Đ. Xư-tin xuất bản. Chính thức mà nói thì báo
này là một tờ báo không đảng phái, nhưng nó bảo vệ lợi ích của

Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh được thành lập vào năm 1884. Cùng
với phái cải lương (Hen-đman và những người khác), nhóm những
người dân chủ - xã hội cách mạng đứng trên lập trường chủ nghĩa
Mác (H. Quen-sơ, T. Man, E. Ê-vê-linh, Ê-lê-ô-nô-ra Mác và những
người khác) - tức là những người làm thành cánh tả trong phong
trào xã hội chủ nghĩa Anh - đã gia nhập Liên đoàn dân chủ - xã hội.
Ph. Ăng-ghen đã phê phán ban lãnh đạo Liên đoàn dân chủ - xã
hội về bệnh giáo điều và biệt phái, về tình trạng mất liên hệ với
phong trào công nhân có tính chất quần chúng ở Anh và coi
thường những đặc điểm của phong trào đó. Năm 1907, Liên đoàn
dân chủ - xã hội đổi tên là Đảng dân chủ - xã hội; năm 1911 đảng
này cùng với những phần tử phái tả của Đảng công nhân độc lập
đã thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Anh; năm 1920, đảng này cùng
với Nhóm thống nhất cộng sản đã đóng vai trò chủ yếu trong việc
thành lập Đảng cộng sản Anh. - 200.

72

"Dư luận Nga" - tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận của Đảng tiến
bộ, một đảng của tư sản và địa chủ; xuất bản tại Pê-téc-bua từ ngày
9 (22) tháng Chạp 1912 đến ngày 20 tháng Tám (2 tháng Chín) 1913.
- 206.

"Truyền tin tài chính, công nghiệp và thương nghiệp" - tạp chí ra
hàng tuần của Bộ tài chính; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười
một 1883 đến năm 1917 (trước tháng Giêng 1885 lấy tên là "Bản chỉ
dẫn các sắc lệnh của chính phủ về Bộ tài chính"). Tạp chí này đăng
các sắc lệnh của chính phủ, các bài về kinh tế và các bài điểm tình
hình kinh tế. - 195.

607

73

"Báo công thương" - phụ trương hàng ngày của tạp chí "Truyền tin
tài chính, công nghiệp và thương nghiệp". Xuất bản tại Pê-téc-bua
từ năm 1893 đến năm 1918. Từ năm 1894, báo này xuất bản thành
một tờ riêng. - 210.

74

Có ý nói đến Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia, họp tại
Cra-cốp từ ngày 26 tháng Chạp 1912 đến ngày 1 tháng Giêng
1913 (8 - 14 tháng Giêng 1913). Tham gia hội nghị có V. I. Lê-nin,

608

Chú thích
N. C. Crúp-xcai-a, I. V. Xta-lin, các đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma
nhà nước IV A. E. Ba-đa-ép, G. I. Pê-tơ-rốp-xki, N. R. Sa-gốp và
những người khác. Các tổ chức đảng hoạt động bất hợp pháp ở Pêtéc-bua, tỉnh Mát-xcơ-va, miền Nam, U-ran và Cáp-ca-dơ đã cử đại
biểu đến dự hội nghị. Hội nghị Cra-cốp đã được tiến hành dưới sự
chủ toạ của V. I. Lê-nin. Người đã đọc các báo cáo "Cao trào cách
mạng, các cuộc bãi công và những nhiệm vụ của đảng", "Về thái độ
đối với phái thủ tiêu và về sự thống nhất" (văn bản các báo cáo này
không lưu lại được), soạn thảo và chỉnh lý tất cả các nghị quyết của
hội nghị và viết "Thông báo" của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga về hội nghị.
Hội nghị đã thông qua những nghị quyết về những vấn đề
quan trọng nhất của phong trào công nhân: về các nhiệm vụ của
đảng trước cao trào cách mạng mới và trước sự phát triển của
phong trào bãi công, về việc xây dựng tổ chức bất hợp pháp, về
hoạt động của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, về cuộc
vận động bảo hiểm, về báo chí của đảng, về các tổ chức dân chủ xã hội của các dân tộc, về cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu và về
sự thống nhất của đảng của giai cấp vô sản (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 307 - 332).
Các nghị quyết của hội nghị đã đóng một vai trò to lớn trong
việc củng cố đảng và củng cố sự thống nhất của đảng, trong việc
mở rộng và củng cố các mối liên hệ giữa đảng với quần chúng lao
động đông đảo, trong việc tạo ra những hình thức công tác mới của
đảng trong điều kiện phong trào công nhân ngày càng dâng cao.
Các nghị quyết của Hội nghị Cra-cốp đã được Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chuẩn y. - 229.

75

"Tin tức nước Nga" - một tờ báo; xuất bản tại Mát-xcơ-va từ năm
1863, phản ánh những quan điểm của tầng lớp trí thức tự do chủ
nghĩa ôn hòa. Trong những năm 80 - 90 nhiều tác giả thuộc phái
dân chủ (V. G. Cô-rô-len-cô, M. E. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, G.I. Uxpen-xki và những người khác) đã tham gia vào tờ báo đó, tờ báo
đã đăng nhiều tác phẩm của phái dân tuý tự do chủ nghĩa. Từ năm
1905, tờ báo là cơ quan ngôn luận của cánh hữu trong Đảng dân
chủ - lập hiến. V. I. Lê-nin đã chỉ ra rằng tờ "Tin tức nước Nga" đã
kết hợp một cách độc đáo "chủ nghĩa dân chủ - lập hiến cánh hữu
với một chút ít chủ nghĩa dân túy". Năm 1918 tờ "Tin tức nước
Nga" bị đóng cửa cùng với các tờ báo phản cách mạng khác. - 246.

Chú thích
76

609

"Dự thảo cương lĩnh cho Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a" do Lê-nin viết vào tháng Năm 1913 cho những người bônsê-vích Lát-vi-a trong dịp chuẩn bị triệu tập Đại hội IV của Đảng
dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a.
Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị, khi những đảng viên
tích cực chủ yếu của đảng - những người bôn-sê-vích, sau cuộc cách
mạng 1905 - 1907, hầu như hoàn toàn bị chính phủ Nga hoàng phân
tán trong các nhà tù, những nơi đi đày hoặc buộc phải ra nước ngoài
thì tất cả các cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội xứ Látvi-a (Ban chấp hành trung ương, Cơ quan ngôn luận trung ương, Ban
chấp hành ở nước ngoài) đều bị phái men-sê-vích thủ tiêu chủ nghĩa
và phái điều hòa chiếm giữ. Trong thời kỳ có cao trào cách mạng,
những người bôn-sê-vích Lát-vi-a đã củng cố được vị trí của mình
trong nhiều tổ chức ở địa phương, họ dẫn đầu phong trào cách mạng
của công nhân Lát-vi-a và tiến hành một cuộc đấu tranh tích cực
chống ban lãnh đạo men-sê-vích của đảng. Trong nội bộ Đảng dân
chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, những người bôn-sê-vích Lát-vi-a dựa vào
những công nhân có tinh thần bôn-sê-vích, đã thành lập được một
phái định hình về mặt tổ chức của mình. ở nước ngoài, những người
bôn-sê-vích Lát-vi-a đã thành lập được một trung tâm - Thường vụ
của các nhóm ở nước ngoài; từ mùa thu năm 1912 Thường vụ này đã
ra tờ báo của mình, tờ "Bản tin do Thường vụ của các nhóm ở nước
ngoài xuất bản".
Lê-nin đã chăm chú theo dõi sự phát triển của cuộc đấu tranh
trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, đã giúp đỡ những
người bôn-sê-vích Lát-vi-a trong cuộc đấu tranh của họ chống ban
lãnh đạo thuộc phái thủ tiêu. Bản dự thảo cương lĩnh cho Đại hội
IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a do Lê-nin viết đã được
công bố vào tháng Tám 1913 trên báo "Cinas Biedris", số 4, và vào
tháng Mười 1913 thành một tập in riêng của tờ "Bản tin"
("Biletens"), số 8, nhan đề "Cương lĩnh của chúng tôi để trình bày
tại Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a", sau đó dự thảo
cương lĩnh này lại được công bố dưới hình thức xã luận của tờ "Bản
tin", số 9 - 10, ra ngày 20 tháng Mười một 1913. Do ảnh hưởng của
những phần tử điều hòa đã chui vào ban biên tập nên khi công bố
bản dự thảo của Lê-nin, ban biên tập tờ "Bản tin" đã cắt đi một
phần quan trọng nói về vấn đề dân tộc, còn những phần khác thì
họ đem rút ngắn từng phần và sửa đổi đi.
Trong các lần xuất bản Toàn tập của V. I. Lê-nin, bản "Dự thảo
cương lĩnh" được in toàn văn theo đúng bản thảo bằng tiếng Nga
còn giữ lại được.

610

Chú thích

Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a được thành lập vào tháng Sáu
1904 tại Đại hội I của đảng và lấy tên là Đảng công nhân dân chủ xã hội Lát-vi-a. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Lát-vi-a họp vào tháng Sáu 1905, cương lĩnh của đảng đã được
thông qua. Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (1906), đảng này gia nhập Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga với tư cách là một tổ chức địa phương. Sau
đại hội, đảng lấy tên là Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. - 258.
77

Đây muốn nói đến cái gọi là Hội nghị tháng Tám của phái thủ tiêu,
họp ở Viên vào tháng Tám 1912; tại hội nghị này Khối tháng Tám
chống đảng đã được thành lập, kẻ tổ chức ra khối này là Tơ-rốt-xki.
Dự hội nghị có các đại biểu của phái Bun, của Ban chấp hành đảng
bộ khu Da-cáp-ca-dơ, của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a và các
nhóm ở nước ngoài - nhóm thủ tiêu, nhóm Tơ-rốt-xki, nhóm triệu
hồi (các ban biên tập của tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", của
tờ "Sự thật" ở Viên của Tơ-rốt-xki và nhóm "Tiến lên"). Từ nước
Nga, các "nhóm khởi xướng" của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua và Mátxcơ-va, tổ chức ở Cra-xnôi-ác-xcơ, "Tổ chức quân sự dân chủ - xã
hội Xê-va-xtô-pôn", các ban biên tập những tờ báo của phái thủ tiêu
"Bình minh của chúng ta" và "Tiếng nói Nê-va" đã cử đại biểu đến
dự; tham dự hội nghị còn có đại diện Ban chấp hành ở nước ngoài
của tổ chức "Xpin-ca". Đại đa số đại biểu là những người sống ở
nước ngoài và xa rời giai cấp công nhân Nga, không có liên hệ trực
tiếp với hoạt động của đảng ở địa phương. Hội nghị đã thông qua
những nghị quyết có tính chất thủ tiêu, chống đảng trên mọi vấn
đề của sách lược dân chủ - xã hội và lên tiếng phản đối sự tồn tại
của đảng bất hợp pháp.
Mưu toan của phái thủ tiêu muốn lập ra một đảng theo chủ
nghĩa phái giữa ở Nga đã không được công nhân ủng hộ. Phái
thủ tiêu không thể bầu được Ban chấp hành trung ương và chỉ
giới hạn trong việc lập ra Ban tổ chức. Nhiệm vụ chủ yếu của hội
nghị là lập ra khối chống bôn-sê-vích gồm những phần tử có màu
sắc khác nhau; khối này đã bắt đầu tan rã ngay tại cuộc hội nghị
đó. Không đợi đến lúc hội nghị kết thúc, một người theo phái
"Tiến lên" đã bỏ hội nghị ra về, liền sau đó phái dân chủ - xã hội
Lát-vi-a cũng bỏ ra về; sau đó những người còn lại cũng bỏ đi
nốt. Do những đòn công kích của phái bôn-sê-vích, sau một năm
- một năm rưỡi, Khối tháng Tám đã thực sự tan rã. Về sự tan rã
của Khối tháng Tám, hãy xem các bài của V. I. Lê-nin "Sự tan rã

Chú thích

611

của Khối "tháng Tám", "Khối "tháng Tám" giả tạo bị bóc trần", "Về
việc phá hoại sự thống nhất, che đậy bằng những lời kêu gào thống
nhất" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 25, 1 - 4, 27 - 30,
183 - 206). - 261.
78

Có ý nói đến các nghị quyết của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1906) và Hội nghị đại biểu
V (toàn Nga) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1908) (xem
"Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", tiếng Nga, phần 1, 1954, tr. 135, 203). - 286.

79

Lê-nin muốn nói đến các cuộc bãi công của công nhân Pê-téc-bua,
chủ yếu là công nhân dệt, năm 1895 và nhất là năm 1896. Cuộc bãi
công năm 1896 bắt đầu nổ ra ngày 23 tháng Năm tại xưởng Ca-linkin; lý do dẫn tới cuộc bãi công này là việc bọn chủ xưởng không
chịu trả đủ cho công nhân tiền lương trong những ngày nghỉ việc
nhân dịp Ni-cô-lai II lên ngôi. Cuộc bãi công đã nhanh chóng lan ra
tất cả các xí nghiệp sợi và xí nghiệp dệt chủ yếu ở Pê-téc-bua và
sau đó lan sang các nhà máy cơ khí lớn, xưởng chế tạo cao-su, nhà
máy giấy và nhà máy đường. Lần đầu tiên, giai cấp vô sản Pê-técbua đã bước vào đấu tranh - trong một mặt trận rộng lớn - chống
bọn áp bức. Trên 30 nghìn công nhân đã bãi công. Cuộc bãi công đã
diễn ra dưới sự lãnh đạo của "Hội liên hiệp đấu tranh để giải
phóng giai cấp công nhân" Pê-téc-bua, tổ chức này đã rải truyền
đơn và lời kêu gọi công nhân đoàn kết và kiên quyết bảo vệ các
quyền của mình. "Hội liên hiệp đấu tranh" đã in và phổ biến rộng
rãi những yêu sách chủ yếu của những người bãi công: giảm ngày
làm việc xuống còn 10ẵ giờ, tăng biểu giá tiền công, trả lương kịp
thời, v.v..
Các cuộc bãi công ở Pê-téc-bua đã thúc đẩy sự phát triển của
phong trào công nhân ở Mát-xcơ-va và các thành phố ở Nga, đã
buộc chính phủ phải xem xét lại các luật công xưởng một cách
nhanh chóng hơn và ban hành đạo luật ngày 2 (14) tháng Sáu 1897
về giảm giờ của ngày làm việc trong các công xưởng và nhà máy
xuống còn 11ẵ giờ. Như về sau V. I. Lê-nin đã viết, các cuộc bãi
công đó "đã mở ra kỷ nguyên phát triển liên tục của phong trào
công nhân, - cái nhân tố hùng mạnh nhất của toàn bộ cuộc cách
mạng ở nước ta" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 16, tr. 117). - 289.

612
80

Chú thích

Chú thích

Phái tháng Mười và phái dân chủ - lập hiến của nước Phổ là tên mà

Năm 1954, Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô đã nhận được từ Balan một số văn kiện trong lưu trữ của V. I. Lê-nin ở Cra-cốp - Pô-rônin, trong đó có danh mục các bài viết cho báo "Sự thật". Nhờ danh
mục đó, ta đã có thể xác định được là bài này đã được Lê-nin đặt
cho nhan đề như sau: "Một nhận định không chính xác (Báo "Tia
sáng" nói về Ma-cla-cốp)". - 314.

Lê-nin dùng để gọi "phái tiến bộ" - đảng của giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa được thành lập vào năm 1861. - 290.
81

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 4, tr. 433). - 301.

82

"Nhà kinh tế mới" - tạp chí ra hàng tuần; xuất bản ở Pê-téc-bua từ
ngày 26 tháng Giêng (8 tháng Hai) 1913 đến tháng Chạp 1917; tổng
biên tập kiêm chủ nhiệm xuất bản là giáo sư P. P. Mi-gu-lin. Phái
tháng Mười và phái dân chủ - lập hiến đã tham gia việc xuất bản
tạp chí này. - 306.

83

Bức thư "Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp và nhóm "Tiến lên " do V. I.
Lê-nin viết nhân việc lời tuyên bố của Bô-gđa-nốp được đăng
trên báo "Sự thật" ngày 26 tháng Năm 1913. Trong lời tuyên bố
này, Bô-gđa-nốp tìm cách bác bỏ điều mà Lê-nin đã nêu lên
trong bài "Những vấn đề tranh luận", cụ thể là: việc phủ nhận
hoạt động trong Đu-ma và phủ nhận việc lợi dụng các khả
năng hợp pháp khác là một việc dính liền với nhóm "Tiến lên"
(xem tập này, tr. 89). Ban biên tập báo "Sự thật" đã đăng lời
tuyên bố của Bô-gđa-nốp, có ghi thêm: "Trong khi hoàn toàn
tán thành quan điểm được phát triển trong bài "Những vấn đề
tranh luận", số 95, để khỏi thiên vị, ban biên tập cho rằng có
thể cho đăng lời tuyên bố dưới đây của đồng chí Bô-gđa-nốp,
cộng tác viên thường xuyên của chúng tôi". Lời ghi thêm này
đã bị Lê-nin kịch liệt phản đối; cùng với bức thư "Về vấn đề
ông Bô-gđa-nốp và nhóm "Tiến lên"", Người đã gửi cho báo
"Sự thật" một bức thư ngắn phản đối việc Bô-gđa-nốp xuyên
tạc lịch sử đảng (bức thư ngắn này hồi đó không được công bố
và cho tới nay cũng chưa tìm thấy). Trong các bức thư của
mình, Lê-nin đã nhiều lần báo trước cho ban biên tập báo "Sự
thật" biết là không thể để Bô-gđa-nốp cộng tác với tờ báo bônsê-vích. Sau khi viết bài "Hệ tư tưởng", mà nội dung công khai
tuyên truyền cho những quan điểm của phái Ma-khơ, Bô-gđanốp bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ các cộng tác viên của báo "Sự
thật". - 311.

84

Trong V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất bản lần thứ 4, tập 19 và trong
Văn tập Lê-nin, tập XXX, bài này mang nhan đề do ban biên tập
đặt là "Về bài diễn văn của tên dân chủ - lập hiến Ma-cla-cốp".

613

85

Phong trào Hiến chương (từ tiếng Anh charter - Hiến chương) - một
phong trào cách mạng có tính chất quần chúng của công nhân Anh
trong những năm 30 - 40 của thế kỷ XIX, phát sinh do tình cảnh
kinh tế nặng nề và tình trạng không có quyền gì về chính trị. Như
V. I. Lê-nin đã viết, đó là "phong trào cách mạng vô sản to lớn đầu
tiên, thật sự có tính chất quần chúng và có hình thức chính trị"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38,
tr. 365). "Hội liên hiệp công nhân Luân-đôn" là trung tâm tổ chức
của phong trào này của giai cấp vô sản. Ban lãnh đạo Hội liên hiệp
đã thảo ra bản thỉnh cầu gửi nghị viện, bản thỉnh cầu này đã được
công bố vào tháng Năm 1838. Bản Hiến chương nhân dân đó đã đề
ra một chương trình gồm 6 điểm: quyền bầu cử phổ thông cho nam
giới đã đủ 21 tuổi, bỏ phiếu kín, các khu bầu cử ngang nhau, bãi bỏ
chế độ phải đưa tài sản ra để đảm bảo tư cách bầu cử đối với
những ứng cử viên nghị sĩ, tiền lương của nghị sĩ, hàng năm bầu lại
nghị viện. Phong trào bắt đầu bằng những cuộc mít-tinh - tuần
hành đại quy mô và diễn ra dưới khẩu hiệu đấu tranh cho việc thực
hiện Hiến chương nhân dân. Tháng Bảy năm 1840 "Hội liên hiệp
toàn quốc của phái Hiến chương" được thành lập, đó là đảng công
nhân có tính chất quần chúng đầu tiên trong lịch sử phong trào
công nhân.
Ngày 2 tháng Năm 1842, phái Hiến chương gửi cho nghị viện
bản thỉnh cầu thứ hai. Bản thỉnh cầu này cũng gồm một số yêu sách
có tính chất xã hội (rút ngắn ngày làm việc, tăng lương, v.v.). Bản
thỉnh cầu này đã bị nghị viện bác bỏ. Đáp lại việc này, phái Hiến
chương đã tiến hành tổng bãi công.
Năm 1848, phái Hiến chương dự định tổ chức một cuộc diễu
hành có tính chất quần chúng đến nghị viện để đưa bản thỉnh cầu
thứ ba, nhưng chính phủ đã tập trung quân đội và làm thất bại
cuộc diễu hành này. Nhiều tháng sau, bản thỉnh cầu được đưa ra
xét và bị bác bỏ. Sau năm 1848, phong trào Hiến chương đi vào
thoái trào. Nguyên nhân chủ yếu dẫn tới sự thất bại của phong
trào Hiến chương là tình trạng không có cương lĩnh và sách lược

Chú thích

614

rõ ràng và không có sự lãnh đạo có tính chất cách mạng triệt để của
giai cấp vô sản. Tuy nhiên, phái Hiến chương đã có ảnh hưởng to
lớn đối với lịch sử chính trị của nước Anh cũng như đối với sự phát
triển của phong trào công nhân quốc tế. - 319.
86

Chú thích
90

Có ý nói đến lập trường dân tộc chủ nghĩa và sô-vanh của phái
tháng Mười, phái tiến bộ và phái dân chủ - lập hiến khi thảo luận
dự toán ngân sách của Bộ nội vụ tại Đu-ma nhà nước IV vào tháng
Năm 1913. Về vấn đề này, xem tập này, tr. 277 - 279, 280 - 282. -

88

Đây muốn nói đến Đại hội XII của các thầy thuốc thuộc Hội y học
Pi-rô-gốp, họp ở Pê-téc-bua từ ngày 29 tháng Năm (11 tháng Sáu)
đến ngày 5 (18) tháng Sáu 1913. Có khoảng 1.500 thầy thuốc đã dự
đại hội. - 323.

89

91

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 4, tr. 426). - 327.

"Liên minh nhân dân Nga" - một tổ chức Trăm đen cực kỳ phản
động thuộc phái quân chủ; thành lập vào tháng Mười 1905 ở Pêtéc-bua nhằm đấu tranh chống phong trào cách mạng. "Liên minh"
tập hợp bọn địa chủ phản động, bọn chủ có nhiều nhà ở cho thuê,
bọn thương gia, bọn sĩ quan cảnh sát, giới tăng lữ, tiểu thị dân, bọn
phú nông, các phần tử lưu manh và phạm pháp.
"Liên minh" bảo vệ sự bền vững của chế độ chuyên chế Nga
hoàng, bảo vệ việc duy trì nền kinh tế địa chủ nửa nông nô và
những đặc quyền của quý tộc. Khẩu hiệu có tính chất cương lĩnh
của "Liên minh" là khẩu hiệu quân chủ dân tộc chủ nghĩa của thời
kỳ chế độ nông nô - "chính thống giáo, chế độ chuyên chế, tính dân
tộc". "Liên minh" đã chọn việc tàn phá và giết chóc làm phương
pháp đấu tranh chủ yếu chống cách mạng. - 370.

Chủ nghĩa Man-tuýt mới - một biến tướng của cái học thuyết phản
động, yếm thế do nhà kinh tế học tư sản người Anh - linh mục R.
Man-tuýt (1766 - 1834) - đề xướng nhằm biện hộ cho chủ nghĩa tư
bản, tìm cách lấy những nguyên nhân về mặt tự nhiên để giải thích
mọi tai hoạ xã hội gắn liền với chủ nghĩa tư bản, và do đó làm cho
quần chúng lao động xao lãng cuộc đấu tranh chống chế độ tư bản
chủ nghĩa. Man-tuýt khẳng định rằng nguyên nhân khiến cho quần
chúng lao động bị bần cùng không phải là chủ nghĩa tư bản và sự
bóc lột mà là tình trạng nhân khẩu tăng nhiều hơn mức tăng sản xuất
các phương tiện sinh sống và rằng dường như có thể xóa bỏ mọi tai
hoạ xã hội bằng cách hạn chế một cách giả tạo mức tăng nhân khẩu,
tức là bằng cách kiềm chế hôn nhân và sinh đẻ.
ở Nga, tư tưởng của chủ nghĩa Man-tuýt đã được P. Xtơ-ru-vê,
M. Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, X. Bun-ga-cốp và những người khác
đưa ra nhằm tìm cách lấy nạn nhân mãn để giải thích sự bần cùng
hóa và sự phá sản của quần chúng nông dân Nga.
Chủ nghĩa Man-tuýt - một học thuyết biện hộ cho các bệnh dịch,
cho chiến tranh, coi đó là những phương sách để giảm số lượng nhân
khẩu - đáng được các nhà tư tưởng hiện nay của chủ nghĩa đế quốc sử
dụng rộng rãi để biện bạch cho chính sách phản động của chủ nghĩa
thực dân và cho việc chuẩn bị chiến tranh. - 323.

"Về vấn đề chính sách ruộng đất (nói chung) của chính phủ hiện
nay" - dự thảo diễn văn do Lê-nin soạn cho đại biểu bôn-sê-vích
đọc tại Đu-ma. Bài diễn văn này đã được đại biểu N. R. Sa-gốp đọc
ngày 9 (22) tháng Sáu 1913 khi Đu-ma thảo luận bản báo cáo của
tiểu ban ngân sách về dự toán ngân sách của Cục tài sản ruộng đất
của nhà nước. Trong lúc bài diễn văn này đang được đọc lên thì các
đại biểu phái hữu đã la ó và chủ tịch Đu-ma đã nhiều lần cảnh cáo
là sẽ cắt lời diễn giả vì vi phạm lệnh cấm đọc diễn văn. Sa-gốp đã
không thể đọc được hết bài diễn văn này, ông đã phải lược bớt
nhiều đoạn trong nguyên bản bài của Lê-nin và chỉ đọc được gần
nửa bài. - 330.

322.
87

615

92

Có ý nói đến cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã
hội Đức - tờ báo hàng ngày "Vorwọrts" ("Tiến lên"). - 373.

93

Đây muốn nói đến những cuộc biểu tình của phái Xla-vơ do những
phần tử dân tộc chủ nghĩa phản động tổ chức vào những ngày 17,
18 và 24 tháng Ba (30, 31 tháng Ba và 6 tháng Tư) năm 1913 ở Pêtéc-bua nhân dịp Xéc-bi-a và Bun-ga-ri thắng Thổ-nhĩ-kỳ trong thời
gian chiến tranh Ban-căng lần thứ nhất. Những phần tử phản động
mưu toan lợi dụng cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của các dân
tộc vùng Ban-căng để phục vụ chính sách nước lớn của chế độ Nga
hoàng ở Cận Đông. - 373.

94

Có ý nói đến cuộc bãi công một ngày ở Pê-téc-bua diễn ra vào ngày
4 tháng Tư 1913, trong ngày kỷ niệm lần thứ nhất vụ tàn sát công
nhân ở Lê-na năm 1912; trên 85 nghìn người đã tham gia bãi công. -

379.

616
95

96

Chú thích
Cuộc bầu cử ban lãnh đạo công đoàn công nhân kim khí Pê-téc-bua
đã được tiến hành ngày 21 tháng Tư (4 tháng Năm) 1913. Có tới 800
người có mặt tại hội nghị và trên 400 người không thể tới dự hội
nghị được vì phòng họp không chứa thêm được nữa. Những người
bôn-sê-vích đã đưa ra danh sách ứng cử viên vào ban lãnh đạo;
danh sách này đã được công bố trên báo "Sự thật", số 91, và đã
được phổ biến rộng trong những người có mặt tại hội nghị. Mặc
phái thủ tiêu đòi bầu cử "không phân biệt xu hướng", đa số những
người tham gia hội nghị đã dồn phiếu cho danh sách của báo "Sự
thật"; trong 14 uỷ viên của ban lãnh đạo thì 10 người được bầu theo
danh sách của phái bôn-sê-vích. - 387.

Có ý nói đến cái chính sách do bộ trưởng Bộ nội vụ V. C. Plê-vê, một
người hoạt động nhà nước phản động của nước Nga Nga hoàng, thi
hành. Plê-vê là kẻ đã đàn áp tàn khốc các phong trào nông dân, đã
phá hoại một số hội đồng địa phương, đã tổ chức các cuộc tàn sát
người Do-thái, đã thi hành chính sách Nga hóa, một chính sách phản
động, tại các vùng biên cương của nước Nga. - 391.

100

"Đề cương về vấn đề dân tộc" do Lê-nin viết trong dịp Người
thuyết trình về vấn đề dân tộc; các cuộc thuyết trình này được
tiến hành vào các ngày 9, 10, 11 và 13 tháng Bảy (lịch mới) năm
1913 tại các thành phố sau đây ở Thụy-sĩ: Xuy-rích, Giơ-ne-vơ,
Lô-da-nơ và Béc-nơ. Tới dự các buổi thuyết trình này chẳng
những có những người bôn-sê-vích, mà còn có cả các đại biểu của
các nhóm lưu vong ở nước ngoài của các đảng xã hội chủ nghĩa
khác nữa. Trong phần tài liệu chuẩn bị ở tập này có in các đề
cương của các bài thuyết trình (xem tr. 561 - 566). Trong Văn tập
Lê-nin, tập XVII, có in bản ghi tỉ mỉ các cuộc thảo luận về các cuộc
thuyết trình này. - 395.

101

"Der Kampf" ("Đấu tranh") - tạp chí ra hàng tháng, cơ quan ngôn

Cơ quan ngôn luận của bọn Pu-ri-skê-vích Đức là tên mà V. I. Lênin dùng để gọi tờ "Neue Preuβische Zeitung" ("Báo Phổ mới") một tờ báo Đức phản động, ra hàng ngày, bắt đầu xuất bản ở Béclanh từ tháng Sáu 1848; là cơ quan của bọn gian thần và tầng lớp
gioong-ke Phổ. Tờ báo này cũng được gọi là tờ "Kreuzzeitung"
("Báo chữ thập") vì đầu đề của nó có trình bày chữ thập. Xuất bản
cho đến năm 1939. - 391.

"Liên bang theo kiểu tồi tệ nhất" là những chữ mà các nghị quyết
của Hội nghị đại biểu đảng ở Pra-ha năm 1912 dùng để chỉ các
quan hệ với các tổ chức dân chủ - xã hội của các dân tộc tồn tại
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ Đại hội IV (Đại hội
thống nhất), những quan hệ mà trong đó "các tổ chức của các dân
tộc" hoạt động "hoàn toàn tách biệt với các tổ chức Nga", điều này
đã có ảnh hưởng cực kỳ tiêu cực đến toàn bộ hoạt động của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Mặc dù các tổ chức dân chủ - xã
hội Ba-lan và Lít-va, tổ chức dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a và phái
Bun đã gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, nhưng trên
thực tế các tổ chức này vẫn xử sự một cách biệt lập. Các đại biểu
của các tổ chức đó không tham gia lãnh đạo hoạt động của đảng
trong toàn quốc; các tổ chức đó trực tiếp hay gián tiếp hỗ trợ cho
hoạt động chống đảng của phái thủ tiêu (về vấn đề này, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 172 - 174 và t.
22, tr. 282 - 284). - 404.

luận của Đảng dân chủ - xã hội áo; xuất bản tại Viên từ 1907 đến
1934; giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa, phái giữa, nhưng lại che đậy
lập trường đó bằng những lời lẽ tả khuynh. Các biên tập viên của
tạp chí này là Ô. Bau-ơ, A. Brau-nơ, C. Ren-nơ, Ph. át-lơ và những
người khác. - 387.
98

617

99

"Chuyên san tranh luận" - phụ trương của tờ "Người dân chủ - xã
hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga; xuất bản theo nghị quyết của Hội nghị toàn thể tháng
Giêng 1910 của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Xuất bản từ ngày 6 (19) tháng Ba 1910 đến ngày
29 tháng Tư (12 tháng Năm) 1911 tại Pa-ri. Ra được ba số. Tham gia
ban biên tập có các đại biểu của phái bôn-sê-vích, phái men-sêvích, phái tối hậu thư, phái Bun, phái Plê-kha-nốp, của Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan và của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a.
"Chuyên san tranh luận" đã đăng các bài của V. I. Lê-nin "Bút ký
của một nhà chính luận", "ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội
bộ đảng ở Nga", "Cuộc nói chuyện giữa người thuộc phái hợp pháp
với người phản đối phái thủ tiêu" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 307 - 396, 463 - 486; t. 20, tr. 275 286). - 387.

97

Chú thích

102

Đảng dân chủ - dân tộc (phái dân chủ nhân dân, phái dân chủ dân tộc) - một đảng phản động dân tộc chủ nghĩa chủ yếu của
bọn địa chủ và giai cấp tư sản Ba-lan, gắn chặt với nhà thờ Thiên
chúa giáo, thành lập năm 1897, thủ lĩnh của đảng này là R. Đmốpxki, D. Ba-li-txơ-ki, V. Gráp-xki và những người khác. Đảng dân
chủ - dân tộc đã đưa ra những khẩu hiệu "hòa hợp giai cấp" và "những

618

Chú thích
lợi ích dân tộc", ra sức làm cho quần chúng nhân dân phải chịu ảnh
hưởng của mình và lôi kéo họ đi theo chính sách phản động của
mình. Bằng cách tuyên truyền chủ nghĩa dân tộc cực kỳ hiếu chiến
và chủ nghĩa sô-vanh, coi đó là biện pháp đấu tranh chống lại phong
trào xã hội chủ nghĩa và phong trào dân chủ chung của nhân dân Balan, đảng dân chủ - dân tộc mưu toan làm cho phong trào đó bị cô
lập với phong trào cách mạng Nga. Trong thời kỳ cách mạng 1905 1907, để đạt tới sự cấu kết với chế độ Nga hoàng trên cơ sở quyền tự
trị của Vương quốc Ba-lan, đảng dân chủ - dân tộc đã công khai đi
vào con đường ủng hộ chế độ Nga hoàng và đấu tranh chống lại
cách mạng bằng "mọi thủ đoạn, thậm chí cả thủ đoạn tố cáo, giãn thợ
và ám sát" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
15, tr. 45). Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, trong một nghị quyết riêng "Về đảng dân chủ nhân dân", đã nhấn mạnh sự cần thiết phải "vạch trần một cách liên
tục và không thương tiếc bộ mặt phản cách mạng, Trăm đen và hoạt
động của bọn dân chủ - dân tộc, những kẻ đồng minh của chế độ
Nga hoàng trong cuộc đấu tranh chống lại cách mạng" (xem "Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
các hội nghị đại biểu và các hội nghị toàn thể của Ban chấp hành
trung ương", ph. I, 1954, tr. 168). Trong thời kỳ chiến tranh thế giới
lần thứ nhất (1914 - 1918) đảng dân chủ - dân tộc đã ủng hộ khối
Đồng minh không điều kiện, trông chờ vào thắng lợi của nước Nga
Nga hoàng, vào sự thống nhất phần đất của Ba-lan nằm dưới ách
thống trị của áo và Đức, và trông đợi vào việc ban cho Ba-lan quyền
tự trị trong khuôn khổ của đế quốc Nga. Sự sụp đổ của chế độ Nga
hoàng đã đẩy đảng dân chủ - dân tộc vào con đường thân Pháp. Tuy
là kẻ điên cuồng chống Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và
Nhà nước xô-viết, nhưng theo đúng lập trường chống Đức cổ truyền
của mình, đảng dân chủ - dân tộc không phải lúc nào cũng hoàn
toàn ủng hộ chính sách đối ngoại phiêu lưu chống xô-viết của bè lũ
Pin-xút-xki, những kẻ cầm quyền ở Ba-lan từ năm 1926. Ngày nay,
một số nhóm riêng lẻ của đảng dân chủ - dân tộc vẫn hoạt động
trong các phần tử phản động lưu vong Ba-lan. - 405.

103

104

Đây muốn nói đến việc phân chia nhà trường theo dân tộc, một yêu
sách cơ bản của cương lĩnh dân tộc chủ nghĩa - tư sản "tự trị dân tộc
về mặt văn hóa". - 406.
Có ý nói đến thời gian các đại biểu Đu-ma nhà nước IV nghỉ hè
sau khi kỳ họp thứ nhất kết thúc. Thời gian Đu-ma tạm ngừng

Chú thích

619

hoạt động kéo dài từ ngày 25 tháng Sáu đến ngày 15 tháng Mười
(từ ngày 8 tháng Bảy đến ngày 28 tháng Mười) 1913. - 414.
105

"Báo nhân dân Lai-pxích" ("Leipziger Volkszeitung") - tờ báo hàng
ngày của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Xuất bản từ năm 1894 đến
năm 1933. - 417.

106

Đây muốn nói đến báo "Tiếng nói ngày nay" - tờ báo hàng ngày của
phái dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Chín 1907
đến ngày 3 (16) tháng Tám 1918. - 422.

107

"Nước Nga" - tờ báo hàng ngày có tính chất phản động, Trăm đen;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười một 1905 đến tháng Tư 1914;
từ năm 1906 là cơ quan ngôn luận của Bộ nội vụ. Tờ báo nhận tiền
trợ cấp của quỹ đen ("phụ cấp") do chính phủ cấp cho Bộ nội vụ sử
dụng. V. I. Lê-nin đã gọi báo "Nước Nga" là "một tờ báo viết thuê
và có tính chất cảnh sát". - 422.

108

Lê-nin muốn nói đến bài diễn văn của đại biểu bôn-sê-vích G. I. Pêtơ-rốp-xki, đọc tại phiên họp của Đu-ma nhà nước ngày 20 tháng
Năm (2 tháng Sáu) 1913 khi thảo luận dự toán ngân sách của Bộ nội
vụ. Dự thảo diễn văn này do Lê-nin viết. Trong thư ngày 18 tháng
Tư (1 tháng Năm) 1913 gửi từ Cra-cốp về Pê-téc-bua, N. C. Crúpxcai-a đã viết rằng cần phải hết sức cố gắng đọc cho được toàn văn
bài diễn văn này vì nó cực kỳ quan trọng. Không tìm thấy bản thảo
bài diễn văn này. - 424.

109

Đại hội II sinh viên toàn U-cra-i-na họp ở Lvốp trong thời gian 19 - 22
tháng Sáu (2 - 5 tháng Bảy) 1913; đại hội được tổ chức trùng vào ngày
kỷ niệm I-van Phran-cô, nhà văn vĩ đại, nhà bác học, nhà hoạt động
xã hội, nhà dân chủ cách mạng người U-cra-i-na. Các đại biểu của
sinh viên U-cra-i-na ở Nga cũng tham gia đại hội. Tại đại hội, Đôntxốp, một người dân chủ - xã hội U-cra-i-na, đã đọc bản báo cáo
"Thanh niên U-cra-i-na và tình hình hiện nay của dân tộc" trong đó
đã bảo vệ khẩu hiệu U-cra-i-na "độc lập". Khẩu hiệu này được phái
dân chủ - dân tộc ủng hộ, nhưng bị các nhóm dân chủ - xã hội U-crai-na di cư từ Nga sang phản đối. - 424.

110

Lê-nin có ý nói đến bài báo của Ph. Ăng-ghen "Các cuộc tranh luận
ở Béc-lanh về cách mạng" đăng trên "Báo sông Ranh mới" (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 5,
tr. 63 - 65). - 431.

620
111

Chú thích

Chú thích

"Frankfurter Zeitung" ("Báo Phran-pho") - tờ báo hàng ngày, cơ

phần ruộng được chia, còn công nhân nhà máy Pa-vlốp-xki thì bắt
đầu làm việc đó từ năm 1874; trong các cơ quan chính phủ, những
vấn đề đó của nhà máy Ô-tséc-xki được đưa ra xét từ năm 1890 và
những vấn đề của nhà máy Pa-vlốp-xki thì được đưa ra xét từ năm
1897. Năm 1903 vấn đề chia ruộng đất cho công nhân nhà máy Pavlốp-xki đã được trình lên Pháp viện chấp chính tối cao, và năm 1904
thì vấn đề chia ruộng đất cho công nhân nhà máy Ô-tséc-xki đã được
trình lên viện đó. Mãi đến năm 1909, Pháp viện chấp chính tối cao
mới ra quyết định về chia đất cho công nhân nhà máy Pa-vlốp-xki,
như vậy có nghĩa là rồi ắt cũng phải có những quyết định tương tự
về nhà máy Ô-tséc-xki và các nhà máy khác. Năm 1913 Pháp viện
chấp chính tối cao còn ra thêm một vài sắc lệnh về vấn đề này.
Nhưng công nhân vẫn không nhận được đất.
Khi bút chiến với "các báo của phái tự do", V. I. Lê-nin muốn
nói đến báo "Ngôn luận", cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ lập hiến, là tờ báo đã nói đến vụ tranh chấp của công nhân các nhà
máy của Xtơ-rô-ga-nốp trong bài xã luận của số báo ra ngày 7
tháng Tám 1913 và, trước đó nữa, trong phần tin của thông tín viên
ở số báo ra ngày 4 tháng Tám 1913. Vấn đề này cũng được nói tới
trên báo "Lời nói nước Nga", số ra ngày 4 tháng Tám 1913. Nhiều
báo khác cũng đăng những tin tương tự. - 469.

quan ngôn luận của bọn đại kinh doanh chứng khoán người Đức,
xuất bản ở Phran-pho trên sông Manh từ năm 1856 đến năm 1943.
Bắt đầu xuất bản lại từ năm 1949 dưới tên "Báo toàn Phran-pho"
("Frankfurter Allgemeine Zeitung"); là người phát ngôn của bọn
độc quyền Tây Đức. - 436.
112

"Người dân chủ - xã hội" ("Der Sozialdemokrat") - tờ báo, cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức trong thời kỳ
có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa; xuất bản
ở Xuy-rích từ 28 tháng Chín 1879 đến ngày 22 tháng Chín 1888 và ở
Luân-đôn từ ngày 1 tháng Mười 1888 đến ngày 27 tháng Chín 1890.
Sự lãnh đạo của Ăng-ghen về phương diện tư tưởng đã đảm bảo
cho tờ "Người dân chủ - xã hội" có khuynh hướng mác-xít. Báo
"Người dân chủ - xã hội" tuy có một số sai lầm cá biệt, nhưng đã
kiên quyết bảo vệ sách lược cách mạng và đã đóng một vai trò xuất
sắc trong việc tập hợp và tổ chức các lực lượng của Đảng dân chủ xã hội Đức. Sau khi đạo luật đặc biệt chống những người xã hội
chủ nghĩa được hủy bỏ, báo "Người dân chủ - xã hội" đã đình bản,
báo "Vorwọrts" ("Tiến lên") lại trở thành cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng. - 461.

113

114

115

Lê-nin có ý nói đến các bài diễn văn của A. Bê-ben tại các đại hội
của Đảng dân chủ - xã hội Đức ở Han-nô-vơ (9 - 14 tháng Mười
(lịch mới) 1899) về vấn đề "Những cuộc tiến công vào các quan
điểm cơ bản và sách lược của đảng" và ở Đrét-đen (13 - 20 tháng
Chín (lịch mới) 1903) về các vấn đề "Sách lược của đảng" và "Sự
cộng tác với báo chí tư sản". - 463.
Lê-nin có ý nói đến luận điểm nổi tiếng của phái Lát-xan nói rằng so
với giai cấp công nhân thì tất cả các giai cấp khác đều chỉ là một
đám người phản động. Luận điểm này đã được đưa vào bản cương
lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội Đức mà Đại hội Gô-ta năm 1875 đã
thông qua. C. Mác đã phê phán luận điểm này trong tác phẩm "Phê
phán cương lĩnh Gô-ta" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr. 21 - 22). - 468.
Bài này muốn nói đến việc chia đất cho công nhân các nhà máy Pavlốp-xki và Ô-tséc-xki nằm trong điền trang cha truyền con nối ở
Péc-mơ của giòng họ bá tước Xtơ-rô-ga-nốp (ở huyện Ô-khan-xki,
tỉnh Péc-mơ). Từ năm 1867, công nhân nhà máy Ô-tséc-xki đã
bắt đầu đòi bá tước X. G. Xtơ-rô-ga-nốp cho họ được sở hữu

621

116

Lê-nin có ý nói đến tạp chí "Pháp quyền", một tạp chí của phái tự
do, tạp chí này ngày 18 (31) tháng Tám 1913 đã đăng bài của I-a.
Béc-man "ảnh hưởng của các yếu tố xã hội - pháp luật và kinh tế
đối với sự phạm tội chính trị". - 502.

117

Đây muốn nói đến cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa Ai-rơ-len để giành quyền tự trị về chính trị trong khuôn khổ
đế quốc Anh. Dự luật về quyền tự trị đã nhiều lần được đưa ra
nghị viện Anh nhưng đã bị bác bỏ. Năm 1912, giữa lúc phong trào
công nhân và phong trào giải phóng dân tộc ở Ai-rơ-len dâng lên
cao, lần thứ ba dự luật này lại được đưa ra nghị viện và năm 1914
đã được nhà vua phê chuẩn. - 507.

118

Có ý nói đến tờ "Irish Independent" ("Người Ai-rơ-len độc lập") - tờ
báo hàng ngày, xuất bản từ năm 1891; cơ quan ngôn luận chủ yếu
của những người dân tộc chủ nghĩa Ai-rơ-len. - 507.

119

"Berliner Tageblatt und Handelszeitung" ("Nhật báo Béc-lanh và báo
thương nghiệp") - tờ báo tư sản Đức; xuất bản từ năm 1872 đến
năm 1939. - 518.

622

Chú thích

120

Xem C. Mác. "Các học thuyết về giá trị thặng dư", tiếng Nga, phần
II, 1957, tr. 34. - 521.

121

Cuộc bầu lại ban lãnh đạo công đoàn công nhân kim khí Pê-téc-bua
được tiến hành vào ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín) 1913. Có gần
ba nghìn người đã tham gia hội nghị. Mặc dù phái thủ tiêu mưu
toan xúi giục những người dự hội nghị chống lại ban lãnh đạo bônsê-vích của công đoàn, nhưng tuyệt đại đa số đã vỗ tay thông qua
bản nghị quyết biểu dương ban lãnh đạo về hoạt động của ban.
Danh sách của phái thủ tiêu chỉ thu được 150 phiếu. Danh sách của
phái bôn-sê-vích - được đăng trước trên báo "Sự thật miền Bắc" - đã
được tuyệt đại đa số thông qua. - 529.

122

Bài "Tiếng nói của những con số" được đăng trên báo "Con đường
của chúng ta", các số 13 - 14, ngày 8 và 10 tháng Chín 1913 với chú
thích của ban biên tập như sau: "Ban biên tập xin lỗi tác giả vì đã
cắt bớt và sửa chữa những chỗ cần thiết trong bài này". Không xác
định được những chỗ nào đã được sửa đi trong bài này, vì bản thảo
không tìm thấy. - 539.

123

"Công lý" ("Justice") - tờ báo hàng tuần, xuất bản ở Luân-đôn từ
tháng Giêng 1884 đến đầu năm 1925; là cơ quan ngôn luận của
Liên đoàn dân chủ - xã hội, từ năm 1911 là cơ quan ngôn luận của
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh. Từ tháng Hai 1925 đến tháng Chạp
1933, xuất bản dưới tên "Social-Demokrat" ("Người dân chủ - xã
hội"). - 553.

124

"Người dân chủ - xã hội" ("The Social-Democrat") - tạp chí của
những người dân chủ - xã hội Anh, xuất bản tại Luân-đôn từ năm
1897 đến năm 1911. - 553.

125

Đây muốn nói đến báo "Tia lửa", tờ báo mác-xít toàn Nga đầu tiên
bất hợp pháp, do Lê-nin thành lập năm 1900 và đóng vai trò quyết
định trong việc xây dựng đảng mác-xít cách mạng của giai cấp
công nhân ở Nga. Từ tháng Sáu 1902 đến mùa xuân 1903, báo này
xuất bản ở Luân-đôn. - 556.

623

624

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

625

626

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

627

628

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

629

630

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

631

632

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

633

634

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

635

636

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

637

638

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

639

640

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

641

642

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

643

644

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

645

646

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

647

648

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

649

650

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

651

652

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

653

654

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

655

656

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

657

658

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

659

660

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

661

662

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

663

664

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

665

666

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

667

Bản chỉ dẫn tên người
A
A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) - khi bắt đầu hoạt động chính trị
là một người dân chủ - xã hội. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần
thứ nhất, đã tham gia phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị, là một phần tử theo phái triệu hồi, một trong
những kẻ tổ chức ra nhóm chống đảng "Tiến lên". Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh,
cộng tác viên của nhiều tờ báo tư sản. Năm 1917, đã gia nhập
nhóm "Thống nhất" của Plê-kha-nốp và giữ lập trường phản cách
mạng. Tháng Bảy 1917, đã cùng với cơ quan phản gián quân sự
dựng ra những tài liệu giả, vu khống V. I. Lê-nin và các đảng viên
bôn-sê-vích. Tháng Tư 1918, đã chạy trốn ra nước ngoài. Trong
khi sống lưu vong, đã gia nhập phe phản động cực đoan. - 89,

265, 312.
A-xtơ-ra-khan, I. Đ. (1862 - 1918) - thầy thuốc, tác giả của một số cuốn
sách viết về các vấn đề bảo hiểm xã hội, đấu tranh chống chấn
thương v.v.. Từ đầu những năm 1900, làm thầy thuốc nhà máy tại
các nhà máy dệt khu Kha-mốp-ni-ki, thành phố Mát-xcơ-va. Năm
1903, là một trong những người sáng lập hội thày thuốc nhà máy,
đã tham gia tổ chức các đại hội toàn Nga của các thầy thuốc nhà
máy - công xưởng trong những năm 1909 và 1911. - 324.

ác-mơ-xtơ-rông (Armstrong) - đại diện của hãng công nghiệp - quân
sự Anh "ác-mơ-xtơ-rông, Oai-tơ-vớc và Co", do Uy-li-am Gioócgiơ ác-mơ-xtơ-rông (1810 - 1910) thành lập; hãng này tồn tại cho
đến năm 1937. - 76.

ác-xen-rốt, P. B. (1850 - 1928) - một trong những thủ lĩnh của phái mensê-vích. Năm 1883 tham gia việc thành lập nhóm "Giải phóng

668

Bản chỉ dẫn tên người
lao động". Từ năm 1900, là uỷ viên ban biên tập tờ "Tia lửa" và
tạp chí "Bình minh". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, là một phần tử men-sê-vích tích cực. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, ácxen-rốt là một trong những người lãnh đạo phái thủ tiêu, tham
gia ban biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" của phái
men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu; năm 1912, tham gia khối
tháng Tám chống đảng. Trong những năm chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, ông là một phần tử thuộc phái giữa. Sau cuộc Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là uỷ viên Ban chấp hành
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. ác-xenrốt có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, khi sống lưu vong ở nước ngoài đã lên tiếng ủng hộ cuộc
can thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết. - 92.

An - xem Gioóc-đa-ni-a, N. N.
Anh em Moóc-gan - một gia đình chủ ngân hàng tỷ phú, đại diện cho
một trong những tập đoàn tài phiệt lớn nhất của Mỹ. Nhà ngân
hàng Moóc-gan do Đgiu-ni-út Xpen-xe-rơ Moóc-gan (Morgan)
(1813 - 1890) thành lập. Nằm trong phạm vi ảnh hưởng của tập
đoàn Moóc-gan có: các ngân hàng lớn, các công ty bảo hiểm và
các công ty đường sắt có thế lực, các xí nghiệp thuộc ngành luyện
kim quân sự, công nghiệp hàng không, công nghiệp kỹ thuật điện
v.v.. Anh em Moóc-gan giữ vai trò quan trọng trong việc quyết
định đường lối chính trị đối ngoại và đối nội của Mỹ. - 117.

Anh em Mô-rô-dốp - những chủ xưởng dệt rất lớn người Nga. Tất cả
các xí nghiệp của anh em Mô-rô-dốp đã thống nhất lại thành bốn
công ty và trong những năm 1913 - 1914 đã có tới 54 nghìn công
nhân. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, anh em Môrô-dốp đã đóng một vai trò lớn trong các uỷ ban công nghiệp
chiến tranh. - 117.

Anh em Rốc-cơ-phen-lơ - gia đình tài phiệt lớn nhất ở Mỹ. Người sáng
lập triều đại này là Giôn Đê-vi-xơn Rốc-cơ-phen-lơ (Rock-feller)
(1839 - 1937), y đã lập ra tơ-rớt "Standard Oil", một tơ-rớt độc
quyền công nghiệp dầu lửa ở Mỹ. Hiện nay anh em Rốc-cơ-phenlơ là một trong những nhóm độc quyền tài chính chủ yếu của Mỹ,
chúng đóng một vai trò quan trọng trong việc quyết định đường
lối chính trị đối ngoại và đối nội của nước Mỹ. - 117.

Bản chỉ dẫn tên người

669

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) - một trong những người
sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của
giai cấp vô sản quốc tế, bạn thân và bạn chiến đấu của C. Mác
(xem bài của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. XV - 14). - 1, 50,

149, 151, 458, 461.

B
B-n, I. - xem Bra-ghin, I.
Ba-đa-ép, A. E. (1883 - 1951) - đảng viên bôn-sê-vích, về nghề nghiệp là
công nhân nguội, về sau là một nhà hoạt động đảng và Nhà nước
xô-viết. Gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1904,
làm công tác đảng ở Pê-téc-bua. Là đại biểu của công nhân tỉnh Pêtéc-bua trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích
tại Đu-ma; ngoài công tác trong Đu-ma, ông còn tiến hành công tác
cách mạng lớn lao bên ngoài Đu-ma: cộng tác với tờ báo bôn-sêvích "Sự thật", tham gia các hội nghị Cra-cốp và Pô-rô-nin của Ban
chấp hành trung ương có các cán bộ đảng tham gia. Tháng Mười
một 1914, bị bắt cùng với các đại biểu bôn-sê-vích khác và năm
1915 bị đày đến xứ Tu-ru-khan-xcơ. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, ông từ nơi tù đày trở về, tham gia tích cực vào
công tác của tổ chức bôn-sê-vích ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác lãnh đạo đảng, chính
quyền và công tác kinh tế. Trong những năm 1938 - 1943, là Chủ
tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga và phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối
cao Liên-xô. Từ năm 1925, là uỷ viên Ban chấp hành trung ương. Là
tác giả của cuốn sách được tái bản nhiều lần "Những người bôn-sêvích trong Đu-ma nhà nước". - 364.

Ba-la-sốp, P. N. (sinh năm 1871) - đại địa chủ, trong những năm 1900 1909 là người cầm đầu giới quý tộc ở huyện Bra-txơ-láp tỉnh Pôđôn-xcơ. Là đại biểu của tỉnh Pô-đôn-xcơ trong Đu-ma nhà nước III
và IV, trong Đu-ma IV là thủ lĩnh của phái dân tộc chủ nghĩa Nga
và phái ôn hòa cánh hữu. Là chủ tịch của Liên minh dân tộc toàn
Nga, một tổ chức sô-vanh. - 47.

Ba-tsin-xki, I-u (sinh năm 1870) - một người dân chủ - xã hội Ga-li-xi-a.
Là người tán thành thuyết "tự trị dân tộc về mặt văn hóa",

670

Bản chỉ dẫn tên người
một thuyết tư sản - dân tộc chủ nghĩa. Trong thời gian chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, tham gia "Liên minh giải phóng U-cra-i-na",
một tổ chức dân tộc chủ nghĩa cực đoan tìm cách dựa vào sự giúp
đỡ của chế độ quân chủ áo để thực hiện khẩu hiệu U-cra-i-na "độc
lập". Năm 1918, là thành viên của Ra-đa quốc gia U-cra-i-na ở Gali-xi-a, năm 1919 là đại sứ của Ra-đa đó ở Mỹ.
Là tác giả của cuốn sách nhỏ xuất bản năm 1910 ở Lvốp
"Взаiмнi вiдносини соцiял-демократичних партiй, украiнськоi i
польскоi, в схiднiй Ґаличині" ("Những mối quan hệ qua lại giữa các
đảng của U-cra-i-na và của Ba-lan ở miền Đông Ga-li-xi-a"). - 564.

Ban-tơn (Banton), On-đéc-man Gioóc-giơ (1856 - 1932) - nhà hoạt động
tích cực của Đảng công nhân độc lập Anh. Là ủy viên hội đồng
quản hạt thành phố Le-xtơ, thị trưởng thành phố này. Trong những
năm 1922 - 1924 là nghị sĩ. - 433, 434.

Bạn đọc - xem Lê-nin, V. I.
Bau-ơ (Bauer), ốt-tô (1882 - 1938) - một trong những thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội áo và của Quốc tế II, nhà tư tưởng của cái gọi là
"chủ nghĩa Mác của áo", một biến tướng của chủ nghĩa cải lương.
Bau-ơ là một trong những kẻ đề xướng ra thuyết "tự trị dân tộc về
mặt văn hóa", một thuyết tư sản - dân tộc chủ nghĩa. Bau-ơ có thái
độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong
những năm 1918 - 1919, Bau-ơ là bộ trưởng Bộ ngoại giao của nước
Cộng hòa tư sản áo. Năm 1919, 1927 và 1934, đã tích cực tham gia
đàn áp các hoạt động cách mạng của giai cấp công nhân áo. Trong
các hoạt động của y chống chủ nghĩa cộng sản, y câu kết chặt chẽ
với chủ nghĩa phát-xít, ủng hộ việc tuyên truyền cho thuyết đại
Đức. - 268, 402, 563, 565.

Ben-ních-xen, E. P. (sinh năm 1875) - bá tước, địa chủ, một phần tử
thuộc phái tháng Mười, là người cầm đầu giới quý tộc huyện, là đại
biểu Hội đồng địa phương huyện Xta-rai-a Rút-xa, đại biểu Hội
đồng địa phương tỉnh Nốp-gô-rốt, đại biểu Đu-ma thành phố Pêtéc-bua. Là đại biểu của tỉnh Nốp-gô-rốt trong Đu-ma nhà nước III
và IV. - 47.

Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1850 - 1932) - thủ lĩnh cánh cơ hội
chủ nghĩa cực đoan của phong trào dân chủ - xã hội Đức và của
Quốc tế II, nhà lý luận của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương.
Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ giữa những năm 70 thế

Bản chỉ dẫn tên người

671

kỷ XIX. Từ năm 1881 đến năm 1889, là biên tập viên báo "Der
Sozialdemokrat" ("Người dân chủ - xã hội"), cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong những năm 1896 1898, đã cho đăng trên tạp chí "Die Neue Zeit" ("Thời mới") một
loạt bài dưới nhan đề "Những vấn đề của chủ nghĩa xã hội", loạt
bài này về sau được xuất bản thành sách với nhan đề "Những tiền
đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã
hội", trong đó Béc-stanh công khai xét lại các nguyên lý triết học,
kinh tế học và chính trị của chủ nghĩa Mác cách mạng. Béc-stanh
tuyên bố rằng nhiệm vụ duy nhất của phong trào công nhân là đấu
tranh cho những sự cải cách nhằm cải thiện tình cảnh kinh tế của
công nhân dưới chủ nghĩa tư bản, đưa ra công thức cơ hội chủ
nghĩa: "phong trào là tất cả còn mục đích cuối cùng chẳng là gì cả".
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Béc-stanh đứng
trên lập trường xã hội - sô-vanh. Trong những năm sau đó, Bécstanh tiếp tục ủng hộ chính sách của giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa, chống lại Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và chống
lại Nhà nước xô-viết. - 463, 518.

Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) - một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của phong
trào công nhân quốc tế. Xem bài "Au-gu-xtơ Bê-ben" trong tập này. -

184, 456 - 464.
Bê-cơn (Bacon), R. I-u, X. (1863 - 1947) - chuyên gia cỡ lớn về hải
quân người Anh, từ năm 1909 là thiếu tướng hải quân. Trong
những năm 1910 - 1915, là giám đốc những nhà máy súng lớn ở
Cô-ven-tơ-ri. - 226.

Bết-nưi, Đê-mi-an (Pri-đvô-rốp, E. A.*) (1883 - 1945) - nhà thơ xô-viết
lỗi lạc, đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1912. Từ năm 1911, cộng
tác với các báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Thơ ca và ngụ
ngôn của ông thấm đượm tinh thần đấu tranh giai cấp chống chế
độ tư bản chủ nghĩa và chống những kẻ bảo vệ chế độ đó. Trong
thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến, Bếtnưi đã ra mặt trận, làm cán bộ cổ động. Các bản trường ca, ngụ
ngôn, ca khúc và các bài văn trào phúng của Bết-nưi phản ánh cuộc
sống của người xô-viết trong những năm xây dựng chủ nghĩa xã
hội. - 168.

* Chữ viết ngả trong ngoặc đơn là họ thật.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô Ê-đu-a Lê-ô-pôn (1815 - 1898) - nhà hoạt động

Buốc-gioa (Bourgeois), Lê-ông Vích-to Ô-guy-xtơ (1851 - 1925) - nhà

nhà nước và nhà ngoại giao Phổ và Đức. Mục tiêu chủ yếu của Bixmác là thống nhất "bằng máu và thép" những quốc gia nhỏ và phân
tán ở Đức và thành lập một đế quốc Đức thống nhất dưới bá quyền
lãnh đạo của nước Phổ gioong-ke. Tháng Giêng 1871, Bi-xmác giữ
chức thủ tướng đế quốc Đức và đã lãnh đạo toàn bộ chính sách đối
ngoại và đối nội của nước Đức trong suốt 20 năm, hướng chính sách
đó vào việc phục vụ lợi ích của bọn địa chủ - gioong-ke, đồng thời ra
sức đảm bảo sự liên minh giữa tầng lớp gioong-ke với giai cấp đại tư
sản. Vì không bóp nghẹt được phong trào công nhân bằng đạo luật
đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa mà y đã thi hành năm
1878, Bi-xmác đưa ra một chương trình mị dân về việc thảo ra một bộ
luật xã hội, ban hành các đạo luật về chế độ bảo hiểm bắt buộc đối
với một vài loại công nhân. Tuy nhiên, mưu toan của Bi-xmác hòng
làm tan rã phong trào công nhân bằng những sự bố thí nhỏ nhặt đã
không thành công. Năm 1890, y đã từ chức. - 19, 104, 290, 293, 314,

hoạt động chính trị người Pháp, một trong những thủ lĩnh của phái
cấp tiến. Năm 1888 được bầu vào nghị viện, trong những năm 1895 1896 cầm đầu chính phủ Pháp, trong những năm 1902 - 1904 là chủ
tịch nghị viện. Từ năm 1905 là thượng nghị sĩ. Giữ nhiều chức vụ
bộ trưởng trong nhiều nội các. Từ năm 1919, cầm đầu phái đoàn
Pháp tại Hội quốc liên. - 293.

672

316, 410, 461.
Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A. A.) (1873 - 1928) - một người dân
chủ - xã hội, nhà triết học, nhà xã hội học, nhà kinh tế học, về nghề
nghiệp là thày thuốc. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, Bô-gđa-nốp cầm đầu
phái triệu hồi, là thủ lĩnh của nhóm "Tiến lên", một nhóm chống
đảng. Trong các vấn đề triết học, Bô-gđa-nốp mưu toan xây dựng
một hệ thống riêng của mình - "chủ nghĩa kinh nghiệm nhất
nguyên" (một biến tướng của triết học duy tâm chủ quan kiểu Makhơ) mà V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán trong tác phẩm "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" của Người. Tại
hội nghị mở rộng của ban biên tập báo "Người vô sản" tháng Sáu
1909, Bô-gđa-nốp đã bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ những người
bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Bô-gđanốp là một trong những người tổ chức và lãnh đạo "Văn hóa vô
sản". Từ năm 1926, là viện trưởng Viện truyền máu do ông sáng
lập. - 311, 313.

Bra-ghin, I. (B - n, I.) - cộng tác viên (1913) của tạp chí "Công thương
nghiệp", một tạp chí đại biểu cho lợi ích của giai cấp đại tư sản
công thương nghiệp. - 455.

Brôn-stanh, X. I-u. - xem Xem-cốp-xki, X.

673

C
Can-tơ (Kant), Im-ma-nu-in (1724 - 1804) - người sáng lập triết học cổ
điển Đức, từ năm 1770 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Khuêních-xbéc. Triết học của Can-tơ là một thứ chủ nghĩa duy tâm chủ
quan và chủ nghĩa bất khả tri, nhưng đồng thời nó có xu hướng duy
vật nhất định, xu hướng này thể hiện ở thuyết "những vật tự nó" và ở
sự thừa nhận tính chất kinh nghiệm của những tri thức của chúng ta.
Chủ nghĩa Can-tơ đã giữ một vai trò to lớn trong lịch sử triết học tư
sản; nhờ ảnh hưởng của chủ nghĩa đó đã hình thành nên những
nhân vật đại biểu lớp sau này của chủ nghĩa duy tâm cổ điển Đức
(Phrích-tê, Sen-linh, Hê-ghen), đồng thời cũng đã xuất hiện những
trào lưu tư tưởng triết học tư sản như chủ nghĩa Can-tơ mới, chủ
nghĩa thực chứng và những trào lưu khác. Đặc điểm của bọn xét lại
xưa nay bao giờ cũng là ý đồ quay trở về với Can-tơ hoặc điều hòa
chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa Can-tơ.
Tính mâu thuẫn và tính chất không triệt để của triết học Can-tơ
đã bị phê phán cả "từ phía hữu" (những người duy tâm chủ quan
triệt để hơn) lẫn "từ phía tả" (Phơ-bách, Tséc-nư-sép-xki, những đại
biểu của chủ nghĩa duy vật biện chứng) (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18, tr. 234 - 248, 446 449).
Những tác phẩm chủ yếu của Can-tơ là: "Lịch sử tự nhiên của thế
giới và học thuyết về trời", "Phê phán lý tính thuần túy", "Phê phán
lý tính thực tiễn", "Phê phán khả năng phán đoán" v.v.. - 150.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) - một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là một người
mác-xít, về sau phản bội chủ nghĩa Mác, nhà tư tưởng của một biến
tướng nguy hiểm nhất và ác hại nhất của chủ nghĩa cơ hội phái
giữa (chủ nghĩa Cau-xky). Là tổng biên tập tạp chí lý luận của
Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời mới").

674

Bản chỉ dẫn tên người
Bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm 1874.
Lúc bấy giờ quan điểm của Cau-xky là một sự hỗn hợp chủ nghĩa
Lát-xan, chủ nghĩa Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính phủ.
Năm 1881, Cau-xky làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen và do
ảnh hưởng của hai ông, Cau-xky chuyển sang theo chủ nghĩa
Mác, nhưng ngay trong thời kỳ đó đã tỏ ra dao động ngả nghiêng
về phía chủ nghĩa cơ hội, chính vì thế ông đã bị C. Mác và Ph.
Ăng-ghen kịch liệt phê phán. Trong những năm 80 - 90 thế kỷ
XIX, Cau-xky đã viết một số tác phẩm về các vấn đề lý luận chủ
nghĩa Mác: "Học thuyết kinh tế của Các Mác", "Vấn đề ruộng đất"
v.v., những tác phẩm này tuy có một số sai lầm nhưng đã đóng
một vai trò tích cực trong việc tuyên truyền chủ nghĩa Mác. Về
sau, trong thời kỳ phong trào cách mạng phát triển rộng, Cau-xky
chuyển sang lập trường chủ nghĩa cơ hội. Trong thời gian chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, Cau-xky đứng trên lập trường xã hội sô-vanh, nhưng lại che đậy nó bằng những lời nói suông về chủ
nghĩa quốc tế. Là tác giả của thuyết siêu đế quốc. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công khai chống lại cách mạng vô
sản và nền chuyên chính của giai cấp công nhân, chống lại Chính
quyền xô-viết.
V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán chủ nghĩa Cau-xky trong các
tác phẩm của Người: "Sự phá sản của Quốc tế II", "Chủ nghĩa đế
quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", "Nhà nước và cách
mạng", "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" và một số tác
phẩm khác. - 268, 402, 444, 564, 565.

Các-xơn (Carson), Ê-đu-a Hen-ri (1854 - 1935) - nhà hoạt động chính trị
phản động người Anh, một người thuộc đảng bảo thủ, huân tước,
một kẻ kịch liệt chống lại nền tự trị của Ai-rơ-len. Để chống lại
phong trào giải phóng dân tộc Ai-rơ-len, năm 1912 tại Ôn-stơ (miền
Bắc Ai-rơ-len) Các-xơn tổ chức ra những toán vũ trang Trăm đen
của "phái hợp nhất" (những kẻ tán thành sự hợp nhất giữa Anh với
Ai-rơ-len). Năm 1915, tham gia chính phủ liên hiệp A-xquít, trong
những năm 1917 - 1918 là bộ trưởng không bộ trong chính phủ Lôít Gioóc-giơ. Năm 1921, từ bỏ hoạt động chính trị tích cực. - 509.

Cát-cốp, M. N. (1818 - 1887) - địa chủ, nhà chính luận phản động.
Khi bắt đầu hoạt động chính trị, y là người theo chủ nghĩa tự
do quý tộc ôn hòa. Đầu những năm 60 thế kỷ XIX, y chuyển

Bản chỉ dẫn tên người

675

sang phe phản động. Trong những năm 1863 - 1887 y là tổng biên
tập kiêm chủ nhiệm xuất bản tờ "Tin tức Mát-xcơ-va", một tờ báo
đã trở thành cái loa của thế lực phản động quân chủ. Cát-cốp tự gọi
mình là "con chó giữ nhà trung thành của chế độ chuyên chế". Tên
tuổi của Cát-cốp đã trở thành tượng trưng cho thế lực phản động
điên cuồng nhất. - 69, 330.

Cát-xô, L. A. (1865 - 1914) - đại địa chủ, giáo sư Trường đại học tổng
hợp Khác-cốp, sau đó là giáo sư Trường đại học tổng hợp Mát-xcơva. Trong những năm 1910 - 1914 là bộ trưởng Bộ giáo dục quốc
dân. Thi hành một chính sách phản động đối với các trường tiểu
học, trung học và cao đẳng, đàn áp tàn khốc giới sinh viên cách
mạng và giới giáo sư tiến bộ. - 161, 163.

Cau-phman, A. A. (1864 - 1919) - nhà kinh tế học và nhà thống kê tư
sản Nga, nhà chính luận; một trong những người tổ chức và một
trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm 1887
đến năm 1906 làm việc trong Bộ nông nghiệp và tài sản quốc gia.
Tham gia soạn dự án cải cách ruộng đất của Đảng dân chủ - lập
hiến. Cộng tác với báo "Tin tức nước Nga". Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, tham gia công tác trong các cơ quan thống
kê trung ương. - 198.

Cây-rơ-Hác-đi - xem Hác-đi, Giêm-xơ Cây-rơ.
Clê-măng-xô (Clemenceau), Gioóc-giơ Băng-gia-manh (1841 - 1929) nhà hoạt động chính trị và nhà hoạt động nhà nước của nước Pháp,
thủ lĩnh của đảng cấp tiến trong nhiều năm. Từ năm 1876 là thành
viên của Viện dân biểu. Năm 1902 được bầu vào Thượng nghị viện.
Trong những năm 1906 - 1909, cầm đầu chính phủ Pháp. Bảo vệ lợi
ích của đại tư bản, thi hành chính sách đàn áp tàn khốc đối với giai
cấp công nhân. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là
một phần tử sô-vanh cuồng nhiệt. Từ tháng Mười một 1917, Clêmăng-xô lại cầm đầu chính phủ Pháp, thi hành chế độ độc tài quân
sự trong nước. Là một trong những kẻ tổ chức và cổ vũ cuộc can
thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết, ra sức thực hiện việc "bao
vây kinh tế" và bóp nghẹt nước Cộng hòa xô-viết. Năm 1920, bị
thất bại trong cuộc bầu cử tổng thống và sau đó rời bỏ hoạt động
chính trị. - 293.

Cli-u-giép, I. X. (1856 - 1922) - một tên chủ cho thuê nhà, một phần tử
thuộc Đảng tháng Mười. Làm thanh tra các trường nhân dân

Bản chỉ dẫn tên người

676

huyện Xa-ma-ra và thành phố Xa-ma-ra, là ủy viên của hội đồng địa
phương huyện và tỉnh và đại biểu Đu-ma thành phố. Là đại biểu của
thành phố Xa-ma-ra trong Đu-ma nhà nước II và đại biểu của tỉnh
Xa-ma-ra trong Đu-ma nhà nước III và IV. - 166 - 170.

Cô-cốp-txốp, V. N. (1853 - 1943) - một trong những nhà hoạt động nhà
nước nổi tiếng của nước Nga Nga hoàng. Từ năm 1904 đến năm
1914 (có gián đoạn chút ít) là bộ trưởng Bộ tài chính, và từ năm
1911, sau khi Xtô-lư-pin bị giết, đồng thời kiêm chức chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
Cô-cốp-txốp là một tên kinh doanh ngân hàng lớn. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một tên bạch vệ lưu vong. - 161,

163, 222, 223.
Cô-dơ-mi-nức - La-nin, I. M. (sinh năm 1874) - kỹ sư cơ khí, năm 1913
là thanh tra công xưởng tỉnh Mát-xcơ-va, từ năm 1914 giảng dạy
trong các trường cao đẳng ở Mát-xcơ-va. Là tác giả cuốn sách về
thống kê lao động trong tỉnh Mát-xcơ-va. - 539, 543.

Cô-gan, Ô. A. - xem éc-man-xki, A.
Cô-ma-rốp, A. I. - một quan chức của ngành lâm nghiệp, làm việc
nhiều năm ở Xi-bi-ri, với tư cách thanh tra lâm nghiệp và giám đốc
sở kiểm lâm. Trong những năm 1908 - 1910 đã viết trên báo "Nước
Nga mới", một tờ báo tự do chủ nghĩa - tư sản, một loạt bài phê
phán việc tổ chức công cuộc di dân. Năm 1913 sau khi về hưu, đã
cho xuất bản những bài đó thành một tập sách riêng nhan đề "Sự
thật về công cuộc di dân". - 131 - 136, 338 - 341.

Cô-nô-va-lốp, A. I. (sinh năm 1875) - một chủ xưởng và địa chủ lớn,
một trong những thủ lĩnh của Đảng tiến bộ, một đảng tư sản. Là
đại biểu của tỉnh Cô-xtơ-rô-ma trong Đu-ma nhà nước IV. Trong
những năm 1915 - 1916, là phó chủ tịch ủy ban công nghiệp chiến
tranh trung ương. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ công thương nghiệp
của Chính phủ lâm thời tư sản hai khóa đầu và là viện phó của Kêren-xki trong Chính phủ lâm thời khóa cuối cùng. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một phần tử bạch vệ lưu vong. -

206 - 208.
Cô-nô-va-lốp, I. A. (1883 - 1911) - tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1900. Cuối đời, trở thành một kẻ khiêu khích; điều này mãi
đến sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai năm 1917 người ta
mới rõ. - 342, 345.

Bản chỉ dẫn tên người

677

Cô-xin-xki, V. A. (sinh năm 1866) - nhà kinh tế học và nhà nông học
theo xu hướng dân tuý. Trong những năm 1904 - 1909, là giáo sư
Trường đại học tổng hợp Nô-vô-rốt-xi-xcơ ở Ô-đét-xa, về sau là
giáo sư Trường đại học bách khoa Ki-ép. Là tác giả cuốn sách "Về
vấn đề ruộng đất", thiên I ("Kinh tế nông dân và kinh tế địa chủ")
và thiên II ("Những xu hướng chủ yếu trong việc chuyển nhượng
sở hữu ruộng đất và những nhân tố kinh tế - xã hội của chúng").
Năm 1918, là thứ trưởng Bộ lao động trong chính phủ phản cách
mạng của tên thủ lĩnh Xcô-rô-pát-xki, về sau lưu vong ra nước
ngoài. - 547 - 548.

Cô-xốp-xki, V. (Lê-vin-xôn, M. I-a.) (1870 - 1941) - một trong những thủ
lĩnh của phái Bun. Gia nhập các tổ dân chủ - xã hội Vin-nô vào giữa
những năm 90 thế kỷ XIX; năm 1897 tham gia đại hội thành lập
phái Bun, được bầu vào Ban chấp hành trung ương và được chỉ
định làm tổng biên tập báo "Die Arbeiter Stimme" ("Tiếng nói công
nhân"), cơ quan ngôn luận trung ương của phái Bun. Tại Đại hội II
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đại biểu của Ban chấp
hành ở nước ngoài của phái Bun; một phần tử chống phái "Tia lửa";
sau đại hội là một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, Cô-xốp-xki đã
cộng tác với nhiều cơ quan ngôn luận của phái men-sê-vích - thủ
tiêu: tạp chí "Bình minh của chúng ta" và báo "Tia sáng". Trong thời
gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đứng trên lập trường thân
Đức. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười; sau cách mạng ra cư trú ở nước ngoài, hoạt động trong các
tổ chức của phái Bun ở Ba-lan. Năm 1939, sang Mỹ. - 104, 152, 158,

285 - 287, 404.
Côm-bơ (Combes), Giuy-xtanh Lu-i Ê-mi-lơ (1835 - 1921) - nhà hoạt động
chính trị tư sản người Pháp, một người thuộc Đảng cấp tiến. Trong
những năm 1895 - 1896 là bộ trưởng Bộ giáo dục. Trong những năm
1902 - 1905, cầm đầu chính phủ Pháp. Chính phủ Côm-bơ đã thi
hành một số biện pháp chống giáo quyền: cắt quan hệ ngoại giao với
Va-ti-căng, soạn thảo dự luật về tách nhà thờ ra khỏi nhà nước (đã
được thi hành ngay sau khi nội các Côm-bơ từ chức), cấm một vài
dòng tu v.v.. Trong những năm 1915 - 1916, Côm-bơ tham gia nội các
Bri-ăng với tư cách bộ trưởng không bộ. - 518.

Côn-bơ (Kolb), Vin-hem (1870 - 1918) - một người dân chủ - xã hội
Đức, một phần tử cơ hội chủ nghĩa và xét lại cực đoan, biên tập

Bản chỉ dẫn tên người

678

viên của báo "Volksfreund" ("Người bạn dân"). Trong những năm
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Côn-bơ là một phần tử xã hội - sôvanh. - 518.

Côn-txốp, Đ. (Ghin-dơ-bua, B. A., L. X., Xê-đốp, L.) (1863 - 1920) - một
người dân chủ - xã hội, sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga là một phần tử men-sê-vích hăng hái, cộng tác viên của
một số xuất bản phẩm men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga
lần thứ nhất, tham gia phong trào nghiệp đoàn ở Pê-téc-bua; từ
năm 1908 hoạt động ở Ba-cu. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, đứng trên lập trường của
phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là
một phần tử xã hội - sô-vanh, sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên phụ trách lao động trong Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Có thái độ thù địch đối với
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong những năm 1918 1919, hoạt động trong các tổ chức hợp tác xã. - 92 - 93, 100, 105, 152,

264, 380, 410.
Crê-dô - xem Snây-đe.
Cri-vô-sê-in, A. V. (1858 - 1923) - một quan chức Nga hoàng, từ năm
1905 là phó tổng cục trưởng và sau đó là tổng cục trưởng Tổng cục
quy hoạch ruộng đất và nông nghiệp, tích cực thi hành chính sách
ruộng đất của Xtô-lư-pin. Là thành viên của Hội đồng bộ trưởng và
Hội đồng nhà nước, thứ trưởng Bộ tài chính. Sau Cách mạng tháng
Mười, là một trong những người lãnh đạo cái gọi là "trung tâm
phái hữu" - một tổ chức phản cách mạng của giai cấp đại tư sản và
địa chủ. Năm 1920, cầm đầu chính phủ bạch vệ ở Crưm. Sau khi
các đạo quân của Vran-ghen bị đập tan, y chạy ra nước ngoài. - 132,

338.

Bản chỉ dẫn tên người

679

hội Lô-da-nơ (1867) và Đại hội La Hay (1872) của Quốc tế, đã góp
phần trong việc xuất bản và phổ biến bộ "Tư bản" của Mác. Từ năm
1862 đến 1874, Cu-ghen-man đã trao đổi thư từ với Mác, thông báo
cho Mác biết tình hình ở Đức. Những bức thư của Mác gửi Cughen-man đã được đăng lần đầu tiên vào năm 1902 trên tạp chí
"Die Neue Zeit" ("Thời mới"); năm 1907 những bức thư ấy được
xuất bản bằng tiếng Nga với lời tựa do V. I. Lê-nin viết. - 148.

Cu-xcô-va, E. Đ. (1869 - 1958) - nhà hoạt động xã hội và nhà chính
luận tư sản. Giữa những năm 90 thế kỷ XIX, khi đang còn ở nước
ngoài, đã gần gũi với nhóm "Giải phóng lao động", nhưng chẳng
bao lâu, do chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Béc-stanh, đã đi vào
con đường xét lại chủ nghĩa Mác. Văn kiện do Cu-xcô-va viết
theo tinh thần chủ nghĩa Béc-stanh, mang tên là "Credo", đã thể
hiện một cách hết sức rõ ràng thực chất cơ hội chủ nghĩa của "chủ
nghĩa kinh tế" và đã bị nhóm những người mác-xít Nga, đứng
đầu là V. I. Lê-nin, phản đối kịch liệt (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224). Ngay trước
khi nổ ra cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, Cu-xcô-va gia nhập
"Hội liên hiệp giải phóng", một tổ chức tự do chủ nghĩa. Năm
1906, cùng với X. N. Prô-cô-pô-vích đã xuất bản tạp chí "Vô đề",
một tạp chí nửa dân chủ - lập hiến, Cu-xcô-va còn là cộng tác viên
tích cực của tờ báo dân chủ - lập hiến phái tả "Đồng chí". Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Cu-xcô-va chống lại
Chính quyền xô-viết. Năm 1922, Cu-xcô-va bị trục xuất ra nước
ngoài và đã trở thành một kẻ hoạt động rất hăng hái trong đám
bạch vệ lưu vong. - 106.

D

Cru-pen-xki, P. N. (sinh năm 1863) - đại biểu của tỉnh Bét-xa-ra-bi-a

Da-xu-lích, V. I. (1849 - 1919) - một nữ thành viên nổi tiếng của phong

trong Đu-ma nhà nước II, III và IV, là đại địa chủ. Trong Đu-ma IV,
là một trong những thủ lĩnh của phái giữa; Cru-pen-xki đã phát
biểu những lời mạt sát chống lại các đảng phái tả. Từ năm 1910 đến
1917 là một đại thần trong triều đình. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, Cru-pen-xki ủng hộ cuộc can thiệp vũ trang của
nước ngoài tại miền Nam nước Nga. - 47.

trào dân túy và sau đó là của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Bà
đã tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao động" và tham gia
hoạt động của nhóm đó. Năm 1900, tham gia ban biên tập báo "Tia
lửa" và báo "Bình minh". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, trở thành một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, bà đã gia nhập phái thủ tiêu. Trong thời
gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, bà đứng trên lập trường chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh. Bà phản đối Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. - 93.

Cu-ghen-man (Kugelmann), Lút-vích (1830 - 1902) - một người dân
chủ - xã hội Đức, bạn của C. Mác, đã tham gia cuộc cách mạng
1848 - 1849 ở Đức, thành viên của Quốc tế I. Là đại biểu tham dự Đại

680

Bản chỉ dẫn tên người

Dòng họ Rô-ma-nốp - triều đại các vua và hoàng đế Nga trị vì từ năm
1613 đến năm 1917. - 371, 379, 385.
Dòng họ Xtơ-rô-ga-nốp - ở thế kỷ XVI và XVII, là những đại thương
gia và kỹ nghệ gia lớn; ở thế kỷ XVIII và XIX và đầu thế kỷ XX, là
những đại địa chủ và chủ nhà máy ở U-ran, trong số đó có nhiều
người đã giữ những chức vụ cao trong bộ máy hành chính, ngoại
giao và quân đội của nước Nga Nga hoàng. - 469.

Đ
Đan, Ph. I. (Guốc-vích, Ph.I., Ph.Đ.) (1871 - 1947) - một trong những
thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Đã tham gia Đại hội IV (Đại hội
thống nhất) và Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và một số hội nghị đại biểu. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới đã
cầm đầu một nhóm những phần tử thuộc phái thủ tiêu ở nước
ngoài, chủ biên tờ báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội". Trong
thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử thuộc
phái vệ quốc. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là
ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa thứ nhất, ủng hộ
Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, chống lại Chính quyền xô-viết. Là kẻ thù của Nhà nước xôviết nên đầu năm 1922 bị trục xuất ra nước ngoài. - 90, 91, 100, 104,

125, 126, 152, 298, 380, 387, 388, 410, 516 - 519.
Đít-xơ-ghen (Dietzgen), I-ô-xíp (1828 - 1888) - một công nhân thuộc
ngành da người Đức, tự mình độc lập đi tới chủ nghĩa duy vật
biện chứng. Đã tham gia cuộc cách mạng 1848 - 1849; sau khi cuộc
cách mạng này bị thất bại, Đít-xơ-ghen đã bỏ nước Đức ra sống
lưu vong ở nước ngoài. Trong suốt 20 năm, Đít-xơ-ghen bôn ba ở
Mỹ và ở châu Âu, làm việc ở nhiều xí nghiệp khác nhau, đồng
thời cũng tiến hành những công trình nghiên cứu triết học. Từ
năm 1864 đến năm 1868 đã sống ở Nga, làm việc ở nhà máy thuộc
da ở Pê-téc-bua. Tại đây, Đít-xơ-ghen đã viết cuốn "Thực chất
hoạt động trí óc của con người" và bài bình luận tập thứ nhất bộ
"Tư bản" của C. Mác. Năm 1869, Đít-xơ-ghen trở về Đức, làm quen
với C. Mác, tích cực tham gia hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Năm 1884, Đít-xơ-ghen lại bỏ sang Mỹ. Tại đó ông làm tổng

Bản chỉ dẫn tên người

681

biên tập tờ báo "Der Sozialist" ("Người xã hội chủ nghĩa") - cơ quan
ngôn luận của Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa
Mỹ. - 148 - 152.

Đô-brô-li-u-bốp, N. A. (1836 - 1861) - nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ
đại, nhà phê bình văn học và nhà triết học duy vật nổi tiếng, bạn
rất thân và bạn chiến đấu của N. G. Tséc-nư-sép-xki. Từ mùa thu
năm 1857, Đô-brô-li-u-bốp phụ trách tiểu ban tư liệu phê bình của
tạp chí "Người đương thời", sau phụ trách tiểu ban trào phúng của
tạp chí "Tiếng còi". Đô-brô-li-u-bốp là kẻ thù không đội trời chung
của chính thể chuyên chế và chế độ nông nô, ông là người ủng hộ
cuộc khởi nghĩa của nhân dân chống lại chính phủ chuyên chế của
Nga hoàng. Đô-brô-li-u-bốp cùng với A. I. Ghéc-txen, B. G. Bê-linxki và N. G. Tséc-nư-sép-xki là bậc tiền bối của phong trào dân chủ xã hội cách mạng ở Nga. - 143.

Đô-brô-xéc-đốp, C. - tác giả bài "Đu-ma nhà nước và nền giáo dục
quốc dân" đăng trên tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao Nê-va", số 6,
ngày 22 tháng Năm 1912. - 169.

Đô-mốp - xem Pô-crốp-xki, M. N.
Đôn-txốp, Đ. - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na,
một đảng tiểu tư sản, cộng tác viên của tờ báo "Sli-a-khi" ở Lvốp và
tạp chí "Đời sống U-cra-i-na" xuất bản ở Mát-xcơ-va. Trong thời gian
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một trong những người sáng lập
"Liên minh giải phóng U-cra-i-na" - một tổ chức dân tộc chủ nghĩa
mưu toan dựa vào sự giúp đỡ của chế độ quân chủ áo để thực hiện
khẩu hiệu U-cra-i-na "độc lập". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, trở thành một tên lưu vong. - 424 - 426.

Đuy-mông (Dumont), Sác-lơ Ê-mi-lơ Ê-chiên (sinh năm 1867) - nhà hoạt
động chính trị tư sản người Pháp, một người xã hội chủ nghĩa - cấp
tiến. Năm 1912 là bộ trưởng Bộ công tác xã hội, năm 1913 và 1930 là bộ
trưởng Bộ tài chính, trong những năm 1931 - 1932 là bộ trưởng Bộ
hàng hải. Từ năm 1924 là thượng nghị sĩ. - 292.

Đuy-rinh (Dỹhring), Ơ-giê-ni (1833 - 1921) - nhà triết học và nhà kinh
tế học người Đức, nhà tư tưởng tiểu tư sản. Các quan điểm triết
học của Đuy-rinh là sự hỗn hợp có tính chất chiết trung giữa chủ
nghĩa thực chứng, chủ nghĩa duy vật siêu hình và chủ nghĩa duy
tâm. Các quan điểm của Đuy-rinh, được một bộ phận của Đảng

Bản chỉ dẫn tên người

682

dân chủ - xã hội Đức ủng hộ, đã bị Ăng-ghen phê phán trong cuốn
"Chống Đuy-rinh. Ông Ơ-giê-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa học". Trong
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" và
trong một số tác phẩm khác, V. I. Lê-nin đã nhiều lần phê phán các
quan điểm chiết trung của Đuy-rinh.
Các tác phẩm chủ yếu của Đuy-rinh: "Lịch sử có tính chất phê
phán của nền kinh tế dân tộc và của chủ nghĩa xã hội", "Giáo trình
kinh tế dân tộc và kinh tế xã hội", "Giáo trình triết học". - 461.

E
éc-man-xki, A. (Cô-gan, O. A., Gu-sca, A. O.) (1866 - 1941) - một người
dân chủ - xã hội, phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử
thuộc phái thủ tiêu; tích cực cộng tác với các báo men-sê-vích.
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử
thuộc phái giữa. Năm 1917, là một người men-sê-vích - quốc tế chủ
nghĩa, năm 1918 là ủy viên Ban chấp hành trung ương của phái
men-sê-vích. Năm 1921, ra khỏi đảng men-sê-vích, làm công tác
khoa học ở Mát-xcơ-va. - 298 - 301, 302 - 304, 305.

éc-vê (Hervé), Guy-xta-vơ (1871 - 1944) - một người xã hội chủ nghĩa
Pháp, nhà chính luận và luật sư. Năm 1906 thành lập tờ báo "La
Guerre Sociale" ("Chiến tranh xã hội"); trên tờ báo này éc-vê tuyên
truyền cho cương lĩnh nửa vô chính phủ về đấu tranh chống chủ
nghĩa quân phiệt. Tại Đại hội Stút-ga của Quốc tế II (1907), éc-vê
bênh vực cương lĩnh đó, y đề nghị dùng bãi công và khởi nghĩa để
đáp lại bất kỳ cuộc chiến tranh nào. Trong các tác phẩm của mình,
V. I. Lê-nin đã vạch trần tính chất tiểu tư sản của chủ nghĩa éc-vê.
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, éc-vê là một phần
tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y
chống lại Nhà nước xô-viết. Năm 1918, y bị khai trừ khỏi Đảng xã
hội chủ nghĩa Pháp. Trong những năm 30, y là kẻ tán thành chủ
trương đưa nước Pháp đi vào con đường thân nước Đức phát-xít. -

291.
éc-vinh (Irving), Đa-vít Đa-ni-en (1854 - 1924) - một người xã hội chủ
nghĩa Anh, làm việc trong ngành đường sắt. Là một trong những
người tổ chức ra hội công liên. Trong nhiều năm, là hội viên Liên
đoàn dân chủ - xã hội Anh, là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa
Anh và tham gia ban lãnh đạo đảng này. Từ đầu cuộc chiến tranh

Bản chỉ dẫn tên người

683

thế giới lần thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1918
được bầu vào nghị viện Anh. - 201.

ét-xát-pa-sa Tốp-ta-ni (Essad Pasha) (1863 - 1920) - nhà hoạt động
chính trị An-ba-ni, một vị tướng. Sau khi An-ba-ni tuyên bố độc lập
(tháng Mười một 1912), tháng Mười 1913 ông thành lập chính phủ
Trung An-ba-ni, đóng tại thành phố Đu-re-xơ. - 153.

Ê
Ê-giốp, V. - xem Txê-đéc-bau-mơ, X. O.
Ê-gô-rốp, A. - xem Mác-tốp, L.
Ê-phrê-mốp, I. N. (sinh năm 1866) - đại địa chủ, đại biểu Đu-ma nhà
nước I, III và IV. Là một trong những người tổ chức ra đảng "canh
tân hòa bình", về sau là thủ lĩnh Đảng tiến bộ, một đảng tư sản. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp
hành Đu-ma nhà nước, tham gia Chính phủ lâm thời tư sản. - 47.

G
G. R. - xem Lê-vi-txơ-ki, V.
Ghéc-nơ (Gọrtner) - một quan chức của Bộ giao thông áo, thành viên
của hội quốc tế đấu tranh chống nạn mãi dâm. - 418.
Ghéc-txen, A. I. (1812 - 1870) - nhà dân chủ - cách mạng Nga vĩ đại,
nhà triết học duy vật, nhà chính luận và nhà văn; người sáng lập
chủ nghĩa xã hội "nông dân", "kiểu Nga". Ghéc-txen tham gia
phong trào giải phóng với tư cách là nhà cách mạng thuộc tầng lớp
quý tộc, người kế tục những truyền thống của phái tháng Chạp.
Năm 1852, tại Luân-đôn, ông đã thành lập một nhà in Nga và đặt
cơ sở cho báo chí tự do Nga ở nước ngoài. Sau khi ra một số truyền
đơn cách mạng, sách mỏng và bài báo, năm 1855 ông bắt đầu xuất
bản tập san văn nghệ "Sao Bắc cực" và năm 1857 cùng với N. P. Ôga-rép xuất bản tập san "Cái chuông".
V. I. Lê-nin đã đánh giá vai trò của Ghéc-txen trong lịch sử
phong trào giải phóng Nga qua bài "Kỷ niệm Ghéc-txen" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 329 338). - 503.

684

Bản chỉ dẫn tên người

Ghin-dơ-bua, B. A. - xem Côn-txốp, Đ.
Gia-giên-lô (Jagiello), E. I. (sinh năm 1873) - nhà hoạt động của phong
trào công nhân Ba-lan, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
"phái tả", về nghề nghiệp là thợ tiện. Năm 1912, trong thời gian bầu
cử Đu-ma nhà nước IV, Gia-giên-lô được khối liên minh giữa Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả" với phái Bun đưa ra làm ứng cử
viên đại biểu Đu-ma và mặc dù bị những người dân chủ - xã hội
Ba-lan phản đối, Gia-giên-lô đã trúng cử. Nhờ những lá phiếu của
"nhóm bảy" đại biểu men-sê-vích, bất chấp sự phản đối gay gắt của
những người bôn-sê-vích, Gia-giên-lô được nhận vào đảng đoàn
dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Sau khi chiến tranh thế giới lần thứ
nhất kết thúc, Gia-giên-lô gia nhập cánh tả của phong trào công
nhân Ba-lan, về sau từ bỏ hoạt động chính trị. - 10.

Gia-gốp (Jagow), Tơ-ran-gốt (1865 - 1941) - một quan chức Phổ. Từ
năm 1909 là giám đốc sở cảnh sát thành phố Béc-lanh. Trong
những năm 1916 - 1918 là chủ tịch chính phủ ở Bre-xlau. - 319.

Gioóc-đa-ni-a, N. N. (An) (1870 - 1953) - một người dân chủ - xã hội,
một trong các thủ lĩnh của những người men-sê-vích Cáp-ca-dơ.
Năm 1905, chủ biên tờ báo men-sê-vích "Người dân chủ - xã hội"
(bằng tiếng Gru-di-a). Năm 1906, là đại biểu Đu-ma nhà nước I. Tại
Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của đảng, được bầu làm ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đại
biểu cho phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, Gioóc-đa-ni-a tuy trên hình
thức gia nhập phái men-sê-vích ủng hộ đảng, nhưng trên thực tế lại
ủng hộ phái thủ tiêu. Năm 1914, cộng tác với tạp chí "Đấu tranh"
của Tơ-rốt-xki; trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là
một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân Ti-phlít,
trong những năm 1918 - 1921, cầm đầu chính phủ men-sê-vích
phản cách mạng ở Gru-di-a; từ năm 1921 là một tên bạch vệ lưu
vong. - 93, 103, 259, 264, 388.

Giô-ren-xơ (Jaurès), Giăng (1859 - 1914) - nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp và quốc tế, nhà sử học. Năm
1902, Giô-re-xơ cùng với những người tán thành ông thành lập
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng này năm 1905 thống nhất với
Đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp và lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa
thống nhất Pháp. Là đại biểu nghị viện trong những năm 1885 - 1889,

Bản chỉ dẫn tên người

685

1893 - 1898, 1902 - 1914, một trong những người lãnh đạo đảng
đoàn xã hội chủ nghĩa trong nghị viện. Năm 1904, sáng lập và biên
tập, cho đến cuối đời, tờ báo "L'Humanité" ("Nhân đạo"). Giô-re-xơ
lên tiếng bảo vệ nền dân chủ, các quyền tự do của nhân dân, vì hòa
bình, chống ách áp bức đế quốc chủ nghĩa và chiến tranh xâm lược.
Ông tin tưởng rằng chỉ có chủ nghĩa xã hội mới chấm dứt hẳn
chiến tranh và ách áp bức thuộc địa. Tuy nhiên, Giô-re-xơ lại cho
rằng chủ nghĩa xã hội sẽ giành thắng lợi không phải bằng con
đường đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản,
mà do kết quả của "sự phát triển rực rỡ của tư tưởng dân chủ". Lênin đã kịch liệt phê phán những quan điểm cải lương của Giô-rexơ, những quan điểm đã đẩy Giô-re-xơ đi vào con đường cơ hội
chủ nghĩa.
Cuộc đấu tranh của Giô-re-xơ vì hòa bình, chống nguy cơ chiến
tranh đang đến gần đã khiến cho giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa
thù ghét ông. Ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, Giô-re-xơ bị một tên tay sai của thế lực phản động giết
hại. - 518.

Glát-xtôn (Gladstone), Uy-li-am I-u-ác (1809 - 1898) - nhà hoạt động
chính trị và nhà hoạt động nhà nước người Anh, thủ lĩnh đảng tự
do. Giữ nhiều chức bộ trưởng trong nhiều nội các; trong những
năm 1868 - 1874, 1880 - 1885, 1886, 1892 - 1894 là thủ tướng. Y sử
dụng rộng rãi thủ đoạn mị dân xã hội và những cuộc cải cách nửa
vời (cuộc cải cách bầu cử năm 1884, v.v..) để thu hút về phía phái
tự do những tầng lớp tiểu tư sản trong dân cư và tầng lớp trên
trong giai cấp công nhân. Y thi hành chính sách xâm lược thuộc
địa. Đặc điểm của nhà hoạt động chính trị Glát-xtôn - nói theo
nhận định của V. I. Lê-nin, "vị anh hùng của bọn tư sản tự do chủ
nghĩa và bọn tiểu tư sản thiển cận" - là cực kỳ vô nguyên tắc, giả
nhân giả nghĩa và lừa dối. - 226.

Grây-lích (Greulich), Héc-man (1842 - 1925) - một trong những người
sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, thủ lĩnh cánh hữu của
đảng này. Lúc mới bắt đầu hoạt động chính trị, tham gia tổ chức
"Gruýt-li", một tổ chức cải lương - tư sản. Từ năm 1869 đến năm
1880, biên tập cho báo "Tagwacht" ("Người lính canh"), một tờ báo
dân chủ -xã hội ở Xuy-rích, từ năm 1890 là nghị sĩ của quốc hội
bang Xuy-rích và từ năm 1902 là nghị sĩ của quốc hội toàn Thụy-sĩ.
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử
xã hội - sô-vanh. Về sau, Grây-lích đấu tranh chống lại việc cánh

Bản chỉ dẫn tên người

686

tả của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ gia nhập Quốc tế cộng
sản. - 184.

Grây-xơn (Grayson), An-be Vích-to (sinh năm 1882) - một người xã hội
chủ nghĩa Anh, nhà báo. Năm 1907, được bầu vào nghị viện, tại đó
ông tham gia đảng đoàn công nhân. Năm 1911, tham gia việc thành
lập Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, tham gia Ban chấp hành đảng này. -

200.
Grin-béc, V. Đ. - xem Mê-đem, V. Đ.
Grốt, N. I-a. (1852 - 1899) - một nhà triết học duy tâm người Nga, nhà
tâm lý học. Từ năm 1876 là giáo sư triết học Trường cao đẳng văn
sử Nê-gin, trong những năm 1883 - 1886 là giáo sư triết học Trường
đại học tổng hợp Nô-vô-rốt-xi-xcơ ở Ô-đét-xa, từ năm 1886 là giáo
sư triết học Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Là chủ tịch hội
tâm lý học Mát-xcơ-va, là người sáng lập và tổng biên tập đầu tiên
(từ năm 1889) của tạp chí "Vấn đề triết học và tâm lý học", một tạp
chí thuộc khuynh hướng duy tâm. Là tác giả nhiều cuốn sách về
triết học và tâm lý học. - 440.

Gu-giôn, I-u. P. - một chủ công nghiệp loại lớn, trong những năm 1900
là giám đốc ban quản trị công ty thuộc nhà máy kim khí Mát-xcơva, hội viên "Hội tương trợ của Pháp", chủ tịch "Hội các chủ nhà
máy và chủ xưởng của vùng công nghiệp Mát-xcơ-va". - 249.

Gu-sca, A. O. - xem éc-man-xki, A.
Gu-tốp-xki, V. A. - xem Ma-ép-xki, E.
Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862 - 1936) - nhà đại tư bản, người tổ chức và thủ
lĩnh của Đảng tháng Mười. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ
nhất, ủng hộ chính sách của chính phủ đàn áp thẳng tay giai cấp
công nhân và nông dân. Trong những năm 1910 - 1911 là chủ tịch
Đu-ma nhà nước III. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, là chủ tịch ủy ban công nghiệp chiến tranh trung ương và là
ủy viên Hội nghị phòng thủ đặc biệt. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917 là bộ trưởng Bộ chiến tranh và hàng hải trong
cơ cấu đầu tiên của Chính phủ lâm thời tư sản. Tháng Tám 1917,
tham gia tổ chức vụ nổi loạn Coóc-ni-lốp. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, ráo riết chống lại Chính quyền Xô-viết, là
một tên bạch vệ lưu vong. - 47, 68.

Bản chỉ dẫn tên người

687

H
Hác-đi (Hardie), Giêm-xơ Kê-rơ (1856 - 1915) - nhà hoạt động của
phong trào công nhân Anh, một người theo chủ nghĩa cải lương,
một trong những thủ lĩnh của Đảng công nhân độc lập và một
trong những người sáng lập Công đảng. Khi bắt đầu hoạt động
chính trị là người lãnh đạo tổ chức công đoàn thợ mỏ than Xcốtlen. Năm 1888, ông thành lập Đảng công nhân Xcốt-len. Năm 1892
được bầu vào nghị viện, Hác-đi đã thi hành chính sách thỏa hiệp
với các đại diện của đảng tư sản. Trong thời gian đầu chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, giữ lập trường phái giữa, sau đó công khai
liên kết với những người xã hội - sô-vanh. - 432.

Hác-tli (Hartley), Ê-đu-a (1855 - 1918) - nhà hoạt động của phong trào
công nhân Anh. Tham gia ban chấp hành Liên đoàn dân chủ - xã
hội, là đảng viên Đảng công nhân độc lập, về sau là đảng viên
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh. - 434.

Hen-đman (Hyndman), Hen-ri May-ơ (1842 - 1921) - một người xã hội
chủ nghĩa Anh, một người theo chủ nghĩa cải lương. Năm 1881,
Hen-đman thành lập Liên đoàn dân chủ, đến năm 1884, tổ chức
này được cải tổ thành Liên đoàn dân chủ - xã hội. Trong những
năm 1900 - 1910, là ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Là một
trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, nhưng vào
năm 1916 thì bị khai trừ ra khỏi đảng vì tuyên truyền cho chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, tán thành cuộc can thiệp chống nước Nga
Xô-viết, - 200 - 201, 555.

Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích (1770 - 1831) - nhà triết
học duy tâm khách quan lớn nhất người Đức, nhà tư tưởng của giai
cấp tư sản Đức. Công lao lịch sử của Hê-ghen là ở chỗ ông đã
nghiên cứu sâu và toàn diện phép biện chứng và phép biện chứng
này đã là một trong những nguồn gốc lý luận của chủ nghĩa duy
vật biện chứng. Tuy nhiên, phép biện chứng của Hê-ghen mang
tính chất duy tâm, nó gắn chặt với phương pháp siêu hình, bảo thủ
của ông. Xét về mặt quan điểm xã hội - chính trị, Hê-ghen là một
người tán thành chế độ quân chủ lập hiến.
Những tác phẩm chủ yếu của Hê-ghen là: "Hiện tượng học tinh
thần", "Khoa học lô-gích", "Bách khoa toàn thư các bộ môn triết học",
v.v.. - 53.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Hi-um (Hume), Đa-vít (1711 - 1776) - nhà triết học người Anh, một nhà

K

688

duy tâm chủ quan, một người theo thuyết bất khả tri; nhà sử học và
nhà kinh tế học tư sản; về triết học Hi-um tiếp tục cái công việc mà
Gi. Béc-cli đã bắt đầu là phát triển chủ nghĩa cảm giác của Gi. Lốccơ theo tinh thần duy tâm. Trong khi thừa nhận rằng cảm giác là cơ
sở của nhận thức, Hi-um cho rằng nhiệm vụ của nhận thức là kết
hợp (trên cơ sở tập quán) những cảm giác đơn giản nhất với những
biểu tượng do những cảm giác đó hợp thành. Hi-um phủ nhận
quan niệm duy vật về tính nhân quả, ông chỉ thừa nhận tính nhất
quán nhất thời của các hiện tượng, cho rằng vấn đề sự tồn tại của
thế giới bên ngoài là một vấn đề không thể giải quyết được. Quan
điểm của Hi-um có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển về sau của
triết học duy tâm tư sản. - 150.

Huê-khbéc (Hửhberg), Các-lơ (1853 - 1885) - một người dân chủ - xã
hội cánh hữu Đức, nhà báo. Cuối những năm 70 - đầu những năm
80 thế kỷ XIX, đã xuất bản các tạp chí "Die Zukunft" ("Tương lai"),
"Jahrbuch fỹr Sozialwissenchaft und Sozialpolitik" ("Niên giám
khoa học xã hội và chính trị xã hội") và "Staatswirtschaftliche
Abhandlungen" ("Nghiên cứu khoa kinh tế chính trị"). Sau khi đạo
luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa được ban bố,
Huê-khbéc đã cùng với Sram và Béc-stanh lên tiếng chống lại sách
lược cách mạng của đảng, kêu gọi liên minh với giai cấp tư sản và
kêu gọi đặt lợi ích của giai cấp vô sản phục tùng giai cấp tư sản.
Những quan điểm cơ hội chủ nghĩa đó đã bị C. Mác và Ph. Ăngghen kịch liệt phản đối và bị hai ông coi là sự phản bội đối với
đảng. - 461.

I
I-dơ-gô-ép (Lan-đê), A. X. (sinh năm 1872) - nhà chính luận tư sản, một
trong những nhà tư tưởng của Đảng dân chủ - lập hiến. Lúc đầu, là
một người "mác-xít hợp pháp", gia nhập phái dân chủ - xã hội một
thời gian, đến năm 1905 chạy sang Đảng dân chủ - lập hiến. Cộng tác
với các cơ quan ngôn luận dân chủ - lập hiến: báo "Ngôn luận", các
tạp chí "Ký sự miền Nam" và "Tư tưởng Nga", tham gia văn tập phản
cách mạng "Những cái mốc". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, cộng tác với tạp chí "Truyền tin văn học" của một nhóm trí
thức suy đồi. Năm 1922 bị trục xuất ra nước ngoài vì hoạt động viết
báo phản cách mạng. - 139, 407 - 411.

I-lin, V. - xem Lê-nin, V. I.

689

Khi-giơ-ni-a-cốp, V. M. (1842 - 1917) - nhà hoạt động hội đồng địa
phương, là ủy viên hội đồng địa phương tỉnh trong nhiều năm, từ
năm 1875 đến năm 1886 là thị trưởng thành phố Tséc-ni-gốp, trong
những năm 1887 - 1896 là chủ tịch cơ quan hành chính của hội
đồng địa phương tỉnh Tséc-ni-gốp. Theo ủy nhiệm của cơ quan
hành chính của hội đồng địa phương, y đã soạn "Tập nghị quyết
của hội đồng địa phương tỉnh Tséc-ni-gốp" ban hành trong những
năm 1900 - 1909, là tác giả cuốn sách "Hồi ký của một nhà hoạt
động hội đồng địa phương" (1916). - 412 - 413.

Khvô-xtốp, A. N. (1872 - 1918) - đại địa chủ. Là phó chưởng lý toà án
khu vực Mát-xcơ-va, phó tổng đốc Tu-la, trong những năm 1906 1910 là tổng đốc Vô-lô-gđa và sau đó là tổng đốc Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt. Rất nổi tiếng vì những bài diễn văn có tính chất Trăm đen của
y. Là đại biểu tỉnh Ô-ri-ôn trong Đu-ma nhà nước IV; trong Đu-ma,
Khvô-xtốp là một trong những người cầm đầu phái hữu. Trong
những năm 1915 - 1916 là bộ trưởng Bộ nội vụ và là người cầm đầu
đội hiến binh. - 40.

Krúp (Krupp) - họ các nhà đại công nghiệp cầm đầu công-xoóc-xi-om
luyện kim - quân sự ở Đức - một trong những kho vũ khí chủ yếu
của chủ nghĩa đế quốc Đức. Công-xoóc-xi-om này phát triển lên từ
một hãng nhỏ do Phri-đrích Krúp (1787 - 1826) thành lập năm 1811.
Những kẻ lãnh đạo công-xoóc-xi-om này tích cực tham gia việc
chuẩn bị các cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất và lần thứ hai,
nhờ thế đã thu được những món lợi nhuận kếch xù. Căn cứ theo
các nghị quyết I-an-ta và Pốt-xđam năm 1945, các nhà máy quân sự
của công-xoóc-xi-om này đều phải bị thủ tiêu. ở Tây Đức, những
nghị quyết đó không được thực hiện và các nhà máy của họ Krúp
vẫn tiếp tục sản xuất vũ khí cho quân đội phục thù của Cộng hòa
liên bang Đức. - 76.

L
L. M. - xem Mác-tốp, L.
L. X. - xem Côn-txốp, Đ.
La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) - một người dân chủ - xã
hội, trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới, là một trong những thủ lĩnh của phái thủ tiêu.

Bản chỉ dẫn tên người

690

Tham gia khối tháng Tám chống đảng do Tơ-rốt-xki thành lập năm
1912. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, cầm đầu
nhóm men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa là nhóm đã xuất bản tạp chí
"Quốc tế". Tháng Tám 1917, được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, hoạt động trong các
tổ chức xô-viết và kinh tế. - 104, 410.

Lan-đê, A. X. - xem I-dơ-gô-ép, A. X.
Lác-kin (Larkin), Giêm-xơ (1878 - 1947) - nhà hoạt động của phong trào
công nhân Ai-rơ-len, một trong những người lãnh đạo hội công
liên. Năm 1909, là một trong số những người sáng lập công đoàn
công nhân vận tải và không lành nghề ở Ai-rơ-len. Đã lãnh đạo
cuộc bãi công của công nhân cảng năm 1911 và cuộc tổng bãi công
ở Đu-bơ-lin năm 1913. Trong những năm 1914 - 1923, sống ở Mỹ,
và tại đây ông đã bị đàn áp vì tham gia phong trào công nhân. Sau
khi trở về Ai-rơ-len, ông đã tổ chức ra công đoàn công nhân Ai-rơlen cánh tả, công đoàn này đã tham gia Quốc tế công đoàn trong
một thời gian. Từ năm 1924 là đảng viên Đảng cộng sản Anh. Về
sau, ly khai phong trào cộng sản, bước vào con đường hợp tác với
Công đảng và phái dân tộc chủ nghĩa tư sản Ai-rơ-len. - 507, 509,

511.
Lác-kin (Larkin), Mai-clơ (1834 - 1867) - nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào giải phóng dân tộc Ai-rơ-len, thuộc Hội Phê-ni-ăng là
hội đã chuẩn bị cuộc khởi nghĩa vũ trang chống sự thống trị của
Anh. Bị bắt khi tìm cách giải thoát cho hai thủ lĩnh của phái Phê-niăng lúc đó đang trên đường đến nhà giam, và đã bị hành quyết ở
Man-se-xtơ. - 508 - 509.

Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825 - 1864) - nhà xã hội chủ nghĩa
tiểu tư sản Đức, người khai sinh ra một trong những biến tướng
của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Đức - chủ nghĩa
Lát-xan. Lát-xan là một trong những người sáng lập Tổng hội công
nhân Đức (1863). Việc thành lập Tổng hội có ý nghĩa tích cực đối
với phong trào công nhân, nhưng sau khi được bầu làm chủ tịch
Tổng hội, Lát-xan đã đưa Tổng hội đi theo con đường cơ hội chủ
nghĩa. Phái Lát-xan hy vọng rằng có thể xây dựng được một "nhà
nước nhân dân tự do" thông qua con đường tuyên truyền hợp
pháp cho quyền đầu phiếu phổ thông và thông qua con đường
thành lập những hiệp hội sản xuất được nhà nước gioong-ke trợ
cấp. Lát-xan ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức "từ trên

Bản chỉ dẫn tên người

691

xuống" dưới bá quyền của nước Phổ phản động. Chính sách cơ hội
chủ nghĩa của phái Lát-xan đã gây trở ngại cho hoạt động của
Quốc tế I và cho việc thành lập một đảng công nhân chân chính ở
Đức và đã cản trở việc bồi dưỡng ý thức giai cấp của giai cấp công
nhân. Những quan điểm lý luận và chính trị của phái Lát-xan đã bị
các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lê-nin kịch liệt phê phán
(xem C. Mác "Phê phán cương lĩnh Gô-ta"; V. I. Lê-nin "Nhà nước
và cách mạng" và những tác phẩm khác). - 458, 459.

Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., I-lin, V., Bạn đọc) (1870 - 1924) - các tài
liệu tiểu sử. - 15, 67, 71 - 72, 87, 91, 96, 100, 119, 198, 219 - 221, 298 300, 311 - 313, 352 - 353, 391, 556.
Lê-vi-txơ-ki, V. (Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô., G. R.) (sinh năm 1883) - một
người dân chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một
trong những thủ lĩnh của phái thủ tiêu; tham gia trong trung ương
men-sê-vích, biên tập tạp chí "Bình minh của chúng ta", cộng tác với
các tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", "Phục hưng" và nhiều xuất
bản phẩm định kỳ khác của phái men-sê-vích thủ tiêu. Trong những
năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử xã hội - sôvanh. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, đấu tranh quyết liệt chống Chính quyền xô-viết; năm 1920 bị
truy tố về vụ "Trung tâm chiến thuật" phản cách mạng. Về sau,
chuyên viết sách báo. - 91, 521, 523, 524.

Lê-vin-xôn, M. I-a - xem Cô-xốp-xki, V.
Li-a-đốp (Man-đen-stam), M. N. (1872 - 1947) - nhà cách mạng chuyên
nghiệp. Năm 1893 tham gia thành lập Liên minh công nhân Mátxcơ-va - tổ chức dân chủ - xã hội đầu tiên ở Mát-xcơ-va. Năm 1895,
ông bị bắt và năm 1897 bị đày đi Véc-khôi-an-xcơ 5 năm. Mãn hạn
đày trở về, ông hoạt động ở Xa-ra-tốp. Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông là phái viên của Ban chấp
hành trung ương, tích cực đấu tranh chống bọn men-sê-vích ở Nga
và ở nước ngoài, là đại biểu của những người bôn-sê-vích dự Đại
hội Am-xtéc-đam của Quốc tế II. Ông tích cực tham gia cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Mátxcơ-va. Trong những năm thế lực phản động thống trị ông theo
phái triệu hồi, là một trong những giảng viên của trường học có
tính chất bè phái ở Ca-pri (ý), tham gia nhóm "Tiến lên" chống
đảng (năm 1911 ra khỏi nhóm này).

Bản chỉ dẫn tên người

692

Sau cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông là phó chủ tịch
Xô-viết đại biểu công nhân và quân nhân Ba-cu, đứng trên lập trường
men-sê-vích. Năm 1920 được phục hồi vào hàng ngũ Đảng cộng sản
(b) Nga, làm công tác kinh tế ở Mát-xcơ-va, làm việc trong Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, sau đó làm việc trong Bộ dân ủy giáo dục; từ
năm 1923 là hiệu trưởng Trường đại học cộng sản mang tên I. a M.
Xvéc-đlốp. Là tác giả nhiều cuốn sách viết về lịch sử đảng. - 312.

Li-tốp-txép, X. - xem Pô-li-a-cốp, X. L.
Li-tsơ-cút, L. G. (1858 - 1926) - thầy thuốc, giám đốc bệnh viện sản
khoa Ma-ri-in-xki ở Pê-téc-bua. Từ năm 1923 là giáo sư Học viện y
học Lê-nin-grát. - 323.

Li-u-txơ, L. G. (sinh năm 1880) - địa chủ, một phần tử thuộc phái tháng
Mười, là phó công tố thuộc tòa án khu Xim-phê-rô-pôn. Là đại biểu
của tỉnh Khéc-xôn trong Đu-ma nhà nước II, III và IV. Trong Đuma IV là phó chủ tịch tiểu ban phụ trách các vấn đề chất vấn và chủ
tịch tiểu ban bầu cử. - 73.

Liếp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1826 - 1900) - nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân Đức và phong trào công nhân quốc
tế, một trong những người sáng lập và lãnh tụ của Đảng dân chủ xã hội Đức. Từ năm 1875 cho đến cuối đời, Liếp-nếch là ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội Đức và là tổng
biên tập cơ quan ngôn luận trung ương của đảng là báo "Vorwọrts"
("Tiến lên"). Từ năm 1867 đến năm 1870 là đại biểu Quốc hội miền
Bắc Đức, và từ 1874 nhiều lần ông được bầu làm đại biểu Quốc hội
Đức; ông đã biết lợi dụng diễn đàn Quốc hội để vạch trần chính
sách đối ngoại và đối nội phản động của bọn gioong-ke Phổ. Vì
hoạt động cách mạng nên ông bị xử tù nhiều lần. Liếp-nếch đã tích
cực tham gia vào hoạt động trong Quốc tế I và vào việc tổ chức
Quốc tế II. C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã đánh giá cao Liếp-nếch.
Đồng thời hai ông cũng phê phán một số sai lầm có tính chất điều
hòa của Liếp-nếch nhằm giúp ông giữ lập trường đúng đắn. - 284,

459, 460, 462.

Bản chỉ dẫn tên người

693

năm 1916 - 1918, là bộ trưởng Bộ tài chính và trong những năm
1922 - 1923, là thủ tướng. Là một trong những người cổ vũ chính
sách của đế quốc Anh chống Nhà nước xô-viết. - 509.

Lô-ít Gioóc-giơ (Lloyd George), Đa-vít (1863 - 1945) - nhà hoạt động
nhà nước và nhà ngoại giao người Anh, thủ lĩnh đảng tự do. Từ
năm 1890 là nghị sĩ. Trong những năm 1905 - 1908, Lô-ít Gioóc-giơ
là bộ trưởng Bộ thương nghiệp; trong những năm 1908 - 1915, là bộ
trưởng Bộ tài chính. Lô-ít Gioóc-giơ đã giữ vai trò nổi bật trong việc
xác định đường lối chính trị của chính phủ Anh nhằm chuẩn bị
chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Y chống lại phong trào cách mạng
của giai cấp vô sản; bằng con đường mơn trớn, lừa dối và hứa hão
đối với công nhân, y mưu toan kìm hãm hoặc ngăn chặn việc thành
lập một đảng cách mạng của giai cấp công nhân. V. I. Lê-nin viết
rằng "Lô-ít Gioóc-giơ phục vụ một cách tuyệt diệu cho giai cấp tư
sản, và hắn phục vụ cho giai cấp tư sản ở chính ngay trong công
nhân, hắn truyền ảnh hưởng của giai cấp tư sản vào chính trong
giai cấp vô sản, là nơi mà việc chinh phục quần chúng về mặt tinh
thần là cần thiết nhất và khó khăn nhất" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, tr. 176). Trong những năm 1916 - 1922, Lô-ít
Gioóc-giơ làm thủ tướng, đã ra sức củng cố các vị trí của chủ nghĩa
đế quốc Anh ở Trung và Cận Đông, ở Ban-căng, đã đàn áp tàn bạo
phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và phụ thuộc.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở Nga, Lô-ít Gioócgiơ là một trong những người cổ vũ và tổ chức cuộc can thiệp vũ
trang và cuộc bao vây chống Nhà nước xô-viết. Năm 1922, sau một
loạt thất bại về chính trị, Lô-ít Gioóc-giơ từ chức, song vẫn giữ được
ảnh hưởng chính trị nhất định cho đến cuối đời. - 518.

Lơn-đơn-đơ-ry (Londonderry), Sác-lơ Xtiu-ác (1852 - 1915) - nhà hoạt
động chính trị phản động người Anh, thuộc Đảng bảo thủ, hầu
tước. Trong những năm 1886 - 1889 là phó vương Ai-rơ-len, trong
những năm 1902 - 1905, cầm đầu Bộ giáo dục. Là thủ lĩnh của
những người chống lại dự luật về quyền tự trị cho Ai-rơ-len trong
thượng nghị viện Anh. - 509.

Lô (Law), En-đriu Bô-na (1858 - 1923) - nhà hoạt động chính trị

Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) - nhà cách mạng chuyên nghiệp,

phản động người Anh, một trong những thủ lĩnh của đảng bảo
thủ. Lô đã chống lại dự luật về quyền tự trị cho Ai-rơ-len. Trong
những năm 1915 - 1916, là bộ trưởng Bộ thuộc địa, trong những

về sau là nhà hoạt động nhà nước xô-viết nổi tiếng. Tham gia
phong trào cách mạng vào đầu những năm 90 thế kỷ XIX. Sau
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên

694

Bản chỉ dẫn tên người
bôn-sê-vích. Tham gia các ban biên tập của các báo bôn-sê-vích "Tiến
lên", "Người vô sản" và sau đó là tờ "Đời sống mới". Trong những năm
thế lực phản động thống trị, rời bỏ chủ nghĩa Mác, tham gia nhóm
"Tiến lên", một nhóm chống đảng; lên tiếng đòi kết hợp chủ nghĩa Mác
với tôn giáo. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Lu-natsác-xki đứng trên lập trường chủ nghĩa quốc tế. Đầu năm 1917, ông
tham gia nhóm "liên quận" và cùng với nhóm này được kết nạp vào
đảng tại Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cho đến năm 1929 là bộ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục, sau đó là chủ tịch ủy ban khoa học trực
thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Từ năm 1930 là
viện sĩ hàn lâm. Tháng Tám 1933, được bổ nhiệm làm đại diện toàn
quyền của Liên-xô tại Tây-ban-nha. Là tác giả của nhiều tác phẩm
nghệ thuật và văn học. - 312.

Lu-ri-ê, M. A. - xem La-rin, I-u.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) - nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân quốc tế, một trong những thủ lĩnh của
cánh tả của Quốc tế II. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào nửa cuối
những năm 80 thế kỷ XIX, là một trong những người sáng lập và
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, bà đã chống lại chủ nghĩa
dân tộc trong hàng ngũ phong trào công nhân Ba-lan. Từ năm 1897,
tích cực tham gia phong trào dân chủ - xã hội Đức, đấu tranh chống
lại chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa Min-lơ-răng. Lúc-xăm-bua đã
tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va), năm 1907,
bà tham gia Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và tại đại hội, bà đã ủng hộ những người bôn-sêvích. Tuy nhiên, trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, Lúc-xăm-bua có thái độ điều hòa với phái
thủ tiêu, năm 1912 bà lên án trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan cái
gọi là phái đối lập "Rô-dơ-la-mô-va", một phái có lập trường gần hơn
hết với những người bôn-sê-vích.
Ngay từ đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất, bà đã đứng
trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Là một trong những người đề
xướng việc thành lập nhóm "Quốc tế" ở Đức, nhóm này về sau
đổi tên là nhóm "Xpác-ta-cút", rồi sau đó là "Liên minh Xpác-tacút". Sau Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, bà tham gia
lãnh đạo Đại hội thành lập của Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng
1919, bà bị bắt và bị giết theo lệnh của chính phủ Sai-đê-man.
Trong khi đánh giá cao R. Lúc-xăm-bua, Lê-nin đã nhiều lần phê

Bản chỉ dẫn tên người

695

phán những sai lầm của bà, do đó giúp bà giữ vững lập trường
đúng đắn. - 444.

Lvốp, N. N. (1867 - 1944) - địa chủ, theo nhận định của V. I. Lê-nin thì
Lvốp là "tên quý tộc nhỏ phản cách mạng". Năm 1906, là ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến, về sau là một
trong những người thành lập Đảng "canh tân hòa bình". Là đại biểu
của tỉnh Xa-ra-tốp trong các Đu-ma nhà nước I, III và IV. Trong các
Đu-ma III và IV, là một trong những thủ lĩnh của "phái tiến bộ".
Năm 1913, là phó chủ tịch Đu-ma. Năm 1917 tham gia ban lãnh
đạo hội liên hiệp địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là một tên bạch vệ lưu vong. - 393.

M
Ma-cla-cốp, N. A. (1871 - 1918) - địa chủ, một phần tử thuộc phái Trăm
đen. Trong những năm 1900 - 1909, làm việc ở Bộ tài chính, năm
1913 - 1915 là bộ trưởng Bộ nội vụ, từ 1915 là ủy viên Hội đồng nhà
nước. - 163, 468, 470.

Ma-cla-cốp, V. A. (1870 - 1957) - một người dân chủ - lập hiến thuộc
cánh hữu, địa chủ, về nghề nghiệp là luật sư, đã dự nhiều vụ xử án
chính trị. Là đại biểu của Mát-xcơ-va trong các Đu-ma nhà nước II,
III và IV, ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập
hiến. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là đại sứ của
Chính phủ lâm thời tư sản ở Pa-ri, sau đó là một tên bạch vệ lưu
vong. - 315 - 316, 317.

Ma-ép-xki, E. (Gu-tốp-xki, V. A.) (1875 - 1918) - một người dân chủ - xã
hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là người theo phái thủ tiêu,
cộng tác với tạp chí "Bình minh của chúng ta", với báo "Tia sáng",
và một số cơ quan ngôn luận khác của những người men-sê-vích thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một
người thuộc phái vệ quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, Ma-ép-xki đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết. - 100,

152.
Ma-li-nốp-xki A. A. - xem Bô-gđa-nốp, A.
Ma-li-nốp-xki, R. V. (1876 - 1918) - một phần tử khiêu khích, cộng tác
viên bí mật của Sở an ninh Mát-xcơ-va. Năm 1906 tham gia phong

696

Bản chỉ dẫn tên người
trào công nhân nhằm mục đích vụ lợi, trở thành ủy viên ủy ban
công nhân và thư ký ban lãnh đạo công đoàn công nhân kim khí.
Từ năm 1907 tự nguyện cung cấp tin tức cho cảnh sát, và năm 1910
được lấy vào làm nhân viên bí mật của cơ quan an ninh Nga hoàng.
Năm 1912, tại Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương, được cử
làm đại biểu của đoàn cử tri công nhân tỉnh Mát-xcơ-va trong Đuma nhà nước IV, để đạt mục đích đó y, được sự giúp sức của cơ
quan an ninh, đã loại trừ những ai không vừa lòng ra khỏi con
đường của y. Năm 1914 theo yêu cầu của Bộ nội vụ, y tự bỏ chức
đại biểu Đu-ma nhà nước và trốn ra nước ngoài. Năm 1918, y trở
về nước Nga xô-viết, bị truy tố trước tòa án và bị xử bắn theo bản
án của Toà án tối cao của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga. - 10.

Ma-xlốp, P. P. (1867 - 1946) - nhà kinh tế học, một người dân chủ - xã hội,
là tác giả của nhiều tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó ông ta tìm
cách xét lại chủ nghĩa Mác. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, gia nhập phái men-sê-vích; đề ra cương lĩnh men-sê-vích
về địa phương công hữu hóa ruộng đất. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử
thuộc phái thủ tiêu; trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là
một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, từ bỏ hoạt động chính trị, làm công tác sư phạm và khoa học.
Từ năm 1929, là viện sĩ hàn lâm. - 152.

Bản chỉ dẫn tên người

697

hữu. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một phần tử
bạch vệ lưu vong. - 40, 222, 233, 376, 413, 477.

Mác - Đô-nan (MacDonald), Giêm-xơ Ram-xây (1866 - 1937) - nhà hoạt
động chính trị Anh, một trong những người sáng lập và thủ lĩnh
của Đảng công nhân độc lập và Công đảng. Đã thi hành một
đường lối cơ hội chủ nghĩa cực đoan, tuyên truyền thuyết phản
động về hợp tác giai cấp và về việc chủ nghĩa tư bản chuyển dần
sang chủ nghĩa xã hội. Trong thời kỳ đầu cuộc chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, Mác - Đô-nan đứng trên lập trường hòa bình chủ
nghĩa, về sau bước sang con đường công khai ủng hộ giai cấp tư
sản đế quốc chủ nghĩa. Trong những năm 1918 - 1920, y mưu toan
cản trở cuộc đấu tranh của công nhân Anh phản đối cuộc can thiệp
chống Nhà nước xô-viết; y đã thi hành chính sách chia rẽ giai cấp
công nhân. Năm 1924 và trong những năm 1929 - 1931 Mác - Đônan giữ chức thủ tướng. Chính phủ Công đảng của Mác - Đô-nan
đã đàn áp phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa của Anh
và thi hành chính sách chống công nhân. Trong những năm 1931 1935, Mác - Đô-nan cầm đầu cái gọi là "chính phủ dân tộc", một
chính phủ mà đường lối chính trị là do bọn bảo thủ quyết định. -

432, 433, 434.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u, Ô., Ê-gô-rốp, A.) (1873 - 1923) - một

khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai cấp
vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ lược tiểu sử
kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)". Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 43 - 93. - 1, 3, 38, 49 - 58, 148 - 149, 152, 301,

trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Trong những năm thế
lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần
tử thuộc phái thủ tiêu, làm chủ biên tờ báo "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội", tham gia hội nghị tháng Tám chống đảng (1912).
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giữ lập trường phái
giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, cầm đầu
nhóm men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1920, sang
cư trú ở Đức, xuất bản tại Béc-lanh tờ báo phản động của phái
men-sê-vích "Truyền tin xã hội chủ nghĩa". - 91 - 92, 191, 352 - 353,

304, 327, 431, 438, 458 - 459, 461, 521.

410, 444 - 446.

Man-đen-stam, M. N. - xem Li-a-đốp, M. N.
Mác (Marx), Các (1818 - 1883) - người sáng lập chủ nghĩa cộng sản

Mác-cốp, N. E. (Mác-cốp đệ nhị) (sinh năm 1876) - địa chủ lớn, nhà

Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X.) (1865 - 1935) - một trong những thủ

hoạt động chính trị phản động của nước Nga Nga hoàng, một
trong những người lãnh đạo những tổ chức Trăm đen theo chính
sách khủng bố là "Liên minh nhân dân Nga" và "Hội Mi-kha-in
ác-khan-ghen". Là đại biểu tỉnh Cuốc-xcơ trong Đu-ma nhà nước
III và IV. Trong Đu-ma, là một trong những thủ lĩnh phái cực

lĩnh của "phái kinh tế", một phần tử men-sê-vích có tiếng tăm;
về sau là đảng viên Đảng cộng sản. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần
tử thuộc phái thủ tiêu, tham gia ban biên tập báo "Tiếng nói
người dân chủ - xã hội", cơ quan ngôn luận của phái thủ tiêu.

698

Bản chỉ dẫn tên người
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giữ lập trường
phái giữa; sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là một
người men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, ly khai phái men-sê-vích. Năm 1923 được kết
nạp vào đảng tại Đại hội XII của Đảng cộng sản (b) Nga, làm việc ở
Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen; từ năm 1924, là ủy viên ban biên tập
tạp chí "Quốc tế cộng sản". - 91 - 92.

Mát-xê (Massé), Lu-i Phrăng An-phrết Pi-e (sinh năm 1870) - nhà hoạt
động chính trị tư sản Pháp, một người xã hội chủ nghĩa - cấp tiến.
Là bộ trưởng Bộ thương mại, phó chủ tịch hạ nghị viện. - 292.

Men-gin-xki, V. R. (Xtê-pin-xki) (1874 - 1934) - một người bôn-sêvích, về sau là nhà hoạt động nổi tiếng của Nhà nước xô-viết.
Gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1902, làm
công tác đảng ở I-a-rô-xláp và Pê-téc-bua. Trong thời gian cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất, đã tiến hành hoạt động cách mạng
tích cực trong quân đội, là một trong những biên tập viên của tờ
báo bôn-sê-vích "Trại lính". Năm 1906 bị bắt và bị giam giữ.
Năm 1907, chạy ra nước ngoài, gia nhập nhóm "Tiến lên", một
nhóm chống đảng (năm 1911 ra khỏi nhóm này). Sau khi trở về
nước Nga vào tháng Bảy 1917, ông hoạt động trong tổ chức
quân sự của phái bôn-sê-vích, tích cực tham gia chuẩn bị và tiến
hành cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười ở Pê-tơ-rô-grát. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là bộ trưởng Bộ dân
ủy tài chính, tổng lãnh sự Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga tại Béc-lanh; từ năm 1919 làm việc tại ủy ban đặc
biệt toàn Nga đấu tranh chống phản cách mạng và phá hoại;
trong những năm 1923 - 1926 là phó chủ tịch và từ năm 1926 là
chủ tịch Tổng cục chính trị nhà nước Liên-xô. Được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương tại Đại hội XV và Đại hội XVI
của đảng. - 312.

Men-si-cốp, M. O. (1859 - 1919) - nhà chính luận phản động, cộng tác
viên của tờ "Thời mới", một tờ báo Trăm đen. V. I. Lê-nin đã gọi
Men-si-cốp là "tên chó săn trung thành của phái Trăm đen Nga
hoàng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 20, tr. 169). Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu
tranh quyết liệt chống Chính quyền xô-viết, năm 1919 bị xử bắn
vì hoạt động phản cách mạng. - 180 - 182.

Bản chỉ dẫn tên người

699

Mê-đem (Grin-béc), V. Đ. (1879 - 1923) - một trong những thủ lĩnh của
phái Bun. Năm 1906, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương của phái Bun, tham gia Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, ủng hộ phái men-sê-vích. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cầm đầu các tổ chức của
phái Bun ở Ba-lan; năm 1921 sang Mỹ, và tại đây y đã viết nhiều
bài vu cáo chống nước Nga xô-viết trên báo "Vorwards" ("Tiến
lên"), một tờ báo xã hội chủ nghĩa cánh hữu của người Do-thái. -

152, 157, 286, 287, 563.
Mi-gu-lin, P. P. (sinh năm 1870) - giáo sư kinh tế học, từ năm 1907 là ủy
viên hội đồng điều hành Tổng cục quy hoạch ruộng đất và nông
nghiệp. Trong những năm 1913 - 1917 là tổng biên tập kiêm chủ
nhiệm xuất bản tạp chí "Nhà kinh tế mới", một tạp chí đại diện cho
lợi ích của giai cấp đại tư sản công thương nghiệp. Từ năm 1914, là
ủy viên hội đồng Bộ tài chính. - 306.

Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) - thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến,
nhà tư tưởng có tiếng tăm của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa
Nga, nhà sử học và nhà chính luận. Từ năm 1902, tích cực cộng tác
với tạp chí "Giải phóng", một tạp chí của phái tự do xuất bản ở
nước ngoài. Tháng Mười 1905, là một trong những người sáng lập
Đảng dân chủ - lập hiến, sau đó là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương đảng đó và là tổng biên tập báo "Ngôn luận", cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng đó. Là đại biểu của Đu-ma nhà nước III
và IV. Năm 1917, là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong cơ cấu đầu tiên
của Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, là một trong những kẻ tổ chức cuộc can thiệp vũ trang
của nước ngoài chống nước Nga xô-viết, là một phần tử hoạt động
tích cực trong đám bạch vệ lưu vong. - 14, 17 - 18, 20 - 21, 47, 70,

105, 207 - 208, 260, 466.
Mi-li-u-tin, N. A. (1818 - 1872) - nhà hoạt động nhà nước của nước Nga
Nga hoàng, bá tước. Từ năm 1859, giữ chức thứ trưởng Bộ nội vụ,
lãnh đạo việc soạn thảo bản Quy chế ngày 19 tháng Hai 1861, cho
rằng có thể củng cố được chế độ Nga hoàng bằng con đường thi
hành những cải cách ôn hòa - tự do chủ nghĩa; có thái độ thù địch
với phong trào cách mạng, ra sức chống lại phong trào giải phóng
dân tộc ở Ba-lan năm 1863. Là tác giả của một số cuốn sách thống
kê - kinh tế. - 21.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Moóc-le (Morley), Giôn (1838 - 1923) - nhà hoạt động chính trị tư sản

N

700

và nhà văn người Anh. Từ năm 1883, là đại biểu quốc hội. Trong
những năm 1905 - 1910, là quốc vụ khanh phụ trách các công tác
ấn-độ, thi hành chính sách đàn áp phong trào giải phóng dân tộc;
về sau là chủ tịch thượng nghị viện. Năm 1914 từ chức. - 112.

Mô-ghi-li-an-xki, M. M. (1873 - 1942) - luật sư, nhà chính luận. Năm
1906, gia nhập Đảng dân chủ - lập hiến, cộng tác với báo "Ngôn
luận", cơ quan trung ương của đảng đó và các xuất bản phẩm định
kỳ khác của Nga cũng như của U-cra-i-na. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, ra khỏi Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những
năm 30 thế kỷ XX, làm việc ở Viện hàn lâm khoa học nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na. - 424 - 425.

Mô-xtơ (Most), Giô-han Giô-xíp (1846 - 1906), một người dân chủ - xã
hội Đức, sau đó là một phần tử vô chính phủ. Trong những năm
1874 - 1878 được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức. Sau khi đạo luật
đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa được ban hành vào
năm 1878, Mô-xtơ sang cư trú ở Luân-đôn, ở đây Mô-xtơ đã ra tờ
báo vô chính phủ "Freiheit" ("Tự do"). Năm 1882, Mô-xtơ chuyển
sang Mỹ, tiếp tục ra tờ báo "Freiheit". Trong những năm sau đó,
Mô-xtơ rời bỏ phong trào công nhân. - 461.

701

Niu-bôn-đơ (Newbold), Giôn Téc-nơ U-ôn-tơn (1888 - 1943) - nhà hoạt
động chính trị người Anh, một tác gia, nhà kinh tế học. Là đảng
viên Đảng công nhân độc lập, năm 1921 gia nhập Đảng cộng sản
Anh. Năm 1922 được bầu vào nghị viện, là nghị sĩ cộng sản đầu
tiên ở Anh. Năm 1923 tham gia Đại hội IV của Quốc tế cộng sản và
được bầu vào Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Năm 1924, ra khỏi
Đảng cộng sản. - 327.

Nô-ben (Nobel) - gia đình các nhà kinh doanh Thụy-điển. L. E. Nô-ben
(1831 - 1888) là người sáng lập "Công ty anh em Nô-ben", một hãng
dầu lửa lớn nhất ở Nga; trước Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười hãng này chiếm hữu những mỏ dầu lửa lớn ở Ba-cu. Em trai
y là An-phrết Nô-ben (1833 - 1896, sinh tại Nga) năm 1867 đã chiếm
được bằng sản xuất thuốc nổ đi-na-mít, sau đó đã xây dựng những
nhà máy sản xuất thuốc nổ ni-tơ-rô-gli-xê-rin ở Pháp, Đức, Anh và
nhiều nước khác. - 40, 321.

Nô-lan (Nolan), Giêm-xơ (chết năm 1913) - một công nhân Ai-rơ-len,
đoàn viên công đoàn công nhân vận tải và không lành nghề Ai-rơlen. - 509.

Mớc-phi (Murphy), Uy-li-am Mác-tin (1844 - 1921) - nhà đại tư bản
người Ai-rơ-len, một phần tử dân tộc chủ nghĩa. Là người xuất bản
tờ báo dân tộc chủ nghĩa Ai-rơ-len "Irish Independent" ("Người Airơ-len độc lập"). - 507, 508, 509.

Mu-ra-nốp, M. C. (1873 - 1959) - một người bôn-sê-vích, về nghề
nghiệp là công nhân tiện. Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1904, làm công tác đảng ở Khác-cốp. Là đại biểu
công nhân tỉnh Khác-cốp trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma; bên cạnh hoạt động trong Đu-ma,
ông còn tiến hành một công tác cách mạng lớn lao ở ngoài Đu-ma,
cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật". Tháng Mười một 1914,
ông bị bắt cùng với các đại biểu bôn-sê-vích khác và đến năm 1915,
thì bị đưa đi đày ở xứ Tu-ru-khan-xcơ. Trong những năm 1917 1923, ông công tác trong bộ máy của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga; tại các Đại hội VI, VIII và IX của đảng, ông
được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Từ 1922 đến 1934, ông
được bầu làm ủy viên Ban thanh tra trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô. - 10, 108, 109.

Ô
Ô-bô-len-xki, V. A. - công tước, đại địa chủ, cộng tác với tạp chí "Tư
tưởng Nga", một tạp chí của phái dân chủ - lập hiến, và báo "Dư
luận Nga", cơ quan ngôn luận của phái tiến bộ. - 347.

P
Pan-tê-lê-ép, L. Ph. (1840 - 1919) - nhà văn, nhà chính luận và nhà
hoạt động xã hội, đã tham gia phong trào cách mạng trong những
năm 60 thế kỷ XIX. Từ năm 1877 làm nghề xuất bản, cộng tác với
một số xuất bản phẩm định kỳ. Sau đó gia nhập Đảng dân chủ lập hiến. Từ năm 1910 là chủ tịch ban chấp hành Quỹ tương tế
nhà văn. - 246 - 247.

Pác-nen (Parnell), Sác-lơ Xtiu-ác (1846 - 1891) - nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào dân tộc Ai-rơ-len, thuộc phái tự do. Năm
1875, được bầu vào nghị viện Anh. Trong nghị viện, ông là một trong

702

Bản chỉ dẫn tên người
những người tổ chức ra những vụ phá rối ở nghị trường, coi đó là
một phương thức để chống lại những biện pháp phản động của
chính phủ Anh. Là thủ lĩnh của những người tán thành chế độ tự
trị cho Ai-rơ-len. ủng hộ sự thành lập tổ chức nông dân có tính chất
quần chúng, tức là Liên đoàn ruộng đất vào năm 1879. Về sau, vì lo
sợ phong trào nông dân Ai-rơ-len ngày càng mạnh, Pác-nen đã thi
hành sách lược liên minh ngấm ngầm và thỏa hiệp với giai cấp tư
sản Anh. - 510.

Pác-tơ-rít-giơ (Partridge), U. P. - nhà hoạt động nổi tiếng của phong
trào công nhân ở Ai-rơ-len, chủ tịch phân hội Đu-bơ-lin của công
đoàn công nhân chế tạo máy. Từ năm 1913, là một trong những thủ
lĩnh của công đoàn công nhân vận tải và không lành nghề Ai-rơlen. Tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa năm 1916 ở Đu-bơ-lin giành
độc lập cho Ai-rơ-len. Sau khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp, ông bị kết
án 10 năm tù nhưng vì tình trạng sức khỏe kém nên đã được tha
trước hạn và ít lâu sau thì chết. - 510, 527.

Pê-sê-khô-nốp, A. V. (1867 - 1933) - nhà hoạt động xã hội và nhà chính
luận tư sản. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX, là một phần tử
dân túy tự do chủ nghĩa, cộng tác viên của tạp chí "Của cải nước
Nga" và từ năm 1904 là ủy viên ban biên tập tạp chí đó; cộng tác
với tạp chí "Giải phóng" của phái tự do - quân chủ và báo "Nước
Nga cách mạng" của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ năm
1906, là một trong những người lãnh đạo Đảng lao động "xã hội
chủ nghĩa nhân dân", một đảng tiểu tư sản. Năm 1917, là bộ trưởng
Bộ lương thực của Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, chống lại Chính quyền xô-viết; từ năm
1922 là một phần tử bạch vệ lưu vong. - 99, 102.

Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) - một trong những người lão thành
nhất đã tham gia phong trào công nhân cách mạng, một người bônsê-vích, về sau là nhà hoạt động nổi tiếng của đảng và nhà nước xôviết. Là đảng viên từ năm 1897. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ
nhất, ông là một trong những người lãnh đạo phong trào công nhân Êca-tê-ri-nô-xláp (nay gọi là Đni-ép-rô-pê-tơ-rốp-xcơ). Pê-tơ-rốp-xki là
đại biểu công nhân tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp trong Đu-ma nhà nước
IV, tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma. Tháng Mười
một 1914, ông bị bắt cùng với các đại biểu bôn-sê-vích khác, và
năm 1915 bị đưa đi đày ở xứ Tu-ru-khan-xcơ. ở nơi tù đày,
ông vẫn tiếp tục công tác cách mạng. Ông là người tham gia tích

Bản chỉ dẫn tên người

703

cực cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong những
năm 1917 - 1919, là bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; từ năm 1919 đến năm 1938,
là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na,
sau khi thành lập Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô-viết, ông
là một trong những Chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
Liên-xô; trong những năm 1938 - 1940, là phó Chủ tịch Đoàn chủ
tịch Xô-viết tối cao Liên-xô. Trong những năm 1926 - 1939, là ủy
viên dự khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô. Từ năm 1940, là phó giám đốc Viện bảo tàng
cách mạng Liên-xô. - 69, 424.

Ph. Đ. - xem Đan, Ph. I.
Phi-lê-na - xem Phi-lin, Ê-đu-a An-bớc.
Phi-lin (Filene), Ê-đu-a An-bớc (1860 - 1937) - nhà đại tư bản Mỹ, một
người kinh doanh công thương nghiệp, phó chủ tịch Đại hội quốc
tế các phòng thương mại. - 436 - 438.

Phôn-ma (Vollmar), Gioóc-giơ Hen-rích (1850 - 1922) - một trong
những thủ lĩnh của phái cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã
hội Đức, nhà báo. Trong những năm 1879 - 1880, biên tập tờ "Der
Sozialdemokrat" ("Người dân chủ - xã hội"), cơ quan ngôn luận của
đảng, xuất bản bí mật tại Xuy-rích; nhiều lần được bầu làm đại
biểu quốc hội và quốc hội Ba-vi-e. Từ đầu những năm 90 của thế kỷ
XIX Phôn-ma đã trở thành một trong những nhà tư tưởng của chủ
nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại. Trong thời gian chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, Phôn-ma đứng trên lập trường chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh. Trong những năm cuối đời, ông không hoạt động
chính trị tích cực nữa. - 462, 518.

Phơ-bách (Feuerbach), Lút-vích An-đrê-át (1804 - 1872) - nhà triết học
duy vật và người vô thần Đức xuất sắc, một trong những bậc tiền
bối của chủ nghĩa Mác. Phơ-bách đã phê phán triết học duy tâm
của Hê-ghen, chỉ ra mối quan hệ giữa chủ nghĩa duy tâm với tôn
giáo; tuy nhiên trong quan niệm về các hiện tượng xã hội, Phơ-bách
vẫn là một nhà duy tâm. Chủ nghĩa duy vật của ông là chủ nghĩa
duy vật siêu hình và trực quan. Ông không nhận thức được vai trò
của thực tiễn trong quá trình nhận thức và quá trình phát triển của
xã hội. Trong những năm cuối đời mình, Phơ-bách ham thích các
sách báo xã hội chủ nghĩa, đọc "Tư bản" của Mác và năm 1870 gia
nhập Đảng dân chủ - xã hội Đức.

Bản chỉ dẫn tên người

704

Triết học của Phơ-bách đã được phân tích toàn diện trong các
tác phẩm: "Luận cương về Phơ-bách" của C. Mác, "Hệ tư tưởng
Đức" của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, trong tác phẩm của Ph. Ăngghen "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức"
cũng như trong tác phẩm của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán". - 52 - 53.

Phran-cơ (Frank), Lút-vích (1874 - 1914) - một người dân chủ - xã hội
Đức, một trong những thủ lĩnh của bọn xét lại, một phần tử xã hội sô-vanh, về nghề nghiệp là luật sư. Từ năm 1907 là nghị sĩ quốc
hội. Tại Đại hội đảng ở Ma-gđơ-bua (1910) đã tán thành bỏ phiếu
chấp thuận ngân sách quân sự. Đầu thời gian chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, Phran-cơ tình nguyện vào quân đội, chết ở mặt trận. -

318 - 320.
Pi-ke, A. X. - xem Mác-tư-nốp, A.
Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) - nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào
công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên tuyên truyền chủ nghĩa
Mác ở Nga. Năm 1883 ông thành lập tại Giơ-ne-vơ tổ chức mác-xít
Nga đầu tiên - nhóm "Giải phóng lao động". Plê-kha-nốp đấu tranh
chống chủ nghĩa dân tuý, ông phản đối chủ nghĩa xét lại trong
phong trào công nhân quốc tế. Đầu những năm 1900, tham gia ban
biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh".
Từ năm 1883 đến năm 1903, Plê-kha-nốp đã viết nhiều tác
phẩm, và những tác phẩm này đã đóng một vai trò lớn lao trong
việc bảo vệ và tuyên truyền thế giới quan duy vật: "Chủ nghĩa xã
hội và đấu tranh chính trị", "Những sự bất đồng giữa chúng ta",
"Bàn về sự phát triển của quan điểm nhất nguyên về lịch sử", "Khái
luận về lịch sử của chủ nghĩa duy vật", "Bàn về vai trò của cá nhân
trong lịch sử", v.v.. Tuy nhiên ngay trong thời gian đó, ông đã
mắc những sai lầm nghiêm trọng và những sai lầm này là mầm
mống của những quan điểm men-sê-vích sau này của ông. Sau
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp
đứng trên lập trường điều hòa với chủ nghĩa cơ hội và sau đó gia
nhập phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ
nhất, ông đứng trên lập trường men-sê-vích trong tất cả các vấn
đề cơ bản. Ông lên án cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp 1905.
Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách
mạng mới, ông phản đối việc dùng thuyết Ma-khơ để xét lại chủ
nghĩa Mác và phản đối chủ nghĩa thủ tiêu, ông cầm đầu nhóm những

Bản chỉ dẫn tên người

705

người men-sê-vích ủng hộ đảng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, ông đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh. Trở về
Nga sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông cầm đầu
nhóm "Thống nhất", một nhóm cực hữu của những phần tử mensê-vích vệ quốc chủ nghĩa, ráo riết phản đối những người bôn-sêvích, phản đối cách mạng xã hội chủ nghĩa, cho rằng nước Nga
chưa chín muồi để chuyển lên chủ nghĩa xã hội. Có thái độ tiêu cực
đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, nhưng không
tham gia đấu tranh chống Chính quyền xô-viết.
Lê-nin đánh giá cao những tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp
và vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga, đồng
thời Người kịch liệt phê phán Plê-kha-nốp về việc Plê-kha-nốp xa
rời chủ nghĩa Mác và những sai lầm lớn của ông trong hoạt động
chính trị. - 7, 85 - 86, 105 - 106, 151, 264, 265 - 266, 283, 284, 385.

Pô-bê-đô-nốt-txép, C. P. (1827 - 1907) - nhà hoạt động nhà nước phản
động của nước Nga Nga hoàng, phó viện trưởng Thánh vụ viện,
người cầm đầu thực tế của chính phủ và kẻ chủ yếu cổ vũ thế lực
phản động phong kiến dưới triều A-lếch-xan-đrơ III, và tiếp tục
đóng một vai trò quan trọng cả dưới thời Ni-cô-lai II, đấu tranh
quyết liệt chống phong trào cách mạng. Là kẻ chống lại quyết liệt
những cuộc cải cách tư sản trong những năm 60, kẻ tán thành chế
độ chuyên chế vô hạn, kẻ thù của khoa học và giáo dục. Tháng
Mười 1905, giữa lúc phong trào cách mạng dâng cao, bị buộc phải
từ chức và từ bỏ hoạt động chính trị. - 69, 330.

Pô-crốp-xki, M. N. (Đô-mốp) (1868 - 1932) - đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1905, một người bôn-sê-vích,
nhà sử học nổi tiếng. Tích cực tham gia cuộc cách mạng Nga lần
thứ nhất, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Từ năm
1908 đến năm 1917, sống ở nước ngoài. Trong những năm thế lực
phản động thống trị, gia nhập phái triệu hồi và phái tối hậu thư,
sau đó gia nhập nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng và năm
1911 cắt đứt quan hệ với nhóm này. Năm 1917, ông trở về Nga, tham
gia cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va. Từ tháng Mười một 1917
đến tháng Ba 1918 là chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Gia nhập nhóm
"những người cộng sản cánh tả" trong một thời gian. Từ năm 1918 là
thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xôviết liên bang Nga. Ông lãnh đạo Viện hàn lâm cộng sản, Viện sử học
thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, Viện giáo sư đỏ, v.v. trong

706

Bản chỉ dẫn tên người
nhiều thời kỳ khác nhau. Từ năm 1929, là viện sĩ hàn lâm. Nhiều
lần được bầu vào Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. - 312.

Pô-li-a-cốp, X. L. (Li-tốp-txép, X.) (1875 - 1945) - nhà văn và nhà báo tư
sản. Cộng tác với các báo của phái dân chủ - lập hiến "Ngôn luận"
và "Tiếng nói ngày nay". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, di cư ra nước ngoài, tích cực tham gia các báo chí của bọn
bạch vệ lưu vong. - 14, 18.

Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) - một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, là nhà tư tưởng của chủ nghĩa thủ tiêu,
đóng vai trò lãnh đạo trong các tạp chí "Phục hưng", "Bình minh
của chúng ta" và các cơ quan ngôn luận khác của phái men-sê-vích thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, di cư ra nước ngoài, ở nước ngoài y cộng tác với tuần báo
"Thời gian" của Kê-ren-xki, công kích nước Nga xô-viết. - 90, 91,

152, 283 - 284, 380, 410.
Pri-đvô-rốp, E. A. - xem Bết-nưi, Đê-mi-an.
Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871 - 1955) - nhà kinh tế học và nhà chính
luận tư sản. Cuối những năm 90 của thế kỷ XIX, là đại biểu có
tiếng tăm của "chủ nghĩa kinh tế", một trong những người đầu
tiên truyền bá chủ nghĩa Béc-stanh ở Nga. Về sau là thành viên
tích cực của "Hội liên hiệp giải phóng", một tổ chức của phái tự
do - quân chủ chủ nghĩa. Năm 1906, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là tổng biên tập kiêm phụ
trách xuất bản tạp chí "Vô đề", một tạp chí nửa dân chủ - lập hiến,
nửa men-sê-vích. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ lương thực trong
Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, bị trục xuất ra khỏi Liên-xô vì hoạt động chống nhà
nước xô-viết. - 106.

Pu-ri-skê-vích, V. M. (1870 - 1920) - đại địa chủ, một phần tử Trăm
đen phản động cuồng nhiệt, thuộc phái quân chủ. Là một trong
những kẻ khởi xướng ra việc thành lập "Liên minh nhân dân Nga,
một tổ chức Trăm đen; năm 1907 ra khỏi liên minh này và thành
lập một tổ chức quân chủ - phản cách mạng mới - "Hội Mi-kha-in
ác-khan-ghen". Là đại biểu của tỉnh Bét-xa-ra-bi-a trong Đu-ma

Bản chỉ dẫn tên người

707

nhà nước II, III và IV; được nhiều người biết tiếng vì những lời
phát biểu kỳ thị chủng tộc, bài Do-thái của y trong Đu-ma. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu tranh quyết liệt
chống lại Chính quyền xô-viết. - 45, 90, 133, 192, 207, 208, 233, 282,

316, 376, 391, 413, 477, 509, 517, 518, 536, 544.

Q
Quen-sơ (Quelch), Ha-ri (1858 - 1913) - nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Anh và quốc tế. Xem bài "Ha-ri Quen-sơ"
trong tập này. - 201, 553 - 556.

R
Ra-vê-xtanh (Ravesteijn), Vi-lem van (sinh năm 1876) - một người xã
hội chủ nghĩa Hà-lan. Từ năm 1900 là đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Hà-lan, tham gia cánh tả của đảng này. Là một
trong những người sáng lập (1907) và là một trong những biên tập
viên của báo "De Tribune" ("Diễn đàn"), cơ quan ngôn luận cánh tả
của đảng. Năm 1909, Ra-vê-xtanh cùng với những người thuộc
phái "Diễn đàn" bị khai trừ ra khỏi đảng; sau đó, ông tham gia
thành lập Đảng dân chủ - xã hội cách mạng. Năm 1918, Ra-vêxtanh gia nhập Đảng cộng sản Hà-lan. Về sau, xa rời phong trào
cộng sản và năm 1926 bị khai trừ ra khỏi đảng cộng sản. - 186.

Ram-xây (Ramsay), Uy-li-am (1852 - 1916) - nhà hóa học và nhà vật lý
học Anh; giáo sư Trường đại học tổng hợp Bri-xtôn và Trường đại
học tổng hợp Luân-đôn, viện sĩ danh dự của Viện hàn lâm khoa
học Pê-téc-bua; nổi tiếng nhờ các công trình nghiên cứu trong lĩnh
vực hóa học hữu cơ và hóa học vật lý. Ram-xây rất kính trọng Menđê-lê-ép và đã trao đổi thư từ với Men-đê-lê-ép. Độc lập với Đ. I.
Men-đê-lê-ép và sau Men-đê-lê-ép rất lâu, Ram-xây đã đề xuất việc
biến than đá thành hơi đốt dưới mặt đất và tiếp theo đó sử dụng
chất khí tách ra được vào các mục đích kỹ thuật.
Những tác phẩm chủ yếu của Ram-xây là: "Hệ thống hóa học",
"Các chất khí trong khí quyển", "Hóa học ngày nay", "Tiểu luận về
tiểu sử và hóa học", v. v.. - 116, 117.

Ren-nơ (Renner), Các-lơ (Sprin-gơ), (1870 - 1950) - nhà hoạt động chính
trị người áo, thủ lĩnh và nhà lý luận của những người dân chủ - xã

708

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

709

vạch ra được bản chất xã hội của giá trị, không thấy được sự khác
nhau giữa giá trị và giá cả sản xuất và không thể hiểu được nguồn
gốc và bản chất của tiền tệ.

hội phái hữu. Là một trong những nhà tư tưởng của cái gọi là "chủ
nghĩa Mác của áo" và một trong những tác giả của thuyết dân tộc
chủ nghĩa - tư sản "tự trị dân tộc về mặt văn hóa". Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh.
Trong những năm 1919 - 1920 là thủ tướng áo, trong những năm
1945 - 1950 là tổng thống áo. - 72, 401, 565.

Những quan điểm lý luận của Ri-các-đô đã được C. Mác đưa ra
phê phán trong bộ "Tư bản", trong cuốn "Các học thuyết về giá trị
thặng dư" và trong nhiều tác phẩm khác. - 54.

Ri-a-bu-sin-xki, P. P. (sinh năm 1871) - một chủ ngân hàng và một nhà

Rốt-di-an-cô, M. V. (1859 - 1924) - đại địa chủ, một trong những thủ

công nghiệp lớn ở Mát-xcơ-va, một trong những tên cầm đầu thế
lực phản cách mạng. Đã tích cực tham gia việc thành lập Đảng tiến
bộ, một đảng tư sản, xuất bản tờ báo "Buổi sáng nước Nga" là tờ
báo thể hiện lợi ích của giai cấp đại tư sản. Tháng Tám 1917, y đe
dọa bóp chết cuộc cách mạng bằng "bàn tay xương xẩu của thần
đói", là một trong những kẻ cổ vũ và tổ chức vụ phiến loạn Coócni-lốp. Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
thắng lợi, y sang cư trú ở Pháp; tại đây y đã tiến hành hoạt động
phản cách mạng chống Nhà nước xô-viết. - 117, 249, 478.

Ri-các-đô (Ricardo), Đa-vít (1772 - 1823) - nhà kinh tế học lỗi lạc
người Anh, tác giả các tác phẩm "Nguyên lý của kinh tế chính trị
học và thuế má", "Về sự bảo trợ nông nghiệp" và các tác phẩm
khác, trong đó kinh tế chính trị học cổ điển của giai cấp tư sản đã
đạt đến đỉnh cao nhất. Để bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản trong
cuộc đấu tranh của nó chống những tàn dư phong kiến, Ri-các-đô
kiên trì nguyên tắc tự do cạnh tranh, đòi thủ tiêu mọi sự hạn chế
kìm hãm sự phát triển của sản xuất tư bản chủ nghĩa. Tầm quan
trọng lịch sử của Ri-các-đô đối với khoa học kinh tế, trước hết là ở
chỗ ông đã nêu ra thuyết về giá trị của lao động, ông đã cố gắng
lấy thuyết này làm cơ sở cho toàn bộ môn kinh tế chính trị. Phát
triển học thuyết của A. Xmít về giá trị, Ri-các-đô chứng minh
rằng: giá trị là do lao động đã hao phí trong sản xuất hàng hóa
quyết định và tiền công của công nhân cũng như các khoản thu
nhập không do lao động mà có - như lợi nhuận và địa tô - đều
sinh ra từ nguồn đó. Ri-các-đô đã phát hiện ra sự đối lập giữa tiền
công của công nhân và lợi nhuận của nhà tư bản, nghĩa là đã vạch
ra được sự xung đột về lợi ích giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư
sản. Tuy nhiên sự hạn chế về mặt giai cấp đã làm cho Ri-các-đô
không thể phân tích chủ nghĩa tư bản một cách thật sự khoa học và
không thể vạch trần được bí mật của sự bóc lột tư bản chủ nghĩa. Ricác-đô cho rằng sản xuất hàng hóa và chủ nghĩa tư bản là một hình
thái tự nhiên và vĩnh cửu của nền sản xuất xã hội. Ông không

lĩnh của Đảng tháng Mười, một phần tử quân chủ. Từ tháng Ba
1911, là chủ tịch Đu-ma nhà nước III, sau đó là chủ tịch Đu-ma nhà
nước IV; ủng hộ Chính phủ Nga hoàng trong cuộc đấu tranh chống
phong trào cách mạng. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, đã tổ chức một trung tâm phản cách mạng: "ủy
ban lâm thời" của Đu-ma nhà nước, và sau đó tổ chức ra "Hội nghị
riêng" của các đại biểu Đu-ma. Là một trong những tên cầm đầu vụ
phiến loạn Coóc-ni-lốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, chạy theo Đê-ni-kin, mưu toan thống nhất các lực lượng
phản cách mạng lại để đấu tranh chống Chính quyền xô-viết, sau
đó sống lưu vong. - 47, 207.

Rốt-stanh, Ph. A. (1871 - 1953) - một người dân chủ - xã hội, về sau là
nhà ngoại giao xô-viết, nhà sử học. Năm 1890 buộc phải rời khỏi
nước Nga ra cư trú ở nước ngoài. Sau khi đến cư trú ở Anh, ông gia
nhập Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh, tham gia cánh tả của Liên
đoàn đó. Năm 1901, gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Cộng tác với báo chí xã hội chủ nghĩa Nga và nước ngoài.
Trong những năm 1918 - 1920, là một trong những người lãnh đạo
phong trào quần chúng ở Anh đấu tranh dưới khẩu hiệu "Không
được đụng đến nước Nga!", tham gia thành lập Đảng cộng sản
Anh. Năm 1920, trở về tổ quốc. Trong những năm 1921 - 1922 làm
đại diện toàn quyền ở I-răng, trong những năm 1923-1930 là ủy
viên Hội đồng Bộ dân ủy ngoại giao. Tham gia tích cực vào việc
xây dựng ngành đại học xô-viết và vào việc phát triển khoa học xôviết, là giám đốc Viện kinh tế và chính trị thế giới. Từ năm 1939 là
viện sĩ hàn lâm. Là tác giả nhiều cuốn sách viết về những vấn đề
lịch sử chủ nghĩa đế quốc. - 111.

Ru-ba-kin, N. A. (1862 - 1946) - nhà thư mục học và một tác gia
Nga, tác giả nhiều cuốn sách về thư mục học, về lịch sử ngành
xuất bản sách ở Nga, và nhiều cuốn sách phổ biến khoa học viết
về địa lý các môn khoa học tự nhiên, v.v.. Năm 1907, ông sang cư

710

Bản chỉ dẫn tên người
trú ở Thụy-sĩ và sống ở đó cho đến khi qua đời. Công trình chủ yếu
của Ru-ba-kin về thư mục học là cuốn "Trong rừng sách". V. I. Lênin đã viết bài bình luận về tập II của bộ sách này, trong đó Người
chỉ rõ: "Bất cứ thư viện đứng đắn nào cũng đều không thể bỏ qua
tác phẩm của ông Ru-ba-kin" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 130). V. I. Lê-nin gặp Ru-ba-kin ở
nước ngoài và sử dụng các cuốn sách trong tủ sách của ông. Về sau,
Ru-ba-kin giữ liên hệ chặt chẽ với Liên-xô, đã tặng Liên-xô tủ sách
hiếm có của mình (gồm gần 80 nghìn cuốn sách), tủ sách này hiện
được lưu trữ trong Thư viện quốc gia Liên-xô mang tên V. I. Lênin. - 328.

S

Bản chỉ dẫn tên người

711

Đu-ma. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ
trưởng Bộ nông nghiệp trong cơ cấu đầu tiên của Chính phủ lâm
thời tư sản và là bộ trưởng Bộ tài chính trong cơ cấu thứ hai của
chính phủ đó. - 37 - 38, 222.

Snây-đe (Schneider) - một gia đình tài phiệt ở Pháp, đóng một vai trò
to lớn trong đời sống kinh tế và chính trị của nước này. Hãng
"Snây-đe và công ty" do anh em E-chiên và A-đôn-phơ Snây-đe
thành lập năm 1836, là hãng cầm đầu (cho đến nay) công-xoóc-xiom "Snây-đe - Crê-dô", một trong những công-xoóc-xi-om lớn nhất
ở Pháp. Ngay trước chiến tranh thế giới lần thứ nhất, những người
lãnh đạo công-xoóc-xi-om này trong khi sản xuất đồ dùng quân sự
đã duy trì quan hệ chặt chẽ với các tập đoàn quân sự - công nghiệp
các nước khác. - 76.

Sa-lơ (Chasles), Pi-e - một tác gia phản động người Pháp, tác giả nhiều
cuốn sách viết về tình hình chính trị và kinh tế ở Nga: "Le
Parlement Russe" ("Nghị viện Nga"), "La Révolution Russe et là
guerre européenne" ("Cách mạng Nga và chiến tranh châu Âu"),
v.v.. - 15 - 16, 17, 18.

Sép-kin, N. N. (1854 - 1919) - nhà hoạt động hội đồng địa phương, uỷ
viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là đại
biểu Đu-ma thành phố Mát-xcơ-va và đại biểu Hội đồng địa
phương tỉnh Mát-xcơ-va. Là đại biểu của thành phố Mát-xcơ-va
trong Đu-ma nhà nước III và IV. Trong thời gian chiến tranh thế
giới lần thứ nhất, là ủy viên ủy ban trung ương liên minh các thành
phố. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ráo riết chống
lại Chính quyền xô-viết. Năm 1919, Sép-kin bị xử bắn vì hoạt động
phản cách mạng. - 393.

Si-man (Schiemann), Tê-ô-đo (1847 - 1921) - nhà sử học tư sản người
Đức, từ năm 1892 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Béc-lanh.
Chuyên nghiên cứu lịch sử Nga thế kỷ XIX, đã xuất bản tủ sách
những tác phẩm văn học Nga bất hủ. - 391.

Sin-ga-rép, A. I. (1869 - 1918) - một phần tử dân chủ - lập hiến, nhà hoạt
động hội đồng địa phương, về nghề nghiệp là thày thuốc. Từ năm
1907, là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập
hiến. Là đại biểu của tỉnh Vô-rô-ne-giơ trong Đu-ma nhà nước II
và III, đại biểu của Pê-téc-bua trong Đu-ma nhà nước IV; là một
trong những người cầm đầu đảng đoàn dân chủ - lập hiến trong

T
Tay-lo (Taylor), Phrê-đê-rích Uyn-xlốp (1856 - 1915) - kỹ sư Mỹ, người
sáng lập ra một phương pháp tổ chức lao động nhằm bố trí sát sao
đến mức tối đa thời gian lao động trong ngày làm việc. Trong điều
kiện chủ nghĩa tư bản, phương pháp đó được sử dụng để tăng
cường bóc lột những người lao động. - 22 - 23.

Tê-téc-ni-cốp, Ph. C. - xem Xô-lô-gúp, Ph.
Ti-mô-skin, Ph. Ph. (sinh năm 1872) - một nông dân thương gia khá
giả, đại biểu của cư dân người Nga vùng Da-cáp-ca-dơ trong Đuma nhà nước III. Trong Đu-ma, tham gia phái hữu, đọc những bài
diễn văn có tính chất Trăm đen. - 99.

Tin-lết (Tillett), Ben-gia-min (Ben) (1860 - 1943) - nhà hoạt động của
phong trào công nhân Anh. Trong những năm 1887 - 1922, là tổng
thư ký công đoàn công nhân cảng do ông thành lập, là người tổ
chức ra một số cuộc bãi công lớn. Là một trong những người sáng
lập Đảng công nhân độc lập. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1917 và 1929 được
bầu vào nghị viện Anh. Từ năm 1921 đến năm 1931 là ủy viên
(trong những năm 1928 - 1929 là chủ tịch) Hội đồng trung ương đại
hội công liên. - 527.

Tôn Dật Tiên (1866 - 1925) - nhà dân chủ - cách mạng và chính khách
kiệt xuất của Trung-quốc. Về học vấn, ông là thầy thuốc. Năm 1894,

712

Bản chỉ dẫn tên người
thành lập tổ chức cách mạng Hưng Trung hội (Hội phục hưng
Trung-hoa), hội này đề ra cho mình mục tiêu là dùng bạo lực lật đổ
triều đình Mãn-thanh. Năm 1905, Tôn Dật Tiên cải tổ Hưng Trung
hội thành một tổ chức có tính quần chúng hơn - Đồng minh hội với
một cương lĩnh cách mạng rộng rãi hơn. Cương lĩnh của tổ chức
mới này dựa trên cơ sở ba nguyên tắc do Tôn Dật Tiên đề ra; chủ
nghĩa dân tộc (lật đổ triều đình Mãn -thanh), dân quyền (thiết lập
nền cộng hòa) và dân sinh (quyền bình đẳng về ruộng đất). Lê-nin
đánh giá cao thực chất dân chủ - cách mạng của cương lĩnh đó,
đồng thời Người cũng phê phán một số quan điểm sai lầm có tính
chất dân túy của Tôn Dật Tiên. Đồng minh hội là tổ chức chính trị
chủ yếu đã chuẩn bị cuộc cách mạng 1911 - 1913 ở Trung-quốc.
Song phái dân chủ của Trung-quốc do Tôn Dật Tiên đứng đầu đã
không biết động viên và tổ chức đông đảo quần chúng nhân dân
trong tiến trình cách mạng, không biết đề ra và thực hiện một
cương lĩnh chống đế quốc và chống phong kiến triệt để. Tôn Dật
Tiên được bầu làm tổng thống lâm thời nước cộng hòa, tháng Hai
1912 từ bỏ cương vị đó. Tháng Tám 1912 Quốc dân đảng được
thành lập trên cơ sở tổ chức Đồng minh hội. Tôn Dật Tiên được bầu
làm chủ tịch đảng.
Trong những năm sau, Tôn Dật Tiên tiếp tục đấu tranh chống
thế lực phản động trong nước và bọn đế quốc nước ngoài. Tôn Dật
Tiên chào mừng Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cuộc
cách mạng đã có ảnh hưởng to lớn đối với thế giới quan của ông,
ông kêu gọi thiết lập các quan hệ hữu nghị giữa Trung-quốc với
nước Nga xô-viết. Nhằm mục đích thành lập mặt trận toàn quốc
đấu tranh cho độc lập và dân chủ hóa đất nước, Tôn Dật Tiên tích
cực ủng hộ sự hợp tác giữa Quốc dân đảng và Đảng cộng sản
Trung-quốc. - 36, 176, 177, 178.

Tôn-xtôi, L. N. (1828 - 1910) - nhà văn thiên tài Nga, một trong những
nhà văn vĩ đại nhất của thế giới, đã có ảnh hưởng lớn đến sự phát
triển văn học Nga và thế giới.
V. I. Lê-nin nói về thế giới quan của Tôn-xtôi và đánh giá toàn bộ
hoạt động của ông trong một số tác phẩm của Người như "Lép Tônxtôi, tấm gương phản chiếu của cách mạng Nga", "L. N. Tôn-xtôi", "L.
N. Tôn-xtôi và phong trào công nhân hiện đại", "Tôn-xtôi và cuộc đấu
tranh của giai cấp vô sản", "L. N. Tôn-xtôi và thời đại của ông" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 249 - 258; t.
20, tr. 21 - 27, 44 - 47, 83 - 84, 119 - 124) và các bài khác. - 251.

Bản chỉ dẫn tên người

713

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) - kẻ thù hiểm độc nhất của
chủ nghĩa Lê-nin. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới, y nấp dưới chiêu bài "không bè
phái", nhưng thực tế là đứng trên lập trường phái thủ tiêu. Năm
1912, là kẻ tổ chức ra khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giữ lập trường phái giữa, đấu
tranh chống V. I. Lê-nin về các vấn đề chiến tranh, hoà bình và
cách mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, y từ
nước ngoài trở về nước, tham gia nhóm "liên quận" và cùng với
những người thuộc nhóm đó được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích
tại Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y giữ nhiều chức vụ của
nhà nước. Năm 1918, y chống lại hòa ước Brét, trong những năm
1920 - 1921, y cầm đầu phái đối lập trong cuộc thảo luận về vấn
đề công đoàn, từ năm 1923, y tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt
và có tính chất bè phái chống đường lối chung của đảng, chống
cương lĩnh của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội, tuyên truyền
tư tưởng cho rằng chủ nghĩa xã hội không có khả năng thắng lợi
ở Liên-xô. Sau khi vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là một thiên
hướng tiểu tư sản trong đảng, đảng cộng sản đã đánh bại nó về
mặt tư tưởng và tổ chức. Năm 1927, Tơ-rốt-xki bị khai trừ ra khỏi
đảng, năm 1929 vì hoạt động chống Nhà nước xô-viết y bị trục
xuất ra khỏi Liên-xô và năm 1932 bị tước quyền công dân xô-viết.
ở nước ngoài, y vẫn tiếp tục đấu tranh chống Nhà nước xô-viết
và Đảng cộng sản, chống phong trào cộng sản quốc tế. - 89, 94,

386, 387.
Tơ-ru-bê-txơ-côi, Ê. N. (1863 - 1920) - công tước, một trong những nhà
tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư sản Nga, nhà triết học duy tâm. Là
giáo sư triết học pháp quyền ở Trường đại học tổng hợp Ki-ép và
sau đó ở Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Trước năm 1906 là
đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm 1906 y là một trong
những người tổ chức ra Đảng "canh tân hòa bình", một đảng quân
chủ - lập hiến. Y đóng một vai trò quan trọng trong sự đàn áp của
chế độ Nga hoàng đối với các cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất và
trong việc thiết lập chế độ Xtô-lư-pin ở trong nước. Trong thời gian
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, y là một trong những nhà tư
tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, y là kẻ thù cực kỳ hiểm độc của Chính quyền
xô-viết, là một phần tử hăng hái thuộc phe Đê-ni-kin. - 69.

714

Bản chỉ dẫn tên người

Tsơ-khên-kê-li, A. I. (sinh năm 1874) - một người dân chủ - xã hội
thuộc phái men-sê-vích, về nghề nghiệp là luật gia. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là
một phần tử thuộc phái thủ tiêu. Là đại biểu của tỉnh Ba-tum, tỉnh
Các-xơ và khu Xu-khu-mi trong Đu-ma nhà nước IV. Trong Đuma, y tham gia đảng đoàn men-sê-vích. Trong thời gian chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là đại diện Chính phủ lâm
thời tư sản ở Da-cáp-ca-dơ. Trong những năm 1918 - 1921, là bộ
trưởng Bộ ngoại giao của Chính phủ men-sê-vích Gru-di-a, sau đó
trở thành một phần tử bạch vệ lưu vong. - 31.

Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828 - 1889) - nhà dân chủ - cách mạng và nhà
xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại người Nga, nhà bác học, nhà
văn, nhà phê bình văn học; là một trong những bậc tiền bối lỗi lạc
của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki là người cổ
vũ về tư tưởng và là lãnh tụ của phong trào dân chủ - cách mạng
trong những năm 60 của thế kỷ XIX ở Nga. Tạp chí "Người đương
thời" do ông biên tập là tiếng nói của các lực lượng cách mạng Nga.
Tséc-nư-sép-xki đã công phẫn vạch trần tính chất nông nô của cuộc
"cải cách nông dân" năm 1861, ông kêu gọi nông dân đứng lên khởi
nghĩa. Năm 1862, ông bị Chính phủ Nga hoàng bắt giam ở pháo
đài Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a gần 2 năm, về sau ông bị kết án 7 năm
khổ sai và bị đầy biệt xứ chung thân ở Xi-bi-ri. Ông đã sống ở nơi
bị đầy trong 20 năm. Cho đến cuối đời, ông vẫn là một chiến sĩ
hăng hái đấu tranh chống lại sự bất công xã hội và chống lại mọi
biểu hiện của sự áp bức về chính trị và kinh tế. - 21, 143.

Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) - một trong những thủ lĩnh và nhà lý
luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm
1902 - 1905, Tséc-nốp là biên tập viên báo "Nước Nga cách mạng",
cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Y đã viết nhiều bài chống chủ nghĩa Mác, mưu toan chứng
minh rằng lý luận của Mác là không thể áp dụng được vào kinh
tế nông thôn. Năm 1917, y là bộ trưởng Bộ nông nghiệp trong
Chính phủ lâm thời tư sản, y đã thi hành chính sách đàn áp tàn
khốc đối với những nông dân chiếm ruộng đất của địa chủ. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y là một trong những kẻ
tổ chức các vụ bạo loạn chống Nhà nước xô-viết. Năm 1920, y chạy

Bản chỉ dẫn tên người

715

ra cư trú ở nước ngoài; ở nước ngoài, y tiếp tục hoạt động chống
Nhà nước xô-viết. - 284.

Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô. -xem Mác-tốp, L.
Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô. - xem Lê-vi-txơ-ki, V.
Txê-đéc-bau-mơ, X. Ô. (Ê-giốp, V.) (1879 - 1939) - một người dân chủ xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử tích
cực thuộc phái thủ tiêu, tham gia nhiều tờ báo và tạp chí của phái
men-sê-vích - thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, là một phần tử thuộc phái vệ quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, từ bỏ hoạt động chính trị. - 91 - 92, 410.

V
Van - Ra-vê-xtanh - xem Ra-vê-xtanh, Vi-lem van.
Vê-xê-lốp-xki, B. B. (1880 - 1954) - một nhà trước tác, nhà sử học và
nhà kinh tế học. Trong những năm 1901 - 1902, gia nhập tổ chức
dân chủ - xã hội Mát-xcơ-va. Từ năm 1905 hoạt động khoa học
và viết sách báo ở Pê-téc-bua. Đã cộng tác với các tạp chí "Học
vấn" và "Thế giới ngày nay", từ năm 1913 phụ trách mục hội
đồng địa phương trên báo "Lời nói nước Nga". Trong những
năm 1907 - 1912, tham gia công tác trong đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma nhà nước III. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm việc ở Cục lưu trữ trung ương, ủy ban
kế hoạch nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết liên bang
Nga, giảng dạy trong các trường cao đẳng. Là tác giả của bộ
sách "Lịch sử hội đồng địa phương" gồm bốn tập, là tác giả và
người hiệu đính nhiều cuốn sách khác về vấn đề hoạt động kinh
tế của hội đồng địa phương, công trình công cộng ở đô thị và
ruộng đất. - 195, 363, 364.

Vi-nô-gra-đốp, P. G. (1854 - 1925) - nhà sử học, giáo sư Trường đại
học tổng hợp Mát-xcơ-va, và về sau là giáo sư Trường đại học
tổng hợp ốc-pho. Về chính kiến, Vi-nô-gra-đốp gia nhập phái
dân chủ - lập hiến. Phản đối phong trào cách mạng, điều này thể
hiện rõ trong "Những bức thư chính trị" của ông đăng trên báo "Tin
tức nước Nga" ngày 5 tháng Tám 1905. Trong những bức thư này,
như V. I. Lê-nin đã chỉ rõ, Vi-nô-gra-đốp "đã nói lên một cách
rất rõ ràng hiếm có lợi ích, sách lược và tâm lý của giai cấp tư sản

Bản chỉ dẫn tên người

716

tự tư tự lợi..." (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 286). Có thái độ thù địch với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười và Chính quyền xô-viết. - 247.

Vích-đo-tsích, N. A. (1874 - 1954) - bác sĩ, tác giả nhiều tác phẩm
viết về các vấn đề bảo hiểm xã hội và các loại bệnh nghề nghiệp.
Những năm 90 của thế kỷ XIX tham gia phong trào dân chủ - xã
hội ở Ki-ép, đại biểu Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội. Từ năm 1906 ông từ bỏ hoạt động chính trị tích cực, làm
nghề thầy thuốc và công tác khoa học tại Pê-téc-bua. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm việc theo chuyên môn,
từ năm 1924 đến 1951 là giáo sư Viện bồi dưỡng bác sĩ tại Lênin-grát. - 323.

Viên Thế Khải (1859 - 1916) - nhà hoạt động chính trị Trung-quốc.
Năm 1898, gia nhập phong trào của phái tự do, nhưng chẳng
bao lâu y phản bội phong trào này. Là tổng đốc Sơn-đông và
thủ phủ Tế-nam. Sau khi triều đình Mãn-thanh bị lật đổ, được
sự ủng hộ của thế lực phản động trong nước và bọn đế quốc
nước ngoài, Viên Thế Khải trở thành tổng thống Trung-quốc, y
thiết lập chế độ chuyên chính quân sự ở trong nước. Năm 1915,
mưu toan tự xưng là hoàng đế nhưng không thành. - 176, 177,

214 - 215.
Vla-xốp, A. - tác giả bài "Về vấn đề tổ chức", đăng trên báo "Tia sáng"
của phái men-sê-vích - thủ tiêu, số 109 (195) ngày 14 tháng Năm
1913. - 98, 228 - 229.

Vôn-xki, X. (Xô-cô-lốp, A. V.) (sinh năm 1880) - một người dân chủ xã hội. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
gia nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một trong những thủ
lĩnh của phái triệu hồi, đã tham gia việc tổ chức và tham gia công
tác của các trường có tính chất bè phái ở Ca-pri và ở Bô-lô-nhơ
(ý), tham gia nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, hoạt động trong ban quân
sự của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Có thái độ thù địch với Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, di cư ra nước ngoài, nhưng chẳng
bao lâu lại trở về nước Nga xô-viết. Làm việc ở ủy ban kế hoạch
nhà nước, Bộ dân ủy thương nghiệp. Từ năm 1927, làm công tác
viết sách báo. - 312.

Bản chỉ dẫn tên người

717

X

Xa-la-dơ-kin, A. X. (sinh năm 1870) - một đại thương gia và đại địa
chủ, một phần tử dân chủ - lập hiến, đại biểu của tỉnh Ri-a-dan
trong Đu-ma nhà nước II và IV. Từ năm 1910, là chủ tịch ủy ban
hội chợ và sở giao dịch Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt; trong những năm
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là phái viên của Bộ nông nghiệp
phụ trách việc mua lúa mì cho quân đội ở tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tiến hành hoạt
động phản cách mạng ở miền Nam nước Nga. - 498, 500, 501, 516 -

519, 529.
Xan-tư-tsi-kha (Xan-tư-cô-va, Đ. I.) (1730 - 1801) - nữ địa chủ ở huyện
Pô-đôn-xcơ, tỉnh Mát-xcơ-va, nổi tiếng vì thái độ tàn bạo đối với
nông nô. Mụ đã hành hạ đến chết 139 nông dân. Dưới sức ép của
dư luận xã hội, Ê-ca-tê-ri-na II buộc phải tiến hành điều tra vụ Xantư-tsi-kha; năm 1768 Xan-tư-tsi-kha bị kết án tử hình, nhưng án này
lại bị thay bằng án tù chung thân trong nhà tù của tu viện. Tên
Xan-tư-tsi-kha đã trở thành đồng nghĩa với thái độ vô nhân đạo
của bọn địa chủ - chủ nông nô đối với nông dân. - 477.

Xê-đốp, L. - xem Côn-txốp, Đ.
Xê-mê-nốp, I. A. - một kỹ sư và chủ nhà máy ở Mát-xcơ-va, sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười di cư ra nước ngoài. - 94.
Xem-cốp-xki, X. (Brôn-stanh, X. I-u) (sinh năm 1882) - một người
dân chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích. Tham gia ban biên
tập tờ "Sự thật" ở Viên của Tơ-rốt-xki, cộng tác với các cơ quan
ngôn luận của phái men-sê-vích - thủ tiêu và với báo chí dân
chủ - xã hội ở nước ngoài. Trong một số tác phẩm của mình,
V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán lập trường của Xem-cốp-xki về
vấn đề dân tộc và về các vấn đề khác. Trong thời kỳ chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, Xem-cốp-xki là người theo phái giữa. Năm
1917, sau khi từ nước ngoài trở về Nga, Xem-cốp-xki tham gia
Ban chấp hành trung ương men-sê-vích. Năm 1920, cắt đứt quan
hệ với phái men-sê-vích. Về sau là giáo sư trong các trường cao
đẳng ở U-cra-i-na, hoạt động trước tác - khoa học. - 94, 151 -

152, 387, 388.

Bản chỉ dẫn tên người

718

Xi-na-đi-nô, P. V. (1875 - 1941) - đại địa chủ, trong những năm 1903 1910, là thị trưởng thành phố Ki-si-nép. Là đại biểu của tỉnh Bét-xara-bi-a trong Đu-ma nhà nước II, III và IV. Trong thời gian chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, làm thày thuốc trong quân đội. Trong
những năm 30 là ủy viên ban quản trị ngân hàng "Bét-xa-ra-bi-a". -

203 - 204.
Xmai-li (Smillie), Rô-bớc (1857 - 1940) - nhà hoạt động của phong trào
công nhân Anh. Từ thuở bé, đã làm việc trong nhà máy, từ lúc 17
tuổi làm việc ở hầm mỏ. Trong những năm 1894 - 1918 và 1921 1940, ông là chủ tịch công đoàn công nhân mỏ Xcốt-len. Trong
những năm 1912 - 1921, là chủ tịch Liên đoàn công nhân mỏ Anh.
Dưới sự lãnh đạo của ông, năm 1912 công nhân mỏ than đã tiến
hành một cuộc bãi công lớn. Trong thời gian chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, là một phần tử hòa bình chủ nghĩa. Trong những năm
1923 - 1929 là nghị sĩ. Năm 1928 là ủy viên Hội đồng trung ương
của hội công liên, gia nhập cánh tả của hội này. - 511.

Xmít (Smith), A-đam (1723 - 1790) - nhà kinh tế học người Anh, đại
biểu lớn nhất của trường phái cổ điển trong kinh tế chính trị học
tư sản. Trong tác phẩm của mình "Nghiên cứu về bản chất và về
nguyên nhân sự giàu có của các dân tộc", lần đầu tiên ông đã
tuyên bố rằng nguồn gốc của giá trị là mọi hình thức lao động,
bất kỳ lao động ấy được hao phí trong lĩnh vực sản xuất nào.
Xuất phát từ luận điểm ấy, ông đã đưa ra một kết luận rất quan
trọng rằng tiền công của người công nhân là một phần sản phẩm
của anh ta và được xác định bởi giá trị những phương tiện sinh
sống của anh ta; rằng nguồn gốc các khoản thu nhập của các nhà
tư bản và của các địa chủ cũng là lao động của công nhân. Lần
đầu tiên Xmít nêu rõ cơ cấu giai cấp của xã hội tư bản chủ nghĩa,
ông chỉ rõ rằng xã hội tư bản chủ nghĩa chia thành ba giai cấp: công
nhân, tư bản và điền chủ. Tuy nhiên, vì bị hạn chế bởi thế giới
quan tư sản, ông đã phủ nhận sự tồn tại của đấu tranh giai cấp
trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Trong khi nêu lên những công lao
của Xmít trong việc phát triển kinh tế chính trị học, C. Mác đồng
thời cũng nêu rõ tính hạn chế tư sản, tính mâu thuẫn và tính chất
sai lầm của những quan điểm của ông. Xmít đã lẫn lộn định nghĩa
đúng đắn giá trị của hàng hóa đo bằng thời gian lao động kết tinh
trong hàng hóa với giá trị của bản thân lao động. Trong khi khẳng
định rằng dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, giá trị chỉ được hình thành
từ các khoản thu nhập, - tiền công, lợi nhuận và địa tô, - ông đã mắc

Bản chỉ dẫn tên người

719

sai lầm vì bỏ qua giá trị của tư bản bất biến được tiêu dùng trong
quá trình sản xuất hàng hóa. Những luận điểm sai lầm của Xmít đã
được các nhà kinh tế học tư sản tầm thường sử dụng nhằm mục
đích bảo vệ, về phương diện tư tưởng, chế độ tư bản. - 54.

Xnao-đen (Snowden), Phi-líp (1864 - 1937) - nhà hoạt động chính trị
người Anh, đại biểu cánh hữu của Đảng công nhân độc lập, là đảng
viên đảng này trong 34 năm (tới năm 1927), là một trong những thủ
lĩnh của Công đảng. Trong những năm 1903 - 1906 và 1917 - 1920 là
chủ tịch Đảng công nhân độc lập. Từ năm 1906 là nghị sĩ. Trong
thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử thuộc phái
giữa; y chủ trương liên hiệp với giai cấp tư sản. Tham gia nội các
Mác-Đô-nan năm 1924 và trong những năm 1929 - 1931 là bộ
trưởng Bộ tài chính. Y là một phần tử cuồng nhiệt chống chủ nghĩa
cộng sản. - 432.

Xô-bô-lép-xki, V. M. (1846 - 1913) - một nhà chính luận thuộc phái tự do,
từ năm 1873 là cộng tác viên của báo "Tin tức nước Nga", trong
những năm 1876 - 1882 là phó tổng biên tập báo đó và từ năm 1882 là
tổng biên tập kiêm chủ nhiệm xuất bản báo đó. - 246 - 247.

Xô-cô-lốp, A. V. - xem Vôn-xki, X.
Xô-lô-gúp, Ph. (Tê-téc-ni-cốp, Ph. C.) (1863 - 1927) - một nhà văn suy
đồi. Trong tiểu thuyết "Con quỷ nhỏ" (1905), Xô-lô-gúp miêu tả lối
sống quê mùa của người tiểu thị dân. Trong những năm cách mạng
Nga lần thứ nhất, thơ ca của Xô-lô-gúp thể hiện sự đồng tình đối
với công nhân nổi dậy; trong những năm thế lực phản động thống
trị và có cao trào cách mạng mới, sáng tác của ông đầy chủ nghĩa bi
quan. - 167.

Xô-lô-vi-ép, I-a. A. (1820 - 1876) - một quan chức Nga hoàng, nhà hoạt
động cho cuộc cải cách "nông dân" năm 1861. Trong những năm
1843 - 1857, làm việc trong Bộ tài sản nhà nước, từ năm 1857 là cục
trưởng Cục hội đồng địa phương thuộc Bộ nội vụ, từ năm 1867 là
thành viên của Pháp viện chấp chính tối cao. - 21.

Xta-lin (Đgiu-ga-svi-li), I. V. (1879 - 1953) - một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân cách mạng Nga và quốc
tế, của Đảng cộng sản và Nhà nước Liên-xô. Gia nhập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau Đại hội II của Đảng
là đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Ti-phlít, Ba-tum,

Bản chỉ dẫn tên người

720

Ba-cu, Pê-téc-bua. Tháng Giêng 1912 được cử vào Ban chấp hành
trung ương do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga bầu ra; đã tham gia biên tập tờ báo bôn-sê-vích
"Sự thật". Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên của Trung tâm quân sự - cách
mạng chuẩn bị khởi nghĩa do Ban chấp hành trung ương đảng
thành lập. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga Xta-lin được bầu vào
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trong đó Xta-lin phụ trách Bộ dân ủy
về các vấn đề dân tộc. Trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của
nước ngoài và nội chiến, Xta-lin là ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng của nước Cộng hòa và đã có mặt tại nhiều mặt trận. Năm
1922 Xta-lin được bầu làm Tổng bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1941, Xta-lin là Chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, về sau là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô.
Trong những năm Chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941 - 1945), Xta-lin
là Chủ tịch ủy ban phòng thủ nhà nước, bộ trưởng Bộ dân ủy quốc
phòng và là Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên-xô. -

562.
Xtê-pin-xki - xem Men-gin-xki, V. R.
Xtô-lư-pin, P. A. (1862 - 1911) - nhà hoạt động nhà nước của nước Nga
Nga hoàng, đại địa chủ. Trong những năm 1906 - 1911, là chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng và là bộ trưởng Bộ nội vụ. Tên tuổi của y gắn
liền với một thời kỳ phản động chính trị tàn bạo nhất, trong đó án
tử hình được áp dụng rộng rãi nhằm đàn áp phong trào cách mạng
(thời kỳ phản động Xtô-lư-pin những năm 1907 - 1910). Xtô-lư-pin
đã thi hành một cuộc cải cách ruộng đất nhằm tạo ra tầng lớp culắc làm chỗ dựa cho chế độ chuyên chế Nga hoàng ở nông thôn.
Song, mưu toan của y nhằm củng cố chế độ chuyên chế bằng cách
thi hành một số những cuộc cải cách từ trên xuống nhằm phục vụ
quyền lợi của bọn tư sản và địa chủ đã bị thất bại. Năm 1911, Xtôlư-pin bị Bô-grốp, một phần tử thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, giết chết tại Ki-ép. - 69, 132, 315, 333, 334 - 335, 338, 344, 468,

470, 513 - 514, 516.
Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) - nhà kinh tế học và nhà chính luận tư
sản, một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Trong
những năm 90 của thế kỷ XIX, là đại biểu nổi tiếng nhất của "chủ
nghĩa Mác hợp pháp", lên tiếng "bổ sung" và "phê phán" học thuyết
kinh tế và triết học của C. Mác, ra sức làm cho chủ nghĩa Mác

Bản chỉ dẫn tên người

721

và phong trào công nhân thích ứng với lợi ích của giai cấp tư sản.
Xtơ-ru-vê là một trong những nhà lý luận và người tổ chức "Hội
liên hiệp giải phóng" (1903 - 1905), một tổ chức thuộc phái quân
chủ - tự do chủ nghĩa và là biên tập viên tạp chí "Giải phóng" - cơ
quan ngôn luận bất hợp pháp của hội đó. Từ khi Đảng dân chủ lập hiến được thành lập vào năm 1905, y là ủy viên Ban chấp hành
trung ương đảng đó. Y là một trong những nhà tư tưởng của chủ
nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y
là kẻ thù quyết liệt của Chính quyền xô-viết, là thành viên của
Chính phủ phản cách mạng Vran-ghen, và sau đó là một tên bạch
vệ lưu vong. - 68, 98, 102, 143, 405, 424, 564.

723

Thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin
(Tháng Ba - tháng Chín 1913)
Tháng Ba - tháng
Chín.

Lê-nin sống tại Ba-lan (Cra-cốp, Pô-rô-nin);
từ đó, Người lãnh đạo toàn bộ hoạt động
của đảng ở Nga.

1 (14) tháng Ba.

Bài báo của Lê-nin "Vận mệnh lịch sử của
học thuyết của Các Mác" được đăng trên
báo "Sự thật", số 50.

2 (15) tháng Ba.

Trong bức thư viết thay mặt Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã
hội Đức, Lê-nin bác bỏ đề nghị của những
người cơ hội chủ nghĩa Đức về việc triệu tập
hội nghị "thống nhất" giữa những người
bôn-sê-vích với phái thủ tiêu.
Bài báo của Lê-nin "Chế độ đại chiếm hữu
ruộng đất của địa chủ và tiểu chiếm hữu
ruộng đất của nông dân ở Nga" được đăng
trên báo "Sự thật", số 51.

7 (20) tháng Ba.

Bài báo của Lê-nin "Những giọng giả dối"
được đăng trên báo "Sự thật", số 55.

8 (21) tháng Ba.

Bài báo của Lê-nin ""Điểm mấu chốt của
nhiệm vụ"" được đăng trên báo "Sự thật", số
56.

9 (22) tháng Ba.

Bài báo của Lê-nin "Sự tô điểm của phái tự
do cho chế độ nông nô" được đăng trên báo
"Sự thật", số 57.

724

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

10 - 13 (23 - 26) tháng
Ba.

Lê-nin lãnh đạo hội nghị các ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Cra-cốp.

Sau ngày 10 (23)
tháng Ba - trước
ngày 11 (24)

Lê-nin trích ghi các báo cáo, những lời chất
vấn và những dự luật được đưa ra trước Đuma nhà nước và lập danh mục những cuốn
sách mà Người cần thiết, căn cứ vào "Bản
chỉ dẫn" của Đu-ma.

13 (26) tháng Ba.

Bài báo của Lê-nin "Một phương pháp "khoa
học" để bòn rút mồ hôi" được đăng trên báo
"Sự thật", số 60.

14 (27) tháng Ba.

Bài báo của Lê-nin "Những "thành tích" của
chúng ta" được đăng trên báo "Sự thật", số
61.

Trước ngày 15 (28)
tháng Ba

Lê-nin viết bổ sung cho bài báo của Người
nhan đề ""Số tiền mặt nhàn rỗi"".

15 (28) tháng Ba.

Những bài báo của Lê-nin "Thỏa thuận hay
phân liệt? (Về vấn đề những sự bất đồng
trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đuma)" và ""Số tiền mặt nhàn rỗi"" được đăng
trên báo "Sự thật", số 62.

Trước ngày 16 (29)
tháng Ba.

22 tháng Ba (4 tháng
Tư).
23 tháng Ba (5 tháng
Tư).

Trong thư gửi L. B. Ca-mê-nép, Lê-nin đánh
giá tốt bài báo của I. V. Xta-lin về vấn đề
dân tộc và cho biết rằng I. V. Xta-lin cùng
nhiều người bôn-sê-vích khác đã bị bắt,
Người nhận xét rằng tình hình đảng ở Nga
đã được cải thiện, nêu lên những số liệu so
sánh về số lượng in báo "Sự thật" và báo "Tia
sáng", phê bình cuốn sách của R. Lúc-xămbua nhan đề "Tích lũy tư bản".

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

trong cuộc đấu tranh của họ chống "nhóm
bảy" đại biểu men-sê-vích, phải đẩy mạnh
cuộc vận động đặt mua báo "Sự thật" và
phải mở rộng việc xuất bản các sách báo bất
hợp pháp.

Sớm nhất là 23 tháng
Ba (5 tháng Tư).

Lê-nin viết đề cương bài báo về các xanhđi-ca.

26 tháng Ba (8 tháng
Tư).

Bài báo của Lê-nin "Những nhiệm vụ cũ
và sự yếu đuối già cỗi của chủ nghĩa tự
do" được đăng trên báo "Sự thật", số 71.

Sớm nhất là 26 tháng
Ba (8 tháng Tư).

Lê-nin trích ghi các nguồn tài liệu Mỹ và
Nga nói về sản xuất và giá cả dầu lửa ở Mỹ
và Người đã sử dụng những đoạn trích ghi
này trong bài "Về "nạn đói dầu lửa"".
Lê-nin viết bài báo "Về "nạn đói dầu lửa""
nhân có cuộc thảo luận trong Đu-ma về
vấn đề xanh-đi-ca dầu lửa.

27 tháng Ba (9 tháng
Tư).

Bài báo của Lê-nin "Dự luật của phái dân
chủ - lập hiến về quyền hội họp" được
đăng làm xã luận báo "Sự thật", số 72.

29 tháng
tháng Tư).

Bài báo của Lê-nin "Cuộc chiến tranh
Ban-căng và chủ nghĩa sô-vanh tư sản"
được đăng trên báo "Sự thật", số 74.

Ba

(11

Tháng Ba.

Lê-nin viết "Đề cương bài "Ba nguồn gốc và
ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác"".
Lê-nin viết nhận xét phê phán cuốn sách của
R. Lúc-xăm-bua nhan đề "Tích lũy cơ bản".

Tháng Ba - tháng Tư.

Bài báo của Lê-nin "Một thắng lợi lớn của
nước cộng hòa Trung-hoa" được đăng trên
báo "Sự thật", số 68.
Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật",
Lê-nin chỉ thị phải ủng hộ "nhóm sáu" đại
biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV

725

Lê-nin làm đề cương bài "Một sự bổ sung
không thành công của Rô-da Lúc-xămbua vào học thuyết của Mác".
Lê-nin viết bài "Một cuộc đối thoại".

Tháng Ba - tháng
Tám.

Lê-nin xem rất đều cuốn chỉ dẫn "Monatliche
ĩbersicht der bedeutenderen Erscheinungen
des deutschen Buchhandels". 48. Jahrg., 1913.

726

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
J. C. Hinrichs'sche Buchhandlung in
Leipzig ("Khái quát tình hình hàng tháng
về những sách mới xuất bản tương đối xuất
sắc trên thị trường sách Đức". Năm xuất
bản thứ 48, 1913. Hiệu sách Hin-rích ở Laipxích).

5 (18) tháng Tư.

Lê-nin đọc tại Trường đại học nhân dân ở
Cra-cốp bản báo cáo về đề tài "Nước Nga
ngày nay và phong trào công nhân"; bài
tường thuật bản báo cáo này đã được đăng
trên tờ báo Ba-lan "Naprzód" ("Tiến lên"), số
92 ngày 22 tháng Tư 1913.

6 (19) tháng Tư.

Tạp chí "Giáo dục", số 3, được xuất bản; số
tạp chí này được dành để kỷ niệm 30 năm
ngày C. Mác từ trần và có đăng bài của V. I.
Lê-nin "Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu
thành của chủ nghĩa Mác".

10 (23) tháng Tư.

Bài báo của Lê-nin "Những ông nghị có học
thức" được đăng trên báo "Sự thật", số 83.

11 (24) tháng Tư.

Bài báo của Lê-nin ""Cái đó có lợi cho ai?""
được đăng trên báo "Sự thật", số 84.

12 (25) tháng Tư.

Bài báo của Lê-nin "ở Anh" được đăng trên
báo "Sự thật", số 85.

12 (25) tháng Tư 2 (15) tháng Sáu.

Loạt bài báo của Lê-nin dưới nhan đề chung
"Những vấn đề tranh luận" được đăng trên
báo "Sự thật", các số 85, 95, 110, 122, 124 và 126.

13 (26) tháng Tư.

Lê-nin thuyết trình tại Lai-pxích về đề tài
"Cao trào xã hội ở Nga và những nhiệm vụ
của những người dân chủ - xã hội".

14 (27) tháng Tư.

Bài báo của Lê-nin "Những người châu Âu
văn minh và những người châu á man rợ"
được đăng trên báo "Sự thật", số 87.

Trước 18 tháng Tư
(1 tháng Năm).

Lê-nin gửi cho G. I. Pê-tơ-rốp-xki, đại biểu
Đu-ma nhà nước IV, bản dự thảo diễn văn

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

727

về vấn đề dân tộc do Người soạn, để đọc tại
Đu-ma.
Lê-nin gửi cho ban biên tập báo "Sự thật"
những truyền đơn ngày 1 tháng Năm.

18 tháng Tư
(1 tháng Năm).

Lê-nin dự cuộc họp kỷ niệm ngày 1 tháng
Năm của công nhân Cra-cốp.

20 tháng Tư
(3 tháng Năm).

Bài báo của Lê-nin "Những con tính của bọn
lái buôn" được đăng trên báo "Sự thật", số
90.

21 tháng Tư
(4 tháng Năm).

Trong thư gửi các đại biểu bôn-sê-vích trong
Đu-ma nhà nước IV, Lê-nin yêu cầu gửi cho
Người những dự luật mới, những tài liệu chỉ
dẫn của Đu-ma và những đơn được gửi đến
Đu-ma; Người nhận xét về sự cải tiến việc ra
báo "Sự thật".
Bài báo của Lê-nin "Một trong những thắng
lợi to lớn của kỹ thuật" được đăng trên báo
"Sự thật", số 91.

Trước 23 tháng Tư
(6 tháng Năm).

Trong thư gửi I. E. Ghéc-man, một người
dân chủ - xã hội Lát-vi-a, Lê-nin khuyên nên
chuẩn bị và công bố bản cương lĩnh của
những người bôn-sê-vích Lát-vi-a trình bày
tại Đại hội IV sắp tới của Đảng dân chủ - xã
hội xứ Lát-vi-a, Người trình bày những
điểm chủ yếu của cương lĩnh.

23 tháng Tư
(6 tháng Năm).

Các bài báo của Lê-nin "Vài lời về bản tổng
kết và về các sự kiện" và "Kỷ niệm ngày
thành lập báo "Sự thật" (Sự ủng hộ của công
nhân đối với tờ báo của công nhân)" được
đăng trên số báo "Sự thật" (số 92) ra vào ngày
kỷ niệm một năm ngày xuất bản báo đó.

23 hoặc 24 tháng Tư
(6 hoặc 7 tháng
Năm).

Lê-nin và Crúp-xcai-a đến nghỉ hè tại làng
Pô-rô-nin (cách Cra-cốp không xa).

728

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

26 tháng Tư
(9 tháng Năm).

Lê-nin viết bài "Đường lối chính trị quốc tế
của giai cấp tư sản". Bài báo này được đăng
trên báo "Sự thật", số 101, ngày 4 (17) tháng
Năm.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

29 tháng Tư
(12 tháng Năm).

Nhân việc những người bôn-sê-vích giành
được thắng lợi trong cuộc bầu cử ban lãnh
đạo công đoàn công nhân kim khí, Lê-nin
viết cho ban biên tập báo "Sự thật" một bức
thư, trong đó Người chỉ rõ phải củng cố sự
thống nhất của công đoàn trong cuộc đấu
tranh chống phái thủ tiêu và phải giúp đỡ
tạp chí "Công nhân luyện kim".

29 - 30 tháng Tư
(12 - 13 tháng Năm).

Trong thư gửi cho em gái là M. I. U-li-a-nôva Lê-nin cho biết về cuộc sống của Người ở
Pô-rô-nin; Người tỏ ý hài lòng về việc ra
được số báo "Sự thật" kỷ niệm ngày thành
lập báo đó.

Tháng Tư - tháng
Sáu.

Lê-nin lãnh đạo việc tổ chức và sắp xếp đủ
đội ngũ cho trường đảng dự định mở ở Pôrô-nin; Người vạch ra chương trình học, bao
gồm kinh tế chính trị học, lý luận và thực
tiễn về chủ nghĩa xã hội ở Nga, vấn đề dân
tộc và ruộng đất; Người viết thư mời G. V.
Plê-kha-nốp và A. M. Goóc-ki đến giảng bài
và nói chuyện với các học viên.

2 (15) tháng Năm.

Lê-nin viết bài "Giai cấp tư sản và hòa bình".
Bài báo này được đăng làm xã luận báo "Sự
thật", số 103, ngày 7 (20) tháng Năm.

Lê-nin viết bài "Những người chủ trương biệt
lập ở Nga và những người chủ trương biệt
lập ở áo". Bài báo này được đăng trên báo
"Sự thật", số 104, ngày 8 (21) tháng Năm.

Sớm nhất là 26 tháng
Tư (9 tháng Năm).

27 tháng Tư
(10 tháng Năm).

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin yêu cầu
Goóc-ki viết bài hoặc truyện ngắn cho số
tháng Năm của tạp chí "Giáo dục"; Người cho
biết là những người bôn-sê-vích đã thắng
phái thủ tiêu trong cuộc bầu cử ban lãnh đạo
mới của công đoàn công nhân kim khí; cho
biết về bệnh trạng của N. C. Crúp-xcai-a; yêu
cầu Goóc-ki cho biết ý kiến về số báo "Sự
thật" ra vào ngày kỷ niệm và về những bài
ngụ ngôn của Đê-mi-an Bết-nưi.
Lê-nin viết dự thảo diễn văn "Về vấn đề
chính sách của Bộ giáo dục quốc dân" để đại
biểu bôn-sê-vích A. E. Ba-đa-ép đọc tại Đuma.
Lê-nin viết bài "Chủ nghĩa tư bản và lao
động nữ". Bài báo này được đăng trên báo
"Sự thật", số 102, ngày 5 (18) tháng Năm.

27 tháng Tư và 1
tháng Năm (10 và 14
tháng Năm).

Bài báo của Lê-nin "ý nghĩa của công cuộc
di dân" được đăng trên báo "Sự thật", số 96
và 99.

28 tháng Tư
(11 tháng Năm).

Lê-nin viết bài "Cuộc đấu tranh giữa các
đảng ở Trung-quốc". Bài báo này được đăng
trên báo "Sự thật", số 100, ngày 3 (16) tháng
Năm.
Lê-nin viết bài "Một tiếng nói của địa chủ về
"sự trấn an" nông thôn". Bài báo này được
đăng trên báo "Sự thật", số 101, ngày 4 (17)
tháng Năm.

729

Lê-nin viết bài "Những bài học của cuộc bãi
công ở Bỉ". Bài báo này được đăng trên báo
"Sự thật", số 104, ngày 8 (21) tháng Năm.

3 (16) tháng Năm.

Lê-nin viết bài "Giai cấp công nhân và vấn
đề dân tộc". Bài báo này được đăng làm xã
luận báo "Sự thật", số 106, ngày 10 (23)
tháng Năm.

4 (17) tháng Năm.

Tạp chí "Giáo dục", số 4, được xuất bản; số
tạp chí này có đăng bài điểm sách báo, do
Lê-nin viết, nhan đề "Phái "Những cái mốc"
và chủ nghĩa dân tộc".

730

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Bài báo của Lê-nin "Phái tự do và quyền tự
do lập hội" được đăng làm xã luận báo "Sự
thật", số 101.
Lê-nin viết bài "Lại bàn về công cuộc di dân"
và bài "Công nghiệp xây dựng và công nhân
xây dựng". Những bài báo này được đăng
trên báo "Sự thật", số 105, ngày 9 (22) tháng
Năm.

5 (18) tháng Năm.

Những bài báo của Lê-nin "Xin lưu ý
đọc báo "Tia sáng" và báo "Sự thật" và
niệm hai mươi nhăm năm ngày I-ô-xíp
xơ-ghen từ trần" được đăng trên báo
thật", số 102.

bạn
"Kỷ
Đít"Sự

11 (24) tháng Năm.

7 (20) tháng Năm.

Bài báo của Lê-nin "Châu á thức tỉnh" được
đăng trên báo "Sự thật", số 103.

10 (23) tháng Năm.

Lê-nin viết bài "Nông dân khấm khá lên hay
nghèo đi?". Bài báo này được đăng trên báo
"Sự thật", số 111, ngày 16 (29) tháng Năm.

Sớm nhất là 12
(25) tháng Năm.

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật", Lênin chúc những người làm báo "Sự thật" cải
tiến được tờ báo và Người nêu lên những lời
khuyên thiết thực làm thế nào "có được
mười vạn người đọc".

16 (29) tháng Năm.

Lê-nin viết các bài "Quy hoạch ruộng đất
của bọn địa chủ", "Việc tăng quân bị và chủ
nghĩa tư bản" và bài bình luận ngắn "Về tình
trạng bất lực và hoang mang bối rối".
Những bài báo này và bài bình luận ngắn
này được đăng trên báo "Sự thật", số 115,
ngày 21 tháng Năm (3 tháng Sáu).

17 (30) tháng Năm.

Lê-nin viết bài "Chính sách của phái tự do".
Lê-nin viết các bài "Sinh hoạt đắt đỏ và đời
sống "khó khăn" của các nhà tư bản" và
"Đảng dân chủ - xã hội Đức và vấn đề vũ
trang". Những bài này đã được đăng trên
báo "Sự thật", số 116, ngày 22 tháng Năm
(4 tháng Sáu).

19 tháng Năm
(1 tháng Sáu).

Lê-nin viết bài "Châu Âu lạc hậu và châu á
tiên tiến" và bài "ý kiến của địa chủ về cuộc
di cư của công nhân nông nghiệp". Những
bài báo này được đăng trên báo "Sự thật", số
113, ngày 18 (31) tháng Năm.

Lê-nin viết bài "Về bài xã luận trên báo "Tia
sáng" số 189".

Bài báo "Chẳng hay ho gì!" của Lê-nin được
đăng trên báo "Sự thật", số 114.
Lê-nin viết phần thứ tư của bài "Những vấn đề
tranh luận". Phần này được đăng trên báo "Sự
thật", số 122, ngày 16 (29) tháng Năm.
Lê-nin viết bài "Sự giàu có của chủ nghĩa tư
bản tăng lên". Bài này được đăng trên báo
"Sự thật", số 131, ngày 9 (22) tháng Sáu.

Lê-nin viết bài "Sự lừa dối thô bạo".

Sớm nhất là 10 (23)
tháng Năm.

Lê-nin viết phần thứ ba của bài "Những vấn đề
tranh luận". Phần này được đăng trên báo "Sự
thật", số 110, ngày 15 (28) tháng Năm.
Lê-nin viết bài "Về "những thành tựu của
người nước ngoài"".

Lê-nin viết bài "Đại hội "Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh"". Bài báo này được đăng trên
báo "Sự thật", số 109, ngày 14 (27) tháng
Năm.
Lê-nin viết bài "Đánh giá Đu-ma IV". Bài
báo này được đăng trên báo "Sự thật", số
110, ngày 15 (28) tháng Năm.

731

20 tháng Năm
(2 tháng Sáu).

Lê-nin viết bài "Công tác tổ chức quần chúng
của những người theo Thiên chúa giáo ở

732

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Đức". Bài này được đăng trên báo "Sự thật",
số 120, ngày 26 tháng Năm (8 tháng Sáu).

Lê-nin viết thư cho I. Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ,
một người dân chủ - xã hội Lát-vi-a, cho biết
là đã gửi cho I. E. Ghéc-man bản dự thảo
cương lĩnh của những người bôn-sê-vích để
trình bày tại Đại hội IV của Đảng dân chủ xã hội xứ Lát-vi-a.

Lê-nin viết bài "Về chế độ nghỉ phép cho
công nhân". Bài này được đăng trên báo "Sự
thật", số 124, ngày 31 tháng Năm (13 tháng
Sáu).

Trước 21 tháng Năm
(3 tháng Sáu).

Lê-nin viết phác thảo đề cương phần V và
VI bài "Những vấn đề tranh luận. Đảng
công khai và những người mác-xít".

21 tháng Năm
(3 tháng Sáu).

Lê-nin viết phần thứ năm bài "Những vấn
đề tranh luận". Phần này được đăng trên
báo "Sự thật", số 124, ngày 31 tháng Năm (13
tháng Sáu).
Lê-nin viết bài "Những lời nói thành thật
của một người thuộc phái tự do". Bài này
được đăng trên báo "Sự thật", số 125, ngày 1
(14) tháng Sáu.

Sau 22 tháng Năm
(4 tháng Sáu).

733

25 tháng Năm
(7 tháng Sáu).

Lê-nin viết bài "Những cuộc bãi công kinh tế
năm 1912 và năm 1905". Bài báo này được
đăng trên báo "Sự thật", số 130, ngày 8 (21)
tháng Sáu.
Lê-nin viết bài "Thành quả của những cuộc
bãi công năm 1912 so với trước kia". Bài báo
này được đăng trên báo "Sự thật", số 133,
ngày 12 (25) tháng Sáu.

27 tháng Năm
(9 tháng Sáu).

Trong thư gửi C. Huy-xman, bí thư Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa, Lê-nin cho biết
rằng 1.500 phrăng mà người nhận tiền đã
nhận được là do công nhân Nga quyên góp
để ủng hộ công nhân Bỉ đang bãi công.

Lê-nin viết bài "ý nghĩa của một công thức
"có tính chất lịch sử"". Bài báo này được
đăng trên báo "Sự thật", số 126, ngày 2 (15)
tháng Sáu.
Lê-nin viết bài "Sự ủng hộ là ở đâu?" Bài báo
này được đăng trên báo "Sự thật", số 127,
ngày 5 (18) tháng Sáu.
Lê-nin viết bài "Đảng công nhân và các
chàng kỵ sĩ thuộc phái tự do (Về Pô-tơ-rêxốp)", trong đó Người phê phán A. N. Pô-tơrê-xốp về việc Pô-tơ-rê-xốp công kích lập
trường của G. V. Plê-kha-nốp chống phái
thủ tiêu.

23 tháng Năm
(5 tháng Sáu).

Lê-nin viết phần thứ sáu bài "Những vấn đề
tranh luận". Phần này được đăng trên báo
"Sự thật", số 126, ngày 2 (15) tháng Sáu.

23 - 25 tháng Năm
(5 - 7 tháng Sáu).

Lê-nin viết bài "Các chủ xưởng bàn về các
cuộc bãi công của công nhân". Bài báo này
được đăng trên báo "Sự thật", các số 123,
126, 127 và 131 ngày 30 tháng Năm (12
tháng Sáu), 2 (15), 5 (18), 9 (22) tháng Sáu.

Sớm nhất là 27 tháng
Năm (9 tháng Sáu).

Trước 25 tháng Năm
(7 tháng Sáu).

Lê-nin viết cho những người bôn-sê-vích
Lát-vi-a bản dự thảo cương lĩnh để trình bày
tại Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Látvi-a. Bản dự thảo này được công bố bằng
tiếng Lát-vi-a vào tháng Tám 1913 trên báo
"Cǐnas Biedris".

Lê-nin lập các biểu thống kê về thuế thu
nhập ở Mỹ theo các số liệu của tạp chí "Nhà
kinh tế mới", số 21 năm 1913. Những tài liệu
này được sử dụng trong bài "Chủ nghĩa tư
bản và thuế khóa".

28 tháng Năm
(10 tháng Sáu).

Lê-nin viết các bài "Bọn tay sai của các nhà
tư bản xúi giục các dân tộc tiến hành chiến
tranh" và "Các ngài dân chủ - lập hiến ủng
hộ Pu-ri-skê-vích".

734

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết thư cho M. X. Ôn-min-xki (Vitim-xki) nhận xét các bài của Ôn-min-xki
nhan đề "Ai đi với ai?" và "Báo "Sự thật""
đăng trên báo "Sự thật", các số 106 và 123
ngày 10 (23) tháng Năm và 30 tháng Năm
(12 tháng Sáu) và Người viết bức thư thứ hai
cho hội đồng biên tập báo "Sự thật" nhan đề
"Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp và nhóm "Tiến
lên"".

Lê-nin viết bài "Báo "Sự thật" đã chứng minh
được chủ nghĩa biệt lập của phái Bun
chưa?". Bài báo này được đăng trên báo "Sự
thật", số 127, ngày 5 (18) tháng Sáu.
Lê-nin viết bài "Phái tự do trong vai kẻ bảo
vệ Đu-ma IV". Bài báo này được đăng làm
xã luận báo "Sự thật", số 128, ngày 6 (19)
tháng Sáu.

30 tháng Năm
(12 tháng Sáu).

Lê-nin viết thư gửi đến Pê-téc-bua cho
những người bôn-sê-vích ủy viên ban lãnh
đạo công đoàn công nhân kim khí, trong đó
Người hứa sẽ viết bài cho tạp chí "Công
nhân luyện kim" và hứa sẽ thu hút các tác
giả khác viết bài cho tạp chí đó; Người ra chỉ
thị về việc tăng cường đấu tranh chống phái
thủ tiêu.

Lê-nin viết bài "Tin nước Pháp". Bài báo này
được đăng trên báo "Sự thật", số 127, ngày 5
(18) tháng Sáu.
Lê-nin viết bài "Nông dân và giai cấp công
nhân". Bài báo này được đăng trên báo "Sự
thật", số 132, ngày 11 (24) tháng Sáu.
Lê-nin viết bài "ở nước Đức".

Tháng Năm.

Bài bình luận ngắn của Lê-nin "Về khái niệm
đấu tranh giai cấp của phái tự do và của chủ
nghĩa Mác" được đăng trên tạp chí "Giáo
dục", số 5.

1 (14) tháng Sáu.

Lê-nin viết bài "Chủ nghĩa tư bản và thuế
khóa". Bài báo này được đăng trên báo "Sự
thật", số 129, ngày 7 (20) tháng Sáu.

3 (16) tháng Sáu.

Lê-nin viết bài bình luận ngắn phản đối Bôgđa-nốp "Một vấn đề cơ bản trong lịch sử
đảng (Bô-gđa-nốp)" và gửi bài báo đó cho
ban biên tập báo "Sự thật".
Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật", Lênin chúc mừng việc ra tờ báo khổ rộng;
Người nêu lên những lời khuyên thiết thực
về việc tăng số lượng in tờ báo đó: Người
khuyên nên ra những phụ trương có tính chất
đại chúng vào ngày chủ nhật; phê bình
những khuyết điểm đã phạm và yêu cầu
phải sửa chữa những sai lầm đó; Người cho
biết là Người không tán thành việc báo "Sự
thật" đăng những bức thư của A. Bô-gđa-nốp.

735

4 (17) tháng Sáu.

Lê-nin viết bài "Một nhận định không chính
xác (Báo "Tia sáng" nói về (Ma-cla-cốp)".

5 (18) tháng Sáu.

Lê-nin viết bài "Nghị sĩ Phran-cơ tán thành
bãi công có tính chất quần chúng". Bài báo
này được đăng trên báo "Sự thật", số 132,
ngày 11 (24) tháng Sáu.

6 (19) tháng Sáu.

Lê-nin viết bài "Giai cấp công nhân và chủ
nghĩa Man-tuýt mới". Bài này được đăng
trên báo "Sự thật", số 137, ngày 16 (29) tháng
Sáu.
Lê-nin viết bài "Bọn xoay xở tài chính tư sản
và các chính khách". Bài báo này được đăng
trên báo "Sự thật", số 142, ngày 23 tháng Sáu
(6 tháng Bảy).

Chậm nhất là 7 (20)
tháng Sáu.

Lê-nin viết dự thảo diễn văn "Về vấn đề
chính sách ruộng đất (nói chung) của chính
phủ hiện nay" để đại biểu N. R. Sa-gốp đọc
tại Đu-ma.

736

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

7 (20) tháng Sáu.

Lê-nin viết thư gửi ban biên tập báo "Sự thật"
nhan đề "Bàn về một điều không đúng sự
thật". Bức thư này được đăng trên báo "Sự
thật", số 136, ngày 15 (28) tháng Sáu.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Khoảng từ 12 (25)
tháng Sáu đến 24
tháng Bảy (6 tháng
Tám).

Lê-nin viết bài "Việc tham gia chính phủ tư
sản".

8 (21) tháng Sáu.

737

Tại Béc-nơ, Lê-nin hàng ngày đến bệnh viện
thăm N. C. Crúp-xcai-a; Người làm việc ở
các thư viện.
Lê-nin dự buổi hòa nhạc, do quỹ tương trợ
sinh viên Nga tổ chức. Lê-nin tới thăm M. X.
Kê-đrốp và nghe ông biểu diễn các tác phẩm
của Bê-tô-ven và của các nhạc sĩ khác.

Lê-nin viết bài "Nền sản xuất nhỏ trong
nông nghiệp". Bài báo này được đăng trên
báo "Sự thật công nhân", số 5, ngày 18 (31)
tháng Bảy.

12 (25) tháng Sáu.

Bài báo của Lê-nin "Các nhà tư bản và việc
vũ trang" được đăng trên báo "Sự thật", số
133.

Lê-nin viết bài "Lao động trẻ em trong nông
nghiệp". Bài báo này được đăng trên báo "Sự
thật", số 133, ngày 12 (25) tháng Sáu.

Sớm nhất là 12 (25)
tháng Sáu.

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật", Lênin phê bình ban biên tập về việc không
đăng bài bình luận của Người phản đối A.
Bô-gđa-nốp.

13 (26) tháng Sáu.

Trong thư gửi đến Pa-ri cho L. B. Ca-mênép, Lê-nin cho biết Người có ý định
thuyết trình tại bốn thành phố ở Thụy-sĩ
về đề tài "Vấn đề dân tộc và đảng dân chủ xã hội"; Người nói về việc hoãn hội nghị
các ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cho
đến tháng Tám.

15 (28) tháng Sáu.

Các bài báo của Lê-nin "Việc kỷ niệm ngày 1
tháng Năm của giai cấp vô sản cách mạng"
(xã luận) và "Bút ký của một nhà chính luận"
được đăng trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số 31.

16 (29) tháng Sáu.

Trong thư gửi L. B. Ca-mê-nép, Lê-nin nói
đến việc đã nhận được những tin tức tốt
đẹp về Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
và về công đoàn công nhân kim khí,
Người nói đến trường đảng ở Pô-rô-nin và
đến việc A. M. Goóc-ki đồng ý giảng bài
tại trường đó.

Lê-nin viết bài "Một đại hội đáng chú ý". Bài
báo này được đăng trên báo "Sự thật", số
134, ngày 13 (26) tháng Sáu.
Lê-nin viết bài "ở úc". Bài báo này được
đăng trên báo "Sự thật", số 134, ngày 13 (26)
tháng Sáu.
Lê-nin viết bài "Thịt giá rẻ cho "nhân dân"".
Bài báo này được đăng trên báo "Sự thật", số
137, ngày 16 (29) tháng Sáu.

Sau 8 (21) tháng Sáu.

Lê-nin lập danh mục các bài Người viết
trong tháng Năm và tháng Sáu, một phần
những bài báo này đã được đăng trên báo
"Sự thật".

9 - 11 (22 - 24) tháng
Sáu.

Do N. C. Crúp-xcai-a lâm bệnh, Lê-nin cùng
bà dời Pô-rô-nin đi Béc-nơ. Trên đường đi
Béc-nơ, hai người dừng lại ở Viên.

Trước 12 (25) tháng
Sáu.

Lê-nin viết thư cho chi bộ những người bônsê-vích ở Pa-ri yêu cầu giúp đỡ cho việc xuất
bản các sách báo dân chủ - xã hội bất hợp
pháp và báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng.

738

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

17 (30) tháng Sáu.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

739

Trong thư gửi đến Pê-téc-bua cho N. I. Pốtvôi-xki, Lê-nin chỉ thị cho các đại biểu bônsê-vích trong Đu-ma nhà nước IV về sách
lược đối với các đại biểu men-sê-vích nhân
việc đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma chuẩn bị bản báo cáo về hoạt động của
mình.

30 tháng Sáu
(13 tháng Bảy).

Lê-nin thuyết trình tại Béc-nơ về vấn đề dân
tộc, Người ghi chép các cuộc thảo luận.

Đầu tháng Bảy.

Lê-nin viết bài "Những lời nói đáng suy nghĩ".

2 (15) tháng Bảy.

Bài báo của Lê-nin "Những cảnh tượng
trong đời sống thực tế" được đăng trên báo
"Sự thật", số 149.

20 tháng Sáu
(3 tháng Bảy).

Bài báo của Lê-nin "Về những lời của phái tự
do kêu gọi ủng hộ Đu-ma IV" được đăng
trên báo "Sự thật", số 139.

5 (18) tháng Bảy.

Bài báo của Lê-nin "Đu-ma bị giải tán và
phái tự do hoang mang" được đăng làm xã
luận báo "Sự thật", số 151.

Trước 26 tháng Sáu
(9 tháng Bảy).

Lê-nin soạn "Đề cương về vấn đề dân tộc" và
chuẩn bị các đề cương thuyết trình về vấn
đề dân tộc.

Sớm nhất là 7
(20) tháng Bảy.

26 tháng Sáu
(9 tháng Bảy).

Lê-nin thuyết trình tại Xuy-rích về vấn đề
dân tộc; Người ghi các ý kiến thảo luận.

Lê-nin ghi thư mục (bằng tiếng Đức) theo
thông báo trên báo "Frankfurter Zeitung"
ngày 20 tháng Bảy 1913 về những cuốn sách
mới xuất bản về vấn đề thống kê và chính
trị.

12 (25) tháng Bảy.

Trong thư gửi cho A. M. Goóc-ki, Lê-nin đề
nghị gặp nhau tại Béc-nơ, Xuy-rích hoặc
Muyn-khen trên đường Người từ Béc-nơ trở
về Pô-rô-nin để thảo luận vấn đề Goóc-ki có
thể giúp xuất bản trở lại tờ báo bôn-sê-vích
hay không trong tình hình tờ báo "Sự thật"
đã bị đóng cửa.

13 (26) tháng Bảy.

Trong thư gửi cho mẹ là bà M. A. U-li-anô-va Lê-nin cho biết rằng cuộc phẫu
thuật để chữa bệnh cho N. C. Crúp-xcai-a
đã được tiến hành tốt đẹp, về việc Người
sắp trở về Pô-rô-nin và cho biết Người và
Crúp-xcai-a có ý định dừng lại ở những
thành phố nào.

Viện tư pháp Pê-téc-bua ra quyết định hủy
bỏ cuốn sách nhỏ của N. Lê-nin ""Hãy nghe
lời phán xét của một tên ngu xuẩn"... (Trích
bút ký của một nhà chính luận dân chủ - xã
hội)" (Xanh Pê-téc-bua, 1907).

Khoảng từ 26 tháng
Sáu đến 24 tháng Bảy
(9 tháng Bảy đến 6
tháng Tám).

Để viết đề cương về vấn đề dân tộc, Lê-nin
trích ghi một số nguồn tư liệu.

27 tháng Sáu
(10 tháng Bảy).

Trong thời gian lưu lại một ngày ở Giơ-nevơ, Lê-nin thông báo cho nhóm bôn-sê-vích
ở Giơ-ne-vơ biết tình hình trong đảng.
Người hỏi A. Ph. I-lin - Giơ-nép-xki về hoạt
động của các tổ chức nghề nghiệp của học
sinh các trường trung cấp ở Pê-téc-bua.
Lê-nin thuyết trình tại Giơ-ne-vơ về đề tài
"Đảng dân chủ - xã hội và vấn đề dân tộc";
Người ghi chép các cuộc thảo luận.

28 tháng Sáu
(11 tháng Bảy).

Lê-nin thuyết trình tại Lô-da-nơ về vấn đề
dân tộc.

Bài báo của Lê-nin "Đại hội quốc tế lần thứ
năm chống nạn mãi dâm" được đăng trên
báo "Sự thật công nhân", số 1.

16 (29) tháng Bảy.

Những bài báo của Lê-nin "Lời nói và việc
làm" (xã luận), "Phái dân chủ - lập hiến nói
về vấn đề U-cra-i-na", "Những tài liệu mới
nhất về các đảng phái ở Đức" và "Bọn cơ

740

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

hội chủ nghĩa Anh bị vạch mặt" được đăng
trên báo "Sự thật công nhân", số 3.

17 (30) tháng Bảy.

Bài báo của Lê-nin "Những tư tưởng của tư
bản tiên tiến" được đăng trên báo "Sự thật
công nhân", số 4.

18 (31) tháng Bảy.

Bài báo của Lê-nin "Có thể làm gì cho công
cuộc giáo dục quốc dân" được đăng trên báo
"Sự thật công nhân", số 5.

21 tháng Bảy
(3 tháng Tám).

Bài báo của Lê-nin "Một ngành công nghiệp
"hợp thời trang"" được đăng trên báo "Sự
thật công nhân", số 8.

hình trong đảng và những nhiệm vụ trước mắt
của đảng, về đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma, về trường đảng, về báo chí,
đặc biệt là về việc thành lập tờ báo bôn-sêvích ở Mát-xcơ-va, về báo "Sự thật", về Cơ
quan ngôn luận trung ương là tờ "Người
dân chủ - xã hội", tạp chí "Giáo dục", Nhà
xuất bản "Sóng vỗ", về đại hội những nhân
viên bán hàng và đại hội hợp tác xã.
Lê-nin tham gia cuộc hội nghị hẹp của các
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga bàn về vấn
đề bổ sung những ủy viên mới vào Ban chấp
hành trung ương và bàn về việc lựa chọn
những "người tin cậy" - phái viên của Ban
chấp hành trung ương.

Lê-nin đọc báo cáo "Về tình hình trong
đảng" tại Hội nghị đại biểu II của tổ chức ở
ngoài nước của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga tại Béc-nơ.

22 - 24 tháng Bảy
(4 - 6 tháng Tám).

Lê-nin và Crúp-xcai-a dời Béc-nơ về Pô-rônin; trên đường đi, hai người dừng lại ở
Xuy-rích, Muyn-khen và Viên.

24 tháng Bảy
(6 tháng Tám).

Bài báo của Lê-nin "Xu hướng thủ tiêu chết
cứng và báo "Ngôn luận" sống" được đăng
trên báo "Sự thật công nhân", số 10.

25 tháng Bảy
(7 tháng Tám).

Lê-nin viết dự thảo thỏa thuận của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với nhóm "Sóng vỗ" về việc công
nhận nhóm đó là nhà xuất bản của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.

26 tháng Bảy
(8 tháng Tám).

Bài báo của Lê-nin "Việc chuyển nhượng
những ruộng đất được chia" được đăng trên
báo "Sự thật công nhân", số 12.

27 tháng Bảy
(9 tháng Tám).

Tại Pô-rô-nin, Lê-nin lãnh đạo hội nghị các
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; cuộc hội
nghị này thảo luận những vấn đề về tình

741

3 (16) tháng Tám.

Bài báo của Lê-nin "Làm thế nào để tăng mức
tiêu dùng tính theo đầu người ở Nga?" được
đăng trên báo "Sự thật miền Bắc", số 3.

4 (17) tháng Tám.

Lời chia buồn của Lê-nin thay mặt Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga khi được tin Au-guxtơ Bê-ben từ trần, được đăng trên báo
"Vorwọrts", số 211.

8 (21) tháng Tám.

Bài báo của Lê-nin "Au-gu-xtơ Bê-ben" được
đăng trên báo "Sự thật miền Bắc", số 6.

Khoảng từ 8 (21)
tháng Tám đến 29
tháng Chín (12 tháng
Mười).

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật
miền Bắc", Lê-nin cho biết là Người đã gửi
cho tạp chí "Giáo dục" bài "V. Da-xu-lích
làm tiêu ma xu hướng thủ tiêu như thế
nào?", Người yêu cầu cho đăng bài báo này
cả trên tờ "Sự thật miền Bắc"; Người khuyên
báo "Sự thật miền Bắc" nên ra hàng tuần chứ
không phải hàng ngày; Người yêu cầu gửi
cho Người tờ "Sự thật công nhân", "Đời sống
thực tế", "Sự thật miền Bắc" và "Báo công
nhân mới".

742

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

743

tháng Chín).

những người bôn-sê-vích giành được thắng
lợi trong cuộc bầu cử vào ban lãnh đạo công
đoàn.

Sớm nhất là 27 tháng
Tám (9 tháng Chín).

Căn cứ vào các báo "Sự thật miền Bắc"
và "Báo công nhân mới", Lê-nin lập
danh sách những người ứng cử vào ban
lãnh đạo và ban kiểm tra công đoàn
công nhân kim khí và tính tổng số
những người đó.

27 và 28 tháng Tám
(9 và 10 tháng Chín).

Bài báo của Lê-nin "Giai cấp tư sản Nga và
chủ nghĩa cải lương Nga" được đăng trên
các báo "Sự thật miền Bắc", số 21 và "Con
đường của chúng ta", số 3.

28 và 29 tháng Tám
(10 và 11 tháng
Chín).

Bài báo của Lê-nin
cấp và các giai cấp
phóng" được đăng
miền Bắc", số 22
chúng ta", số 4.

29 và 30 tháng Tám
(11 và 12 tháng
Chín).

Viện tư pháp Pê-téc-bua ra quyết định hủy
cuốn sách nhỏ của N. Lê-nin "Bài phát biểu
của Mác-tốp và của Tsê-rê-va-nin trên báo
chí tư sản" (Xanh Pê-téc-bua, 1906).

Những bài báo của Lê-nin "Cuộc chiến
tranh giai cấp ở Đu-bơ-lin" và "Những
biện pháp "cải cách" ruộng đất mới" được
đăng trên các báo "Sự thật miền Bắc", các
số 23 và 24 và "Con đường của chúng ta",
các số 4 và 5.

31 tháng Tám
(13 tháng Chín).

Lê-nin tính tổng hợp những số tiền mà công
nhân quyên góp để ủng hộ những tờ báo
bôn-sê-vích "Sự thật công nhân" và "Sự thật
miền Bắc".

Lê-nin viết thư gửi cho Mác Gruyn-van-đơ ở
cục lưu trữ của đảng thuộc Đảng dân chủ xã hội Đức tại Béc-lanh đề nghị cho phép V.
M. Ca-xpa-rốp làm việc tại bộ phận lưu trữ
về Đảng dân chủ - xã hội Nga.

Tháng Tám.

24 tháng Tám - 25
tháng Mười (6 tháng
Chín - 7 tháng Mười
một).

Bài báo của Lê-nin "Những cuộc bãi công
của công nhân kim khí trong năm 1912"
được đăng trên tạp chí "Công nhân luyện
kim", các số 7, 8 và 10.

Bài báo của Lê-nin ""Những vấn đề hóc búa"
của đảng ta". Vấn đề "phái thủ tiêu" và vấn
đề "dân tộc"" được đăng trên tạp chí Ba-lan
"Pismo Dyskucyjne", số 1.

1 (14) tháng Chín.

Khoảng từ 25 đến 29
tháng Tám (6 đến 11

Lê-nin nhận được điện mừng của ban lãnh
đạo công đoàn công nhân kim khí nhân dịp

Lê-nin chỉ thị cho đại biểu của Nhà xuất
bản "Sóng vỗ" về việc tổ chức việc xuất
bản các sách báo hợp pháp của đảng, xuất
bản tạp chí về bảo hiểm và Người chỉ thị

11 (24) tháng Tám.

Bài báo của Lê-nin "Việc phái tự do xa lìa
phái dân chủ" được đăng làm xã luận báo
"Sự thật miền Bắc", số 9.
Trong thư gửi X. G. Sau-mi-an, Lê-nin yêu
cầu gửi cho Người những tài liệu về vấn đề
dân tộc và thống kê về các dân tộc ít người ở
Cáp-ca-dơ.

12 (25) tháng Tám.

Trong thư gửi V. M. Ca-xpa-rốp, Lê-nin yêu
cầu gửi cho Người toàn bộ các số báo "Sự
thật miền Bắc", trừ số 1, tờ "Báo công nhân
mới" và báo "Con đường của chúng ta" và
yêu cầu báo cho A. X. Ê-nu-kít-dê (A-ven)
biết là Ê-nu-kít-dê nên gửi những tờ báo đó
từ Pê-téc-bua đi và quấn ngoài bằng những
tờ báo tư sản.

18 (31) tháng Tám.

Những bài báo của Lê-nin "Một chuyện khác
thường" và "Việc dân tộc hóa các trường học
Do-thái" được đăng trên báo "Sự thật miền
Bắc", số 14.

21 tháng Tám
(3 tháng Chín).

Bài báo của Lê-nin "Sắt trong nền kinh tế
nông dân" được đăng trên báo "Sự thật miền
Bắc", số 16.

Sớm nhất là 23 tháng
Tám (5 tháng Chín).

"Vai trò của các đẳng
trong phong trào giải
trên các báo "Sự thật
và "Con đường của

744

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
cho đại diện của tạp chí "Giáo dục" về việc
ra tạp chí này trong thời gian tới.
Bài báo của Lê-nin "Thương nhân Xa-la-dơkin và nhà trước tác Ph. Đ." được đăng trên
báo "Sự thật miền Bắc", số 26.

3 (16) tháng Chín.

Những bài báo của Lê-nin "Đấu tranh cho
chủ nghĩa Mác" và "Một tuần sau vụ đàn
áp ở Đu-bơ-lin" được đăng trên báo "Sự
thật miền Bắc", số 27. Bài sau cũng được
đăng cả trên báo "Con đường của chúng
ta", số 8.

4 (17) tháng Chín.

Bài báo của Lê-nin "Những vấn đề nguyên
tắc trong chính trị" được đăng trên các báo
"Sự thật miền Bắc", số 28 và "Con đường của
chúng ta", số 9.

5 và 7 (18 và 20)
tháng Chín.

Bài báo của Lê-nin "Phái tự do và phái dân
chủ trong vấn đề ngôn ngữ" được đăng trên
các báo "Sự thật miền Bắc", số 29 và "Con
đường của chúng ta", số 12.

6 (19) tháng Chín.

Viện tư pháp Pê-téc-bua ra quyết định hủy
cuốn sách nhỏ của N. Lê-nin "Đảng dân chủ xã hội và cuộc bầu cử vào Đu-ma" (Xanh Pêtéc-bua, 1907).

7 (20) tháng Chín.

Bài báo của Lê-nin "Giai cấp tư sản và chính
phủ" bị sở kiểm duyệt cắt bỏ không cho
đăng trên báo "Con đường của chúng ta", số
12.

8 và 10 (21 và 23)
tháng Chín.

Bài báo của Lê-nin "Tiếng nói của những con
số" được đăng trên báo "Con đường của
chúng ta", các số 13 và 14.

11, 12 và 14 (24, 25 và
27) tháng Chín.

Những bài báo của Lê-nin "Các ngài tư sản
bàn về nông nghiệp "cần cù"" và "Ha-ri Quen-

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

745

sơ" được đăng trên báo "Con đường của
chúng ta", các số 15 và 16 và báo "Sự thật
của lao động", các số 1 và 4.

747

Mục lục
Lời Nhà xuất bản
Lời tựa...........................................................................................................VII

1913
Vận mệnh lịch sử của học thuyết của
Các Mác.................................................................................

I..................................................................................
II.................................................................................
III................................................................................

1-5
1
3
4

*Thư gửi ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội
Đức..........................................................................................

6-11

Chế độ đại chiếm hữu ruộng đất của địa chủ
và tiểu chiếm hữu ruộng đất của nông dân ở
Nga..........................................................................................

12-13

Những giọng giả dối.......................................................

14-16

"Điểm mấu chốt của nhiệm vụ"....................................

17-19

Sự tô điểm của phái tự do cho chế độ nông
nô..................................................................................

20-21

* Dấu hoa thị là chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô đặt.

748

Mục lục

Mục lục

Một phương pháp "Khoa học" để bòn rút mồ hôi.....

22-24

Những "thành tích" của chúng ta...........................

25-27

Thỏa thuận hay phân liệt? (Về vấn đề những sự bất
đồng trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma)................

28-31

"Số tiền mặt nhàn rỗi"....................................................

32-34

Một thắng lợi lớn của nước cộng hòa
Trung-hoa............................................................................

* III. Thái độ của phái thủ tiêu đối với nghị quyết năm
1908 và 1910...................................................................
* IV. ý nghĩa giai cấp của xu hướng thủ tiêu......................
* V. Khẩu hiệu "đấu tranh cho một đảng công khai"........
* VI............................................................................................

749

91
95
100
105

Những người châu âu văn minh và những
người châu á man rợ ...................................................

111-112

35-36

Những con tính của bọn lái buôn..........................

113-115

Những nhiệm vụ cũ và sự yếu đuối già cỗi của
chủ nghĩa tự do................................................................

37-38

Một trong những thắng lợi to lớn của kỹ
thuật......................................................................................

116-118

* Về "nạn đói dầu lửa".....................................................

39-43

Kỷ niệm ngày thành lập báo "Sự thật" (Sự ủng hộ
của công nhân đối với tờ báo của công nhân)..........................

119-123

Vài lời về bản tổng kết và về các sự kiện..............

124-128

ý nghĩa của công cuộc di dân....................................

129-137

Dự luật của phái dân chủ - lập hiến về quyền
hội họp..................................................................................

44-45

Cuộc chiến tranh Ban-căng và chủ nghĩa
Sô-vanh tư sản...................................................................

46-48

Phái "Những cái mốc" và chủ nghĩa dân tộc

(Điểm sách báo).............................................................................

138-140

49-58

Phái tự do và quyền tự do lập hội............................

141-143

50
54
56

Xin lưu ý bạn đọc báo "Tia sáng" và báo "Sự
thật" ......................................................................................

144-147

61-66

Kỷ niệm hai mươi nhăm năm ngày I-ô-xíp Đít-xơghen từ trần.......................................................................

148-152

* Nước Nga ngày nay và phong trào công
nhân. Tường thuật trên báo..................................................

67-72

Đường lối chính trị quốc tế của giai cấp tư
sản...........................................................................................

153-155

Những ông nghị có học thức.....................................

73-74

Những người chủ trương biệt lập ở Nga và
những người chủ trương biệt lập ở áo..................

"Cái đó có lợi cho ai?".....................................................

75-76

156-158

Về vấn đề chính sách của bộ giáo dục quốc
dân (Bổ sung vào vấn đề giáo dục quốc dân)........................

159-172

Chủ nghĩa tư bản và lao động nữ............................

173-175

Cuộc đấu tranh giữa các Đảng ở Trung-Quốc...

176-179

Một tiếng nói của địa chủ về "sự trấn an"
nông thôn...........................................................................

180-182

Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành của
chủ nghĩa Mác.................................................................

I.................................................................................................
II................................................................................................
III...............................................................................................
Một cuộc đối thoại..........................................................

ở Anh (Những kết quả đáng buồn của chủ nghĩa cơ hội)....

77-78

Những vấn đề tranh luận. Đảng công khai và

những người mác-xít....................................................................
* I. Nghị quyết năm 1908.......................................................
* II. Nghị quyết năm 1910 ....................................................

79-110
81
87

750

Mục lục

Mục lục

Giai cấp tư sản và hòa bình.........................................

183-185

Châu á thức tỉnh..............................................................

186-188

Những bài học của cuộc bãi công ở Bỉ....................

189-191

Công tác tổ chức quần chúng của những
người thiên chúa giáo ở Đức......................................
Về chế độ nghỉ phép cho công nhân........................

192-194

Những lời nói thành thật của một người
thuộc phái tự do...............................................................

Công nghiệp xây dựng và công nhân xây
dựng........................................................................................

195-197

Các chủ xưởng bàn về các cuộc bãi công của
công nhân...........................................................................

Lại bàn về công cuộc di dân........................................

198-199

Đại hội "Đảng xã hội chủ nghĩa Anh"......................

200-202

Đánh giá Đu-ma IV.............................................................

203-205

* Về bài xã luận trên báo "Tia sáng" số 189.............

206-209

Giai cấp công nhân và vấn đề dân tộc..................

I..................................................................................................
II................................................................................................
III...............................................................................................
* Dự thảo cương lĩnh cho Đại hội IV của Đảng
dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a ........................................

751

239-242
243-245
246-248
249-257
249
251
254
258-270

Nhận định về tình hình chính trị và về những nhiệm vụ
sách lược chung của đảng dân chủ - xã hội ......................

259

Vấn đề thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga...........................................................................................

261

216-218

Thái độ đối với xu hướng thủ tiêu.......................................

262

Chẳng hay ho gì! (Lại xin lưu ý bạn đọc báo "Tia sáng"
và báo "Sự thật")............................................................................

219-221

Vấn đề Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã
hội xứ Lát-vi-a ủng hộ hội nghị của phái thủ tiêu và Ban
tổ chức của phái thủ tiêu.......................................................

264

Quy hoạch ruộng đất của bọn địa chủ..................

222-224

Vấn đề dân tộc........................................................................

265

Việc tăng quân bị và chủ nghĩa tư bản..................

225-227

Những cuộc bãi công kinh tế năm 1912 và năm
1905...........................................................................................

271-273

228-229

Thành quả của những cuộc bãi công năm 1912
so với trước kia.................................................................

274-276

230-232

ý nghĩa của một công thức "có tính chất lịch
sử" ............................................................................................

277-279

Nông dân khấm khá lên hay nghèo đi?.................

210-212

Châu Âu lạc hậu và châu á tiên tiến.....................

213-215

ý kiến của địa chủ về cuộc di cư của công
nhân nông nghiệp............................................................

Về tình trạng bất lực và hoang mang bối rối

(Bình luận ngắn)...........................................................................
Sinh hoạt đắt đỏ và đời sống "khó khăn" của
các nhà tư bản..................................................................
Đảng dân chủ - xã hội Đức và vấn đề vũ
trang............................................................................

233-235

Sự giàu có của chủ nghĩa tư bản tăng lên..........

236-238

Sự ủng hộ là ở đâu?.........................................................

280-282

Đảng công nhân và các chàng kỵ sĩ thuộc
phái tự do (Về Pô-tơ-rê-xốp)...................................................

283-284

Báo "Sự thật" đã chứng minh được chủ nghĩa
Biệt lập của phái Bun chưa?.........................................

285-287

752

Mục lục

Mục lục

Phái tự do trong vai kẻ bảo vệ Đu-ma IV................

288-290

Tin nước Pháp (Do thông tín viên của chúng tôi gửi về)

291-294

Nông dân và giai cấp công nhân..............................

295-297

Về khái niệm đấu tranh giai cấp của phái tự do
và của chủ nghĩa Mác. Bình luận ngắn..........................

298-305

Chủ nghĩa tư bản và thuế khóa................................

306-310

753

Về những lời của phái tự do kêu gọi ủng hộ
Đu-ma IV.................................................................................

390-394

Đề cương về vấn đề dân tộc........................................

395-406

Những lời nói đáng suy nghĩ......................................

407-411

Những cảnh tượng trong đời sống thực tế........

412-413

Đu-ma bị giải tán và phái tự do hoang mang.......

414-416

Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp và nhóm "Tiến lên"

(Gửi hội đồng biên tập báo "Sự thật")........................................

311-313

Một nhận định không chính xác (Báo "Tia sáng"
nói về Ma-cla-cốp)........................................................................

Đại hội quốc tế lần thứ năm chống nạn mãi
dâm..........................................................................................

314-317

Lời nói và việc làm...........................................................

421-423

Nghị sĩ Phran-cơ tán thành bãi công có tính
chất quần chúng.............................................................

318-320

Phái dân chủ - lập hiến nói về vấn đề U-cra-ina.............................................................................................

424-426

Các nhà tư bản và việc vũ trang..............................

321-322

Giai cấp công nhân và chủ nghĩa Man-tuýt
mới...........................................................................................

323-326

Bọn xoay xở tài chính tư sản và các chính
khách.....................................................................................
Về vấn đề chính sách ruộng đất (nói chung)
của chính phủ hiện nay.................................................

427-431

Bọn cơ hội chủ nghĩa Anh bị vạch mặt..................

432-435

327-329

Những tư tưởng của tư bản tiên tiến.....................

436-438

330-351

Có thể làm gì cho công cuộc giáo dục quốc
dân..........................................................................................

Bàn về một điều không đúng sự thật (Thư gửi

ban biên tập)..................................................................................

Những tài liệu mới nhất về các Đảng phái ở
Đức...........................................................................................

417-418

Một ngành công nghiệp "hợp thời trang"............

352-353

Nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp....................

354-357

Lao động trẻ em trong nông nghiệp.......................

358-362

Một đại hội đáng chú ý..................................................

363-364

ở úc..........................................................................................

365-367

Thịt giá rẻ cho "nhân dân" ..........................................

368-370

Việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm của giai cấp vô
sản cách mạng...................................................................

371-383

Bút ký của nhà chính luận..........................................

384-389

439-441
442-443

Xu hướng thủ tiêu chết cứng và báo "ngôn
luận" sống...........................................................................

444-446

Việc chuyển nhượng những ruộng đất được
chia.........................................................................................

447-452

Làm thế nào để tăng mức tiêu dùng tính theo
đầu người ở Nga?..............................................................

453-455

Au-gu-xtơ Bê-ben...............................................................

456-464

Việc phái tự do xa lìa phái dân chủ.........................

465-468

Một chuyện khác thường.............................................

469-471

754

Mục lục

Mục lục

Việc dân tộc hóa các trường học Do-thái...........

472-474

Sắt trong nền kinh tế quốc dân...............................

475-477

Những cuộc bãi công của công nhân kim khí
trong năm 1912...................................................................

478-497

I..................................................................................................
II................................................................................................
III...............................................................................................
IV...............................................................................................
V................................................................................................
VI...............................................................................................
VII.............................................................................................
VIII............................................................................................
IX...............................................................................................
X................................................................................................
Giai cấp tư sản Nga và chủ nghĩa cải lương Nga.....

478
480
482
484
485
487
489
491
493
495
498-501

755

Các ngài tư sản bàn về nông nghiệp "cần cù"....

547-552

Ha-ri Quen-sơ......................................................................

553-556

Các tài liệu chuẩn bị
* Đề cương bài "Ba nguồn gốc và ba bộ phận
cấu thành của chủ nghĩa Mác"...............................

559-560

* Đề cương bài thuyết trình về vấn đề dân tộc

561-566

1...............................................................................................
2...............................................................................................

561
564

Danh mục các tác phẩm của V.I. Lê-nin cho đến nay chưa
tìm thấy (Tháng Ba - tháng Chín 1913)....................................

569-573

Danh mục các xuất bản phẩm mà V. I. Lê-nin có tham gia
hiệu đính......................................................................................

574

Chú thích......................................................................................

575-622

Vai trò của các đẳng cấp và các giai cấp
trong phong trào giải phóng.....................................

502-505

Cuộc chiến tranh giai cấp ở Đu-bơ-lin...................

506-511

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến....................................................................

623-666

Những biện pháp "Cải cách" ruộng đất mới..........

512-515

Bản chỉ dẫn tên người................................................................

667-721

Thương nhân Xa-la-dơ-kin và nhà trước tác Ph. Đ.......

516-519

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin....................................

520-525

723-745

Đấu tranh cho chủ nghĩa Mác...................................
Một tuần sau vụ đàn áp ở Đu-bơ-lin........................

526-528

Những vấn đề nguyên tắc trong chính trị. Giai

cấp tư sản tự do chủ nghĩa và chủ nghĩa cải lương................

529-533

Phụ bản

Phái tự do và phái dân chủ trong vấn đề ngôn
ngữ.........................................................................................

534-538

Tiếng nói của những con số........................................

539-546

Trang bìa tạp chí "Giáo dục", số 3, tháng Ba 1913; trong đó
có in bài của V. I. Lê-nin: "Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu
thành của chủ nghĩa Mác".........................................................

51

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Một cuộc đối thoại". 1913...............................................................................................

59

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Về vấn đề chính sách
ruộng đất (nói chung) của chính phủ hiện nay". - 1913........

331

I..................................................................................................
II................................................................................................
III..............................................................................................
IV..............................................................................................

539
540
542
544

756

Mục lục

Mục lục

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Đề cương về vấn đề
dân tộc". - 1913............................................................................

396-397

Trang đầu báo "Sự thật công nhân", số 3, ngày 16 tháng
Bảy 1913 trong đó có đăng những bài của V. I. Lê-nin "Lời
nói và việc làm" (xã luận), "Phái dân chủ - lập hiến nói về
vấn đề U-cra-i-na" và "Những tài liệu mới nhất về các
đảng phái ở Đức"........................................................................

419

757

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung:
Mai phi nga
Biên tập nội dung:

Vũ cẩm tú
đinh ái minh

Trình bày kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:

đường Hồng mai
phùng minh trang

Chế bản vi tính:

đỗ kim cơ

Sửa bản in:

ban kinh điển

Đọc sách mẫu:

ban kinh điển

Mã số:

3K2
CTQG - 2005

In 1.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm, tại Công ty In & Văn hoá phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 07-429/CXB-QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 9 năm 2005.

