Thấy trước những khó khăn lớn lao phải khắc phục khi chuẩn bị hội nghị, ngay từ tháng Mười một 1911, trong những thư từ trao đổi với nhà dân chủ - xã hội người Tséc A. Nê-mê-txơ, V. I. Lê-nin đã thỏa thuận về việc triệu tập hội nghị ở Pra-ha và về sự giúp đỡ thích đáng vào việc tổ chức hội nghị này. V. I. Lê-nin viết: Điều quan trọng nhất đối với chúng tôi là khả năng tổ chức công việc cho thật hết sức bí mật  (tr. 54). Những người dân chủ - xã hội Tséc đã giúp đỡ rất nhiều trong việc tổ chức hội nghị, đã biểu lộ tình đoàn kết quốc tế vô sản và sự chăm lo đầy tình nghĩa anh em đối với những người tham gia hội nghị. V. I. Lê-nin đã lãnh đạo toàn bộ hoạt động của hội nghị họp vào tháng Giêng 1912. Nghị quyết quan trọng nhất của hội nghị là khai trừ bọn men-sê-vích theo phái thủ tiêu ra khỏi hàng ngũ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đánh giá ý nghĩa của hội nghị, V. I. Lê-nin đã viết như sau cho Goóc-ki ngay sau khi hội nghị kết thúc: Sắp tới chúng tôi sẽ gửi cho đồng chí các nghị quyết của hội nghị. Cuối cùng, bất chấp bọn súc sinh thủ tiêu, chúng ta đã phục hồi được đảng và Ban chấp hành trung ương của đảng. Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ chia vui với chúng tôi về việc này (tr. 59). Sau khi hội nghị kết thúc, toàn đảng và Ban chấp hành trung ương của đảng đã tập trung toàn bộ sự chú ý vào việc củng cố những thành quả đạt được và dựa trên cơ sở những nghị quyết của hội nghị mà đẩy mạnh hoạt động của đảng. Trong những thư gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, X. X. Xpan-đa-ri-an, E. Đ. Xta-xô-va đề ngày 28 tháng Ba và gửi Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đề ngày 16 tháng Tư 1912, V. I. Lê-nin yêu cầu được thông báo về việc thi hành các nghị quyết của hội nghị tại các địa phương, về việc lên án bọn thủ tiêu và hoàn toàn cắt đứt quan hệ với chúng, Người nhấn mạnh ý nghĩa của việc củng cố mối liên lạc giữa các tổ chức đảng với Ban chấp hành trung ương. V. I. Lê-nin phê phán gay gắt mưu toan của Tơ-rốt-xki, của phái Tiến lên, của phái Bun định cùng triệu tập chung với bọn thủ tiêu một hội nghị riêng và kết thành một khối liên minh chống đảng. V. I. Lê-nin viết: Họ cứ thử làm xem! Thưa các ngài, cần hành động, chứ không cần lời nói!! Các ngài đã bất lực (+ Tơ-rốt-xki + phái Tiến lên) từ ngày 26. XI. 1910, khi Tơ-rốt-xki tuyên bố triệu tập hội nghị, các ngài sẽ còn bất lực mãi. Chúng ta đã đoạn tuyệt với bọn thủ tiêu, đảng đã đoạn tuyệt với chúng. Mặc cho chúng cứ thử tìm cách thành lập một Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga khác, với bọn thủ tiêu! Thật nực cười (tr. 66). Cuộc đấu tranh không khoan nhượng của V. I. Lê-nin, của những người bôn-sê-vích chống các nhóm và các trào lưu chống đảng, vì sự thống nhất hàng ngũ của đảng, là một tấm gương cho các đảng cộng sản và các đảng công nhân trong cuộc đấu tranh của họ chống bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn xét lại đủ mọi loại. Nhiều bức thư in trong tập này nói lên khối lượng công tác to lớn của V. I. Lê-nin trong việc lãnh đạo các tờ báo hợp pháp bôn-sê-vích như Ngôi sao, Ngôi sao Nê-va, Con đường của chúng ta và các tạp chí Tư tưởng và Giáo dục. V. I. Lê-nin chú ý đặc biệt nhiều đến việc xây dựng tờ Sự thật - tờ báo công nhân hợp pháp kiểu mới. Những bài báo của V. I. Lê-nin trong tờ Sự thật và rất nhiều thư của Người gửi đến ban biên tập đã xác định phương hướng và tính chất của tờ báo, cơ quan ngôn luận chiến đấu của đảng cách mạng của giai cấp công nhân. Trong thư gửi Goóc-ki ngày 1 tháng Tám 1912, V. I. Lê-nin viết: ở nước Nga đang có cao trào cách mạng, không phải một cao trào nào khác, mà chính là cao trào cách mạng. Và chúng tôi đã ra được tờ Sự thật hàng ngày, - đó cũng là nhờ chính cuộc Hội nghị (tháng Giêng) mà bọn ngu ngốc đang gièm pha (tr. 105 - 106). V. I. Lê-nin chăm chú theo dõi hoạt động của tờ Sự thật, vui mừng với những thành tích của báo, giúp đỡ uốn nắn những sai lầm. Thời kỳ đầu ban biên tập của báo tiến hành bút chiến với bọn thủ tiêu một cách miễn cưỡng. Thái độ này đã bị V. I. Lênin phê phán kịch liệt. Trong thời kỳ vận động bầu cử Đuma nhà nước IV, V. I. Lê-nin đã gửi đến ban biên tập mấy bức thư kiên quyết yêu cầu nâng cao tinh thần chiến đấu của báo, triển khai việc tuyên truyền cương lĩnh bôn-sê-vích trong cuộc đấu tranh chống bọn dân chủ - lập hiến và bọn thủ tiêu. Mùa xuân 1913 ban biên tập của báo Sự thật được cải tổ, sự lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương đảng đối với tờ báo được củng cố. Mặc dầu hồi tháng Ba số lượng in của báo đã tăng lên một cách đáng kể, nhưng V. I. Lê-nin vẫn đòi hỏi phải đẩy mạnh cuộc vận động đặt mua báo Sự thật, yêu cầu phải giành lại từng nhà máy khỏi ảnh hưởng của tờ báo men-sê-vích Tia sáng, các nhà máy phải tổ chức thi đua vận động nhiều người đặt mua báo Sự thật. Chẳng bao lâu công việc của báo Sự thật đã được cải tiến nhiều: ... giờ đây tờ báo đã đứng vững, - V. I. Lê-nin viết. - Một sự cải thiện to lớn và quan trọng, - cần phải hy vọng đó là một sự cải thiện vững chắc và triệt để (tr. 237). Dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, tờ Sự thật trở thành trung tâm cuộc đấu tranh cho sự thống nhất thật sự của giai cấp công nhân, cho sự tái lập một đảng vô sản có tính chất quần chúng. Thư từ trao đổi của V. I. Lê-nin cho thấy rõ là Người rất chú ý theo dõi hoạt động của các đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV, uốn nắn và giáo dục họ bằng chính những sai lầm và thành công của họ. Trong thời kỳ sáu đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV, đại diện cho đại đa số công nhân nước Nga, đấu tranh chống lại bảy đại biểu men-sê-vích theo phái thủ tiêu, V. I. Lê-nin đã cho những chỉ thị về những vấn đề sách lược trong Đu-ma, đã giúp đỡ soạn những bài phát biểu quan trọng nhất trong Đu-ma. Theo sáng kiến của Người, các nghị sĩ công nhân đã thành lập - vào tháng Mười một 1913 - một đảng đoàn bôn-sê-vích độc lập lấy tên là Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga. Chiếm vị trí quan trọng trong những bức thư viết năm 1913 là những vấn đề chuẩn bị và tiến hành các cuộc hội nghị của Ban chấp hành trung ương với các cán bộ đảng họp ở Cra-cốp và Pô-rô-nin. Nhiều tài liệu về Hội nghị Cra-cốp được in lần đầu tiên. Ngày các nhà hoạt động đảng từ nước Nga sang là ngày hội lớn đối với V. I. Lê-nin. Người viết: Cái căn cứ Cra-cốp đã chứng tỏ rằng nó là có ích: việc chúng tôi chuyển đến Cracốp đã hoàn toàn có lợi (đứng về phương diện sự nghiệp mà nói) (tr. 182). Nhờ ở gần nước Nga mà sự liên hệ với các cán bộ đảng làm công tác thực tiễn trở nên chặt chẽ hơn. Kể lại cảm tưởng của mình về Hội nghị Cra-cốp, V. I. Lê-nin viết như sau cho L. B. Ca-mê-nép: Hội nghị tiến triển rất tốt. ý nghĩa của nó sẽ không kém Hội nghị tháng Giêng 1912. Sẽ có những nghị quyết về tất cả những vấn đề quan trọng, trong đó có vấn đề thống nhất... Tất cả mọi nghị quyết đều được n h ấ t t r í thông qua... Thắng lợi vô cùng to lớn! (tr. 187 - 188). Những nghị quyết của các hội nghị này đã đóng một vai trò lớn lao trong việc củng cố đảng và sự thống nhất của đảng, trong việc đảng tranh thủ được đa số giai cấp công nhân. Bên cạnh công tác thực tiễn lãnh đạo đảng, V. I. Lê-nin vẫn tiếp tục nghiên cứu để luận chứng một cách toàn diện lý luận và chính sách của đảng về vấn đề dân tộc. Một số luận điểm được phát triển trong các thư từ trao đổi bổ sung quý báu vào những tác phẩm và bài viết có tính chất kinh điển của Người: ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc, Về quyền dân tộc tự quyết, Bàn về quyền tự trị dân tộc về văn hoá, v. v.. Trong những thư gửi X. G. Sau-mi-an vào những năm 1913 - 1914, V. I. Lê-nin đã giải thích những yêu sách có tính chất cương lĩnh của chủ nghĩa bôn-sê-vích về quyền dân tộc tự quyết, tức là quyền được tách ra và thành lập quốc gia độc lập, về quyền tự trị địa phương đối với những dân tộc nào muốn ở lại trong một nhà nước nhất định, về quyền bình đẳng hoàn toàn của tất cả các dân tộc và các ngôn ngữ. Người kiên quyết chống lại khẩu hiệu tự trị dân tộc về văn hoá, một khẩu hiệu tư sản - dân tộc chủ nghĩa mà bọn cơ hội chủ nghĩa ra sức truyền bá ở Nga và ở nước ngoài. V. I. Lê-nin dạy rằng điều chủ yếu trong vấn đề dân tộc là sự đoàn kết công nhân tất cả các dân tộc dưới ngọn cờ của chủ nghĩa quốc tế vô sản, sự thống nhất hành động của họ trong cuộc đấu tranh giai cấp, sự hợp nhất trong các tổ chức vô sản V. I. Lê-nin đã đấu tranh cho sự thống nhất của giai cấp công nhân, cho sự thống nhất thực sự của đảng của giai cấp công nhân, vì vậy trong các bức thư cũng như trong các bài viết của mình, Người đã kịch liệt chống lại chủ nghĩa liên bang trong đảng - về nguyên tắc chúng tôi chống chế độ liên bang, V. I. Lênin viết, chúng tôi ủng hộ chế độ tập trung dân chủ (tr. 425). V. I. Lê-nin rất chú ý đến phong trào công nhân ở Lát-via. Trong tập này có đăng 11 bức thư gửi các nhà dân chủ - xã hội Lát-vi-a: I-a. A. Béc-din, I. E. Ghéc-man và I. Ru-đi-xơ Gíp-xli-xơ. Những thư này cho thấy Người đã chăm chú theo dõi như thế nào sự phát triển của cuộc đấu tranh nội bộ trong Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a và đã giúp đỡ như thế nào những người bôn-sê-vích Lát-vi-a. Theo đề nghị của họ, V. I. Lê-nin đã viết, vào tháng Năm 1913, Dự thảo cương lĩnh cho Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Những thư từ trao đổi với những người bôn-sê-vích Lát-vi-a phản ánh sự tham gia tích cực của Người vào việc chuẩn bị và tiến hành đại hội Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Trong thời gian ở Ba-lan (từ tháng Sáu 1912 đến tháng Tám 1914) V. I. Lê-nin đã có những mối liên hệ còn vững chắc hơn nữa với phong trào công nhân Ba-lan, với những người dân chủ xã hội Ba-lan, đã giúp đỡ họ nhiều. Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va lúc đó đang trải qua một thời kỳ phân liệt. Trong cuộc đấu tranh chống những sai lầm của Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Balan và Lít-va - Ban lãnh đạo này do R. Lúc-xăm-bua, L. Tư-sca và những người khác lãnh đạo - đã hình thành một phái đối lập mà đại biểu là phái Rô-dơ-la-mốp, phái này dựa vào tổ chức Vác-sa-va của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Trong nhiều bài viết và thư từ viết trong thời kỳ này, V. I. Lê-nin đã nhận định tình hình trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và vạch ra những nguyên nhân dẫn tới sự phân liệt. Khi ở Cra-cốp V. I. Lê-nin vẫn tiếp tục nghiên cứu vấn đề ruộng đất. Trong những bức thư gửi V. A. Các-pin-xki, ban biên tập báo Sự thật, N. Ô-xin-xki, I. A. Guốc-vích, N. N. Na-cô-ri-a-cốp, V. I. Lê-nin yêu cầu họ gửi cho Người những sách thống kê nông nghiệp của Mỹ, những ấn phẩm thống kê của hội đồng địa phương, v. v. của Nga. Những tài liệu này đã được V. I. Lê-nin sử dụng khi viết cuốn sách về nông nghiệp Mỹ: Những tài liệu mới về những quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Thiên I; Người bắt tay thực sự viết cuốn này vào đầu năm 1915. V. I. Lê-nin có ý định viết những thiên tiếp theo nói về các nước Đức và áo; những thư từ của Người cho ta thấy rằng Người đã soạn những tài liệu chuẩn bị cho các cuốn sách đó ở Cra-cốp. Một phần quan trọng trong các thư từ là đề cập đến những vấn đề đấu tranh của V. I. Lê-nin cho sự trong sáng của những nguyên lý triết học của chủ nghĩa Mác. Sau khi đã chống trả quyết liệt những kẻ thù của thế giới quan mác-xít trong những năm thế lực phản động thống trị, V. I. Lê-nin lại tiếp tục đẩy lui những cuộc tấn công của bọn xét lại vào triết học mác-xít cả trong những năm có cao trào cách mạng mới. Trong những thư gửi A. M. Goóc-ki, L. B. Ca-mê-nép, V. P. Mi-li-u-tin, ban biên tập báo Sự thật và tạp chí Giáo dục, V. I. Lê-nin đã phê phán chủ nghĩa Ma-khơ và việc tìm thần của A-lếch-xin-xki, Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki, Người chỉ rõ rằng việc truyền bá trong hàng ngũ của đảng, trong quần chúng công nhân những quan điểm triết học phủ nhận chủ nghĩa duy vật và phép biện chứng là một mối nguy hiểm lớn và có thể gây ra tổn thất không cứu vãn nổi đối với việc giáo dục chính trị cho đảng viên. V. I. Lê-nin nhấn mạnh rằng triết học của chủ nghĩa Ma-khơ, đặc biệt là thuyết tạo thần, gắn chặt với bọn phản động về chính trị, rằng những quan điểm của bọn triết gia xét lại đã dẫn tới chỗ điều hòa với những trật tự đã tồn tại ở Nga và châu Âu, tới chỗ từ bỏ đấu tranh, tới chỗ trông vào ý Chúa. Người viết: ý niệm về thần đã luôn luôn ru ngủ và làm nhụt những tình cảm xã hội bằng cách thay thế cái đang sống bằng cái đã chết, đồng thời vẫn luôn luôn là một ý niệm về chế độ nô lệ (một chế độ nô lệ tệ hại nhất, không có lối thoát). Chưa bao giờ ý niệm về thần lại gắn liền cá nhân với xã hội, nó luôn luôn trói chặt các giai cấp bị áp bức bằng cách làm cho họ tin vào tính thần thánh của những kẻ áp bức (tr. 301). Kêu gọi vạch mặt những kẻ thù của chủ nghĩa Mác trong lĩnh vực tư tưởng, trong thư gửi A. M. Goóc-ki (tháng Hai 1913) V. I. Lê-nin nhấn mạnh rằng cần phải cầm bút và bảo vệ học thuyết về cấu tạo vật chất, rằng đó sẽ là một phương sách đấu tranh rất tốt chống chủ nghĩa duy tâm và thuyết bất khả tri. Cuộc đấu tranh không khoan nhượng của V. I. Lê-nin cho sự trong sáng của lý luận cách mạng, cho sự phát triển sáng tạo của nó, có một ý nghĩa rất to lớn đối với việc giáo dục tư tưởng cho công nhân theo tinh thần của chủ nghĩa Mác. Số thư gửi I. Ph. ác-măng và I. Ph. Pô-pốp mà một phần lớn mới được công bố lần đầu, gắn chặt với cuộc Hội nghị thống nhất ở Bruy-xen do Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu tập trong những ngày 16 - 18 tháng Bảy 1914. Lấy cớ khôi phục sự thống nhất trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, các thủ lĩnh của Quốc tế II đã dung túng bọn cơ hội chủ nghĩa trong hàng ngũ phong trào công nhân Nga, mưu toan thống nhất những người bôn-sê-vích với bọn thủ tiêu. Tuyên truyền cho sự thống nhất như thế, trong kỳ họp tháng Chạp 1913 của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, Cau-xky tuyên bố rằng ở nước Nga đảng cũ đã biến mất rồi. V. I. Lê-nin rất bực mình vì lời tuyên bố đó của Cau-xky, Người gọi lời tuyên bố đó là vô liêm sỉ, trắng trợn, quái đản, ngu ngốc (tr. 328). V. I. Lê-nin không tán thành Hội nghị Bruy-xen, mỉa mai gọi nó là màn hài kịch. Tuy nhiên nếu từ chối không tham gia hội nghị đó thì sẽ có thể bị những công nhân ít am hiểu đấu tranh chính trị hiểu lầm. Vì thế những người bôn-sê-vích quyết định sử dụng hội nghị đó vào mục đích giáo dục chính trị cho giai cấp vô sản. V. I. Lê-nin viết: Thông minh hơn cả là hoàn toàn từ chối không đi. Nhưng công nhân Nga sẽ không hiểu điều đó, hiện nay thì cứ để cho họ học tập qua cái thí dụ sống (tr. 418). V. I. Lê-nin đã chuẩn bị báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga để đọc tại hội nghị, đã viết những chỉ thị hướng dẫn cho đoàn đại biểu. Trong những thư gửi I. Ph. ác-măng để bổ sung vào những ý kiến hướng dẫn đó cho các đại biểu, V. I. Lê-nin đã dự kiến cặn kẽ những khó khăn mà đoàn đại biểu sẽ gặp phải, cách thức sử dụng tốt nhất những nghị quyết của hội nghị Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, của các hội nghị của Ban chấp hành trung ương họp với cán bộ đảng và những tài liệu khác vào việc luận chiến với bọn thủ tiêu và đặc biệt với các thủ lĩnh của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa tại Hội nghị Bruyxen. Ngay trước ngày họp hội nghị, V. I. Lê-nin viết: Theo tôi, vấn đề chủ yếu là chứng minh rằng chỉ có chúng ta mới là một đảng thôi (còn những người kia là một khối hữu danh vô thực, hoặc những nhóm nhỏ), chỉ có chúng ta mới là một đảng công nhân thôi (còn những người kia thì có giai cấp tư sản cung cấp tiền và phê chuẩn), chỉ có chúng ta mới là đa số, 4/5 (tr. 399). Bất chấp những lời phản kháng của những người bôn-sêvích, hội nghị vẫn thông qua nghị quyết của Cau-xky về việc thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Nghị quyết này khẳng định rằng trong Đảng dân chủ - xã hội Nga không có những bất đồng ý kiến căn bản làm cản trở đến sự thống nhất, nó nhằm thủ tiêu đảng mác-xít cách mạng ở Nga. Những người bôn-sê-vích đã từ chối không chịu phục tùng những nghị quyết của Hội nghị Bruy-xen. ý đồ của bọn thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của Quốc tế II định thủ tiêu đảng bôn-sê-vích độc lập, đã bị vạch trần và thất bại. V. I. Lê-nin rất coi trọng việc triệu tập đại hội đảng thường kỳ. Trong các thư gửi ban biên tập báo Con đường sự thật, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. Ph. ác-măng và những người khác, V. I. Lê-nin đề nghị thông qua thành phần đoàn đại biểu, mời những đại biểu của các tổ chức dân tộc đến dự đại hội, tìm kiếm tiền để tiến hành đại hội. Mặc dù đại hội không họp được, nhưng việc chuẩn bị đại hội đã đóng một vai trò to lớn trong việc củng cố các tổ chức đảng. Là đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, V. I. Lê-nin đã trao đổi thư từ rộng rãi với thư ký của Cục quốc tế là C. Huy-xman về những vấn đề nội bộ đảng, về vấn đề phong trào công nhân quốc tế, về hoạt động thực tiễn của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Những thư gửi I. Phrimu, Gi. Stơ-rát-xơ, ban biên tập báo Bremer Bỹrger-Zeitung, V. Phan-cúc, M. Grun-van-đơ, Gi. Đít-xơ, Đ. Vanh-cốp, I-an-xôn hoặc Stít-xơ, là bằng chứng nói lên những mối liên hệ rộng lớn của V. I. Lê-nin với các nhà hoạt động của phong trào công nhân quốc tế. V. I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã đấu tranh không mệt mỏi chống nguy cơ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Tháng Mười 1912, khi nổ ra cuộc chiến tranh Bancăng, V. I. Lê-nin đã viết lời hiệu triệu Gửi toàn thể công nhân nước Nga - bản tuyên ngôn chống chiến tranh của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Khi gửi bản dịch ra tiếng Đức lời hiệu triệu này đến Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, Người đã đề nghị Huy-xman thông báo cho các bí thư các đảng có đại diện trong Cục quốc tế và cho báo chí xã hội chủ nghĩa biết văn bản tài liệu này. Bản hiệu triệu đã được công nhân nhiều nước biết đến. V. I. Lê-nin đã chuẩn bị chu đáo cho đoàn đại biểu Nga đi dự Đại hội Ba-lơ của Quốc tế II. Người đề nghị sử dụng rộng rãi tại đại hội lời kêu gọi chống chiến tranh của các đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV. Những tài liệu thư từ trao đổi còn cho ta thấy rõ V. I. Lê-nin về phương diện là một con người, thấy rõ thái độ của Người đối với gia đình, đối với đồng chí. Những thư ấy phản ánh mối quan tâm chăm sóc thật là cảm động của V. I. Lê-nin đối với sức khỏe của N. C. Crúp-xcai-a. Trong thời gian bà nằm bệnh viện ở Béc-nơ, ngày nào Người cũng vào thăm, hỏi ý kiến các bác sĩ và đã đọc cả hàng loạt sách thuốc. Sự quan tâm lớn đối với sức khỏe của X. X. Xpan-đa-ri-an lúc đó đang ở trong tù và đối với người cha đau ốm của đồng chí đó, được toát lên trong bức thư của V. I. Lê-nin gửi V. A. Te - I-ô-an-ni-xi-an. V. I. Lê-nin hết sức chăm chú theo dõi bệnh tình của đồng chí Ph. N. Xa-môilốp, góp ý kiến về việc sắp xếp cho đồng chí đó vào nhà an dưỡng, giới thiệu bác sĩ, yêu cầu G. L. Scơ-lốp-xki thường xuyên thông báo về tình hình sức khỏe của đồng chí Xa-môi-lốp. Những bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki là một tấm gương về thái độ ân cần đầy tình đồng chí. V. I. Lê-nin đánh giá cao tài năng nghệ thuật của Goóc-ki, hoan nghênh việc Goóc-ki tham gia viết bài cho các tờ Ngôi sao, Sự thật, Giáo dục. Tuy phê phán Goóc-ki về những sai lầm nghiêm trọng của ông trong lĩnh vực triết học, nhưng đồng thời V. I. Lê-nin đã giúp đỡ ông trên tinh thần đồng chí để khắc phục những sai lầm đó. Lo lắng cho sức khỏe của nhà văn, Người thường góp ý khuyên nên nghỉ ở đâu và nên nghỉ như thế nào cho tốt hơn, Người quan tâm đến điều kiện sống của Goóc-ki. Trong tập bốn mươi tám này có 173 bức thư chưa in trong các lần xuất bản trước của bộ Toàn tập V. I. Lê-nin, trong đó có 70 bức thư được in lần đầu và 14 bức in lần đầu bằng Trong phần Phụ lục có đăng bức thư gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, giấy ủy nhiệm cho I. Ph. ác-măng được quyền đại diện tại Cục quốc tế phụ nữ và thư gửi C. Huy-xman về việc cử M. M. Lít-vi-nốp làm đại diện cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô 2 - 2715 gửi a. m. Goóc-ki 14. XI. 10. A. M. thân mến! Đã lâu lắm tôi không nhận được tin tức gì của đồng chí và của M. Ph. Tôi rất buồn vì chẳng có tin tức gì từ Ca-pri. Có chuyện gì vậy? Chẳng lẽ đồng chí cũng tính sổ các thư từ viết cho nhau như một số người tính sổ những lần thăm viếng nhau hay sao? ở chỗ chúng tôi ở đây mọi việc vẫn như cũ. Rất nhiều việc lặt vặt và đủ mọi thứ bực mình do cuộc đấu tranh giữa các sứ quân trong nội bộ đảng gây ra. Hừ!.. ở Ca-pri hẳn là dễ chịu... Để khỏi bận tâm đến những cuộc tranh cãi, chúng tôi bắt tay thực hiện cái dự án cũ là xuất bản tờ Báo công nhân. Vất vả lắm mới quyên được 400 frs. Cuối cùng hôm qua đã ra được số 11. Xin gửi đến đồng chí một số, kèm theo tờ truyền đơn và sổ quyên góp. Bà con kiều dân nào ở Ca-pri - Na-pô-li tỏ ý đồng tình với sự nghiệp này (và với việc những người bôn-sê-vích xích gần lại Plê-kha-nốp), xin đề nghị họ giúp đỡ bằng mọi cách. Cần phải có tờ Báo công nhân, nhưng không thể nào cộng sự được với Tơ-rốt-xki đang âm mưu làm lợi cho bọn thủ tiêu và bọn triệu hồi thuộc phái Tiến lên. Ngay từ lúc còn ở Cô-pen-ha-gơ, tôi và Plê-kha-nốp đã kịch liệt phản kháng bài báo hết sức đê hèn của Tơ-rốt-xki đăng trên tờ Vorwọrts. Vậy mà y vẫn còn tiếp tục cho đăng trên tờ Neue Zeit một bài cũng hết sức đê tiện nữa về ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh trong nội bộ những người dân chủ - xã hội Nga!2 Còn bài của Lu- na-tsác-xki đăng trên tờ Le Peuple3 của Bỉ nữa, đồng chí đã Chúng tôi đang tổ chức một tờ tạp chí hợp pháp nhỏ để đấu tranh chống lại tờ Bình minh của chúng ta và tờ Đời sống 4; Plê-kha-nốp cũng sẽ tham gia vào tờ này. Chúng tôi hy vọng sắp cho ra số 15. Đấy là những công việc lặt vặt của chúng tôi. Dần dần, từng tí một, khá vất vả, nhưng rồi nhất định chúng tôi sẽ thoát ra khỏi những chuyện xích mích để đi vào con đường đúng đắn. ở chỗ đồng chí có gì mới không? Đồng chí đã viết cho Xtơrô-ép chưa và anh ta trả lời thế nào? Chúng tôi đã viết cho anh ta bức thư đầu tiên gọi là để bắt liên lạc. Anh ta đã nhận được và trả lời rằng anh ta không hiểu ai viết cho mình cả. Chúng tôi lại viết tiếp một bức thư nữa. Anh ta lặng thinh, không trả lời. Thiếu người một cách kinh khủng, mà người cũ thì phân tán ở Pê-téc-bua, việc xuất bản một tờ tuần báo chung với đảng đoàn trong Đu-ma (may mà những người men-sê-vích ở đấy lại ngả theo Plê-kha-nốp, chứ không theo phái thủ tiêu) đã được chuẩn bị xong đâu vào đấy, vậy mà không biết thế quái nào lại bị đình lại6. Đồng chí hãy cho tôi biết sức khỏe đồng chí thế nào? Công việc có chạy đều không? Tờ tạp chí mà chúng ta bàn với nhau hồi mùa hè bây giờ đã tiến đến đâu rồi? Và tình hình nhà xuất bản Tri thức7 ra sao? Tôi giận M. Ph. là đúng. Chị ấy hứa sẽ viết. Thế mà chẳng viết gì cả. Chị ấy hứa sẽ tìm hiểu xem thư viện ở Pa-ri có tài liệu gì về lịch sử cách mạng Nga hay không. Thế mà chẳng làm gì cả. Như thế là không tốt. Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 22 tháng Mười một 1910 thế. Chà, cái ban biên tập này thật là lủng củng, chẳng còn sức lực nào nữa... Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri (nước ý) In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIII Theo đúng bản thảo Gửi G. v. Plê-kha-nốp G. V. thân mến! Đồng chí Gri-gô-ri vừa chuyển cho tôi bức thư của đồng chí. Tôi chỉ nhận được của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa vẻn vẹn có một mảnh giấy hoàn toàn nói về chuyện tiền nong - tức là về chuyện tiền đóng góp của đảng ta để đài thọ Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Tôi đã trao mảnh giấy đó cho đồng chí thủ quỹ của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương và đã trả lời cho Huy-xman biết rằng tôi đã thông báo cho Ban chấp hành trung ương biết về vấn đề tiền đóng góp. Tất nhiên là bất cứ giấy tờ gì của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa không phải về chuyện tiền nong, tôi đều sẽ chuyển hết cho đồng chí. Đồng chí thấy tờ Báo công nhân thế nào? ở chỗ chúng tôi nghe nói rằng khi khôi phục tờ Tiếng nói9, Mác-tốp và đồng bọn đã mời những người men-sê-vích ủng hộ đảng cuốn xéo khỏi nhóm của họ. Bắt tay đồng chí. N. Lê-nin của đồng chí Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ Có lẽ bản báo cáo của Tơ-ri-a vẫn cứ sẽ được cho in. Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương 8 đã quyết định như In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIII Theo đúng bản thảo gửi a. m. Goóc-ki A. M. thân mến! Cách đây vài ngày khi gửi cho đồng chí tờ Báo công nhân tôi đã viết thư cho đồng chí và hỏi đồng chí xem tờ tạp chí mà chúng ta đã bàn với nhau hồi mùa hè1) và đồng chí có hứa sẽ viết thư cho tôi biết2), - đã được tiến hành đến đâu rồi. Hôm nay tôi thấy tờ Ngôn luận10 có bài quảng cáo về tờ Người đương thời xuất bản với sự tham gia trực tiếp và đặc biệt (đúng nguyên văn đấy! văn không chỉnh, nhưng như thế lại càng huênh hoang và có nhiều ý nghĩa hơn) của Am-phi-têa-tơ-rốp và có sự cộng tác thường xuyên của đồng chí11. Gì vậy? Thế là thế nào? Một tờ tạp chí khổ lớn, ra hàng tháng với các mục chính trị, khoa học, lịch sử, đời sống xã hội, nhưng lại hoàn toàn, hoàn toàn không như những văn tập muốn tập hợp tất cả những lực lượng văn học ưu tú. Vì một tờ tạp chí như vậy hoặc là phải có một xu hướng hết sức rõ ràng, nghiêm túc, kiên định, hoặc là không tránh khỏi sẽ tự làm nhục mình và làm nhục những người tham gia. Tờ Truyền tin châu Âu 12 có một xu hướng, một xu hướng xấu, yếu ớt, bất tài, nhưng dù sao cũng là một xu hướng, nó phục vụ cho một thành phần nhất định, cho một số tầng lớp nào đó trong giai cấp tư sản, nó cũng tập hợp được một số giới nhất định như giáo sư, viên chức và cái gọi là giới trí thức trong số những người tự do chủ nghĩa đoan chính (hay nói cho đúng hơn là những người tự do chủ 1) Mùa hè năm 1910 V. I. Lê-nin sống ở nhà A. M. Goóc-ki trên đảo Capri (nước ý). 2) Xem tập này, tr. 1 - 3. Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 22 tháng Mười một 1910 nghĩa muốn tỏ ra đoan chính). Tờ Tư tưởng Nga 13 có một xu hướng, một xu hướng đốn mạt, nhưng dù sao cũng là một xu hướng, nó phục vụ rất đắc lực cho giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa phản cách mạng. Tờ Của cải nước Nga 14 có một xu hướng, xu hướng dân túy, dân túy - dân chủ - lập hiến, nhưng dù sao cũng là một xu hướng, nó đã từng kiên trì theo một đường lối từ hàng chục năm, và phục vụ cho một số tầng lớp dân chúng nhất định. Cả tờ Thế giới ngày nay 15 cũng có một xu hướng, xu hướng này thường là dân chủ - lập hiến men-sê-vích (hiện nay thì ngả về phái những người men-sê-vích ủng hộ đảng), nhưng dù sao cũng vẫn là một xu hướng. Chứ một tờ tạp chí mà không có xu hướng thì chỉ là một trò lố lăng, vô nghĩa, chướng tai gai mắt và có hại. Nhưng với sự tham gia đặc biệt của Am-phi-tê-a-tơ-rốp, thì tờ tạp chí ấy có thể có xu hướng gì vậy? vì G. Lô-pa-tin đâu phải là người có thể đề ra xu hướng, còn nếu như những lời đồn đại (nghe nói cũng được đăng cả lên báo) về sự tham gia của Catsô-rốp-xki là đúng, thì đó cũng là một xu hướng, nhưng là xu hướng của bọn ngu ngốc, xu hướng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Hồi mùa hè, khi nói chuyện với đồng chí, tôi kể với đồng chí rằng tôi đã viết cho đồng chí một bức thư than phiền về tờ Phản tỉnh, nhưng không gửi đi vì lúc bấy giờ xảy ra sự chia rẽ với các môn đồ của chủ nghĩa Ma-khơ, đồng chí trả lời tôi: anh không gửi đi là không đúng. Sau đó, chính đồng chí cũng trách tôi là không đến trường Ca-pri16 và bảo tôi rằng nếu tình hình xoay theo chiều hướng khác, thì sự phân liệt của phái triệu hồi theo thuyết Ma-khơ có lẽ đã làm cho đồng chí ít bực bội hơn và ít hao phí sức lực hơn. Tôi nhớ lại câu chuyện đó, nên lúc này tôi mới quyết định viết cho đồng chí ngay sau khi nhận được tin đó, không trì hoãn và không chờ phải kiểm tra lại gì cả. Tôi cho rằng một tờ tạp chí lớn về chính trị và kinh tế, có sự tham gia đặc biệt của Am-phi-tê-a-tơ-rốp, là một cái còn tệ hại hơn nhiều so với cái đảng đoàn đặc biệt của bọn triệu hồi theo thuyết Ma-khơ. Cái dở trước kia và hiện nay của đảng đoàn Gửi các đồng chí học viên trường Bô-lô-nhơ này là ở chỗ hướng tư tưởng đã và đang xa rời chủ nghĩa Mác, xa rời đảng dân chủ - xã hội, nhưng không đi đến chỗ đoạn tuyệt hẳn với chủ nghĩa Mác, mà chỉ làm rối tung lên mà thôi. Tờ tạp chí của Am-phi-tê-a-tơ-rốp (cái tờ Cờ đỏ17 của y đã làm một điều rất hay là chết rất đúng lúc!) là một hoạt động chính trị, một việc làm chính trị mà người làm thậm chí không nhận thức được rằng những lời tả khuynh chung chung chưa đủ để làm chính trị, rằng từ sau năm 1905 người ta không thể nói đến chính trị một cách nghiêm túc mà lại không bộc lộc rõ thái độ đối với chủ nghĩa Mác và đảng dân chủ - xã hội, đó là điều không thể có được, không thể hình dung được. Thật là dở. Tôi cảm thấy buồn phiền. Lê-nin của đồng chí Gửi M. Ph. salut et fraternité!1) Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri (nước ý) In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. I Theo đúng bản thảo * gửi các đồng chí học viên Các đồng chí kính mến! Tôi không thể nhận lời đến giảng bài ở Bô-lô-nhơ theo đề nghị của các đồng chí được, trước hết là vì một số lý do có * Từ đây trở về sau những dấu hoa thị kiểu thế này là dùng để chỉ những đầu đề in theo đúng bản gốc. 1) - lời chào thân ái! tính chất nguyên tắc, thứ hai là vì tôi không thể đến Bô-lô-nhơ Tôi cho rằng cả phương hướng lẫn biện pháp hoạt động của nhóm người tổ chức ra trường Ca-pri và trường Bô-lô-nhơ đều có hại cho đảng và đều không mang tính chất dân chủ - xã hội. Cương lĩnh hành động do những người tổ chức trường Ca-pri và một bộ phận (thật ra chỉ là một bộ phận nhỏ) học viên của họ nêu ra chỉ là nhằm bênh vực những hành động tách rời chủ nghĩa Mác cả trong triết học lẫn trong chính trị, trong việc xác định các nhiệm vụ sách lược của đảng ta. Không những thế, việc tổ chức trường ở Bô-lô-nhơ mâu thuẫn cả với chính cương lĩnh hành động đó cũng như với những yêu cầu về tính đảng, vì những người tổ chức đã hành động gây chia rẽ, chẳng những không giúp gì (kể cả việc giúp đỡ bằng tiền mà họ có, hay bằng sức lao động cá nhân) cho tiểu ban các trường đảng do Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương hồi tháng Giêng năm 1910 cử ra1), mà còn trực tiếp phá hoại toàn bộ sự nghiệp của tiểu ban này. Cho nên rất dễ hiểu là tôi không thể tham gia vào một công việc gì của cái nhóm chống đảng và đoạn tuyệt với phái dân chủ - xã hội này được. Nhưng đối với các học viên của trường Bô-lô-nhơ, bất kể có chính kiến và tình cảm như thế nào, thì dĩ nhiên là tôi vẫn hết sức vui lòng và sẵn sàng giảng một số bài về vấn đề sách lược, vấn đề tình hình đảng và vấn đề ruộng đất. Để làm việc này tôi xin phép mời các đồng chí học viên đến Pa-ri trên đường trở về, ở đây sẽ có điều kiện tổ chức thuyết trình được cả hàng 1) Xem nghị quyết của Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910 của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga Về trường đảng (Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 240). loạt vấn đề. Tiền đi đường thì các đồng chí có thể kiếm được bằng cách như sau: 1) Những người tổ chức trường Ca-pri có vay của những người bôn-sê-vích 500 phrăng. Hiện nay họ đang có tiền và chắc chắn họ sẽ trả nợ cho đảng, tức là cho Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Về phía tôi, tôi sẵn sàng cố gắng để số tiền ấy được chi cho việc đi từ Bô-lônhơ đến Pa-ri, và tôi cho rằng đồng chí bôn-sê-vích do chúng tôi cử làm đại diện tại Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương sẽ hết sức giúp đỡ chuyện đó. 2) Nếu 500 phrăng không đủ (tôi không biết ở Bô-lô-nhơ có tất cả bao nhiêu học viên và bao nhiêu đồng chí có thể đi được), thì sẽ có thêm 1 500 phrăng nữa của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương chi cho tiểu ban các trường đảng; những người tổ chức trường ở Bô-lô-nhơ đã cắt đứt quan hệ với tiểu ban này. Tôi nghĩ rằng cũng có thể xin được số tiền này để tổ chức các lớp học ở Pa-ri cho những học viên nào ở Bô-lô-nhơ muốn sang dự. Pa-ri tương đối lớn nên có thể thu xếp nơi ăn ở hoàn toàn bí mật được (có những khu phố hoàn toàn không có người Nga), ngoài ra còn có thể thu xếp nơi ăn ở tại các vùng ngoại ô Pa-ri Cuối cùng tôi xin cám ơn các đồng chí học viên trường Bôlô-nhơ đã có thiện ý mời tôi và tôi rất hy vọng các đồng chí sẽ nhận lời tôi mời các đồng chí đến Pa-ri. Gửi các đồng chí lời chào đồng chí N. Lê-nin Viết ngày 3 tháng Chạp 1910 ở Pa-ri In lần đầu năm 1911 trong Báo cáo của Trường cổ động - tuyên truyền dân chủ - xã hội cao cấp số hai cho Xuất bản phẩm của nhóm Tiến lên Theo đúng bản in trong bản Báo cáo, có đối chiếu với bản sao do N. C. Crúp-xcai-a chép lại Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép. Ngày 4 tháng Chạp 1910 gửi N. g. Pô-lê-ta-ép Bạn đồng nghiệp thân mến! Hôm nay chúng tôi đã cho gửi đi một số bài báo nhỏ: 1) bài viết thêm cho bài báo nói về Murôm-txép (không thể không lên tiếng đối với chuyện đó được, ngay cả bây giờ cũng vậy), 2) một bài bàn về các nguyên nhân và ý nghĩa của việc những người bôn-sê-vích và men-sê-vích xích lại gần nhau (có thể thay đổi đầu đề), 3) một bài nói về những bất đồng chính trị trong phong trào công nhân1), 4) một bài về những người theo Đảng tháng Mười, 5) một bài về đại hội ngành thủ công nghiệp và giai cấp công nhân, 6) một bài về trào lưu công đoàn. Mong đồng chí hãy cố gắng thu xếp cho đăng và trả lời cho chúng tôi biết ngay. Đồng chí làm ơn chuyển ngay các bài đó cho đồng chí biên tập2) của chúng ta, chuyển gấp. Xin đồng chí cho biết những chuyện xích mích đã được giải quyết ổn cả chưa. Lê-nin của đồng chí Viết ngày 4 tháng Chạp 1910 Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua In lần đầu năm 1933 trong Văn tập Lê-nin, t. XXV Theo đúng bản sao đánh máy (đã 1) Xem V. I. Lê-nin. Những ý kiến bất đồng trong phong trào công nhân châu Âu (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 74 - 82). 2) - V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép. Ngày 7 tháng Chạp 1910 gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội nga Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương 5. XII. 10. Các đồng chí kính mến! Có một đại biểu của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma 1) đến gặp chúng tôi tuyên bố dứt khoát rằng nếu không có thêm một nghìn nữa thì sẽ không thể bắt đầu ra báo được19. Vì vậy chúng tôi hết sức khẩn thiết yêu cầu các đồng chí gửi ngay cho chúng tôi thêm một nghìn nữa. N. Lê-nin 2) Viết ở Pa-ri In lần đầu năm 1933 trong Văn tập Lê-nin, t. XXV Theo đúng bản thảo Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép Tôi đã nhận được hai bức thư của đồng chí và rất lấy làm ngạc nhiên. Có gì đơn giản hơn là viết một cách thẳng thắn và rõ ràng cho chúng tôi biết rõ sự tình? Cho đến bây giờ chúng tôi vẫn chưa hiểu đầu đuôi ra sao cả. Thiết nghĩ chẳng khó gì mà không tìm được một người có thể ít ra một tuần cũng viết được một bức thư cho mạch lạc, rõ ràng và thẳng thắn. 1) Đây là nói đến N. G. Pô-lê-ta-ép. 2) Dưới bức thư này còn có cả chữ ký của G. E. Di-nô-vi-ép. ý đồ của đồng chí muốn tách những người thủ tiêu ra khỏi chủ nghĩa thủ tiêu là hết sức sai. Chúng tôi chưa hề bao giờ tán thành sự phân biệt đó cả. Chỉ có những kẻ ngụy biện mới làm như vậy. Chúng tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí đừng có tin những kẻ ngụy biện và đừng có làm cái việc phân biệt như thế. Có thể điều hòa với tất cả mọi điều, nhưng với phái thủ tiêu thì không thể được, và nếu đồng chí không muốn phá hoại sự nghiệp thì đừng để cho họ đến gần. Chúng tôi hết sức chật vật mới thu được của một nhà xuất bản ở đây thêm một nghìn rúp nữa và ngày mai sẽ gửi cho đồng chí. Nếu nhà xuất bản đó có mò đến quấy rầy đồng chí với những lời chất vấn, những lời khuyên hay những điều kiện, v. v., thì đồng chí đừng trả lời gì hết, hoặc chỉ trả lời như chúng tôi đã có lần căn dặn đồng chí. Về tờ tạp chí nhỏ, chúng tôi chẳng nhận được gì của ai cả. Như vậy, chúng tôi xin nhắc lại một lần nữa yêu cầu khẩn thiết của chúng tôi: chúng tôi đã kiếm được cho đồng chí cái mà đồng chí cần, còn đồng chí thì cũng đừng phản bội chúng tôi, đừng để cho phái thủ tiêu đến gần (không có và không thể có chủ nghĩa thủ tiêu mà lại không có bọn thủ tiêu. Không biết kẻ nào đã giễu cợt đồng chí một cách độc địa như vậy khi làm cho đồng chí tin rằng giữa chủ nghĩa thủ tiêu và bọn thủ tiêu có sự khác nhau?), và thứ nữa, đồng chí hãy cố gắng làm sao để mỗi tuần có thể gửi cho chúng tôi một bức thư viết rõ ràng, thẳng thắn, minh bạch và tỉ mỉ. Thực ra cả hai yêu cầu đó chẳng có gì là nhiều nhặn, to tát cho lắm; nhưng chúng tôi không thể không yêu cầu như thế. ... của đồng chí Viết ngày 7 tháng Chạp 1910 Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua In lần đầu năm 1933 trong Văn tập Lê-nin, t. XXV Theo đúng bản sao đánh máy (đã Gửi V. A. Các-pin-xki. Năm 1910 Gửi v. đ. Bôn-tsơ-bru-ê-vích Gửi ban biên tập báo người dân chủ - xã hội20 V. Đ. thân mến! Tôi đã có lần nhận được thư của đồng chí, nhưng rất tiếc là xem như tôi vẫn không thể nào hình dung được tình hình công việc dịch mà chúng tôi đang quan tâm đến. Nghe nói đồng chí có chuyện gì rất bực mình. Chuyện gì? Thế nào? Vì sao? Đã giải quyết ổn chưa? Tôi không hay biết gì cả. Điều đó làm tôi hết sức, hết sức buồn phiền. Mà công việc thì đang cần phải tiến hành một cách khẩn trương đ ặ c b i ệ t , vì những phần tử thù địch đang bọc chúng ta từ phía sau lưng. ở đây chúng tôi đã làm thêm tất cả những gì có thể làm được để kiếm cho đủ số còn thiếu. Chúng tôi đã tìm được một người hảo tâm. Chúng tôi sẽ gửi đi. Còn đồng chí thì xin hãy thu xếp thế nào để chúng tôi khỏi bị mù tịt tin tức như thế này. ít nhất là phải mỗi tuần một lần thông báo cho chúng tôi biết về những bản dịch chuyển tới, vân vân và vân vân. Nếu không thì chúng tôi sẽ chỉ được nghe toàn những tin đồn về chuyện bực mình và không có gì nữa. Có một số kẻ hình như đang bày đặt trò phân biệt chủ nghĩa thủ tiêu với phái thủ tiêu. Thật đúng là một sự ngụy biện! Cả chủ nghĩa thủ tiêu lẫn phái thủ tiêu đều không cần thiết. Nhưng thôi, để chính đồng chí sẽ tự mình đập lại cái trò đó. Cho tôi gửi lời chào đến V. M. Nhà tôi cũng nhờ tôi chuyển lời hỏi thăm các đồng chí. Tôi đề nghị: 1) cho đăng ngay trên Cơ quan ngôn luận trung ương bản dịch bức thư này (có thể lược bớt đôi chút); 2) thay mặt chúng tôi yêu cầu các công đoàn (và cả các ban thường vụ công đ o à n các thành phố) công nhân vận tải, công nhân đóng tầu, công nhân các nhà máy sản xuất các loại vũ khí, đạn dược, đại bác và thiết bị chiến tranh, v. v. (và trong trường hợp không có công đoàn thì yêu cầu các nhóm công nhân), để họ gửi ngay đến Cơ quan ngôn luận trung ương các tài liệu của họ, tin tức, bài tường thuật về các cuộc bãi công trước đây, v. v.; 3) đăng ngay một cách tóm tắt ý kiến sau đây của chúng tôi: () vấn đề có thể không phải là một hành động riêng rẽ ngăn cản chiến tranh (ngăn ngừa), mà là một cuộc tấn công cách mạng của quần chúng vô sản nói chung và () trước tình hình hiện nay của nước Nga, chúng tôi cho rằng vấn đề quan trọng nhất là phải tìm hiểu cho rõ diễn biến và điều kiện của các cuộc bãi công năm 1905. Theo đúng bản thảo Gửi V. A. Các-pin-xki Viết ngày 9 tháng Chạp 1910 Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua In lần đầu năm 1933 trong Văn tập Lê-nin, t. XXV Viết ngày 17 tháng Chạp 1910 ở In lần đầu năm 1933 trong Văn tập Lê-nin, t. XXV Theo đúng bản sao đánh máy (đã kiểm tra) Đồng chí thân mến! Yêu cầu đồng chí giúp cho một việc có liên quan đến cuốn sách của tôi nói về vấn đề thống kê ở Mỹ (tên sách tôi sẽ nói rõ ở dưới). Đúng lúc này tôi đang rất cần, nhưng cuốn sách đó lại không có ở đây. Tôi nhớ là vào khoảng mùa hè hay mùa thu năm 1908, A-lếch-xin-xki có mượn của tôi cuốn sách đó (qua Ni-ki-tích). Không biết nó có còn ở chỗ anh ấy hay không? Xin đồng chí làm ơn hỏi giùm tôi xem và lấy lại cuốn sách đó giúp tôi. Tôi không thể tự viết thư cho A-lếch-xinxki được (vả lại cũng không biết anh ấy đang ở Giơ-ne-vơ hay ở Ca-pri). Từ dạo ấy đến giờ có thể cuốn sách đã được chuyển cho người khác cũng nên. Có thể đồng chí thông qua thư viện, là nơi mọi người lui tới, hỏi giúp tôi thì tiện hơn, - chẳng hạn đồng chí có thể giúp tôi treo tờ yết thị như sau ở thư viện và sao lại một bản nữa để gửi cho A-lếch-xin-xki hoặc vợ của anh ấy. Siết chặt tay đồng chí. Xin gửi lời chào đến đồng chí Ôn-ga. Lê-nin của đồng chí Lê-nin cần tìm lại cuốn sách của mình mà không biết một đồng chí nào ở Giơ-ne-vơ hiện đang giữ, nhan đề là: Abstract of the twelfth Census of the United States. 1900. (tập nói về vấn đề thống kê của Mỹ, có đóng bìa cứng). Khẩn khoản yêu cầu giao lại cho đồng chí Các-pin-xki, 1. Rue Dizerens. 1. Bibliothèque russe. Viết sớm nhất là năm 1910 Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIII Theo đúng bản thảo 1) - Trích yếu bản thống kê thứ mười hai của Mỹ. 1900. Oa-sinh-tơn. gửi a. m. Goóc-ki A. M. thân mến! Tôi có ý định trả lời đồng chí từ lâu, nhưng do tình trạng lục đục ở đây ngày càng nghiêm trọng* (quỷ tha ma bắt cái tình trạng lục đục ấy đi!) nên mãi vẫn không viết Tuy vậy tôi vẫn muốn nói chuyện phiếm một chút. Trước hết, để khỏi quên, xin báo tin là Tơ-ri-a đã bị bắt cùng với Gioóc-đa-ni-a và Ra-mi-svi-li. Có tin báo chính xác như vậy. Thật đáng tiếc, quả là một chàng trai khá. Một người cách mạng. Bây giờ xin nói về tờ Người đương thời. Hôm nay đọc trên tờ Ngôn luận bản 