Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại !

V.I. Lê-Nin
Toàn tập
21

V.I. Lê-Nin
Toàn tập
Tập

21
Tháng Chạp 1911 - tháng Bảy 1912

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

Lời nhà xuất bản
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh là
nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về nhận
thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới, quyết
tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước mang
lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ, đồng thời
đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu, phát triển lý
luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin để giải quyết
những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và vận
dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ nghĩa Mác Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với chúng ta hiện nay.

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1980

10102⎯447
794⎯ 80
Л 014(01)⎯80

0101020000

Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo bạn
đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà khoa học,
các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các trường đại học, nhân
dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 ⎯
22-4-2005), Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách
quý V. I. Lênin ⎯ Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin ⎯ Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được xuất
bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin ⎯ Toàn tập, tiếng Việt,

VII

do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80 thế kỷ XX.
*

*
*

Tập 21 của Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm các tác phẩm
của V. I. Lênin viết từ tháng Chạp năm 1911 đến tháng Bảy năm 1912.

Lời tựa

Chiếm vị trí trung tâm trong tập này là những tác phẩm phản
ánh cuộc đấu tranh của Lê-nin nhằm phục hồi và củng cố đảng
mácxít cách mạng, một đảng kiểu mới, phản ánh cuộc đấu tranh
chống bọn men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu và phái Tơ-rốt-xki, phản
ánh việc xây dựng sách lược của đảng bôn-sê-vích trong điều kiện
của cao trào cách mạng.

Tập 21 trong Toàn tập của V. I. Lê-nin bao gồm những
tác phẩm viết từ tháng Chạp 1911 đến tháng Bảy 1912,
vào thời kỳ phong trào cách mạng tiếp tục dâng cao.
Chiếm vị trí trung tâm trong tập này là những tác phẩm
phản ánh cuộc đấu tranh của Lê-nin nhằm phục hồi và
củng cố đảng mác-xít cách mạng, một đảng kiểu mới, phản
ánh cuộc đấu tranh chống bọn men-sê-vích thuộc phái thủ
tiêu và phái Tơ-rốt-xki, phản ánh việc xây dựng sách lược
của đảng bôn-sê-vích trong những điều kiện của cao trào
cách mạng.
Những tác phẩm in trong tập này làm nổi bật hoạt động
rộng lớn trên lĩnh vực tư tưởng - chính trị và tổ chức mà
Lê-nin đã tiến hành nhằm triệu tập và tiến hành Hội nghị đại
biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga.
Những bước tiến quan trọng trên con đường tiến tới
triệu tập hội nghị đại biểu này là cuộc hội nghị các uỷ
viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga sống ở ngoài nước, ⎯ cuộc hội nghị đó tiến
hành ở Pa-ri, vào tháng Sáu 1911 dưới sự lãnh đạo của
Lê-nin, ⎯ rồi tiếp đó, vào cuối tháng Chín, là việc thành
lập Ban tổ chức ở Nga phụ trách triệu tập hội nghị đại
biểu của đảng. Lê-nin đã hoan nghênh việc thành lập Ban
tổ chức ở Nga, coi là trung tâm đầu tiên của đảng ở Nga,

Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân tích
khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương ứng
của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày hết sức khoa
học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích, góp phần làm sáng
tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm, giúp bạn đọc hiểu sâu sắc
hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; chú thích bằng
chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực
thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ ích cho
bạn đọc.

Tháng 3 năm 2005
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

VIII

Lời tựa

xuất hiện sau bốn năm đổ vỡ và tản mạn. Trong bài "Kết
thúc sự khủng hoảng trong đảng", bài mở đầu tập này,
Lê-nin viết rằng việc thành lập Ban tổ chức ở Nga và việc
triển khai hoạt động của ban đó, với sự giúp đỡ của các
tổ chức đảng ở địa phương nhằm triệu tập hội nghị đại
biểu, tạo nên bước ngoặt quyết định trong sự phát triển
của đảng, rằng Ban tổ chức ở Nga thực sự là trung tâm
duy nhất và hoàn toàn có thẩm quyền để tiến hành công
tác của Đảng dân chủ - xã hội. Lê-nin viết: "Điều chủ yếu
thì đã làm rồi. Ngọn cờ đã được giương lên; những tiểu
tổ công nhân trong khắp nước Nga đều đã hướng theo
ngọn cờ đó, và giờ đây không một cuộc tấn công nào của
bọn phản cách mạng có thể đánh đổ được ngọn cờ ấy!"
(tập này, tr. 9).
Với mục đích đoàn kết các lực lượng của đảng ở ngoài
nước và giúp đỡ Ban tổ chức ở Nga, tháng Chạp 1911,
Hội nghị của các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước đã được
tiến hành tại Pa-ri dưới sự lãnh đạo của Lê-nin. Tại hội
nghị này, Lê-nin trình bày bản báo cáo về tình hình trong
đảng và đưa ra dự thảo nghị quyết về vấn đề đó. Trong
báo cáo của mình, Người đã phân tích hoạt động của đảng
ở ngoài nước, đã vạch trần hành vi chống đảng của các
nhóm bè phái ở ngoài nước ⎯ phái "Tiến lên", phái " Tiếng
nói", phái điều hoà, phái Tơ-rốt-xki, ⎯ những nhóm đó trong
nhiều năm liền đã phá hoại hoạt động của đảng và đã đưa
các tổ chức dân chủ - xã hội ở ngoài nước lâm vào một
tình cảnh khó khăn. Lê-nin đã chỉ rõ rằng các tổ chức đảng
chỉ có thể thoát khỏi tình cảnh đó bằng cách tập hợp xung
quanh Ban tổ chức ở Nga và giúp đỡ ban ấy trong việc
triệu tập hội nghị đại biểu của đảng. Hội nghị đã tập hợp
các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước thành một tổ chức
thống nhất và đã bầu ra Ban chấp hành tổ chức ở nước
ngoài. Bằng một nghị quyết đặc biệt do Lê-nin đề nghị và
được nhất trí thông qua, hội nghị đã tán thành việc thành

Lời tựa

IX

lập Ban tổ chức ở Nga và tuyên bố rằng ủng hộ Ban tổ
chức ở Nga là nghĩa vụ của mọi người ủng hộ đảng.
Những biện pháp đó được thi hành dưới sự lãnh đạo
của Lê-nin, đã có ý nghĩa to lớn trong việc đoàn kết tất cả
các lực lượng thật sự cách mạng chung quanh ngọn cờ đấu
tranh bảo vệ đảng và trong việc chuẩn bị triệu tập hội nghị
đại biểu của đảng. Hội nghị đại biểu VI toàn Nga của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã họp ở Pra-ha từ ngày 5 đến
ngày 17 (18 - 30) tháng Giêng 1912. Hơn 20 tổ chức đảng
ở các địa phương, trong đó có tất cả các tổ chức đảng mạnh
nhất và có uy tín nhất ở Nga, đã cử đại biểu đến tham dự
hội nghị. Trên thực tế hội nghị đại biểu đó có ý nghĩa
của một đại hội đảng. V. I. Lê-nin đã lãnh đạo hoạt động
của hội nghị đại biểu. Người chủ trì các phiên họp, trình
bày các báo cáo về tình hình hiện nay và những nhiệm vụ
của đảng, về hoạt động của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa;
Người đọc các thông báo và phát biểu ý kiến tại các buổi
thảo luận về công tác của Cơ quan ngôn luận trung ương ⎯
báo "Người dân chủ - xã hội", về những nhiệm vụ của Đảng
dân chủ - xã hội trong cuộc đấu tranh chống nạn đói, về
vấn đề tổ chức, về hoạt động của tổ chức đảng ở ngoài
nước và về các vấn đề khác; Người ghi chép các báo cáo
của các địa phương. Lê-nin là tác giả các dự thảo nghị
quyết về những vấn đề quan trọng nhất trong chương trình
nghị sự của hội nghị đại biểu. Những nghị quyết về tất
cả các vấn đề mà hội nghị đại biểu đã thông qua, đều được
Người chỉnh lý lại cẩn thận.
Những văn kiện của hội nghị đại biểu và những tác
phẩm khác của Lê-nin in trong tập này, chứng minh rõ
ràng thái độ sáng tạo của Người đối với chủ nghĩa Mác,
việc Người phát triển hơn nữa và làm phong phú thêm lý
luận cách mạng bằng những kết luận và luận điểm mới.
Những nghị quyết của hội nghị đại biểu là những đóng
góp quan trọng vào học thuyết mác-xít về đảng vô sản kiểu

X

Lời tựa

mới, về chiến lược và sách lược đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản. Trong những nghị quyết đó, những nguyên
tắc tổ chức của chủ nghĩa bôn-sê-vích đã được phát triển,
đường lối chính trị và sách lược của đảng trong những
điều kiện của cao trào cách mạng mới đã được xác định rõ.
Trong bài phát biểu của mình về việc xác định thẩm
quyền của hội nghị đại biểu, Lê-nin vạch ra rằng việc phục
hồi phong trào công nhân có tính chất quần chúng diễn
ra cùng với cuộc đấu tranh của những công nhân tiên tiến
nhằm khôi phục các tổ chức đảng bất hợp pháp; rằng các
tổ chức đảng ở địa phương đã có sáng kiến rất lớn trong
việc triệu tập hội nghị đại biểu toàn đảng, và nhiệm vụ
phục hồi đảng, phục hồi trung ương đảng đang được đặt
ra một cách đặc biệt cấp thiết do những đòi hỏi của hoạt
động thực tiễn, trước tiên là do có cuộc bầu cử Đu-ma nhà
nước IV. Lê-nin nhấn mạnh rằng tất cả các tổ chức đang
hoạt động ở Nga đều được mời tham dự hội nghị đại biểu
và chỉ có những ai không muốn giúp đỡ đảng thì mới không
tham dự hội nghị đó mà thôi. Theo đề nghị của Lê-nin,
hội nghị đại biểu đã tuyên bố rằng hội nghị này là cơ quan
tối cao của đảng, có nhiệm vụ thành lập các trung tâm lãnh
đạo và giúp đỡ việc khôi phục các tổ chức đảng ở các địa
phương.
Bản báo cáo của V. I. Lê-nin "Về tình hình hiện nay
và nhiệm vụ của đảng" là báo cáo chính tại Hội
nghị đại biểu ở Pra-ha. Trong báo cáo của mình và trong
nghị quyết đã được hội nghị thông qua, Lê-nin đã phân
tích sâu sắc tình hình chính trị ở trong nước, đã vạch ra
sự lớn mạnh của phong trào cách mạng chống chế độ Nga
hoàng, đã nêu rõ đặc trưng sự phân bố các lực lượng
chính trị, đã nhấn mạnh rằng "nhiệm vụ giai cấp vô sản
dắt dẫn nông dân giành chính quyền vẫn là nhiệm vụ của
cuộc cách mạng dân chủ ở Nga như trước đây". Hội nghị
đại biểu đã đề ra những yêu sách của cương lĩnh tối thiểu làm

Lời tựa

XI

những khẩu hiệu chính trị chủ yếu của đảng: thành lập chế
độ cộng hoà dân chủ, ngày làm việc 8 giờ, tịch thu toàn
bộ ruộng đất của địa chủ. Nhiệm vụ của đảng là làm cho
những yêu sách đó trở thành những khẩu hiệu của cuộc
cách mạng nhân dân. Hội nghị đại biểu kêu gọi đoàn kết
hết thảy mọi lực lượng cách mạng và mở rộng phong trào
quần chúng dưới những khẩu hiệu của những người bôn-sêvích, kêu gọi tăng cường công tác giáo dục xã hội chủ nghĩa
cho giai cấp vô sản.
Nghị quyết quan trọng nhất của hội nghị đại biểu là
nghị quyết về việc đuổi bọn men-sê-vích thuộc phái thủ
tiêu ra khỏi đảng. Qua nghị quyết đó, hội nghị đại biểu
đã thể hiện ý chí của toàn đảng. Khi đề ra những nguyên
tắc tổ chức của một đảng kiểu mới, Lê-nin dạy rằng đảng
là một tổ chức lãnh đạo của giai cấp công nhân, đảng mạnh
nhờ sự đoàn kết của mình, nhờ sự thống nhất về mặt tư
tưởng và tổ chức trong hàng ngũ của mình; sự thống nhất
của đảng không chấp nhận sự tồn tại các phái và phe nhóm,
nó đòi hỏi hết thảy mọi tổ chức của đảng, mọi đảng viên
phải thực hiện các nghị quyết của đảng trong hoạt động thực
tiễn. Người nhấn mạnh rằng, nếu không đấu tranh chống
chủ nghĩa cơ hội, nếu không đập tan bọn men-sê-vích thuộc
phái thủ tiêu, bọn triệu hồi và bọn Tơ-rốt-xki thì đảng sẽ
không thể duy trì được sự thống nhất và kỷ luật, sẽ không
thể thực hiện được vai trò người tổ chức và người lãnh
đạo cuộc cách mạng vô sản. Hội nghị đại biểu đã thông
qua dự thảo nghị quyết "Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm
thủ tiêu" do Lê-nin biên soạn. Trong nghị quyết có nói
rằng bằng hành động của mình, nhóm thủ tiêu "đã hoàn
toàn tự đặt mình ra ngoài đảng", rằng đảng cần phải tiến
hành đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu, "hãy vạch rõ tất
cả sự tai hại mà phái đó gây ra cho sự nghiệp giải phóng giai
cấp công nhân và hãy dốc toàn lực ra khôi phục và củng cố Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga bất hợp pháp" (tr. 195 - 196).

XII

Lời tựa

Hội nghị đại biểu ở Pra-ha xác nhận sự đúng đắn của
nghị quyết của hội nghị đại biểu đảng họp hồi tháng Chạp
1908 là hội nghị đã lên án chủ nghĩa thủ tiêu và xác định
những hình thức tổ chức xây dựng đảng lúc bấy giờ với
tính cách là một tổ chức dân chủ - xã hội bất hợp pháp;
tổ chức này xây dựng các hội công nhân hợp pháp
khác nhau làm chỗ dựa cho mình để hoạt động trong quần
chúng. Chủ nghĩa thủ tiêu là sự từ bỏ đảng bất hợp pháp,
từ bỏ bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cuộc
đấu tranh cách mạng, từ bỏ những nhiệm vụ của cách mạng;
nó được coi là biểu hiện của ảnh hưởng tư sản, của sự
sa đoạ trong hàng ngũ những người dân chủ - xã hội.
Hội nghị đại biểu đã tổng kết tất cả các cuộc đấu tranh
trước đây của những người bôn-sê-vích chống lại bọn mensê-vích thuộc phái thủ tiêu và quyết nghị đuổi bọn chúng
ra khỏi đảng.
Nghị quyết về việc đuổi bọn men-sê-vích thuộc phái
thủ tiêu ra khỏi đảng đã có ý nghĩa vô cùng to lớn đối
với việc bảo vệ và củng cố đảng cách mạng của giai cấp
vô sản, đối với thắng lợi của cuộc cách mạng dân chủ và
xã hội chủ nghĩa ở Nga. Nghị quyết đã nêu một tấm gương
đấu tranh không khoan nhượng chống lại chủ nghĩa xét
lại và chủ nghĩa cơ hội đủ mọi màu sắc.
Sự lớn mạnh của phong trào công nhân đã đề ra
những yêu cầu mới đối với việc phát triển các hình thức tổ
chức công tác đảng, đối với việc kết hợp chặt chẽ hơn nữa
hoạt động bất hợp pháp với hoạt động hợp pháp. Trong
bài phát biểu về vấn đề tổ chức tại hội nghị đại biểu,
Lê-nin đã nhấn mạnh sự cần thiết phải biết lợi dụng mọi
hình thức hoạt động hợp pháp và trước hết là hoạt động
của đảng đoàn trong Đu-ma, của các công đoàn và các hội
công nhân hợp pháp. Người đề ra nhiệm vụ thành lập
trong mỗi hội hợp pháp một chi bộ dân chủ - xã hội nhỏ,
có quan hệ chặt chẽ với các cơ quan lãnh đạo của đảng

Lời tựa

XIII

và nghiêm chỉnh thực hiện đường lối của đảng. Theo
đề nghị của Lê-nin, đã có một số sửa đổi trong điều lệ tổ
chức của đảng nhằm tiếp tục củng cố đảng và củng cố
mối quan hệ giữa đảng với quần chúng.
Hội nghị đại biểu đã thảo luận các vấn đề của phong
trào cách mạng quốc tế và đã thông qua nhiều nghị quyết
quan trọng. Hội nghị đã kiên quyết phản đối các hành động
kẻ cướp của chế độ Nga hoàng và của đế quốc Anh là những
kẻ ký kết liên minh với nhau để cùng đàn áp cách mạng ở
Ba-tư (I-răng). Hội nghị đã chào mừng cuộc cách mạng
Trung-quốc năm 1911, đã vạch rõ ý nghĩa quốc tế của cuộc
đấu tranh cách mạng của nhân dân Trung-quốc là cuộc đấu
tranh đã phá vỡ sự thống trị của chủ nghĩa đế quốc ở châu
á; hội nghị đã tuyên bố rằng giai cấp vô sản Nga với niềm
phấn khởi và mối cảm tình lớn lao đang theo dõi những
thắng lợi của phong trào cách mạng của nhân dân Trungquốc. Hội nghị đã nhấn mạnh rằng nhiệm vụ của giai cấp
công nhân Nga và giai cấp công nhân Phần-lan là thống
nhất với nhau trong cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng
và giai cấp tư sản phản cách mạng. Các đại biểu đã gửi
lời chào mừng, do Lê-nin viết theo sự uỷ nhiệm của hội
nghị đại biểu, đến Đảng dân chủ - xã hội Đức nhân dịp
đảng này giành được thắng lợi lớn trong cuộc bầu cử Quốc
hội Đức. Những nghị quyết đó của hội nghị đại biểu đã
phản ánh một cách rõ ràng những nguyên tắc của chủ nghĩa
quốc tế vô sản.
Công việc quan trọng nhất của Hội nghị đại biểu ở Praha là việc bầu ra Ban chấp hành trung ương của đảng.
Hội nghị đại biểu ở Pra-ha của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã đóng một vai trò xuất sắc trong việc
xây dựng đảng bôn-sê-vích, một đảng kiểu mới. Hội nghị đã
tổng kết kinh nghiệm lịch sử là kinh nghiệm đã khẳng định
tính chất đúng đắn của hệ tư tưởng, của cương lĩnh, sách
lược và các nguyên tắc tổ chức của đảng do Lê-nin vạch

XIV

Lời tựa

ra. Hội nghị đại biểu đã kết thúc cả một giai đoạn lịch sử
đấu tranh của phái bôn-sê-vích chống lại phái men-sê-vích,
đã củng cố thắng lợi của phái bôn-sê-vích. Lê-nin đã viết
cho Goóc-ki: "Cuối cùng, bất chấp bọn thủ tiêu bỉ ổi đó,
chúng ta đã phục hồi được đảng và Ban chấp hành trung
ương đảng. Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ chia vui với
chúng tôi về việc này" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Sự thật, Hà-nội, 1974, t. 35, tr. 11). Trên cơ sở các nghị
quyết của hội nghị đại biểu, các tổ chức đảng ở các địa
phương đã thống nhất lại. Hội nghị đại biểu đã củng cố
đảng với tính cách là một tổ chức toàn Nga. Sau khi tống
cổ bọn theo chủ nghĩa cơ hội, đảng đã có thể lãnh đạo
cao trào đấu tranh cách mạng mới, mạnh mẽ của quần chúng.
Năm 1914, khi đánh giá ý nghĩa của những nghị quyết của
hội nghị đại biểu, Lê-nin đã viết: "Từ năm 1912, tức là
hơn hai năm nay, ở Nga, trong hàng ngũ những người
mác-xít có tổ chức, không có tình trạng phe phái nữa;
không có những cuộc tranh luận về sách lược trong các tổ
chức thống nhất, trong các hội nghị đại biểu và đại hội
thống nhất nữa. Đảng đã chính thức tuyên bố vào tháng
Giêng năm 1912 rằng, phái thủ tiêu không còn ở trong đảng
nữa, ⎯ nên giữa đảng và phái thủ tiêu đã có sự đoạn tuyệt
hoàn toàn" (Toàn tập, xuất bản lần thứ 5, tiếng Nga, t. 25, tr. 187).
Hội nghị đại biểu ở Pra-ha đã có một ý nghĩa quốc tế
lớn lao. Hội nghị đã nêu lên cho những người cách mạng
trong các đảng thuộc Quốc tế II một mẫu mực về cuộc
đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa cơ hội trong phong
trào công nhân xã hội chủ nghĩa.
Trong tập này có bài của Lê-nin "Đại hội của những
người xã hội chủ nghĩa ý" nói về Đại hội XIII của Đảng
xã hội chủ nghĩa ý họp vào tháng Bảy 1912; đại hội này
đã quyết định khai trừ ra khỏi hàng ngũ đảng nhóm người
theo chủ nghĩa cơ hội đứng đầu là Bít-xô-la-ti, cựu thủ lĩnh
của đảng. Lê-nin tỏ ý tán thành nghị quyết đó của Đảng xã

Lời tựa

XV

hội chủ nghĩa ý. Trong bài báo của mình, Người viết:
"Các lãnh tụ của công nhân không phải là thiên thần, không
phải là thánh, không phải là anh hùng, mà cũng là người
như tất cả người khác. Họ cũng có khuyết điểm. Đảng
sửa cho họ... Nhưng nếu người ta khư khư giữ lấy khuyết
điểm, nếu để bảo vệ khuyết điểm mà lập ra phe nhóm nhằm
chà đạp lên mọi nghị quyết của đảng, lên mọi kỷ luật của
đạo quân vô sản, thì khi ấy sự chia rẽ là tất yếu. Và đảng
của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa ý, sau khi thanh trừ
những phần tử công đoàn chủ nghĩa và cải lương cánh hữu
ra khỏi hàng ngũ của mình, đã đi vào con đường đúng đắn"
(tập này, tr. 524).
Những nghị quyết của Hội nghị đại biểu ở Pra-ha đã
gây ra sự thù ghét điên cuồng của tất cả các nhóm và trào
lưu chống đảng. Những người men-sê-vích thuộc phái thủ
tiêu, phái Tơ-rốt-xki, phái "Tiến lên" và phái điều hoà đã
tập hợp nhau lại để đả kích đảng bôn-sê-vích và hội nghị
đại biểu. Trong khi ra sức phá vỡ sự thống nhất của phong
trào công nhân cách mạng, làm suy yếu lực lượng của đảng
vô sản, làm tan rã nó, bọn cơ hội chủ nghĩa đã tiến hành
một chiến dịch độc ác chống lại những người bôn-sê-vích.
Bọn chúng mưu toan thành lập một khối liên minh trên
cơ sở chủ nghĩa thủ tiêu, chúng đưa ra yêu sách "cải tổ"
đảng, mà trên thực tế điều đó có nghĩa là thủ tiêu đảng.
Lê-nin đã tiến hành đấu tranh không khoan nhượng chống
lại bọn phản bội chủ nghĩa Mác, bọn phản bội quyền lợi
của giai cấp vô sản. Trong những tác phẩm của mình "Hãy
đặt con bài lên mặt bàn", "Phái thủ tiêu chống lại đảng",
"Phái thủ tiêu chống lại bãi công cách mạng của quần chúng",
"Những kẻ thống nhất", "Tình hình trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và những nhiệm vụ trước mắt của
đảng", "Trả lời phái thủ tiêu", "P. B. ác-xen-rốt vạch mặt
phái thủ tiêu như thế nào" và trong nhiều tác phẩm khác,
Lê-nin đã hoàn toàn vạch trần phái thủ tiêu và phái

XVI

Lời tựa

Tơ-rốt-xki là những kẻ đã bị phá sản về chính trị và do chính
sách phản bội của chúng mà đã bị cô lập với giai cấp công
nhân. Khi chế giễu những mưu toan thảm hại của phái
Tơ-rốt-xki, phái thủ tiêu và phái "Tiến lên" định lập khối
liên minh chống những người bôn-sê-vích, Lê-nin đã viết
rằng khối liên minh của bọn chúng "ngay từ trước vốn đã
mang nhân tố thất bại thảm hại, vì nó được xây dựng trên
cơ sở tính vô nguyên tắc, sự giả dối và những lời nói suông
rỗng tuếch" (tr. 327 - 328).
Bọn cơ hội chủ nghĩa trong Quốc tế II không thể cam
chịu việc khai trừ bọn thủ tiêu ra khỏi Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Chúng ủng hộ những lời phát biểu
có tính chất vu khống của Tơ-rốt-xki chống lại các nghị
quyết của Hội nghị đại biểu ở Pra-ha, chống lại những người
bôn-sê-vích. Trong bài "Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts" và tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga", trong "Báo cáo gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
về Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga", trong "Thư gửi Huy-xman, bí thư Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa" và trong cuốn sách nhỏ "Về tình
hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga",
Lê-nin đã nêu lên tình hình thực sự trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, vạch trần những điều khẳng định dối
trá của Tơ-rốt-xki cho rằng hình như đại đa số các tổ chức
đảng ở Nga đã đi theo phái thủ tiêu; và trên cơ sở tài
liệu thực tế ⎯ những số liệu về việc phổ biến báo chí
bôn-sê-vích và báo chí của phái thủ tiêu, về những cuộc
quyên góp tiền trong công nhân để ủng hộ các báo của đảng
và các báo của phái thủ tiêu ⎯ Lê-nin đã kết luận rằng phái
thủ tiêu "hoàn toàn chỉ là con số không trong phong trào
công nhân dân chủ - xã hội Nga" (tr. 581). Khi bác bỏ
những lời chống đối thù địch và sự đả kích của phái thủ
tiêu và phái Tơ-rốt-xki, Lê-nin đã chứng minh rằng Hội
nghị VI toàn Nga có đầy đủ quyền hạn và những nghị

Lời tựa

XVII

quyết của nó là hợp pháp; những nghị quyết này đã bảo
đảm xây dựng lại một đảng thực sự mác-xít, vững mạnh
nhờ sự thống nhất và đoàn kết trong hàng ngũ của mình.
Người nhấn mạnh rằng không một đảng dân chủ - xã hội
nào trên thế giới lại được thành lập mà không có sự đấu
tranh chống lại những người bạn đường tư sản của giai
cấp vô sản, rằng các đảng vô sản đang lớn mạnh và được
củng cố trong cuộc đấu tranh chống lại các trào lưu và các
nhóm cơ hội chủ nghĩa, rằng Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga cũng đang trưởng thành và vững mạnh như vậy
trong cuộc đấu tranh chống lại các phần tử chống đảng.
Những sự biến cách mạng xảy ra trong mùa xuân năm
1912 đã khẳng định sức sống và sức mạnh của các nghị
quyết của Hội nghị đại biểu ở Pra-ha. Lê-nin đã viết rằng
những khẩu hiệu đấu tranh mà hội nghị đại biểu đề ra,
đã được giai cấp vô sản chấp nhận và "đánh dấu những
bước đầu của cuộc cách mạng mới ở Nga".
Do vụ binh lính bắn giết công nhân tại các mỏ vàng ở
Lê-na thuộc Xi-bi-ri, làn sóng công phẫn của nhân dân đã
lan tràn khắp nước. Các cuộc bãi công chính trị có tính
chất quần chúng đã bùng lên khắp nước Nga. Có tới 30
vạn công nhân tham gia các cuộc bãi công hồi tháng Tư
nhằm phản đối vụ tàn sát ở Lê-na, và trong các cuộc bãi
công ngày 1 tháng Năm, số người bãi công tăng lên tới
40 vạn. Cuộc đấu tranh kinh tế đã kết hợp với cuộc đấu
tranh chính trị. Giai cấp công nhân đã hành động với tư
cách là người lãnh đạo, là giai cấp tiên phong của toàn thể
nhân dân. Trong các bài "Bãi công kinh tế và bãi công chính
trị" và "Cao trào cách mạng", Lê-nin đã chỉ ra rằng những
hoạt động có tính chất quần chúng của giai cấp vô sản ⎯
các cuộc bãi công chính trị và bãi công kinh tế, các cuộc
tuần hành ⎯ có một tác dụng to lớn trong việc bảo vệ những
lợi ích sống còn của giai cấp công nhân và quần chúng nhân
dân, cũng như trong việc chuẩn bị tiến tới những hình thức

XVIII

Lời tựa

đấu tranh cao hơn ⎯ tiến tới cuộc tổng bãi công, khởi nghĩa
vũ trang, và do đó tiến tới đấu tranh giành chính quyền.
Lê-nin nhấn mạnh rằng trong khi cố gắng để đạt được
những cải thiện trực tiếp về điều kiện sinh sống, giai cấp
công nhân sẽ trưởng thành về mặt chính trị, sẽ có thêm
nhiều khả năng thực hiện những mục tiêu giải phóng vĩ
đại của mình. Lê-nin đã viết rằng bãi công chính trị và
bãi công kinh tế "ủng hộ lẫn nhau, tạo thành nguồn sức
mạnh cho nhau. Không có sự kết hợp chặt chẽ giữa hai
loại bãi công đó thì không thể có được một phong trào
thực sự rộng rãi, có tính chất quần chúng ⎯ và hơn nữa có
ý nghĩa toàn dân" (tr. 405 - 406).
Khi vạch ra tính quy luật khách quan của cao trào cách
mạng mới, Lê-nin phân tích các nguyên nhân kinh tế - xã
hội và chính trị của cao trào đó, chứng minh rằng toàn bộ các
điều kiện của cuộc sống ở Nga đã chuẩn bị cho cao trào
cách mạng đó của quần chúng và những cuộc bãi công có
tính chất quần chúng chỉ xác định dứt khoát là cao trào
đã tới. Cao trào cách mạng năm 1912, xét theo tính chất
của nó và quy mô của phong trào bãi công thì khác với cao
trào cách mạng năm 1905 ở tính tổ chức cao hơn của nó
và ở trình độ giác ngộ chính trị cao hơn của giai cấp vô
sản. Lê-nin viết: "Phong trào cách mạng của giai cấp vô
sản Nga đã bước lên một giai đoạn cao hơn. Nếu năm
1905, nó bắt đầu bằng những cuộc bãi công của quần chúng
và đưa đơn thỉnh cầu lên Nga hoàng theo lời xúi giục của
tên cố đạo Ga-pôn, thì năm 1912... phong trào bắt đầu bằng
những cuộc bãi công của quần chúng và việc giương cao
ngọn cờ chế độ cộng hoà!" (tr. 444 - 445).
Tình thế trong đó một cuộc khủng hoảng cách mạng mới
ở trong nước đã chín muồi, cũng đã khác so với tình thế
năm 1905. Sự phục hồi nền công nghiệp bắt đầu từ năm
1910, đã dẫn tới việc mở rộng và tập trung sản xuất, tới
việc phát triển những tổ chức độc quyền tư bản chủ nghĩa.

Lời tựa

XIX

Do đó giai cấp công nhân đã phát triển về số lượng, và
điều đặc biệt quan trọng là mức độ tập trung giai cấp công
nhân tại những xí nghiệp lớn trong nước cũng tăng lên.
Hơn một nửa tổng số công nhân làm việc tại các xí nghiệp
có từ 500 người trở lên. Tính theo mức độ tập trung công
nhân công nghiệp thì nước Nga đã vượt tất cả các nước
trên thế giới, kể cả Mỹ. Những điều kiện kinh tế và chính
trị trong đời sống của giai cấp công nhân Nga đã biến giai
cấp công nhân thành lực lượng quyết định của phong trào
cách mạng giải phóng chống lại chế độ Nga hoàng.
Cao trào cách mạng, những cuộc bãi công có tính chất
quần chúng của công nhân cũng đã lôi cuốn cả quần chúng
nông dân vào cuộc đấu tranh. Tình hình ở nông thôn đã
chứng minh một cách không thể bác bỏ được rằng chính
sách ruộng đất của Xtô-lư-pin đã phá sản; chính sách đó đã
làm phá sản hàng loạt nông dân và làm giàu thêm cho bọn
cu-lắc. Lê-nin đã viết: "Cuộc cải cách ruộng đất của Xtôlư-pin, cái chính sách tư sản đó của bọn Pu-ri-skê-vích
nhằm chống lại người mu-gích, cho đến nay vẫn không tạo
ra được một cái gì vững vàng cả, ngoài cái... nạn đói của
30 triệu người!" (tr. 366). Mưu toan của chế độ Nga hoàng
nhằm làm giảm bớt những mâu thuẫn ở nông thôn bằng
cách di cư vài triệu nông dân từ vùng nước Nga thuộc
châu Âu đến vùng Xi-bi-ri, đã bị thất bại. Nông dân đã
bán hết tài sản của mình và đi đến vùng Xi-bi-ri, để rồi
sau đó từng đoàn từng đoàn lại kéo nhau trở về trong tình
trạng hai bàn tay trắng và căm phẫn. Những mâu thuẫn
ở nông thôn trở nên sâu sắc và gay gắt hơn. Vẫn như trước
đây, kẻ thù chính của nông dân vẫn là địa chủ - chủ nô,
nhưng đồng thời sự hằn thù giữa nông dân nghèo và bọn
cu-lắc đã tăng lên. Trong các bài "Ba điều chất vấn", "Nạn
đói", "Sở hữu ruộng đất ở phần nước Nga thuộc châu Âu",
"Thực chất "vấn đề ruộng đất ở Nga"", "Vấn đề di cư",
"So sánh cương lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin và của phái

XX

Lời tựa

dân tuý", Lê-nin đã phân tích sâu sắc những đặc điểm của
vấn đề ruộng đất ở Nga. Người nhấn mạnh rằng không thể
nào có cuộc đấu tranh thực sự chống nạn đói và sự bần
cùng nếu không thủ tiêu tình trạng nông dân thiếu ruộng
đất, nếu không tịch thu ruộng đất của địa chủ, không lật
đổ chế độ quân chủ của Nga hoàng, ⎯ nếu không làm cách
mạng. Lê-nin chỉ ra rằng giai cấp nông dân ngày càng bắt
đầu hiểu rõ là họ không có và không thể có lối thoát nào
khác ngoài cách cùng với giai cấp vô sản đấu tranh để lật
đổ chính quyền Nga hoàng, giành lấy ruộng đất.
Những hoạt động cách mạng của công nhân và nông dân
không thể không tác động tới cả quân đội. Đã nổ ra cuộc
khởi nghĩa của binh lính ở Tuốc-ke-xtan, các cuộc khởi
nghĩa của thuỷ thủ các Hạm đội Ban-tích và Hạm đội Hắc hải đã được chuẩn bị, nhưng bị ngăn chặn trước do những
cuộc bắt bớ. Khi đánh giá tất cả các sự biến đó, Lê-nin
đã chỉ rõ rằng những sự biến đó chứng tỏ tâm trạng cách mạng
của quần chúng đã chuyển thành cao trào cách mạng.
Vai trò của đảng đã tăng lên đặc biệt do có cao trào
cách mạng mới và sự phát triển của phong trào bãi công.
Lê-nin giải thích rằng đảng cách mạng của giai cấp vô sản
là lực lượng quyết định trong việc chuẩn bị cuộc cách mạng
sắp tới và trong việc giành tự do cho toàn dân. Nhiệm vụ
trước mắt của đảng là "chuẩn bị đội quân các chiến sĩ
cách mạng ở mọi nơi, mọi chỗ và trong mọi lúc, trong mọi
hình thức hoạt động, trên mọi lĩnh vực hoạt động, trong
mọi bước ngoặt mà chúng ta bị rơi vào do thắng lợi của
bọn phản động hay do sự phản bội của phái tự do, hay do
cuộc khủng hoảng kéo dài, v. v." (tr. 321).
Vũ khí tư tưởng mạnh mẽ trong tay đảng bôn-sê-vích
trong sự nghiệp củng cố các tổ chức đảng và mở rộng ảnh
hưởng của đảng trong quần chúng là báo "Sự thật", tờ báo
bôn-sê-vích ra hàng ngày, có tính chất quần chúng, được
lập ra theo nghị quyết của Hội nghị đại biểu ở Pra-ha và

Lời tựa

XXI

theo sáng kiến của công nhân Pê-téc-bua. Số đầu tiên báo
"Sự thật" phát hành ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1912
ở Pê-téc-bua. Báo "Sự thật" đã đóng vai trò to lớn trong
lịch sử phong trào công nhân cách mạng. Lê-nin đã đánh
giá cao sự giác ngộ, nghị lực và tinh thần đoàn kết của
công nhân Nga, những người đã dùng tiền của chính mình
để thành lập một tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp có tính chất
quần chúng. Trong bài "Tổng kết nửa năm công tác", Người
viết: "Lập được tờ báo công nhân hàng ngày, những người
công nhân Pê-téc-bua đã làm nên một sự nghiệp có thể nói
không phóng đại là có ý nghĩa lịch sử lớn lao" (tr. 545).
Báo "Sự thật" đã được công nhân rất yêu mến. Công nhân
đã coi báo "Sự thật" là tờ báo thân thuộc của họ, là người
bảo vệ lợi ích của họ và họ sẵn sàng hết sức giúp đỡ tờ báo.
Lê-nin hàng ngày lãnh đạo báo "Sự thật", thường xuyên
viết thư trao đổi với ban biên tập, vạch những thiếu sót,
cho những chỉ thị cụ thể về việc cải tiến công tác của tờ
báo, làm cho tờ báo hoạt động với tinh thần cách mạng
chiến đấu. Người tập hợp chung quanh tờ "Sự thật" những
lực lượng trước tác ưu tú của đảng, kiên trì phấn đấu để
tờ báo được phổ biến kịp thời trong công nhân. Để sống
gần nước Nga hơn, để chỉ đạo hoạt động của các tổ chức
đảng và lãnh đạo tờ báo, vào giữa tháng Sáu 1912, Lê-nin
chuyển từ Pa-ri về Cra-cốp. Từ đó hầu như ngày nào Người
cũng viết bài cho báo "Sự thật". Những bài của Người viết
đơn giản và dễ hiểu, vạch ra thực chất của học thuyết Mác,
vai trò của lý luận của chủ nghĩa Mác, giải thích ý nghĩa
của tính tổ chức và tình đoàn kết của giai cấp công nhân
đối với thắng lợi trong cuộc đấu tranh của mình, gây lòng
tin tưởng vào thắng lợi của cuộc cách mạng sắp tới, giáo
dục hàng vạn công nhân tinh thần của chủ nghĩa quốc tế
vô sản.
Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, báo "Sự thật" đã tiến
hành cuộc đấu tranh quyết liệt chống lại bọn cơ hội chủ

XXII

Lời tựa

nghĩa, vạch trần vai trò phản bội của chúng trong phong
trào công nhân. Tờ báo đã đứng ở trung tâm cuộc đấu
tranh cho sự thống nhất thực sự của giai cấp công nhân,
đấu tranh nhằm phục hồi đảng vô sản có tính quần chúng,
nhằm chuẩn bị toàn diện cho cuộc cách mạng. Trên các
trang báo của công nhân, Lê-nin đã tiến hành cuộc đấu
tranh có tính nguyên tắc sâu sắc vì sự trong sáng về tư
tưởng của đảng bôn-sê-vích. Người viết: "Sự thống nhất
là sự nghiệp vĩ đại và là một khẩu hiệu vĩ đại! Nhưng sự
nghiệp công nhân cần sự thống nhất của những người mácxít, chứ không phải là sự thống nhất giữa những người
mác-xít với những kẻ chống lại và những kẻ xuyên tạc chủ
nghĩa Mác" (Toàn tập, xuất bản lần thứ 5, tiếng Nga, t. 25,
tr. 79). Báo "Sự thật" là người giương cao ngọn cờ tư tưởng
của chủ nghĩa Mác - Lê-nin, là vũ khí tư tưởng sắc bén
trong cuộc đấu tranh nhằm thống nhất hàng ngũ đảng bôn-sêvích có tính quần chúng. Báo "Sự thật" đã tiếp tục và phát
huy những truyền thống chiến đấu của báo chí của đảng
đã được Lê-nin xây dựng nên từ thời kỳ báo "Tia lửa";
nó đứng ở trung tâm của cuộc đấu tranh bảo vệ tính đảng.
Cho rằng việc tuyên truyền bằng báo chí có ý nghĩa hết
sức quan trọng, Lê-nin đã dạy cho đảng biết đánh giá cao
báo chí của công nhân, chú ý theo dõi sự phát triển của nó,
củng cố uy tín của nó trong hàng ngũ công nhân, xây dựng
những mối quan hệ chặt chẽ của các tờ báo bôn-sê-vích
với quần chúng công nhân rộng rãi. Người chỉ ra rằng báo
chí cần phải giữ một vai trò to lớn trong việc tổ chức và
động viên quần chúng, trong việc giáo dục chủ nghĩa cộng
sản cho nhân dân. Cùng với báo "Sự thật", cả một thế hệ
công nhân cách mạng đã trưởng thành, những công nhân
này đã đóng vai trò quyết định trong việc chuẩn bị và
tiến hành cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
vĩ đại. Những truyền thống của báo "Sự thật" đã được tiếp
tục phát huy hơn nữa trong những điều kiện lịch sử mới,

Lời tựa

XXIII

trong những điều kiện xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
cộng sản. Những truyền thống đó là mẫu mực của
tất cả các báo chí tiên tiến, cộng sản, cách mạng của thế giới.
Những bài viết của Lê-nin về các vấn đề vận động bầu
cử Đu-ma nhà nước IV giữ một vị trí đáng kể trong tập
này. Trong các tác phẩm "Cuộc vận động bầu cử Đu-ma
nhà nước IV", "Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận
động bầu cử", "Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga", "Cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV và
những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng",
"ý nghĩa cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua", Lê-nin đã xác định
sách lược của đảng trong cuộc vận động bầu cử, đã nhấn
mạnh rằng trong các cuộc bầu cử cần phải hoạt động một
cách độc lập theo những khẩu hiệu cách mạng do Hội nghị
đại biểu ở Pra-ha đề ra.
Trong quá trình vận động bầu cử những người bôn-sêvích đã tăng cường đấu tranh chống bọn cơ hội chủ nghĩa
mưu toan xét lại lý luận và sách lược mác-xít, mưu toan
"cắt xén" cương lĩnh của đảng. Khi nhận xét chủ nghĩa
xét lại trong thời kỳ đó "là sự từ bỏ một cách hèn nhát,
lén lút, thường hay dùng những lý do "thực tiễn" ⎯ chủ
yếu là những lý do tựa hồ như là thực tiễn ⎯ để tự biện
hộ cho mình" (tập này, tr. 91), Lê-nin đã chỉ rõ rằng những
người bôn-sê-vích cần phải lợi dụng cuộc vận động bầu
cử để vạch mặt bọn xét lại và để bảo vệ những cơ sở lý
luận của chủ nghĩa Mác cách mạng.
Trong cuộc vận động bầu cử, Lê-nin coi việc tiến hành
một cách đúng đắn sách lược "khối liên minh phái tả", sách
lược thoả thuận tạm thời với phái lao động, Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và Đảng lao động "xã hội chủ nghĩa
nhân dân", sách lược do phái bôn-sê-vích vạch ra và tiến
hành trong thời kỳ vận động bầu cử Đu-ma nhà nước,
là có ý nghĩa lớn. Khi thực hiện sách lược "khối liên minh
phái tả", những người bôn-sê-vích đặt ra nhiệm vụ giải

XXIV

Lời tựa

thoát những phần tử dân chủ ở nông thôn và thành thị
ra khỏi ảnh hưởng của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa.
Lê-nin viết: "Vấn đề khối liên minh phái tả là một vấn đề
nguyên tắc quan trọng và đáng chú ý... "ép buộc" quần
chúng dân chủ đông đảo nhất trong nước (nông dân và
những tầng lớp tương tự như giai cấp tiểu tư sản không
làm nông nghiệp) "phải lựa chọn giữa những người dân
chủ - lập hiến và những người mác-xít"; tiến hành đường
lối "hành động chung" của công nhân và phái dân chủ nông
dân vừa chống lại chế độ cũ vừa chống lại giai cấp tư sản tự
do chủ nghĩa phản cách mạng và ngả nghiêng, ⎯ đó là cơ sở và
thực chất của sách lược "khối liên minh phái tả"" (tr. 115 - 116).
Trong khi bảo vệ chủ trương "khối liên minh phái tả"
chống lại sự đả kích của phái thủ tiêu, Lê-nin đã dựa vào
một loạt chỉ giáo của Mác và Ăng-ghen là những người
trong hoạt động cách mạng của mình đã nhiều lần áp dụng
sách lược thoả thuận tạm thời và liên minh với phái dân
chủ tiểu tư sản để hành động chung chống lại phái phản
động. Lê-nin coi việc phái thủ tiêu từ bỏ "khối liên minh
phái tả" là sự phản bội sự nghiệp của phái dân chủ. Người
chỉ rõ rằng sách lược "khối liên minh phái tả" là bắt buộc
đối với bất kỳ một đảng công nhân nào trong bất kỳ phong
trào dân chủ - tư sản nào, rằng mọi thắng lợi của các phong
trào giải phóng, dân chủ đều luôn luôn gắn liền với việc
áp dụng đúng đắn sách lược "khối liên minh phái tả". Sách
lược đó của những người bôn-sê-vích có ý nghĩa quốc tế
lớn lao. Sách lược đó dạy cho các đảng cộng sản và công
nhân biết áp dụng sách lược thoả thuận có nguyên tắc với
các đảng và các tổ chức khác vì lợi ích tăng cường những
vị trí của giai cấp công nhân, vì lợi ích đoàn kết mọi lực
lượng tiến bộ trong cuộc đấu tranh vì dân chủ và chủ nghĩa
xã hội.
Những người bôn-sê-vích coi việc tuyên truyền chủ nghĩa
xã hội và tổ chức giai cấp công nhân là nhiệm vụ chủ yếu

Lời tựa

XXV

của đảng trong cuộc bầu cử, cũng như trong đảng đoàn sau
này ở ngay trong Đu-ma. Lê-nin đã chỉ rõ rằng, đảng ta vào
Đu-ma không phải là để chơi cái trò "cải cách" ở Đu-ma,
mà để từ trên diễn đàn của Đu-ma kêu gọi quần chúng
đấu tranh, giải thích học thuyết chủ nghĩa xã hội, vạch trần
mọi sự lừa dối của chính phủ và của phái tự do, bóc trần
những thiên kiến bảo hoàng trong các tầng lớp lạc hậu trong
nhân dân và những gốc rễ giai cấp của các đảng tư sản,
để chuẩn bị một đội ngũ chiến sĩ giác ngộ cho cuộc cách
mạng mới ở Nga.
Lê-nin hết sức chú ý giải thích rõ thực chất của những
chính đảng tham gia cuộc vận động bầu cử. Trong các bài
"Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV", "Phái lao
động và phái dân chủ công nhân", "Các chính đảng trong 5
năm của Đu-ma III", "Các chính đảng ở Nga" và trong
những bài khác, Lê-nin đã nhận xét các chính đảng, vạch
trần các đảng phái hữu của bọn Trăm đen và bọn tháng
Mười, vạch rõ tính chất phản cách mạng của cái đảng chủ
yếu của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa ở Nga ⎯ Đảng
dân chủ - lập hiến, đảng của những kẻ giả nhân giả nghĩa
chơi trò đối lập. Sau khi nêu rõ bộ mặt tiểu tư sản của
các đảng dân tuý ⎯ Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
phái lao động, Đảng lao động "xã hội chủ nghĩa nhân dân" ⎯
và sự ngả nghiêng của chúng giữa giai cấp công nhân và giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa, Lê-nin đã đề ra nhiệm vụ kéo
những người dân chủ tiểu tư sản ra khỏi ảnh hưởng của
phái tự do, đoàn kết phe dân chủ vừa chống lại phái hữu,
vừa chống lại Đảng dân chủ - lập hiến.
Đảng bôn-sê-vích đã lợi dụng cuộc vận động bầu cử
Đu-ma IV để đẩy mạnh công tác cách mạng trong quần
chúng. Trong những điều kiện gian khổ dưới chế độ Nga
hoàng, những người bôn-sê-vích đã tiến hành công tác
thường xuyên, khó khăn nhằm tập hợp các lực lượng cách
mạng.

XXVI

Lời tựa

Lê-nin đã chú ý theo dõi những thắng lợi của phong trào
cách mạng quốc tế. Trong bài báo của mình "Chủ nghĩa
dân chủ và chủ nghĩa dân tuý ở Trung-quốc", Lê-nin đã
chào mừng cuộc cách mạng Trung-quốc, đã chứng minh
con đường phát triển lịch sử tất yếu của cách mạng Trungquốc. Lê-nin đã viết: nhân dân Trung-quốc "chẳng những
biết xót xa về tình trạng nô lệ lâu đời của mình, chẳng
những biết mơ ước đến tự do và bình đẳng, mà còn biết
đấu tranh chống lại những kẻ đã áp bức Trung-quốc
hàng thế kỷ" (tr. 514). Vạch ra chủ nghĩa không tưởng,
tính chất sai lầm trong một số quan điểm của nhà
dân chủ cách mạng Tôn Dật Tiên, lãnh tụ của phong trào
giải phóng dân tộc ở Trung-quốc, Lê-nin đã đánh giá cao
chủ nghĩa dân chủ cộng hoà chiến đấu, chân thực của ông,
mối cảm tình nồng nhiệt của ông đối với những người lao
động và bị áp bức, lòng tin tưởng vào chính nghĩa và sức
mạnh của họ. Người tỏ lòng tin tưởng rằng không một
lực lượng nào trên thế giới có thể quét sạch khỏi mặt đất
chủ nghĩa dân chủ anh hùng của quần chúng nhân dân
Trung-quốc.
Khi xem xét vấn đề tương quan của những động lực
trong các cuộc cách mạng dân chủ - tư sản ở châu á, Lê-nin
đã chỉ ra rằng liên minh giữa giai cấp công nhân và nông
dân là lực lượng quan trọng nhất trong sự nghiệp giành lấy
và bảo vệ nền độc lập dân tộc, thực hiện những cải cách
dân chủ sâu sắc. Đồng thời Người cũng vạch ra vai trò
nhất định của giai cấp tư sản dân tộc, giai cấp này mặc
dù không kiên định và có thể phản bội, nhưng vẫn có thể
hoạt động trong phe dân chủ để giải phóng đất nước khỏi
chế độ thực dân. Chỉ thị đó của Lê-nin có ý nghĩa to lớn
trong những điều kiện hiện nay, khi mà giai cấp tư sản
dân tộc trong các nước thuộc địa và phụ thuộc không gắn
bó với các giới đế quốc, có lợi ích khách quan trong việc
thực hiện những nhiệm vụ cơ bản của cuộc cách mạng chống

Lời tựa

XXVII

đế quốc, chống phong kiến, và chính vì vậy mà họ có khả
năng tham gia cuộc đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa
đế quốc và chế độ phong kiến.
Trong tập này còn có in bài báo xuất sắc của Lê-nin
"Kỷ niệm Ghéc-txen", bài báo này có ý nghĩa lý luận và
lịch sử lớn lao. Trong bài này Lê-nin chia lịch sử phong
trào giải phóng ở Nga ra làm ba thời kỳ. Lê-nin đã viết:
thế hệ đầu tiên hoạt động trong cách mạng Nga là tầng lớp
quý tộc và địa chủ, những người cách mạng tháng Chạp
và Ghéc-txen. "Số những người cách mạng ấy không có bao
nhiêu. Họ rất cách biệt với nhân dân. Nhưng sự nghiệp của
họ không uổng phí. Những người cách mạng tháng Chạp đã
thức tỉnh Ghéc-txen. Ghéc-txen đã mở rộng việc cổ động cách
mạng", mà việc cổ động đó đã được các nhà cách mạng
bình dân, kể từ Tséc-nư-sép-xki cho đến các anh hùng trong
nhóm "Dân ý", kế tục, mở rộng và củng cố. Thay thế họ
là giai cấp vô sản, là giai cấp duy nhất triệt để cách mạng,
đã đứng ra lãnh đạo quần chúng và lần đầu tiên đã làm
cho hàng triệu nông dân đứng lên tham gia một cuộc đấu
tranh cách mạng công khai.
Lê-nin nhận định Ghéc-txen là một trong những nhà dân
chủ cách mạng Nga đầu tiên "đã đóng một vai trò lớn lao
trong việc chuẩn bị cho cuộc cách mạng Nga". Người
viết về Ghéc-txen như là một nhà tư tưởng kiệt xuất
"đã tiến đến sát chủ nghĩa duy vật biện chứng và
đã dừng lại trước chủ nghĩa duy vật lịch sử". Lê-nin
đánh giá cao hoạt động văn học - chính luận và xuất bản
của Ghéc-txen là người đã lập ra ở Luân-đôn một nhà
in Nga và đã xây dựng báo chí Nga tự do ở ngoài
nước.
Phê phán tính chất sai lầm và không tưởng trong học
thuyết xã hội chủ nghĩa của Ghéc-txen, Lê-nin viết rằng trong
những điều kiện của nước Nga nông nô hồi nửa đầu thế
kỷ XIX, Ghéc-txen đã không thể nhìn thấy giai cấp công

XXVIII

Lời tựa

Lời tựa

nhân, không thể hiểu được vai trò lịch sử của giai cấp đó.
Nhưng về cuối đời, ông cũng đã "hướng về phía Quốc tế,...
về Quốc tế do Mác lãnh đạo".
*

*
*

Trong tập này còn in "Đề nghị về điều lệ của Tổ chức
ở ngoài nước" được đưa ra tại Hội nghị của các nhóm bônsê-vích ở ngoài nước họp tại Pa-ri, là tài liệu lần đầu tiên
được đưa vào Toàn tập.
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" có nhiều văn kiện
của Lê-nin liên quan đến việc chuẩn bị và tiến hành Hội
nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Những văn kiện đó là: "Đề
cương báo cáo về tình hình trong đảng tại Hội nghị các
nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước", "Bản tóm tắt báo cáo về tình
hình chính trị" (công bố lần đầu), nhận xét về dự thảo
nghị quyết "Về Ban tổ chức ở Nga phụ trách triệu tập hội
nghị đại biểu", "Bản tóm tắt bài phát biểu về việc xác định
thẩm quyền của hội nghị đại biểu", "Dự thảo những điều
sửa đổi điều lệ tổ chức của đảng", những nhận xét đối với
bản dự thảo nghị quyết "Về tính chất và hình thức tổ chức
của công tác đảng" và những tài liệu chuẩn bị cho bản nghị
quyết về "cuộc vận động thỉnh cầu".
Những văn kiện đó cùng với những tài liệu chủ yếu
trong tập này, nêu rõ hoạt động lớn lao của Lê-nin nhằm
chuẩn bị hội nghị đại biểu, vai trò lãnh đạo của Người
trong việc tiến hành hội nghị đại biểu ấy, cuộc đấu tranh
không khoan nhượng và không mệt mỏi nhằm phục hồi và
củng cố đảng vô sản kiểu mới, và có tầm quan trọng lớn
đối với việc nghiên cứu hoạt động của hội nghị đại biểu.
Lần đầu tiên trong Toàn tập cũng có in dàn bài bản
thuyết trình "Cao trào cách mạng của giai cấp vô sản Nga",

XXIX

nội dung bản thuyết trình đó trùng hợp với những luận
điểm chính của bài báo "Cao trào cách mạng".
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

1

kết thúc sự khủng hoảng
trong đảng
Hai năm trước, trên báo chí của Đảng dân chủ - xã hội,
người ta có thể thấy những bài nói về "cuộc khủng hoảng
thống nhất" trong đảng 1). Sự tan rã và sụp đổ của thời
kỳ phản cách mạng đã gây ra những sự phân nhóm mới và
chia rẽ mới, đã làm cho cuộc đấu tranh ở ngoài nước thêm
gay gắt, và không ít những người thiếu lòng tin hoặc thần
kinh không vững đã mất tinh thần khi thấy tình hình nội
bộ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội trở nên gay go.
Hiển nhiên là ngày nay, cùng với việc thành lập Ban tổ
chức ở Nga1, nếu đó không phải là bước kết thúc của
cuộc khủng hoảng, thì ít ra đó cũng là sự bắt đầu của một
bước ngoặt mới và có tính chất quyết định, dẫn tới một
tình hình tốt đẹp hơn trong sự phát triển của đảng. Vì thế,
thử nhìn lại một cách tổng quát giai đoạn đã qua trong
sự phát triển nội tại của đảng và những triển vọng trong tương
lai sắp đến, là một việc hợp thời.
Cuộc cách mạng đã để lại một Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga bao gồm ba tổ chức dân chủ - xã hội riêng rẽ,
độc lập của các dân tộc và hai phe phái ở Nga theo nghĩa
hẹp của từ đó. Kinh nghiệm của những sự kiện hết sức
phong phú trong những năm 1905, 1906 và 1907 đã chứng

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 19, tr. 323 - 396.

2

V. I. Lê-nin

minh rằng những cội nguồn sâu xa của những phe phái
ấy nằm trong các khuynh hướng phát triển của giai cấp
vô sản, trong hoàn cảnh sinh sống của giai cấp ấy ở thời
đại cách mạng tư sản hiện nay. Chúng ta đã trèo lên được
khá cao trên ngọn núi, nhưng bọn phản cách mạng lại đẩy
chúng ta từ trên núi xuống thung lũng. Giai cấp vô sản
phải chỉnh đốn lại hàng ngũ của mình và tập hợp lại lực
lượng trong hoàn cảnh có các giá treo cổ của Xtô-lư-pin
và những tiếng rên xiết không ngớt của phái "Những cái mốc".
Hoàn cảnh mới đã gây ra một sự phân nhóm mới của
các xu hướng ở trong Đảng dân chủ - xã hội. Dưới ách
nặng nề của những ngày đen tối, những thành phần dân
chủ - xã hội ít kiên định nhất, những người bạn đường tư
sản đủ các loại của giai cấp vô sản đã bắt đầu tách khỏi
hai phái mới. Có hai trào lưu thể hiện nổi bật nhất sự rời
bỏ đó trong phong trào dân chủ - xã hội: chủ nghĩa thủ
tiêu và chủ nghĩa triệu hồi2. Hai trào lưu đó cũng gây ra
một cách tất yếu cái khuynh hướng muốn xích lại gần nhau
của những hạt nhân cơ bản, vẫn còn trung thành với chủ
nghĩa Mác, của cả hai phái. Đó là tình hình đã dẫn tới
việc triệu tập hội nghị toàn thể hồi tháng Giêng 1910 ⎯ là
khởi điểm của những mặt tích cực và tiêu cực, của những
bước tiến lên và những sự dao động thụt lùi trong sự phát
triển sau đó của Đảng dân chủ - xã hội3.
Công lao không thể xoá bỏ được về mặt tư tưởng của
công việc mà hội nghị toàn thể đã làm, cũng như sai lầm
rất lớn, có tính chất "điều hoà chủ nghĩa" mà hội nghị
toàn thể đã mắc phải, cho tới nay vẫn còn nhiều người
chưa hiểu rõ. Mà không hiểu rõ điểm đó, thì cũng sẽ không
thể hiểu chút gì hết về tình hình hiện nay ở trong đảng.
Vì thế, lại một lần nữa chúng tôi phải giải thích rõ khởi
điểm của cuộc khủng hoảng hiện nay.
Đoạn trích dẫn sau đây lấy trong bài của một người
thuộc "phái điều hoà", được viết ngay trước ngày họp hội

Kết thúc sự khủng hoảng trong đảng

3

nghị toàn thể và được đăng ngay sau hội nghị, có thể giúp
cho việc giải thích đó được nhiều hơn là những lời nghị
luận dài dòng hoặc những đoạn trích dẫn lấy trong những
"văn kiện" trực tiếp hơn và có số lượng nhiều hơn. Đồng
chí I-ô-nốp, một người thuộc phái Bun, một trong những
thủ lĩnh của "phái điều hoà" là phái chiếm ưu thế trong
hội nghị toàn thể, đã viết bài "Có khả năng thống nhất
đảng hay không?" đăng trên tờ "Chuyên san tranh luận" 4,
số 1 (19 tháng Ba 1910; tr. 6 ban biên tập chú thích: "bài
này được viết trước ngày họp hội nghị toàn thể"), trong
bài đó của I-ô-nốp có đoạn như sau:
"Mặc dù bản thân chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa thủ tiêu có
hại cho đảng như thế nào đi nữa, nhưng hình như không còn nghi ngờ
gì cả là các chủ nghĩa đó có ảnh hưởng tốt đối với các phe phái.
Bệnh lý học nêu ra hai loại nhọt: loại độc và loại lành. Loại nhọt lành
được coi là một bệnh có ích cho cơ thể. Trong quá trình mưng mủ nó
đã tập trung tất cả những độc tố trong toàn thân lại, và do đó làm cho
cơ thể được lành mạnh. Tôi cho rằng chủ nghĩa thủ tiêu cũng giữ một
vai trò như thế đối với chủ nghĩa men-sê-vích, và chủ nghĩa triệu hồi chủ nghĩa tối hậu thư cũng giữ một vai trò như thế đối với chủ nghĩa
bôn-sê-vích".

Đó là sự đánh giá tình hình do người thuộc "phái điều
hoà" đưa ra trong thời gian họp hội nghị toàn thể, sự đánh
giá này miêu tả chính xác tâm lý và tư tưởng của chủ nghĩa
điều hoà là chủ nghĩa đã giành được thắng lợi trong hội
nghị toàn thể. Tư tưởng cơ bản trong đoạn trích này đúng,
nghìn lần đúng, và chính vì nó đúng cho nên những người
bôn-sê-vích (ngay trước ngày hội nghị toàn thể họp, đã
hoàn toàn triển khai cuộc đấu tranh chống cả chủ nghĩa thủ
tiêu lẫn chủ nghĩa triệu hồi) trong hội nghị toàn thể không
thể đoạn tuyệt với phái điều hoà. Sở dĩ họ không thể đoạn
tuyệt là vì về tư tưởng cơ bản thì họ nhất trí; họ bất
đồng chỉ là về hình thức thực hiện tư tưởng đó; hình thức
phải phục tùng nội dung, ⎯ những người bôn-sê-vích đã nghĩ
như thế và họ đã đúng, tuy rằng do sai lầm của phái điều

4

V. I. Lê-nin

hòa, "việc làm cho hình thức thích ứng với nội dung" đó
đã làm cho đảng hầu như "mất không" hai năm.
Sai lầm đó ở chỗ nào? ở chỗ đáng lẽ phải hợp pháp
hóa những trào lưu đang tự chữa khỏi (và chỉ trong chừng
mực mà họ chữa khỏi được) những "mụn nhọt" và chỉ hợp
pháp hoá những trào lưu ấy thôi, thì phái điều hoà lại đã
hợp pháp hoá tất cả, không trừ một trào lưu nào, trên cơ
sở lời hứa suông là sẽ tự chữa khỏi. Cả phái "Tiến lên" 5
lẫn phái "Tiếng nói" và Tơ-rốt-xki đều đã "ký tên" vào bản
nghị quyết phản đối chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa thủ
tiêu, ⎯ nghĩa là họ đã hứa sẽ "tự chữa khỏi", ⎯ và thế là
hết. Phái điều hoà "đã tin" vào lời hứa và đã lẫn lộn đảng
với các nhóm nhỏ ở ngoài đảng, tức là những "mụn nhọt"
như chính họ đã thừa nhận. Theo quan điểm chính trị
thực tiễn, đó là một hành động ấu trĩ; theo một quan điểm
sâu sắc hơn, thì đó là một hành động không có tính tư
tưởng, là vô nguyên tắc, là một hành động âm mưu: thật
vậy, nếu ai thật sự tin rằng chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa
triệu hồi - chủ nghĩa tối hậu thư là những mụn nhọt, thì
người ấy sẽ không thể không hiểu rằng mụn nhọn, một khi
đã chín mủ, thì phải rút những độc tố ra khỏi cơ thể, phải
thải các độc tố đó ra ngoài cơ thể. Người đó sẽ không thể
góp phần làm nhiễm độc cơ thể bằng những mưu toan đẩy
các chất độc của "mụn nhọt" vào bên trong.
Năm đầu tiên sau hội nghị toàn thể đã thực sự phơi
trần hành động thiếu tính tư tưởng của phái điều hoà. Trong
suốt năm đó, những người thực sự làm công tác của đảng
(⎯ tẩy rửa, chữa chạy mụn nhọt) là những người bôn-sêvích và phái Plê-kha-nốp. Cả tờ "Người dân chủ - xã hội" 6
lẫn tờ "Báo công nhân"7 (sau khi Tơ-rốt-xki đuổi đại biểu
Ban chấp hành trung ương đi) đều chứng minh sự thực
đó. Một số xuất bản phẩm hợp pháp năm 19108 mà ai
cũng biết, cũng chứng minh sự thực đó. Đây không phải
là những lời nói suông, mà chính là sự thực: cùng nhau

Kết thúc sự khủng hoảng trong đảng

5

công tác trong các cơ quan lãnh đạo của đảng.
Năm đó (1910), cả phái "Tiếng nói" lẫn phái "Tiến lên"
và Tơ-rốt-xki trên thực tế đã tách khỏi đảng để chạy đến
chính là với chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi chủ nghĩa tối hậu thư. "Nhọt lành" cũng vẫn là nhọt, chúng
lại phát triển không lành, vì chúng đã không bài tiết những
"độc tố" ra khỏi cơ thể của đảng, mà vẫn tiếp tục gây bệnh
cho cơ thể đó, duy trì cơ thể ấy ở trong trạng thái bệnh
hoạn, làm cho nó không thể làm công tác của đảng được.
Công tác đó của đảng (trên sách báo công khai đối với
mọi người) đã được những người bôn-sê-vích và phái
Plê-kha-nốp tiến hành, bất chấp cả những nghị quyết "điều
hoà chủ nghĩa" và các ban do hội nghị toàn thể lập ra, nhằm
chống lại phái "Tiếng nói" và phái "Tiến lên", chứ không
cùng làm việc với họ (bởi vì không thể cùng làm việc với
phái thủ tiêu và phái triệu hồi - phái tối hậu thư).
Công việc ở nước Nga thì như thế nào? Một năm nay,
Ban chấp hành trung ương không họp lần nào! Tại sao?
Tại vì các uỷ viên Ban chấp hành trung ương ở Nga (những
người thuộc phái điều hòa thật xứng đáng được tờ "Tiếng
nói của phái thủ tiêu" ôm hôn) vẫn "mời mọc" phái thủ
tiêu, nhưng một năm, rồi một năm ba tháng trôi qua mà
vẫn không thể "mời" họ lại được một lần! Đáng tiếc là
trong hội nghị toàn thể, phái điều hoà tốt bụng của chúng
ta lại không dự kiến trước cái chế độ "cưỡng bức phải đến"
Ban chấp hành trung ương. Kết quả chính là đi đến một
tình hình vô lý, nhục nhã cho đảng, tình hình mà những
người bôn-sê-vích đã dự kiến trong hội nghị toàn thể,
khi phản đối sự dễ tin và sự ngây thơ của phái điều hoà:
công tác ở Nga bị đình đốn, đảng bị trói tay, còn trên các
trang của tờ "Bình minh của chúng ta" 9 và "Tiến lên" thì
lại tuôn ra hàng tràng những sự công kích ghê tởm, có
tính chất tự do chủ nghĩa và vô chính phủ nhằm chống
lại đảng! Một mặt là Mi-kha-in, Rô-man và I-u-ri, mặt

6

V. I. Lê-nin

khác là phái triệu hồi và phái tạo thần10, chúng đều ra sức
phá hoại công tác của Đảng dân chủ - xã hội, còn những
uỷ viên Ban chấp hành trung ương theo chủ nghĩa điều hoà
thì lại "mời mọc" phái thủ tiêu và "chờ đợi" chúng!
Trong bản "thông báo" ngày 5 tháng Chạp 1910, những
người bôn-sê-vích đã công khai và chính thức tuyên bố
rằng họ xoá bỏ bản hiệp ước ký kết với tất cả các phái khác.
Việc phá hoại bản "hoà ước" được ký kết trong hội nghị
toàn thể, việc tờ "Tiếng nói"11, tờ "Tiến lên", Tơ-rốt-xki
phá hoại "hoà ước", ⎯ đó là một sự thực đã được mọi
người hoàn toàn công nhận.
Gần nửa năm (đến tháng Sáu 1911) đã trôi qua với những
mưu toan triệu tập hội nghị toàn thể ở nước ngoài; theo
bản hiệp ước thì hội nghị đó nhất định phải được triệu
tập trong quãng thời gian không quá ba tháng. Phái thủ
tiêu (phái "Tiếng nói" ⎯ phái Bun ⎯ Svác-txơ) đã phá hoại
cả hội nghị toàn thể ở nước ngoài. Lúc đó khối liên minh
ba nhóm ⎯ bôn-sê-vích, Ba-lan và "phái điều hoà" ⎯ đã mưu
toan cứu vãn tình thế một lần cuối: triệu tập hội nghị đại
biểu, thành lập Ban tổ chức ở Nga. Những người bôn-sêvích vẫn bị thiểu số như trước: từ tháng Giêng 1910 đến
tháng Sáu 1911, phái thủ tiêu chiếm ưu thế (trong Bộ phận
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương12 có những
người thuộc phái "Tiếng nói" ⎯ một người thuộc phái Bun ⎯
Svác-txơ; ở trong nước có "phái điều hoà" "mời mọc" phái
thủ tiêu); từ tháng Sáu 1911 đến ngày 1 tháng Mười một
1911 (thời hạn do toà án trọng tài của những người giữ
quỹ quy định)13, thì phái điều hoà, được những người
Ba-lan ngả theo, đã chiếm ưu thế.
Vấn đề được đặt ra như sau: cả tiền lẫn việc cử phái
viên đều nằm trong tay Tư-sca và Mác-cơ (thủ lĩnh phái
điều hoà ở Pa-ri); những người bôn-sê-vích chỉ được bảo
đảm là người ta cũng đồng ý phái cả họ đi công tác. Những
sự bất đồng ý kiến nảy ra trong hội nghị toàn thể quy thành

Kết thúc sự khủng hoảng trong đảng

7

một điểm cuối cùng không thể tránh được: hoặc là mang
hết sức ra mà làm việc, không "chờ đợi" ai hết, không "mời
mọc" ai hết (ai muốn và có thể làm việc theo tinh thần dân
chủ - xã hội, thì người ấy không cần đến sự mời mọc!),
hoặc là tiếp tục mặc cả đi mặc cả lại với Tơ-rốt-xki, với
tờ "Tiến lên", v. v.. Những người bôn-sê-vích đã chọn con
đường thứ nhất, về điểm này họ đã tuyên bố một cách
thẳng thắn và rõ ràng tại hội nghị các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương họp tại Pa-ri14 rồi. Tư-sca và đồng bọn thì đã
chọn (và đã ép cả Ban kỹ thuật và Ban tổ chức ở ngoài
nước 15 phải chọn) con đường thứ hai; khách quan mà xét
thì con đường này chung quy lại là một hoạt động âm mưu
vô ích và đáng thương, như đã được chỉ ra tỉ mỉ trong
tiểu phẩm đăng trên tờ "Người dân chủ - xã hội", số 241).
Kết quả thế nào, ngày nay mọi người đều thấy. Đến
ngày 1 tháng Mười một, Ban tổ chức ở Nga đã được
thành lập. Thực ra, ban ấy là do những người bôn-sê-vích
và những người men-sê-vích ủng hộ đảng16 ở Nga lập ra.
"Khối liên minh của hai phái mạnh" (mạnh nhờ có sự vững
vàng về mặt tư tưởng, nhờ công tác chữa các "mụn nhọt"
của họ) mà những người đầu óc trống rỗng đã điên cuồng
chống lại trong hội nghị toàn thể và sau hội nghị đó (xem
báo "Tiếng nói", "Tiến lên", "Tiếng vọng của phái Bun"17,
báo "Sự thật" 18, v. v.), đã trở thành một sự thực. Trong các
tổ chức dân chủ - xã hội kiểu mẫu và tiên tiến đối với
nước Nga năm 1910 và 1911, như các tổ chức ở Ba-cu
và Ki-ép19, thì vui sướng thay cho những người bôn-sêvích, khối liên minh đó hầu như đã hoàn toàn hợp nhất
lại thành một khối, đã trở thành một cơ thể thống nhất
không thể chia cắt được của những người dân chủ - xã hội
ủng hộ đảng.

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 20, tr. 389 - 414.

8

V. I. Lê-nin

Sau khi được kiểm tra qua hai năm kinh nghiệm, những
lời than khóc đòi giải tán "tất cả" các phái, chỉ là một lời
nói suông đáng thương hại của những người đầu óc trống
rỗng đã bị các ngài Pô-tơ-rê-xốp và các ngài thuộc phái
triệu hồi làm cho ngu muội. "Khối liên minh của hai phái
mạnh" đã làm công việc của mình và đã đi gần tới chỗ hoàn
toàn hợp nhất thành một đảng thống nhất mà đại biểu là
các tập thể tiên tiến nói trên. Những sự dao động của những
người men-sê-vích ủng hộ đảng ở ngoài nước đã bất lực
không thể thay đổi được sự thực đó.
Hai năm sau hội nghị toàn thể mà nhiều người thiếu
tin tưởng hoặc ngẫu nhiên đến với phong trào dân chủ - xã
hội, không muốn hiểu tính chất vô cùng khó khăn của
nhiệm vụ, cho là những năm tranh cãi vô ích, không có
lối thoát và vô nghĩa, là những năm tan rã và đổ vỡ, thì
lại là những năm đưa Đảng dân chủ - xã hội thoát ra khỏi
vũng bùn dao động của chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa
triệu hồi để bước lên con đường đúng đắn. Năm 1910 là
năm những người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích
ủng hộ đảng cùng làm việc trong tất cả mọi cơ quan lãnh
đạo của đảng (cả chính thức lẫn không chính thức, hợp
pháp lẫn không hợp pháp): đó là bước đầu của "khối liên
minh của hai phái mạnh", là bước chuẩn bị về mặt tư tưởng,
tập hợp lực lượng dưới ngọn cờ thống nhất, chống chủ
nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi. Năm 1911 đem lại
bước thứ hai: thành lập Ban tổ chức ở Nga. Sự chủ toạ
của một người men-sê-vích ủng hộ đảng trong cuộc họp
thứ nhất của ban đó là một sự kiện có ý nghĩa: bước thứ
hai, tức là việc thành lập một trung tâm hoạt động thực
tế ở Nga, nay đã thực hiện xong. Đầu tàu hoả đã được
đưa lên và đặt vào đường ray.
Lần đầu tiên sau bốn năm đổ vỡ và phân tán, một trung
tâm dân chủ - xã hội ở Nga đã được thành lập bất chấp
những sự truy nã không thể tưởng tượng được của cảnh

Kết thúc sự khủng hoảng trong đảng

9

sát và những cú "ngáng chân" chưa từng thấy của phái
"Tiếng nói", phái "Tiến lên", phái điều hoà, những người
Ba-lan và tutti quanti1). Lần đầu tiên ở Nga trung tâm đó đã
cho ra một tờ truyền đơn20 gửi cho đảng. Lần đầu tiên
công tác phục hồi lại một cách có hệ thống và toàn bộ các
tổ chức bất hợp pháp ở địa phương đã được triển khai
(trong vài ba tháng gì đó, từ tháng Bảy đến tháng Mười
1911) ở cả hai thủ đô, ở Pô-vôn-gie, U-ran, Cáp-ca-dơ,
Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Rô-xtốp, Ni-cô-lai-ép, ⎯ bởi vì cuộc
họp của Ban tổ chức ở Nga được triệu tập sau khi
đã đi đến tất cả những địa phương đó, bởi vì cuộc họp
đầu tiên của ban đó đã diễn ra song song với việc khôi
phục lại Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và việc Ban
chấp hành này tổ chức một loạt cuộc mít-tinh của công
nhân, với việc các khu phố ở Mát-xcơ-va thông qua các
nghị quyết ủng hộ đảng, v. v..
Dĩ nhiên, nếu lạc quan một cách nhẹ dạ thì đó là một
điều ngây thơ không thể tha thứ được; những khó khăn
vẫn còn cực kỳ to lớn; sau khi trung tâm dân chủ - xã hội
công bố tờ truyền đơn đầu tiên ở Nga, thì sự khủng bố
của cảnh sát đã tăng thêm gấp bội, có thể dự kiến là còn
có nhiều tháng khó khăn, còn có những thất bại mới, những
sự gián đoạn mới trong công tác. Nhưng điều chủ yếu
thì đã làm rồi. Ngọn cờ đã được giương lên; những tiểu
tổ công nhân trong khắp nước Nga đều đã hướng theo ngọn
cờ đó, và giờ đây không một cuộc tấn công nào của bọn
phản cách mạng có thể đánh đổ được ngọn cờ ấy!

Đối với bước tiến khổng lồ đó của công tác ở Nga, "phái
điều hoà" ở ngoài nước và Tư-sca cùng với Lê-đe đã phản

_______________________________________
1)

⎯ tất cả những kẻ khác

10

V. I. Lê-nin

ứng như thế nào? Họ phản ứng bằng cách một lần cuối
lao vào một âm mưu hèn hạ: "quá trình mưng mủ" mà I-ô-nốp
đã dự đoán trước một cách rất tiên tri ngay trước ngày
họp hội nghị toàn thể, thật là khó chịu ⎯ điều đó khỏi
phải nói. Nhưng ai không hiểu rằng cái quá trình không
đẹp đẽ ấy làm cho Đảng dân chủ - xã hội được lành mạnh,
thì người đó đừng làm công tác cách mạng nữa! Ban kỹ
thuật và Ban tổ chức ở ngoài nước cự tuyệt không phục
tùng Ban tổ chức ở Nga. ⎯ Dĩ nhiên, những người bôn-sêvích đã từ bỏ một cách khinh bỉ những nhà âm mưu ở
ngoài nước. ⎯ Lúc đó bắt đầu có những sự dao động: đầu
tháng Mười một, những uỷ viên còn lại của Ban tổ chức
ở ngoài nước (hai người Ba-lan cộng với một người thuộc
phái điều hoà) nhận được bản báo cáo về việc triệu tập
Ban tổ chức ở Nga. Bản báo cáo đó đã thuật lại toàn bộ
công tác một cách cặn kẽ đến nỗi những địch thủ của phái
bôn-sê-vích, tức phái điều hoà mà báo "Tiếng nói" tán tụng,
cũng buộc phải thừa nhận Ban tổ chức ở Nga. ⎯ Ngày
13 tháng Mười một 1911, Ban tổ chức ở ngoài nước thông
qua nghị quyết: "lấy quyết nghị của Ban tổ chức ở Nga
làm kim chỉ nam". Ban tổ chức ở ngoài nước đem 4/5 số
tiền của nó nộp vào quỹ của Ban tổ chức ở Nga, ⎯ nghĩa
là chính những người Ba-lan, chính phái điều hoà cũng
không thể hoài nghi tính chất nghiêm túc của việc tổ chức
toàn bộ công tác.
Tuy vậy, chỉ vài ngày sau, cả Ban kỹ thuật lẫn Ban tổ
chức ở ngoài nước lại không chịu phục tùng Ban tổ chức ở
Nga!! Làm thế nào để giải thích cái trò ấy?
Trong tay ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
có một văn kiện21, sẽ được giao cho hội nghị đại biểu,
và qua văn kiện đó có thể biết rằng Tư-sca cổ động đừng
tham gia Ban tổ chức ở Nga, đừng tham gia hội nghị đại biểu.
Có thể nào hình dung được một âm mưu hèn hạ hơn
thế nữa không? Trong Ban kỹ thuật và Ban tổ chức ở

Kết thúc sự khủng hoảng trong đảng

11

ngoài nước, họ đã từng bắt tay vào việc giúp đỡ triệu tập
hội nghị đại biểu và thành lập Ban tổ chức ở Nga; họ đã
khoe khoang là sẽ mời "tất cả mọi người", nhưng lại không
mời ai cả (mặc dầu họ có quyền mời và đề ra bất kỳ điều
kiện gì vì họ là đa số); ngoài những người bôn-sê-vích và
những người men-sê-vích ủng hộ đảng, họ không tìm được
bất kỳ một cán bộ nào; họ đã hoàn toàn thất bại trên cái
vũ đài mà chính họ đã tuyển lựa; và họ đã sa đoạ đến
mức đi "ngáng chân" chính ngay cái Ban tổ chức ở Nga
mà họ đã tự nguyện đem giao 4/5 số tiền họ có, như là giao
cho một trung tâm có toàn quyền, để triệu tập hội nghị
đại biểu!!
Đúng, mụn nhọt là một cái khó chịu, nhất là "trong quá
trình mưng mủ". Tại sao các nhà lý luận của khối liên minh
gồm tất cả mọi nhóm nhỏ ở ngoài nước lại không còn có
gì khác ngoài sự âm mưu, điều đó Cơ quan ngôn luận trung
ương, số 24 đã giải thích rồi. Và giờ đây, những công nhân
dân chủ - xã hội Nga sẽ có thể lựa chọn một cách chẳng
có gì là khó khăn: bảo vệ Ban tổ chức ở Nga của họ và
hội nghị đại biểu của họ, hay để cho bọn Tư-sca, Lê-đe
cùng đồng bọn dùng những âm mưu để ngăn chặn hội
nghị đại biểu của họ. Các nhà âm mưu tự làm hại mình,
đó là một sự thực, ⎯ Tư-sca và Lê-đe đã đi vào lịch sử
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với dấu hiệu tù phạm
ở sau lưng, ⎯ nhưng họ không thể ngăn chặn được hội
nghị đại biểu, không thể phá hoại được Ban tổ chức ở Nga.
Còn phái thủ tiêu thì thế nào? Trong suốt một năm rưỡi,
từ tháng Giêng 1910 đến tháng Sáu 1911, khi họ chiếm đa
số trong Bộ phận ở ngoài nước của Ban chấp hành trung
ương và có những "bạn" trung thành là những người thuộc
phái điều hoà trong Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương22, thì họ không làm gì cả, hoàn toàn không
làm gì cả cho công tác ở trong nước! Khi họ chiếm đa số,
thì công việc bị ngừng trệ. Còn khi những người bôn-sê-

12

V. I. Lê-nin

vích phá vỡ Bộ phận ở ngoài nước của Ban chấp hành trung
ương theo phái thủ tiêu và bắt tay vào việc triệu tập hội
nghị đại biểu, thì phái thủ tiêu bắt đầu nhúc nhắc. Và thật
là hết sức đặc sắc khi quan sát xem sự "nhúc nhắc" đó biểu
hiện ra ở chỗ nào. Phái Bun, lúc nào cũng phục vụ một
cách trung thành nhất cho phái thủ tiêu, thì cách đây không
lâu đã muốn lợi dụng "thời kỳ rối loạn" hiện nay (ví dụ
như ở những người Lát-vi-a, kết quả của cuộc đấu tranh
giữa hai trào lưu thủ tiêu và bảo vệ đảng, còn chưa ngã
ngũ), họ kéo từ nơi nào đó ra một người Cáp-ca-dơ, và
cả bọn kéo nhau đến thành phố Z. để lấy chữ ký cho
những nghị quyết do Tơ-rốt-xki và Đan thảo ra ở quán Café
Bubenberg (thành phố Béc-nơ, tháng Tám 1911)23. Nhưng
họ không tìm được tổ chức lãnh đạo của Lát-vi-a, không
lấy được chữ ký, và cũng không tạo ra được một tờ
giấy nào với cái tiêu đề rất kêu:"Ban tổ chức của ba tổ
chức mạnh nhất". Sự thực là như vậy *.
Công nhân Nga nên biết rằng phái Bun ở Nga đang
mưu toan phá hoại Ban tổ chức ở Nga như thế nào!
Các bạn hãy nghĩ xem: trong khi những cán bộ trù bị
hội nghị đại biểu chạy khắp U-ran, Pô-vôn-gie, Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Rô-xtốp, Ti-phlít,
Ba-cu, thì phái Bun lại "kéo ra" "một người Cápca-dơ" (chắc là ở trong số những người giữ "con dấu" của
Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ25, và tháng Chạp 190826 đã
cử Đan và ác-xen-rốt làm đại biểu đi dự hội nghị đại
* Ngoài những kẻ thuộc phái Bun không hề chán nản thì trong
bọn nhảy ra phá nghị quyết còn có phái "Tiến lên" nữa. Trong phái này,
lạy Chúa, đó không phải là phái triệu hồi! ⎯ có một tên triệu hồi24 nổi
tiếng đã "nhảy" về Ki-ép, Mát-xcơ-va, Ni-giơ-ni, hắn đã "hòa hoãn" với
phái điều hoà và đã đi khắp nơi, nhưng không thu được kết quả nào
cả. Người ta cho biết rằng, về sự thất bại ấy, nhóm "Tiến lên" đổ tội
cho vị thần tồi do Lu-na-tsác-xki dựng lên, và nhóm ấy đã đồng thanh
quyết nghị đặt ra một vị thần khá hơn.

Kết thúc sự khủng hoảng trong đảng

13

biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga!) và chạy đến
những người Lát-vi-a "lấy chữ ký". Suýt nữa thì bọn âm
mưu ấy, những kẻ đã phục vụ phái thủ tiêu và tuyệt đối
xa lạ với mọi công tác ở Nga, thực sự hành động với tư
cách là "Ban tổ chức" của "ba tổ chức", trong đó có cả hai
tổ chức "mạnh nhất" giữ con dấu! Hoặc giả có thể là các
ngài thuộc phái Bun và người Cáp-ca-dơ ấy sẽ báo cho
đảng biết là họ đã đi đến những tổ chức nào ở Nga, đi
đến vào lúc nào, đã phục hồi lại công tác ở đâu, đã báo
cáo ở đâu? Các ngài thân mến, xin các ngài thử kể lại
xem!
Còn các nhà lão luyện trong vấn đề ngoại giao ở ngoài
nước thì xét đoán và kết luận với cái vẻ quan trọng của
một người sành sỏi: "không nên tự cô lập", "phải đàm phán
với phái Bun và Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ".
ồ, những kẻ vờ vĩnh! ⎯
Cứ để những người hiện nay đang ngả nghiêng, đang
than phiền về sự "cô lập" của phái bôn-sê-vích, cứ để
cho họ học tập, suy nghĩ về ý nghĩa của lịch sử đảng trong
hai năm ấy. ồ, chúng ta lại cảm thấy dễ chịu hơn lúc nào
hết trong sự cô lập đó, vì chúng ta đã vứt bỏ được cái
đám người chuyên trò âm mưu vô tích sự ở ngoài nước
và chúng ta đã góp phần vào việc đoàn kết những công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, U-ran,
Pô-vôn-gie, Cáp-ca-dơ và miền Nam nước Nga!
Ai kêu ca về sự cô lập, thì người đó không hiểu chút
nào về công tác tư tưởng to lớn của hội nghị toàn thể, mà
cũng không hiểu gì về sai lầm điều hoà chủ nghĩa của hội
nghị ấy. Một năm rưỡi sau hội nghị toàn thể, sự thống nhất
ở ngoài nước chỉ có tính chất bề ngoài, còn công tác của
Đảng dân chủ - xã hội ở Nga thì hoàn toàn bị đình đốn.
Nửa năm hoặc bốn tháng của năm 1911 đã làm cho sự cô
lập cao độ về bề ngoài của những người bôn-sê-vích lần
đầu tiên thúc đẩy được công tác của Đảng dân chủ - xã hội

14

V. I. Lê-nin

15

ở Nga, lần đầu tiên phục hồi được một trung tâm dân chủ xã hội ở Nga.
Ai còn chưa thấy rõ sự thối tha và ruỗng nát về mặt
tư tưởng của những "mụn nhọt" như chủ nghĩa thủ tiêu
và chủ nghĩa triệu hồi, thì giờ đây sẽ được mở mắt ra nhờ
lịch sử những vụ lục đục bất lực và những vụ âm mưu
thảm hại mà các nhóm nhỏ "Tiếng nói" và "Tiến
lên" đã sa vào và đồng thời còn kéo vào đó tất cả những
ai đã từng mưu toan bảo vệ họ.
Các đồng chí đảng viên dân chủ - xã hội ủng hộ đảng,
chúng ta hãy bắt tay vào công việc! Hãy vứt bỏ hết những
tàn tích cuối cùng của mối liên hệ với các trào lưu phi
dân chủ - xã hội và với các nhóm nhỏ đang nuôi
dưỡng những trào lưu đó bất chấp những nghị quyết của
đảng. Các đồng chí hãy đoàn kết xung quanh Ban tổ chức ở
Nga, giúp đỡ ban đó triệu tập hội nghị đại biểu và tăng
cường công tác ở các địa phương. Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã qua một cơn ốm nặng: cuộc khủng
hoảng đang chấm dứt.
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thống nhất, bất
hợp pháp, cách mạng muôn năm!

"Người dân chủ - xã hội",
số 25, ngày 8 (21)
tháng Chạp 1911

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

về những khẩu hiệu
và về việc tổ chức công tác
của đảng dân chủ - xã hội
ở trong và ở ngoài Đu-ma
Lời chất vấn của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma III về sự khiêu khích hèn hạ của bọn mật vụ của Nga
hoàng, bọn đã bí mật dựng lên vụ án khổ sai đối với những
đại biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma II27, lời chất vấn
đó rõ ràng đánh dấu một bước ngoặt nào đó trong toàn bộ
hoạt động của đảng ta, cũng như trong tình hình của phái
dân chủ nói chung và trong tâm trạng của quần chúng công
nhân.
Hầu như lần đầu tiên từ trên diễn đàn của Đu-ma III
vang lên sự phản đối kiên quyết, có tính chất cách mạng
cả về giọng nói và nội dung, chống lại "những ông chủ ngày
3 tháng Sáu", một sự phản đối đã được toàn thể phe đối
lập ủng hộ, cho đến cả "phái đối lập đứng về phía đức vua",
một phái đối lập ôn hoà nhất của bọn quân chủ - tự do,
của bọn theo phái "Những cái mốc" ⎯ tức là Đảng dân chủ lập hiến 28, và thậm chí cho đến cả "phái tiến bộ"29 nữa.
Hầu như lần đầu tiên trong thời kỳ phong ba, từ năm 1908,
đất nước đã trông thấy, cảm thấy, thể nghiệm thấy rằng,
do có sự phản đối có tính chất cách mạng của các đại biểu
của giai cấp vô sản cách mạng trong Đu-ma Trăm đen,
mà quần chúng công nhân cũng chuyển mình, sự bất mãn
nổi lên trong các khu công nhân ở thủ đô, công nhân tổ
chức các cuộc mít-tinh (lại mít-tinh!) với những bài nói
chuyện mang tính chất dân chủ - xã hội cách mạng (những

16

V. I. Lê-nin

cuộc mít-tinh của nhà máy Pu-ti-lốp, nhà máy làm dây cáp
và các nhà máy khác), xuất hiện những lời bàn tán và
những tin đồn về cuộc bãi công chính trị có tính chất quần
chúng (xem tin tức Pê-téc-bua trong báo "Tiếng nói Mátxcơ-va"30 của bọn tháng Mười, số ra ngày 19 tháng Mười một).
Không còn nghi ngờ gì nữa, các đại biểu dân chủ - xã
hội trong Đu-ma III trước kia đã nhiều lần có những bài
phát biểu cách mạng: các đồng chí của chúng ta trong đảng
đoàn dân chủ - xã hội đã nhiều lần thực hiện rất tốt nghĩa
vụ của mình; từ trên diễn đàn "nghị viện" đen - vàng của
bọn Pu-ri-skê-vích, họ đã nói một cách thẳng thắn, rõ ràng,
gay gắt về sự sụp đổ của chế độ quân chủ, về chế độ cộng
hoà, về cuộc cách mạng thứ hai. Càng cần phải nhấn mạnh
dứt khoát hơn nữa công lao đó của các đại biểu dân chủ - xã
hội trong Đu-ma III, khi người ta nghe thấy nhiều hơn
những diễn văn cơ hội chủ nghĩa đê hèn của bọn dân chủ xã hội giả mạo thuộc tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội",
hay thuộc tờ "Sự nghiệp cuộc sống"31, là bọn không vừa
lòng với những lời phát biểu như vậy.
Nhưng người ta chưa hề thấy một sự kết hợp như thế
của những triệu chứng chính trị của sự chuyển biến: toàn
phe đối lập đều ngả theo những người dân chủ - xã hội;
lời tuyên bố về tình hình xung đột đăng trên tờ "Ngôn
luận"23 (tờ báo "trung thực", "có trách nhiệm" và nhút nhát
của phái quân chủ - tự do); sự bất mãn trong quần chúng
nhân có lời chất vấn trong Đu-ma; những tin tức trên các
báo chí bị kiểm duyệt nói về "tâm trạng bất mãn đáng lo
ngại" ở nông thôn. Sau những cuộc biểu tình năm ngoái
của "phái Mu-rôm-txép" và của "những người theo chủ
nghĩa Tôn-xtôi" ⎯ sau những cuộc bãi công năm 1910 và
1911 ⎯ sau "câu chuyện" sinh viên xảy ra năm ngoái, thì
hiện tượng kể trên rõ ràng lại càng làm cho người ta tin
chắc rằng thời kỳ thứ nhất của cuộc phản cách mạng ở
Nga, thời kỳ hoàn toàn yên tĩnh, thời kỳ im lìm như chết,

Về những khẩu hiệu và về việc tổ chức công tác của đảng

17

thời kỳ những chiếc giá treo cổ và các vụ tự sát, thời kỳ
hoành hành của thế lực phản động và của mọi thứ phản
bội, đặc biệt là thứ phản bội của phái tự do, ⎯ thời kỳ đó
đã kết thúc. Bắt đầu thời kỳ thứ hai trong lịch sử phản
cách mạng: thời kỳ mà tâm trạng hoàn toàn chán nản và
lắm khi sợ hãi "khủng khiếp" đang qua đi, thời kỳ mà trong
các tầng lớp khác nhau nhất và rộng rãi nhất, nhận thức ⎯
hay nếu không phải là nhận thức thì là cảm thấy ⎯ rằng
"cứ thế này mãi thì không được", "biến đổi" là cần thiết,
là tất yếu, là không thể tránh khỏi, nhận thức đó đang được
củng cố một cách rõ rệt, thời kỳ mà người ta bắt đầu có
khuynh hướng ủng hộ sự phản kháng và đấu tranh, một
khuynh hướng còn manh tính chất nửa bản năng, lắm lúc
còn chưa rõ rệt.
Lẽ dĩ nhiên, chúng ta sẽ khinh suất nếu thổi phồng ý
nghĩa của những triệu chứng đó và cho rằng cao trào đã
tới. Cao trào còn chưa tới. Người ta cảm thấy rằng phản
cách mạng không còn có những nét đặc trưng trong thời
kỳ thứ nhất của nó nữa, nhưng phản cách mạng vẫn còn
thống trị và cho mình là không thể lay chuyển được. Cũng
như trước đây, trước mắt chúng ta vẫn là "nhiệm vụ giáo
dục, huấn luyện và tổ chức lâu dài" giai cấp vô sản, như
đã nói trong nghị quyết tháng Chạp 1908 của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga33. Nhưng sự bắt đầu chuyển
biến buộc chúng ta phải xét, với một sự chú ý đặc biệt,
đến thái độ của Đảng dân chủ - xã hội đối với các đảng
khác và những nhiệm vụ trước mắt của phong trào công
nhân.
"Phái đối lập đứng về phía đức vua", cho đến cả Đảng
dân chủ - lập hiến và phái tiến bộ, dường như tạm thời đã
thừa nhận bá quyền lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội
và đã đi theo các đại biểu công nhân rút khỏi Đu-ma của
bọn địa chủ và Đảng tháng Mười, khỏi Đu-ma do chế độ
quân chủ, một chế độ Trăm đen sát nhân của Ni-cô-lai

18

V. I. Lê-nin

Rô-ma-nốp, tạo ra ⎯ rút khỏi Đu-ma trong khi phái đa số
sợ vụ khiêu khích bị lộ, đang giở các thủ đoạn xảo trá nhục
mạ.
Điều đó có nghĩa như thế nào? Có phải là Đảng dân
chủ - lập hiến không còn là một đảng phản cách mạng nữa
không, hay như những người cơ hội chủ nghĩa trong Đảng
dân chủ - xã hội đã khẳng định, Đảng dân chủ - lập hiến
chưa hề bao giờ là một đảng phản cách mạng cả? Chúng
ta có nên đề ra cho mình nhiệm vụ "ủng hộ" những người
dân chủ - lập hiến và suy nghĩ về một khẩu hiệu nào đó
như khẩu hiệu "phái đối lập toàn quốc?", hay không?
Có thể nói, kẻ thù của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng
từ xưa vẫn dùng cái thủ đoạn là đẩy các quan điểm của
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng đến chỗ phi lý và biếm
hoạ chủ nghĩa Mác để tiện cho việc tranh luận. Ví như trong
nửa sau của những năm 90 thế kỷ trước, khi phong trào
dân chủ - xã hội ra đời ở Nga với tư cách là một phong
trào quần chúng, thì phái dân tuý đã biếm hoạ chủ nghĩa
Mác thành "chủ nghĩa bãi công". Và sự trớ trêu của lịch
sử đã khiến cho những người mác-xít bị biếm hoạ thành
"phái kinh tế". Không đấu tranh thẳng tay với "chủ nghĩa
kinh tế"34 thì không thể cứu vãn được danh dự và thanh
danh của Đảng dân chủ - xã hội. Ví dụ, sau cách mạng 1905,
khi chủ nghĩa bôn-sê-vích, là sự vận dụng chủ nghĩa Mác
cách mạng vào những điều kiện đặc biệt của thời đại, đã
giành được thắng lợi to lớn trong phong trào công nhân,
thắng lợi mà giờ đây ngay những kẻ thù của nó cũng phải
thừa nhận, thì những kẻ thù của chúng ta đã biếm họa chủ
nghĩa bôn-sê-vích thành "chủ nghĩa tẩy chay", "chủ nghĩa
chiến đấu", v. v.. Và sự trớ trêu của lịch sử một lần nữa
đã khiến cho những người bôn-sê-vích bị biếm họa thành
phái "Tiến lên".
Những bài học đó của lịch sử khiến chúng ta phải phòng
ngừa sự xuyên tạc có tính chất biếm họa đối với những quan

Về những khẩu hiệu và về việc tổ chức công tác của đảng

19

điểm của những người dân chủ - xã hội cách mạng về thái
độ đối với Đảng dân chủ - lập hiến (chẳng hạn, xem báo
"Tiến lên", số 2). Đảng dân chủ - lập hiến rõ ràng là một
đảng phản cách mạng, chỉ có những người hoàn toàn dốt
nát hoặc bất lương mới có thể phủ nhận điều đó; giải
thích điều đó bất kỳ ở đâu, kể cả trên diễn đàn của Đu-ma,
là một nghĩa vụ tuyệt đối không thể thoái thác của những
người dân chủ - xã hội. Nhưng Đảng dân chủ - lập hiến là
đảng của phái tự do phản cách mạng, và cái bản chất tự
do chủ nghĩa đó của họ ⎯ như đã nhấn mạnh trong nghị
quyết về các đảng phi vô sản, do Đại hội Luân-đôn (1907)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga35 thông qua,
buộc chúng ta phải "lợi dụng" cái tình hình đặc biệt và
những xung đột hay những cọ xát đặc biệt do tình hình
ấy đẻ ra, lợi dụng cái chủ nghĩa dân chủ giả dối của họ
chẳng hạn, để tuyên truyền chủ nghĩa dân chủ chân chính,
triệt để và nhất quán.
Một khi ở trong nước đã xuất hiện phái tự do phản
cách mạng thì phái dân chủ nói chung và phái dân chủ vô
sản nói riêng không thể không phân rõ ranh giới với phái
tự do phản cách mạng đó; phái dân chủ không một phút
nào được quên ranh giới giữa mình với chúng. Nhưng từ
đó tuyệt nhiên không thể rút ra kết luận rằng có thể lẫn
lộn phái tự do phản cách mạng với phái phong kiến phản
cách mạng chẳng hạn; rằng có thể không để ý đến những
sự xung đột giữa chúng, lẩn tránh, bỏ qua những sự xung
đột đó. Chính vì phái tự do phản cách mạng là phản cách
mạng nên nó không bao giờ có thể đóng vai trò lãnh đạo
trong cuộc cách mạng thắng lợi; nhưng cũng chính vì nó là
phái tự do, nên nhất định nó sẽ rơi vào tình trạng "xung
đột" với nhà vua, với chế độ phong kiến, với giai cấp tư
sản không thuộc phái tự do; bằng hành động của mình, đôi
khi nó gián tiếp phản ánh một tâm trạng dân chủ "tả khuynh"
ở trong nước hoặc phản ánh bước đầu của cao trào, v. v..

20

V. I. Lê-nin

Chúng ta hãy nhớ lại lịch sử nước Pháp; ngay trong
thời kỳ đại cách mạng, phái tự do tư sản đã để lộ tính
chất phản cách mạng của họ ⎯ về điều này xin xem cuốn
sách rất hay của Cu-nốp nói về báo chí cách mạng Pháp
chẳng hạn. Nhưng không những chỉ sau cuộc đại cách mạng
tư sản, mà thậm chí sau cuộc cách mạng 1848, khi tính
chất phản cách mạng của phái tự do phát triển đến mức
là phái cộng hoà bắn giết công nhân, ⎯ những kẻ thuộc
phái tự do đó, ở cuối thời kỳ đế chế thứ hai, trong những
năm 1868 - 1870, bằng sự đối lập của họ, cũng đã thể hiện
sự thay đổi tâm trạng và thể hiện bước đầu của cao trào
dân chủ, cách mạng, cộng hoà.
Nếu hiện nay, những người dân chủ - lập hiến, như Đảng
tháng Mười36 chế giễu họ, đang chơi cái trò "quay về bên
trái", thì đó là một trong những dấu hiệu và một trong những
kết quả của việc đất nước đang "quay về bên trái", của việc
phái dân chủ cách mạng đang cựa quậy ở trong bụng mẹ
và chuẩn bị lại ra đời. Cái bụng của nước Nga Pu-ri-skê vích - Rô-ma-nốp là cái bụng không thể không đẻ ra phái
dân chủ cách mạng!
Từ đó có thể rút ra kết luận thực tiễn gì? Kết luận
là phải hết sức chú ý theo dõi sự phát triển của phái dân
chủ cách mạng mới đó. Chính vì nó mới, vì nó ra đời sau
năm 1905 và sau thời kỳ phản cách mạng, chứ không phải
trước thời kỳ phản cách mạng, cho nên nó chắc chắn sẽ
phát triển theo một cách mới, ⎯ và để biết tiến được đến
cái mới đó, biết ảnh hưởng đến cái mới đó, giúp đỡ cho
cái mới đó phát triển một cách thắng lợi, thì phải không được
giới hạn trong những phương pháp cũ, cần phải tìm ra cả
những phương pháp mới, phải hoà vào quần chúng, bắt mạch
cuộc sống, đôi khi không những phải đi vào quần chúng, mà
thậm chí còn phải đi vào cái phòng khách của phái tự do nữa.
Ví dụ, cái tờ báo "Tương lai"37 của ông Buốc-txép,
rất giống phòng khách của phái tự do: ở đây người

Về những khẩu hiệu và về việc tổ chức công tác của đảng

21

ta bênh vực, theo kiểu phái tự do, cái khẩu hiệu ngu
xuẩn kiểu phái tự do, cái khẩu hiệu của Đảng tháng Mười
và Đảng dân chủ - lập hiến là "xét lại quy chế ngày 3 tháng
Sáu"; ở đó người ta thích tán gẫu về bọn chó săn, về cảnh
sát, về bọn khiêu khích, về Buốc-txép, về bom. Tuy vậy,
khi mà ông Mác-tốp tất tả mò đến đấy, thì chỉ có thể chê
trách ông ta là hấp tấp một cách không lịch thiệp, chứ không
phải là dối trá về nguyên tắc, nếu như... nếu như ở đó,
ông ta không hành động giống như một kẻ theo phái tự do.
Bởi vì chỉ có thể bào chữa ⎯ và đôi khi thậm chí còn có thể
khen ngợi nữa ⎯ cho người dân chủ - xã hội về những lời
phát biểu trong phòng khách của phái tự do, khi nào người
đó phát biểu với tư cách là một người dân chủ - xã hội.
Nhưng trong phòng khách của phái tự do ông Mác-tốp lại
thốt ra những luận điệu bậy bạ của phái tự do về một sự
"đoàn kết" nào đó "trong cuộc đấu tranh cho chính cái quyền
tự do bầu cử và tự do cổ động bầu cử" được xác lập
trong "thời gian bầu cử" ("Tương lai" , số 5)!!
Phái dân chủ mới đang lớn lên trong một hoàn cảnh
mới, theo một kiểu mới; phải tìm cách gần gũi phái đó ⎯
điều đó không cần phải bàn cãi nữa. Song gần gũi phái
ấy là để bảo vệ và tuyên truyền những khẩu hiệu của phái
dân chủ thực sự, chứ không phải để tỉ tê với họ theo
kiểu phái tự do. Đảng dân chủ - xã hội phải tuyên truyền
cho phái dân chủ mới ba khẩu hiệu duy nhất xứng đáng
với sự nghiệp vĩ đại của chúng ta, duy nhất phù hợp với
những điều kiện hiện thực để đạt tới tự do ở nước Nga;
những khẩu hiệu đó là: chế độ cộng hoà, ngày làm việc
8 giờ, tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
Đó là cương lĩnh duy nhất đúng đắn của toàn dân để
đấu tranh cho một nước Nga tự do. Ai không hiểu cương
lĩnh ấy, người đó chưa phải là người dân chủ. Ai phủ nhận
cương lĩnh ấy, mà lại tự xưng là người dân chủ, thì người
đó hiểu quá rõ sự cần thiết phải lừa dối nhân dân để thực

22

V. I. Lê-nin

hiện những mục đích phản dân chủ (tức là phản cách mạng)
của mình.
Tại sao cuộc đấu tranh cho ngày làm việc 8 giờ là điều
kiện hiện thực để đạt tới tự do ở nước Nga? Vì kinh
nghiệm đã chứng minh rằng không có cuộc đấu tranh quên
mình của giai cấp vô sản, thì không thể có tự do, mà cuộc
đấu tranh ấy lại gắn liền với việc cải thiện những điều kiện
sinh sống của công nhân. Chính ngày làm việc 8 giờ là
mẫu mực, là ngọn cờ của những sự cải thiện đó.
Tại sao cuộc đấu tranh nhằm tịch thu toàn bộ ruộng
đất của địa chủ là điều kiện hiện thực để đạt tới tự do ở
nước Nga? Vì nếu không có những biện pháp căn bản để
giúp đỡ hàng triệu nông dân bị bọn Pu-ri-skê-vích, Rô-manốp và Mác-cốp làm cho phá sản, đau khổ và chết đói chưa
từng thấy, thì mọi câu nói về dân chủ, về "tự do nhân dân"
đều hoàn toàn vô nghĩa và giả dối. Không tịch thu ruộng
đất của địa chủ để chia cho nông dân, thì không thể nói
tới bất kỳ một biện pháp nghiêm túc nào để giúp đỡ người
mu-gích, cũng không thể nói tới một sự quyết tâm nghiêm
túc nào để thanh toán cái nước Nga của những người
"mu-gích", tức là nước Nga nông nô, và xây dựng một
nước Nga của những người nông dân tự do, tức là một
nước Nga dân chủ tư sản.
Tại sao cuộc đấu tranh cho chế độ cộng hoà là điều kiện
hiện thực để đạt tới tự do ở nước Nga? Bởi vì kinh nghiệm ⎯
một kinh nghiệm vĩ đại, không thể nào quên được của một
chục trong mấy chục năm vĩ đại nhất trong lịch sử nước
Nga, cụ thể là chục năm đầu của thế kỷ XX ⎯ đã chứng
minh một cách rõ ràng và hiển nhiên không thể chối cãi
được rằng chế độ quân chủ ở nước ta quyết không thể
dung hợp với bất kỳ một bảo đảm sơ đẳng nào cho tự do
chính trị. Lịch sử nước Nga, lịch sử lâu đời của chế độ Nga
hoàng đã làm cho nước ta, ở đầu thế kỷ XX, không có và
không thể có một chế độ quân chủ nào khác ngoài cái chế

Về những khẩu hiệu và về việc tổ chức công tác của đảng

23

độ quân chủ của bọn Trăm đen sát nhân. Trong hoàn cảnh xã
hội, hoàn cảnh giai cấp hiện nay, chế độ quân chủ Nga
không thể hành động một cách nào khác ngoài việc tổ chức
những bọn giết người để từ góc phố bắn vào các đại biểu
của phái tự do và phái dân chủ của chúng ta, hoặc đốt phá các
ngôi nhà trong đó những người dân chủ đang hội họp.
Chế độ quân chủ Nga không thể hành động một cách nào
khác là đáp lại những cuộc biểu tình của nhân dân đòi
tự do bằng cách tổ chức những toán người nắm chân các
trẻ em Do-thái và đập đầu các em vào đá, những toán
người hãm hiếp phụ nữ Do-thái và Gru-di-a và mổ bụng
người già.
Những kẻ ngu ngốc thuộc phái tự do đang tán hão
về tấm gương của một chế độ quân chủ lập hiến như loại
chế độ ở nước Anh. Nhưng nếu như ở một nước văn
minh như nước Anh, một nước chưa bao giờ biết đến ách
áp bức của người Mông-cổ, cũng như ách áp bức của chế
độ quan liêu và sự hoành hành của bọn quân phiệt, nếu
như ở nước đó cần chặt đầu một tên kẻ cướp được phong
vương để dạy cho các ông vua khác trở thành những ông
vua "lập hiến", thì ở nước Nga ít nhất cũng phải đem chặt
đầu một trăm tên Rô-ma-nốp, mới có thể làm cho bọn kế
nghiệp chúng bỏ cái thói tổ chức những vụ chém giết của
bọn Trăm đen và những vụ tàn sát người Do-thái.
Nếu Đảng dân chủ - xã hội đã học được điều gì đó qua
cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, thì giờ đây nó phải phấn
đấu để cho trong bất kỳ một bài diễn văn nào của chúng
ta, hay trên bất kỳ một tờ truyền đơn nào của chúng ta
cũng sẽ không còn cái khẩu hiệu "đả đảo chế độ chuyên
chế" mà tính chất vô dụng và không rõ ràng của nó đã
được chứng minh rồi; phải phấn đấu để cho khẩu hiệu:
"đả đảo chế độ quân chủ Nga hoàng; chế độ cộng hoà muôn
năm" được đặc biệt đề ra.
Xin đừng nói với chúng tôi rằng khẩu hiệu chế độ cộng

24

V. I. Lê-nin

hoà không phù hợp với giai đoạn phát triển chính trị của
công nhân và nông dân. Mươi, mười hai năm trước, không
phải chỉ có "phái dân tuý" là những kẻ thậm chí không dám
nghĩ tới khẩu hiệu "đả đảo chế độ chuyên chế", mà cả đến
một số người dân chủ - xã hội ⎯ gọi là "phái kinh tế" ⎯
cũng đứng ra phản đối, cho rằng khẩu hiệu đó không hợp
thời. Nhưng tới năm 1903 - 1904, khẩu hiệu "đả đảo chế độ
chuyên chế" đã trở thành "một ngạn ngữ dân gian ai cũng
biết"! Không còn nghi ngờ chút gì nữa, việc tuyên truyền
có hệ thống và bền bỉ cho chế độ cộng hoà hiện nay sẽ
tìm được mảnh đất tốt nhất ở nước Nga, bởi vì quần
chúng rộng rãi nhất, đặc biệt là quần chúng nông dân nhất
định đang suy đi nghĩ lại về ý nghĩa của việc giải tán hai
Đu-ma, về mối liên hệ giữa chính quyền Nga hoàng với
Đu-ma III38 của bọn chúa phong kiến, với việc bọn Mác cốp và đồng bọn làm phá sản nông thôn. Một hạt giống
tuyên truyền cho chế độ cộng hoà, được gieo vào đất,
sẽ lớn lên mau chóng như thế nào, điều đó hiện nay không
ai có thể xác định được, ⎯ nhưng vấn đề không phải là ở
đó, mà ở chỗ phải gieo hạt cho đúng, một cách thật sự
dân chủ.
Khi nghiên cứu vấn đề những khẩu hiệu vận động bầu
cử Đu-ma IV sắp tới, và những khẩu hiệu của toàn bộ hoạt
động của chúng ta ngoài Đu-ma, không thể không đề cập
tới một bài phát biểu rất quan trọng và rất không đúng
của Cu-dơ-nê-txốp, đại biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma III.
Ngày 17 tháng Mười 191139, hôm kỷ niệm lần thứ sáu
thắng lợi lần thứ nhất của cuộc cách mạng Nga, Cu-dơ-nêtxốp đã phát biểu ở Đu-ma về vấn đề dự luật bảo hiểm
công nhân. Cần phải nói cho công bằng đối với đồng chí
ấy, nói chung đồng chí ấy phát biểu rất tốt, kiên quyết bảo
vệ lợi ích của giai cấp vô sản, nói thẳng sự thật không những
vào mặt đa số trong Đu-ma Trăm đen, mà vào mặt cả bọn
dân chủ - lập hiến nữa. Trong khi hoàn toàn thừa nhận công

Về những khẩu hiệu và về việc tổ chức công tác của đảng

25

lao đó của Cu-dơ-nê-txốp, chúng ta cũng nên không ngần ngại
chỉ ra sai lầm của đồng chí ấy.
Cu-dơ-nê-txốp nói: "Tôi cho rằng, khi chú ý lắng nghe những cuộc
tranh luận xảy ra trong khi thảo luận toàn bộ những vấn đề đó, cũng
như khi thảo luận từng điều khoản của bản dự luật hiện nay, thì công
nhân sẽ đi đến kết luận là hiện nay, khẩu hiệu trước mắt của họ phải
là khẩu hiệu "đả đảo Đu-ma ngày 3 tháng Sáu; quyền đầu phiếu phổ
thông muôn năm". Tại sao? Tôi cho rằng đó là vì đối với giai cấp công
nhân, lợi ích của họ chỉ được giải quyết một cách đúng đắn khi nào
và trong những trường hợp nào mà bằng con đường đầu phiếu phổ
thông, giai cấp công nhân sẽ đưa đủ số đại biểu của mình vào cơ quan
lập pháp; chỉ có những đại biểu đó mới có thể giải quyết đúng đắn
vấn đề bảo hiểm cho giai cấp công nhân".

ở đây, Cu-dơ-nê-txốp đã gặp phải sự không may mà
đồng chí ấy chắc là cũng không lường tới, nhưng chúng tôi đã
nói trước từ lâu rồi; điều không may đó là đã phạm
phải những sai lầm mà phái thủ tiêu và phái triệu hồi đã
phạm.
Khi đưa ra từ trên diễn đàn Đu-ma cái khẩu hiệu mà
các tạp chí "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc
sống" của phái thủ tiêu đã đưa ra, thì Cu-dơ-nê-txốp không
thấy rằng phần đầu (và căn bản nhất) của khẩu hiệu đó
("đả đảo Đu-ma III") là hoàn toàn lặp lại cái khẩu hiệu
được phái triệu hồi công khai đưa ra ba năm trước đây,
và từ đó đến nay chỉ có phái "Tiến lên", tức phái triệu hồi
nhút nhát, là bảo vệ một cách giấu giếm và bí mật.
Ba năm trước, ngày 1 (14) tháng Mười một 1908, báo
"Người vô sản"40, số 38 đã viết về khẩu hiệu đó, do phái
triệu hồi đưa ra, như sau:
"Trong những điều kiện nào thì một khẩu hiệu như "Đả
đảo Đu-ma" mới có thể có ý nghĩa? Giả dụ chúng ta có
một Đu-ma của phái tự do, cải lương và thỏa hiệp trong
thời kỳ có cuộc khủng hoảng cách mạng gay gắt nhất, mà
ngày nay cuộc khủng khoảng này đã chín muồi để một cuộc
nội chiến trực tiếp nổ ra. Trong tình hình đó, hoàn toàn có

V. I. Lê-nin

26

thể nêu ra khẩu hiệu "Đả đảo Đu-ma", tức là đả đảo những
cuộc thương lượng hoà bình với Nga hoàng, đả đảo sự
thiết lập "hoà bình" lừa bịp, có thể là chúng ta sẽ kêu gọi
tiến công trực tiếp. Giả dụ, ngược lại, là chúng ta có một
Đu-ma tối phản động, được bầu ra trên cơ sở đạo luật bầu
cử đã lỗi thời, và trong nước không có một cuộc khủng
hoảng cách mạng gay gắt; lúc đó khẩu hiệu "Đả đảo Đu-ma"
có thể lại là khẩu hiệu đấu tranh cho một cuộc cải cách
bầu cử. Nhưng hiện nay ở nước ta, chúng ta không thấy
cái gì giống như trường hợp thứ nhất hoặc trường hợp
thứ hai" *.
Trong tờ phụ trương báo "Người vô sản", số 44 (ngày
4 (17) tháng Tư 1909) có dẫn nghị quyết của phái triệu hồi
Pê-téc-bua, nghị quyết này đã công nhiên quyết định "bắt
đầu một cuộc cổ động rộng rãi trong quần chúng cho khẩu
hiệu đả đảo Đu-ma nhà nước III". Chống lại kiến nghị
đó, ngay trong tờ phụ trương ấy, báo "Người vô sản" đã
viết: "Khẩu hiệu đó, ⎯ trong một thời gian nào đó, khẩu
hiệu này đã lôi kéo được một số công nhân phản đối phái
triệu hồi, ⎯ là không đúng. Hoặc đấy là một khẩu hiệu của
bọn dân chủ - lập hiến đòi tiến hành cải cách bầu cử dưới
chế độ chuyên chế (thành thử đoạn này được viết đầu năm
1909, chính là chống lại cách đặt vấn đề của Cu-dơ-nê-txốp
vào cuối năm 1911!)... hoặc đấy là việc lặp lại những câu đã
học thuộc lòng và rút từ thời kỳ mà các Đu-ma của phái tự
do đã bao che chế độ Nga hoàng phản cách mạng và đã cố
* Tiếp đó, báo "Người vô sản" đã bảo vệ khẩu hiệu "đả đảo chế
độ chuyên chế", ⎯ khẩu hiệu này giờ đây, như chúng tôi đã chỉ ra,
phải được thay bằng khẩu hiệu: "đả đảo chế độ quân chủ Nga hoàng;
chế độ cộng hoà muôn năm"1).

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 17, tr. 337.

Về những khẩu hiệu và về việc tổ chức công tác của đảng

27

gắng ngăn cản không cho nhân dân nhìn thấy rõ kẻ thù thực
sự của mình 1).
Từ đó có thể thấy rõ sai lầm của Cu-dơ-nê-txốp là ở chỗ
nào. Đồng chí ấy đã đưa khẩu hiệu cải cách bầu cử của
Đảng dân chủ - lập hiến thành một khẩu hiệu chung, khẩu
hiệu chẳng có một ý nghĩa gì hết khi còn duy trì tất
cả những cái hấp dẫn khác của chế độ quân chủ Rô-ma-nốp,
của Hội đồng nhà nước, của sự lộng quyền của bọn quan lại,
của các tổ chức Trăm đen sát nhân của bè lũ Nga hoàng, v. v..
Lẽ ra Cu-dơ-nê-txốp phải nói ⎯ giả định rằng chúng
ta cũng đặt vấn đề đúng như đồng chí ấy đã đặt, giả định
rằng giọng phát biểu chung của đồng chí ấy không thay
đổi ⎯ đại khái như sau:
"Chính là từ tấm gương của bản dự luật bảo hiểm, mà
công nhân lại một lần nữa sẽ thấy rõ rằng không có những
cải cách như thực hiện quyền đầu phiếu phổ thông, quyền
hoàn toàn tự do lập hội, tự do báo chí, v. v., thì những
lợi ích trực tiếp của giai cấp mình, cũng như những quyền
và những nhu cầu của toàn thể nhân dân, đều không được
bảo vệ. Nhưng khi chế độ chính trị hiện có của nước Nga
không thay đổi, khi bất kỳ một quyết nghị nào của bất kỳ
một Đu-ma nào cũng đều có thể bị bác bỏ, khi trong nhà
nước vẫn còn dù chỉ là một chính quyền không phải do
bầu cử mà có, thì người ta không có gì để hy vọng thực
hiện những cải cách đó, điểm này há chẳng đã rõ ràng hay
sao".
Chúng ta biết rất rõ rằng từ trên diễn đàn Đu-ma III,
những đại biểu dân chủ - xã hội đã đưa ra được ⎯ và đó là
công lao của họ ⎯ những lời tuyên bố thẳng thắn và rõ
rằng hơn nhiều về chế độ cộng hoà. Từ Đu-ma, các đại
biểu Đu-ma có thể tuyên truyền một cách hoàn toàn hợp

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 17, tr. 497.

28

V. I. Lê-nin

pháp cho chế độ cộng hoà và họ phải làm như vậy. Bằng
cách chữa lại đại khái lời phát biểu của Cu-dơ-nê-txốp, chúng
tôi chỉ muốn minh hoạ rằng, khi vẫn giữ giọng phát biểu
chung, khi chỉ ra và nhấn mạnh ý nghĩa trọng đại của
những cải cách tuyệt đối cần thiết như quyền đầu phiếu
phổ thông, tự do lập hội, v. v. thì đồng chí ấy vẫn có thể
tránh được sai lầm.
Mỗi một người dân chủ - xã hội, khi đọc một bài diễn
văn chính trị, thì ở bất cứ đâu cũng đều phải nói tới chế
độ cộng hoà. Song phải biết cách nói về chế độ cộng hoà:
không thể nói về chế độ đó một cách giống nhau trong cuộc
mít-tinh ở nhà máy và trong nông thôn Cô-dắc, trong buổi
họp của sinh viên và trong ngôi nhà của nông dân, trên
diễn đàn Đu-ma III và trên các trang báo chí ở nước
ngoài. Tài nghệ của mỗi một người tuyên truyền và mỗi
một người cổ động là ở chỗ ảnh hưởng một cách tốt nhất
đến một thính giả nhất định, làm cho một chân lý nào đó
đối với họ trở nên có sức thuyết phục mạnh nhất, dễ hiểu
nhất, để lại những ấn tượng rõ ràng nhất, sâu sắc nhất.
Không một phút nào chúng ta được quên một điều chủ
yếu: phái dân chủ mới ở nước Nga đang thức tỉnh để tiến
tới một cuộc sống mới và một cuộc đấu tranh mới. Trách
nhiệm của những công nhân giác ngộ ⎯ đội tiền phong của
cách mạng Nga và người lãnh đạo quần chúng nhân dân
trong cuộc đấu tranh giành tự do ⎯ là phải giải thích rõ
những nhiệm vụ của phái dân chủ triệt để: xây dựng chế
độ cộng hoà, thực hành chế độ ngày làm việc 8 giờ, tịch
thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
"Người dân chủ - xã hội",
số 25, ngày 8 (21)
tháng Chạp 1911

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

29

tay sai của giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa
Khi số báo này hầu như sắp in xong thì chúng tôi nhận
được báo "Tương lai", số 9. Chúng tôi đã gọi tờ báo ấy
là phòng khách của phái tự do. Thì ra trong phòng khách
đó, đôi lúc những tên tay sai của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa Nga cũng phát biểu ý kiến để hòng xỏ mũi
những người cách mạng. Một tên tay sai như vậy đã viết
bài xã luận trong số 9 của báo đó hoan nghênh quyết nghị
của Đảng dân chủ - lập hiến định liên minh với Đảng tháng
Mười!! Phái tự do mang bom viết: "Chúng tôi mong rằng
tất cả các đảng cánh tả, kể cả các đảng xã hội chủ nghĩa
và các đảng cách mạng đều phát biểu ý kiến với tinh thần
như thế, và tuân theo những nguyên tắc như thế"!!
Phái tự do phản cách mạng lại không muốn như thế !
Chỉ cần làm sao cho công chúng biết được thực chất của
vấn đề là gì: khi nào tác giả bài xã luận báo "Tương lai"
nói "những người xã hội chủ nghĩa chúng ta", "những người
cách mạng chúng ta", thì nên đọc là: "phái tự do chúng ta".
Chúng tôi vừa mới nhận được những tờ báo đăng tin
Vôi-lô-sni-cốp không được dự 15 phiên họp41. Phái dân chủ lập hiến đã tán thành việc không cho dự 5 phiên họp!!

30

V. I. Lê-nin

31

Khối liên minh dân chủ - lập hiến - tháng Mười ⎯ nhằm
không cho những người dân chủ và những người dân chủ xã hội tham gia 10 phiên họp ⎯ muôn năm!!
"Người dân chủ - xã hội",
số 25, ngày 8 (21)
tháng Chạp 1911

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

từ trong phe của
đảng "công nhân" Xtô-lư-pin
Bài báo của N.R ⎯ cốp đăng trên số 9 - 10 của tạp chí
"Bình minh của chúng ta" thuộc phái thủ tiêu là một sự
kiện lớn nhất trong phe đó. Bài ấy là một "Credo" thật sự
hay một bản tuyên ngôn của đảng công nhân thuộc phái
tự do. Bắt đầu từ đầu, từ việc đánh giá cách mạng và vai
trò của tất cả các giai cấp, và với một sự nhất quán tuyệt
diệu, đi đến chỗ kết thúc, đến việc trình bày dự án về đảng
công nhân (?) hợp pháp, trong tất cả những nghị luận của
y, R ⎯ cốp đều lấy chủ nghĩa tự do để thay cho chủ nghĩa
Mác.
Nhiệm vụ khách quan đặt ra trước nước Nga là gì?
Hoàn thành việc thay thế nền kinh tế nửa nông nô bằng
"chủ nghĩa tư bản có văn hóa". ⎯ Đó không phải lối nói
mác-xít mà là lối nói của Xtơ-ru-vê hoặc của phái tự do,
bởi vì người mác-xít phân biệt các giai cấp qua các quan
niệm khác nhau ⎯ của những người tháng Mười, của những
người dân chủ - lập hiến, của phái lao động và của giai cấp
vô sản ⎯ về vấn đề: chủ nghĩa tư bản "có văn hoá" là cái gì.
Điểm mấu chốt trong vấn đề đánh giá cách mạng là ở
chỗ nào? R ⎯ cốp lên án những lời than vãn và sự phản
bội của những người đang kêu lên rằng cách mạng đã bị
"thất bại", và để đối lập lại với những điều đó... ông ta đưa
ra cái chân lý vĩ đại của các ngài giáo sư nói rằng những
lực lượng xã hội mới đang chín muồi ngay cả trong thời

32

V. I. Lê-nin

kỳ "phản động". Rõ ràng sự trả lời đó của R ⎯ cốp đã che
giấu thực chất của vấn đề một cách có lợi cho phái tự do
phản cách mạng là phái hoàn toàn tán thành cái chân lý
do R ⎯ cốp mới tìm ra. Thực chất là ở chỗ, những giai
cấp nào trong cách mạng tỏ ra có thể tiến hành cuộc đấu
tranh cách mạng trực tiếp, có tính chất quần chúng, và
những giai cấp nào đã phản bội cuộc đấu tranh đó bằng cách
trực tiếp, hoặc gián tiếp đứng về phía phản cách mạng.
R ⎯ cốp đã che giấu thực chất ấy, và bằng cách đó đã chuẩn
bị bỏ qua không nói tới sự phân biệt giữa phái dân chủ
cách mạng và phái đối lập quân chủ - tự do "tiến bộ".
Về vấn đề vai trò của giai cấp địa chủ, R ⎯ cốp lập tức
rơi ngay một cách dễ dàng vào những điều phi lý. Ông ta
nói, trước đây không lâu, các đại diện của giai cấp đó "là"
những chủ nô thực sự, còn hiện nay thì "họ là một dúm
nhỏ người vẫn còn xúm quanh Pu-ri-skê-vích và Mác-cốp II,
và bất lực (!!) phun ra một thứ nước bọt đã bị nhiễm
chất độc của tuyệt vọng". Phần lớn địa chủ quý tộc "đang
chuyển dần dần và không ngừng thành giai cấp tư sản nông
nghiệp".
Trong thực tế, như mọi người đều biết, bọn Mác-cốp II
và Pu-ri-skê-vích ở nước ta có quyền hành vô hạn ở
trong Đu-ma, trong Hội đồng nhà nước lại còn hơn thế,
trong bọn Trăm đen của Nga hoàng lại còn hơn thế, trong
việc cai trị nước Nga lại còn hơn thế nữa. Chính "quyền lực
và thu nhập của chúng" đang bảo đảm cái bước trên con
đường chuyển biến như thế của chế độ Nga hoàng sang chế
độ quân chủ tư sản (nghị quyết Hội nghị đại biểu tháng
Chạp 1908)42. Việc chuyển biến nền kinh tế của bọn chủ
nô thành nền kinh tế tư sản quyết không thể trực tiếp xoá
bỏ được chính quyền của bọn Trăm đen ấy: chỉ cần biết
những quan điểm sơ đẳng của chủ nghĩa Mác cũng thấy
được điều đó, và người ta có thể thấy rõ được điều đó dầu
chỉ là qua kinh nghiệm của nước Phổ sau 60 năm "chuyển

Từ trong phe của đảng "công nhân" Xtô-lư-pin

33

biến" (từ năm 1848). Theo R ⎯ cốp thì hoá ra nước Nga
không có chế độ chuyên chế, mà cũng không có chế độ quân
chủ! R ⎯ cốp áp dụng cái phương pháp tự do chủ nghĩa
có tính chất học trò: cắt bỏ một cách nhẹ nhàng (ở trên
giấy) những hiện tượng cực đoan trong xã hội để "chứng
minh" rằng "thoả hiệp là không thể tránh được".
Theo R ⎯ cốp, chính sách ruộng đất hiện nay có nghĩa
là "một sự thoả hiệp không thể tránh được (!) đang hiện
ra ở trước mắt" ⎯ sự thoả hiệp giữa ai với ai? "Giữa các
tập đoàn khác nhau trong giai cấp tư sản". Chúng tôi xin
hỏi "nhà mác-xít" của chúng ta: lực lượng xã hội nào bắt
buộc bọn Pu-ri-skê-vích đang nắm toàn bộ chính quyền ở
trong tay, phải thoả hiệp? R ⎯ cốp không trả lời câu hỏi
đó. Nhưng vì bên cạnh đó ông ta lại chỉ ra quá trình cố
kết của giai cấp đại tư sản thương nghiệp và công nghiệp,
chỉ ra "sự thống trị sắp tới" của giai cấp tư sản "tiến bộ ôn hoà", cho nên chỉ có thể rút ra một kết luận: R ⎯ cốp
hy vọng rằng giai cấp tư sản tiến bộ - ôn hoà có thể hoà
bình giật lấy chính quyền từ tay bọn Pu-ri-skê-vích và bọn
Rô-ma-nốp.
Điều đó thật khó mà tin được, nhưng đó là sự thực.
Chính cái điều không tưởng tự do chủ nghĩa hết sức tầm
thường đó đã làm cơ sở cho các quan điểm R ⎯ cốp,
mặc dầu ông ta huênh hoang rằng ông không có "một chút
không tưởng nào". Thực vậy, giữa phái thủ tiêu cực đoan ⎯
tất cả những người này, từ La-rin cho tới Tsê-rê-va-nin,
Đan và Mác-tốp, đều nêu dưới những hình thức và câu
cú có thay đổi đôi chút, chính cái tư tưởng cơ bản đó, tư
tưởng cho rằng giai cấp tư sản sẽ hoà bình giành lấy chính
quyền (nhiều lắm là với sức ép "từ bên dưới") ⎯ và N. R ⎯ cốp
không có gì khác nhau.
Nhưng trong cuộc sống, chứ không phải trong không
tưởng của phái tự do, chúng ta vẫn đang thấy sự thống
trị của tập đoàn Pu-ri-skê-vích, mà những tiếng càu nhàu của

34

V. I. Lê-nin

bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp có làm ôn hoà hơn. Phái tháng
Mười và phái dân chủ - lập hiến "tiến bộ - ôn hoà" muốn
duy trì mãi mãi sự thống trị đó chứ không muốn phá huỷ nó.
Mâu thuẫn giữa sự thống trị đó và sự phát triển tư sản của
nước Nga ⎯ sự phát triển rõ ràng đang tiến lên ⎯ ngày càng
trở nên gay gắt (chứ không phải là ngày càng dịu đi, như
các nhà lý luận về "sự thoả hiệp không thể tránh được"
vẫn tưởng). Chỉ có quần chúng, tức là giai cấp vô sản lôi cuốn
giai cấp nông dân đi theo họ, mới là động lực giải quyết
mâu thuẫn đó.
Người bôn-sê-vích cũ và ngày nay là một phần tử thủ
tiêu đó đã gạt bỏ những quần chúng ấy một cách rất dễ
dàng, giống như những giá treo cổ của Xtô-lư-pin và những
dòng nước bẩn của phái "Những cái mốc" đã gạt họ không
những ra khỏi vũ đài chính trị công khai, không những ra
khỏi những trang sách báo của phái tự do, mà còn gạt ra
khỏi cuộc sống nữa. Trong sự "phân tích" của mình, con người
theo chủ nghĩa tự do ấy của chúng ta nói: nông dân thì
yếu thế trong cuộc bầu cử, còn giai cấp công nhân, thì ông
ta giả định là "gác sang một bên"!!
R ⎯ cốp đã đảm nhiệm việc chứng minh rằng, cách mạng
ở Nga ("bão táp") mặc dù có thể xảy ra, nhưng không phải
là tất yếu. Nếu đem giai cấp công nhân và nông dân "gác
sang một bên", ⎯ dù là giả định, dù là "tạm thời", dù là
vì "yếu thế trong cuộc bầu cử", ⎯ thì lẽ dĩ nhiên là cách mạng
không những không phải là tất yếu, mà còn là không thể nào
có được! Nhưng cả quyền lực vô hạn của Pu-ri-skê-vích và Rôma-nốp, lẫn sự phản kháng cách mạng ngày càng tăng lên trong
giai cấp vô sản đang trưởng thành và trong nông dân đang
bị đói và bị đày đoạ, cũng đều không thể do sự tốt bụng
của phái tự do mà biến khỏi đời sống. Tất cả vấn đề là
ở chỗ đường lối của một người mác-xít, tức là của một
người dân chủ - xã hội cách mạng, người mà trong mọi
hoàn cảnh, dưới những hình thức khác nhau nhất, cả trong

Từ trong phe của đảng "công nhân" Xtô-lư-pin

35

khi nói chuyện tại một cuộc mít-tính, cả trên diễn đàn của
Đu-ma III, cả trong Xô-viết đại biểu công nhân hay trong
một đoàn thể công nhân hợp pháp, hoà bình nhất, đều kêu
gọi ủng hộ sự phản kháng đó, củng cố nó và phát triển nó,
hướng nó một cách đúng đắn đến thắng lợi hoàn toàn, ⎯
đường lối đó, trong các nghị luận của mình, đâu đâu cũng
bị N. R ⎯ cốp thay thế bằng đường lối của một phần tử
tự do chủ nghĩa, một kẻ không muốn thấy những cái bị
buộc phải rút vào bí mật, không muốn nhìn thấy gì hết,
trừ bọn Pu-ri-skê-vích "đang biến thành" "những tên gioong-ke
có văn hóa", hoặc bọn Mi-li-u-cốp "tiến bộ - ôn hoà".
Đó chính là sự mù quáng đặc biệt, đặc trưng cho toàn
bộ tạp chí "Bình minh của chúng ta", cho toàn bộ đảng công
nhân Xtô-lư-pin. Gắn liền mật thiết với cái quan niệm bị
mê muội bởi những hạn chế của phái tự do, đó là khuynh
hướng chỉ tập trung chú ý vào việc hợp pháp hoá đảng công
nhân. Nếu như "thoả hiệp là không thể tránh được", thì
chống lại điều không thể tránh được là việc vô ích, và giai
cấp công nhân ⎯ cũng như các giai cấp khác của chế độ tư
sản đã được hoàn toàn xác lập ⎯ chỉ còn có việc là tạo cho
mình một cái ổ nhỏ đơn sơ kiểu tiểu thị dân ở trong một
góc của chế độ ấy mà thôi. Đó là ý nghĩa hiện thực của lời
thuyết giáo của phái hợp pháp, dầu cho Mác-tốp ⎯ được các
ngài Pô-tơ-rê-xốp, I-u-ri Tsa-txơ-ki, La-rin, Đan và đồng
bọn giao cho làm việc ấy ⎯ có dùng những lời lẽ "cách mạng"
để che giấu cho lời thuyết giáo ấy.
Trong bài của R ⎯ cốp, ý nghĩa hiện thực ấy của cái
hội hợp pháp, "hội bảo vệ quyền lợi của giai cấp công nhân",
đã rõ như ban ngày. Ngay cả khi bọn Prô-cô-pô-vích nắm
bá quyền lãnh đạo trong hội đó, "nhà đương cục" cũng
không cho phép và cũng không để cho nó "thực sự tồn
tại" được, ⎯ điều đó đã rõ. Chỉ có bọn mù quáng thuộc
phái tự do mới có thể không thấy điều đó. Nhưng cái hội của
những nhà trí thức đang nấp dưới chiêu bài chủ nghĩa xã hội

36

V. I. Lê-nin

để thuyết giáo chủ nghĩa tự do trong quần chúng công nhân, thì
thực tế đã tồn tại rồi. "Hội" đó chính là nhóm cộng tác viên của các
tạp chí "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống";
"ngọn cờ" của họ, tức ngọn cờ tư tưởng của phái tự do, đã
được N. R ⎯ cốp "giương lên" khi hắn thuyết phục rằng
không có tổ chức công khai thì cuộc đấu tranh nhất
định (!!) sẽ mang tính chất vô chính phủ, ⎯ rằng những khẩu
hiệu cũ đã biến thành những chữ cứng đờ, ⎯ rằng không
thể đem sách lược quy thành "cuộc ẩu đả", ⎯ rằng trong cái
"hội" mới sẽ không có "một chút tư tưởng nào (!) về sự
tất yếu của một cuộc cách mạng bạo lực", v. v.. Lời thuyết
giáo tự do chủ nghĩa và phản bội đó của giới trí thức là
một điều có thật, còn hội công nhân công khai thì chỉ là
một lời nói suông. Hội bênh vực theo cách của phái tự do
những lợi ích của giai cấp công nhân, những lợi ích hiểu
theo cách của phái tự do, là một điều có thật: "hội" đó chính
là tạp chí "Bình minh của chúng ta", còn cái "tổ chức chính
trị công khai và rộng rãi" của công nhân ở nước Nga hiện
nay thì chỉ là một điều mơ ước ngây thơ, trống rỗng,
giả dối của phái tự do.
Xây dựng các công đoàn hợp pháp, ⎯ đồng thời hiểu
rằng những công đoàn đó hiện nay không thể nào trở thành
những tổ chức rộng rãi, "có tính chất chính trị" hay vững
chắc được, ⎯ là một việc có ích. Tuyên truyền những câu
nói của phái tự do về một hội chính trị của công nhân mà
không nghĩ tới bạo lực là một điều trống rỗng và có hại.
Để kết luận, xin dẫn hai luận điểm kỳ quặc. Luận điểm
kỳ quặc thứ nhất. R ⎯ cốp viết: "Nếu có một kẻ nào đó bị
mù quáng vì một cơn điên cuồng phản động, muốn buộc
tội những thành viên của hội đó là có ý định tiến hành
một cuộc cách mạng bạo lực, thì toàn bộ sức nặng của lời
buộc tội vô lý, vô căn cứ, không có giá trị về mặt pháp
lý đó sẽ rơi vào đầu người buộc tội". Thật là một bức tranh:
sức nặng của những lời buộc tội không có giá trị về mặt

Từ trong phe của đảng "công nhân" Xtô-lư-pin

37

pháp lý đang rơi vào đầu Sê-glô-vi-tốp và đồng bọn; và
N. R ⎯ cốp, chứ không phải Rô-đi-tsép, đang dùng "sức
nặng" đó để giết chúng...
Luận điểm kỳ quặc thứ hai. R ⎯ cốp viết: công nhân
"có nhiệm vụ phải nắm lấy bá quyền lãnh đạo chính trị trong
cuộc đấu tranh giành chế độ dân chủ". R ⎯ cốp thừa nhận
bá quyền lãnh đạo sau khi đã rút bỏ hết toàn bộ nội dung
cái bá quyền lãnh đạo ấy. R ⎯ cốp nói: công nhân, các anh
không nên chống lại sự thoả hiệp "không thể tránh được",
nhưng các anh phải tự xưng là những người lãnh đạo, ⎯
thế nhưng làm một người lãnh đạo thì chính là phải giải
thích tính chất bịa đặt của cái tư tưởng cho rằng thoả hiệp
là "không thể tránh được", và phải đấu tranh theo đường
lối phản kháng của giai cấp vô sản và của nông dân - vô
sản chống lại những sự thoả hiệp không dân chủ của giai
cấp tư sản.
N. R ⎯ cốp sẽ làm lợi cho sự nghiệp đấu tranh chống
phái thủ tiêu, cũng giống như I-u. La-rin đã từng làm lợi
cho sự nghiệp đấu tranh chống những tư tưởng sai lầm về đại
hội công nhân 43. N. R ⎯ cốp và I-u. La-rin đã có gan...
tự phơi trần. R ⎯ cốp là một phần tử thủ tiêu trung thực.
Với sự táo bạo của mình, ông ấy buộc người ta phải suy
nghĩ về những nguồn gốc tư tưởng của chủ nghĩa thủ
tiêu. Một lần nữa ông ta lại xác nhận tính chất đúng đắn
của những nghị quyết của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga hồi tháng Chạp 1908, bởi vì ông ta đã đặt một
cách có hệ thống (và đã giải quyết một cách hoàn toàn sai
lầm) đúng những vấn đề mà những nghị quyết đó đã phân
tích và giải quyết đúng đắn. R ⎯ cốp làm cho những nhà
ngoại giao của phái thủ tiêu trở thành đặc biệt nhỏ bé dưới
con mắt của công nhân, vì giống như các biên tập viên
của tờ "Bình minh của chúng ta" (hay của tờ "Tiếng nói"),
những người ấy quanh co lẩn tránh, rào trước đón sau,
gạt hết mọi trách nhiệm về "những đoạn cá biệt" trong bài

38

V. I. Lê-nin

của R ⎯ cốp hay về việc "cụ thể hoá" kế hoạch của ông ta.
Làm như thể vấn đề chỉ ở những đoạn cá biệt, v. v., chứ
không phải ở một đường lối thống nhất, hoàn chỉnh, nhất
quán ⎯ đường lối chính trị công nhân tự do chủ nghĩa.

39

về những thủ đoạn ngoại giao
của tơ-rốt-xki

"Người dân chủ - xã hội",
số 25, ngày 8 (21)
tháng Chạp 1911

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

và về một cương lĩnh
của những người ủng hộ đảng
Tờ "Sự thật" của Tơ-rốt-xki, số 22, được xuất bản cách
đây không lâu sau một thời gian dài bị đình chỉ, đã minh
hoạ một cách rõ ràng quá trình tiêu vong của những nhóm
nhỏ ở ngoài nước muốn xây dựng sự tồn tại của mình trên
cái trò ngoại giao với các trào lưu phi dân chủ - xã hội là
phái thủ tiêu và phái triệu hồi.
Số báo đó xuất bản ngày 29 tháng Mười một (lịch mới),
tức là gần một tháng sau khi bản thông báo của Ban tổ chức ở
Nga được công bố. Tơ-rốt-xki không hề nói một lời về bản thông

báo đó!
Đối với Tơ-rốt-xki, Ban tổ chức ở Nga không tồn tại.
Tơ-rốt-xki tự nhận là người ủng hộ đảng với lý do là trung
tâm của đảng ở Nga, do tuyệt đại đa số các tổ chức dân
chủ - xã hội ở Nga xây dựng ra, đối với y chỉ là con số
không! Hay cũng có thể là ngược hẳn lại, các đồng chí ạ,
Tơ-rốt-xki và cái nhóm nhỏ ở ngoài nước của y chỉ là một
con số không đối với các tổ chức dân chủ - xã hội ở Nga?
Tơ-rốt-xki đã dùng thứ chữ đậm nét nhất để in những
lời cam kết của y, ⎯ làm sao mà lúc nào cũng thề thốt
thế? ⎯ nói rằng tờ báo của y "không phải là có tính chất bè
phái, mà là ủng hộ đảng". Các bạn hãy chú ý xem qua một
chút nội dung của số 22, và các bạn sẽ thấy ngay được cái
mánh khoé tầm thường trong trò chơi với phái "Tiến
lên" và phái thủ tiêu phi đảng.

40

V. I. Lê-nin

Đây là một bản tin gửi từ Pê-téc-bua, ký tên X. V., và
quảng cáo cho nhóm "Tiến lên". X. V. trách Tơ-rốt-xki là đã
không cho đăng nghị quyết của những người Pê-téc-bua gửi đến
cho y từ rất lâu rồi, nghị quyết này phản đối cuộc vận động
thỉnh cầu. Bị phái "Tiến lên" buộc tội là "bè phái hẹp hòi"
(thật là vong ân bội nghĩa tệ hại!) Tơ-rốt-xki đã quanh co
lẩn tránh, lấy cớ là tờ báo của y nghèo và thỉnh thoảng mới
ra thôi. Trò vải thưa che mắt thánh: chúng tôi giúp đỡ các
anh, các anh giúp đỡ chúng tôi; chúng tôi (Tơ-rốt-xki)
sẽ lặng im không nói tới cuộc đấu tranh của những người
ủng hộ đảng chống lại phái triệu hồi, và ngược lại, chúng
tôi (Tơ-rốt-xki) sẽ giúp đỡ các anh quảng cáo cho phái
"Tiến lên", còn các anh (X.V.) sẽ nhượng bộ phái thủ tiêu
trong cuộc "vận động thỉnh cầu". Dùng thủ đoạn ngoại giao
để bảo vệ hai phái phi đảng ⎯ điều đó chẳng lẽ là có tính
đảng chân chính hay sao?
Đây là bài xã luận đầy những câu trống rỗng với cái
tên rất kêu: "Tiến lên!". Trong bài đó, chúng ta đọc thấy:
"Hỡi công nhân giác ngộ! Hiện nay các anh không có một
khẩu hiệu nào quan trọng hơn (thế đấy!) và bao quát hơn
(anh chàng khốn khổ ấy nói lung tung) là khẩu hiệu tự do
lập hội, tự do hội họp và tự do bãi công". Chúng ta đọc
tiếp: "Đảng dân chủ - xã hội kêu gọi giai cấp vô sản đứng
lên đấu tranh cho chế độ cộng hoà. Nhưng muốn cho cuộc
đấu tranh giành chế độ cộng hoà không trở thành một khẩu
hiệu trống rỗng (!!) của một số phần tử ưu tú thì các anh, những
công nhân giác ngộ, các anh cần dạy cho quần chúng hiểu,
qua kinh nghiệm, sự cần thiết của tự do lập hội và đấu tranh
cho yêu sách thiết thân đó của giai cấp".
Lời nói cách mạng suông được dùng để che giấu và bào
chữa cho sự giả dối của phái thủ tiêu và do đó làm mơ hồ
ý thức của công nhân. Tại sao khẩu hiệu chế độ cộng hoà
lại là một khẩu hiệu trống rỗng đối với một số người, khi
mà chế độ cộng hoà có nghĩa là không thể giải tán được

Về những thủ đoạn ngoại giao của Tơ-rốt-xki

41

Đu-ma? ⎯ là tự do lập hội và tự do báo chí ⎯ là giải thoát
nông dân khỏi những hành động bạo lực và cướp bóc của
bọn Mác-cốp, Rô-ma-nốp, Pu-ri-skê-vích? Sự việc chính là
ngược hẳn lại: cái "trống rỗng" và vô nghĩa chính là cái
khẩu hiệu "tự do lập hội" tách rời khẩu hiệu chế độ cộng
hoà và được coi là khẩu hiệu "bao quát" ⎯ điều đó há chẳng
rõ ràng hay sao?
Đòi chế độ quân chủ Nga hoàng ban bố quyền "tự do
lập hội" là một điều vô nghĩa, nếu như không giải thích
rõ cho quần chúng thấy rằng quyền tự do ấy không thể cùng
tồn tại với chế độ Nga hoàng, rằng muốn thực hiện thứ
tự do đó thì cần phải xây dựng chế độ cộng hoà. Việc đưa
những dự luật về tự do lập hội ra Đu-ma, những lời chất
vấn và những bài diễn văn về những đề tài như thế phải
được chúng ta, những người dân chủ - xã hội, dùng làm
lý do và tài liệu để cổ động cho chế độ cộng hoà.
"Những công nhân giác ngộ cần dạy cho quần chúng
hiểu, qua kinh nghiệm, sự cần thiết của tự do lập hội"!
Đó là luận điệu cũ rích của chủ nghĩa cơ hội Nga cũ rích,
đã được "phái kinh tế" hát đến nhàm tai rồi! Kinh nghiệm
của quần chúng là: các ông bộ trưởng đóng cửa các tổ chức
của họ, các vị tỉnh trưởng và các viên đội cảnh sát hàng
ngày đều hoành hành bạo ngược, ⎯ đó thực sự là kinh
nghiệm của quần chúng. Còn việc tán dương khẩu hiệu "tự
do lập hội" để đối lập với chế độ cộng hoà, thì đó chỉ là
một câu nói suông của phần tử trí thức cơ hội chủ nghĩa,
xa lạ với quần chúng. Đó là câu nói suông của một phần
tử trí thức đang tưởng tượng rằng "kinh nghiệm" của cuộc
vận động "thỉnh cầu" (có 1300 chữ ký)44 hay là của một
bản dự luật bị xếp xó là một cái gì có thể giáo dục được
"quần chúng". Trong thực tế, cái giáo dục được cho họ là một
thứ kinh nghiệm khác, kinh nghiệm sống chứ không phải kinh
nghiệm trên giấy; cái giáo dục được cho họ chính là sự cổ động
của các công nhân giác ngộ cho chính chế độ cộng hòa ⎯ một

42

V. I. Lê-nin

khẩu hiệu duy nhất bao quát xét theo ý nghĩa chế độ dân chủ
chính trị.
Tơ-rốt-xki biết rất rõ rằng trên các sách báo hợp pháp, phái
thủ tiêu chính đã kết hợp khẩu hiệu "tự do lập hội" với
khẩu hiệu: đả đảo đảng bất hợp pháp, đả đảo cuộc đấu tranh
cho chế độ cộng hoà. Nhiệm vụ của Tơ-rốt-xki chính
là bao che cho phái thủ tiêu bằng cách ném cát vào mắt
công nhân.

Với Tơ-rốt-xki thì không thể tranh luận về thực chất
được, vì y không có một quan điểm nào cả. Có thể và cần
phải tranh luận với những phần tử thủ tiêu và triệu hồi
có chủ kiến, còn đối với một người giở trò che giấu những
sai lầm của hai loại người đó thì người ta không tranh luận:
người ta vạch trần hắn là... một nhà ngoại giao cỡ tồi nhất.
Cần phải tranh luận với những tác giả của các luận điểm
trong bản cương lĩnh đăng trên báo "Sự thật" số 22. Sai
lầm của họ bắt nguồn hoặc từ chỗ họ không biết những
nghị quyết tháng Chạp (1908) của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, hoặc từ chỗ họ chưa hoàn toàn thoát khỏi một
số dao động về tư tưởng của phái thủ tiêu và phái "Tiến
lên".
Luận điểm thứ nhất nói rằng chế độ ngày 3 tháng Sáu
là "sự thống trị thực sự không hạn chế của bọn địa chủ
quý tộc kiểu phong kiến", đồng thời sau đó lại chỉ ra rằng
chúng "che đậy tính chất quan liêu chuyên chế của sự thống
trị của chúng bằng cái mặt nạ lập hiến giả của một Đu-ma
nhà nước thực tế chẳng có quyền hành gì".
Nếu như Đu-ma địa chủ "thực tế chẳng có quyền hành
gì" ⎯ mà điều này là đúng ⎯ thì tại sao sự thống trị của
bọn địa chủ lại có thể là "không hạn chế"?
Các tác giả đã quên rằng tính chất giai cấp của chế độ
quân chủ Nga hoàng không gạt bỏ chút nào tính độc lập

Về những thủ đoạn ngoại giao của Tơ-rốt-xki

43

và tính tự chủ rất lớn của chính quyền Nga hoàng và của
bọn "quan lại", kể từ Ni-cô-lai II cho đến bất cứ viên đội
cảnh sát nào. Phạm phải sai lầm đó ⎯ tức là quên mất chế
độ chuyên chế và chế độ quân chủ, trực tiếp quy chế độ
đó thành sự thống trị "thuần tuý" của các giai cấp bên trên, ⎯
năm 1908 - 1909 có phái triệu hồi (xem phụ trương báo
"Người vô sản", số 44)45, năm 1910 là La-rin, hiện có một
số nhà trước tác cá biệt (như M. A-lếch-xan-đrốp) và có
N. R ⎯ cốp là kẻ đã chạy sang phái thủ tiêu.
Những nghị quyết tháng Chạp (1908) chính đã phân tích
sự thống trị của bọn chúa phong kiến được giai cấp tư sản
ủng hộ, sự phân tích ấy đã chặt đứt được cỗi rễ của sai
lầm đó.
Luận điểm thứ hai viện vào cương lĩnh tối thiểu của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, hơn nữa lại đặt
nhiều yêu sách như loại yêu sách đòi tự do lập hội và tịch
thu ruộng đất của địa chủ vào một "vị trí đặc biệt nổi bật"
nhưng lại không nói tới chế độ cộng hoà. Chúng tôi nghĩ
rằng như thế không đúng. Trong khi hoàn toàn thừa nhận
tính chất tuyệt đối cần thiết của công tác cổ động cho quyền
tự do lập hội, chúng tôi cho rằng cần phải đặt khẩu hiệu
chế độ cộng hoà vào một vị trí nổi bật nhất.
Luận điểm thứ ba: "Cần thiết phải có những hoạt động
cách mạng mới của đông đảo quần chúng nhân dân", nếu
không thì sẽ không thể thực hiện được những yêu sách của
chúng ta.
Điểm cuối cùng cực kỳ đúng, nhưng đó mới chỉ là một
nửa chân lý. Những người mác-xít không thể chỉ tự giới
hạn trong việc nêu lên sự "cần thiết" phải có những hoạt
động mới của quần chúng; họ trước hết phải chỉ ra những
nguyên nhân nào gây ra (nếu gây ra) cuộc khủng hoảng
cách mạng mới. Không có cuộc khủng hoảng đó thì không
thể nào có những "hoạt động" ⎯ mà có thể nói là các hoạt
động đó thì bao giờ cũng "cần thiết"!

44

V. I. Lê-nin

Các tác giả có những ý đồ cách mạng tốt nhất, nhưng
phương pháp tư tưởng của họ lại có một số thiếu sót. Những
nghị quyết tháng Chạp (1908) đã rút ra kết luận về sự "cần
thiết" của những hoạt động mới một cách không phải giản đơn
như thế, nhưng lại chính xác hơn.
Luận điểm thứ tư: "Có thể có một hoạt động cách mạng
mới như thế của quần chúng trong một tương lai tương đối
gần và sự phê phán không thương xót... đối với vai trò phản
cách mạng của giai cấp tư sản", v. v..
Sự phê phán bao giờ cũng cần thiết, không phụ thuộc
vào chỗ "có thể có hoạt động", thậm chí ngay cả khi rõ ràng
không thể có những hoạt động của quần chúng. Gắn liền
khả năng hoạt động với việc phê phán, có nghĩa là lẫn lộn
đường lối của chủ nghĩa Mác, một đường lối bao giờ cũng
cần thiết, với một trong những hình thức đấu tranh (hình
thức đặc biệt cao). Đó là sai lầm thứ nhất. Còn sai lầm thứ
hai là: "chưa đỗ ông nghề đã đe hàng tổng": chỉ nói khả
năng hoạt động thì chẳng được tích sự gì cả, cần phải chứng
minh khả năng đó bằng hành động. Trong cương lĩnh chỉ
cần vạch ra rằng cao trào đã bắt đầu và nhấn mạnh tầm quan
trọng của việc cổ động và chuẩn bị cho những hành động
của quần chúng là đủ. Hành động của quần chúng sẽ diễn
ra trong tương lai gần đây hay không gần đây, các sự biến
sẽ chứng minh điều đó.
Luận điểm thứ năm rất hay, vì đã nhấn mạnh ý nghĩa
to lớn của Đu-ma nhà nước được coi là một diễn đàn cổ
động.
Chúng tôi không biết bản cương lĩnh đó do ai thảo ra.
Nhưng nếu đó là phái "Tiến lên" ở Nga (như một vài dấu
hiệu cho phép nghĩ như vậy), thì cần nhiệt liệt chào mừng
họ về việc họ đã tránh được một sai lầm của nhóm nhỏ
"Tiến lên". Những người thuộc phái "Tiến lên" đó còn có
lương tâm của người ủng hộ đảng, vì họ đã trả lời một
cách thẳng thắn, rõ ràng cho một trong những vấn đề "hóc

Về những thủ đoạn ngoại giao của Tơ-rốt-xki

45

búa". Còn nhóm "Tiến lên" thì lại đánh lừa đảng một cách
vô liêm sỉ nhất, bằng cách bênh vực và bao che cho phái
triệu hồi, và cho đến nay, tháng Chạp 1911, họ vẫn chưa trả
lời thẳng thắn về vấn đề tham gia Đu-ma IV. Thừa nhận
nhóm đó là một nhóm dân chủ - xã hội có nghĩa là nhạo
báng chủ nghĩa dân chủ - xã hội.

"Người dân chủ - xã hội",
số 25, ngày 8 (21)
tháng Chạp 1911

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

Tổng kết tòa án trọng tài của những "người giữ quỹ"

46

tổng kết toà án trọng tài
của những "người giữ quỹ"
Như mọi người đều biết, trong hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương tháng Giêng 1910, các đại biểu của
phái bôn-sê-vích (được toàn thể thành viên hội nghị nhất
trí thừa nhận là đại biểu của phái này) đã ký bản hiệp ước
với tất cả các phái khác trong đảng chúng ta. Hiệp ước đó
được đăng trên Cơ quan ngôn luận trung ương, số 11, quy
định rằng những người bôn-sê-vích phải giải tán phái của
mình và trao tài sản của phái này cho Ban chấp hành trung
ương với điều kiện là tất cả các phái khác cũng phải giải
tán và phải chấp hành đường lối của đảng, tức là đường
lối chống phái thủ tiêu và chống phái triệu hồi. Trong trường
hợp những điều kiện đó bị vi phạm, thì bản hiệp ước đó,
được Ban chấp hành trung ương thông qua, đã quy định
trước một cách rõ ràng là phải trả lại số tiền đó cho những
người bôn-sê-vích (xem nghị quyết đăng trên Cơ quan ngôn
luận trung ương, số 11).
Việc các phái khác vi phạm bản hiệp ước đó, mà mọi
người đều biết, đã buộc những người bôn-sê-vích, cách
đây một năm, vào ngày 5 tháng Chạp 1910, phải đưa ra một
bản yêu cầu, tức bản tuyên bố xoá bỏ bản hiệp ước đó và
đòi giả lại tiền cho họ.
Yêu sách đó phải do toà án trọng tài của những "người
giữ quỹ" gồm Cau-xky, Mê-rinh và Txét-kin xét xử. Toà án
trọng tài quyết định: trước tiên, trước ngày 1 tháng Mười
một 1911, đem giao một phần tiền cho Ban kỹ thuật và Ban

47

tổ chức ở ngoài nước sử dụng rồi thanh toán sau; những
tổ chức này gồm các đại biểu của các phái bôn-sê-vích, phái
điều hoà và những người Ba-lan.
Trong tháng Mười 1911, hai vị trọng tài là Mê-rinh và
Cau-xky từ chức. Sau việc này thì vị trọng tài thứ ba không
có quyền xét xử một mình, cho nên sau một hồi do dự cũng
đã từ chức nốt.
Như vậy, phái bôn-sê-vích, ngày 5 tháng Chạp 1910, sau
khi xoá bỏ bản hiệp ước ký với các phái khác, đã không
còn bị ràng buộc bởi những điều cam kết với những người
giữ quỹ cũ nữa kể từ ngày 2 tháng Mười một 1911. Vì thế
phái bôn-sê-vích đã lấy lại nhà in của mình và đang lấy lại
những tài sản khác của phái mình.
Lẽ dĩ nhiên là sau khi đã thoát khỏi mối "liên hệ" với
phái thủ tiêu, phái triệu hồi hay chỉ là với những nhóm âm
mưu ở ngoài nước, phái bôn-sê-vích sẽ đem tất cả sức lực
của mình ra ⎯ như hoạt động của những thành viên của nó
trong việc thành lập Ban tổ chức ở Nga đã chứng minh ⎯
để đoàn kết tất cả những phần tử ủng hộ đảng xung quanh
Ban tổ chức ở Nga và hội nghị đại biểu toàn đảng do ban
này triệu tập.
Các đại biểu của phái bôn-sê-vích đã ký bản hiệp
ước tại hội nghị toàn thể hồi tháng Giêng 1910 46 .
P.S. Khi lời tuyên bố này đã được trao cho ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung ương, thì chúng tôi đọc thấy
trong tờ truyền đơn của cái gọi là Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương có bức thư ngày 18 tháng
Mười một 1911 của hai vị trọng tài cũ. Tự coi mình là
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương,
I-gô-rép và Li-be muốn đánh lừa ai, khi mà những người
Lát-vi-a và thậm chí cả Tư-sca nữa cũng đã rút ra khỏi
tổ chức đó? Tại sao họ lại không nói gì đến việc rút khỏi
đó? Tại sao họ lại không nói rằng từ ngày 18 tháng Mười

48

V. I. Lê-nin

một, nghĩa là đã qua hai tuần rưỡi kể từ khi toà án đã giải
tán! và vì vậy bức thư ngày 18 tháng Mười một 1911 không có
và không thể có một giá trị nào cả? Hay có thể là các ngài
I-gô-rép và Mác-tốp không thừa nhận toà án trọng tài trước
ngày 1 tháng Mười một 1911? Xin các ngài hãy nói và chứng
minh điều đó đi! Phải chăng sau ngày 1 tháng Mười một
1911 các ngài mới thừa nhận toà án trọng tài? Trước ngày
1 tháng Mười một 1911, toà án trọng tài ⎯ được mọi người
công nhận ⎯ đã kết tội các ngài, bởi thế cả các ngài lẫn
Tơ-rốt-xki không được cấp một xu nào, bất chấp những lời
thỉnh cầu, yêu sách và "kháng nghị" của các ngài. Hiện nay,
các ngài bị toà án trọng tài, ⎯ một tòa án hợp lệ và được
mọi người công nhận, ⎯ kết tội, đang mưu toan ẩn nấp
ở đằng sau ý kiến cá nhân của các vị trọng tài cũ, ý kiến
không ràng buộc được một ai cả. Sau ngày 1 tháng Mười
một 1911, toà án trọng tài không còn tồn tại nữa, và về
mặt đó thì tất cả chúng ta đều quay trở lại với cái tình trạng
trước hội nghị toàn thể. Việc người giữ quỹ trước đây vẫn
cứ giữ số tiền của phái bôn-sê-vích là một việc phi pháp.
Nhưng thực chất của vấn đề là ở chỗ các ngài I-gô-rép
và Li-be đang tìm kiếm một tin tức "giật gân", còn dựa vào
những văn kiện chính xác để kể lại sự việc xét xử thì họ
lại sợ. Không lừa được người thì không bán được hàng, ⎯
đó là câu châm ngôn của họ.
"Người dân chủ - xã hội",
số 25, ngày 8 (21)
tháng Chạp 1911

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

49

cuộc vận động bầu cử
Đu-ma nhà nước IV
I. Những vấn đề cơ bản
có tính chất nguyên tắc
Đảng dân chủ - lập hiến, nếu xét về mặt tồn tại công
khai thì được may mắn hơn cả trong số các đảng gọi là
đảng đối lập, vừa tiến hành một bước cực kỳ quan trọng
trong việc xác định chính sách của họ trong cuộc vận động
bầu cử. Theo những nguồn tin tốt nhất, có cảm tình với
Đảng dân chủ - lập hiến, mà chúng ta đã có được, thì chính
sách của Đảng dân chủ - lập hiến được quy định như sau:
1) Đảng dân chủ - lập hiến sẽ đưa người của họ ra ứng
cử ở nơi nào mà những người đó được đảm bảo trúng cử.
2) ở những nơi nào mà ứng cử viên dân chủ - lập hiến
không hy vọng có được tuyệt đại đa số phiếu, thì Đảng
dân chủ - lập hiến sẽ ủng hộ ứng cử viên tiến bộ nào có
thể thu được nhiều phiếu nhất, không phân biệt đảng phái.
3) Trong trường hợp ứng cử viên của phái đối lập không
có hy vọng gì được bầu và có nguy cơ Trăm đen, thì chỉ
được ủng hộ ứng cử viên của Đảng tháng Mười nếu người
đó là một người thật sự theo chủ nghĩa lập hiến, điều này
tuy lạ nhưng đôi khi cũng có thể xảy ra.
4) Đảng dân chủ - lập hiến không ký kết bất kỳ một
hiệp định bầu cử nào với những người thuộc cánh hữu trong
Đảng tháng Mười, cũng như với những người dân tộc chủ
nghĩa và phái quân chủ. Nói chung, không quên lợi ích của
đảng họ, nhưng họ cũng không vì lợi ích của đảng họ mà

50

V. I. Lê-nin

hy sinh những lợi ích tối cao của phái đối lập, hiểu theo
nghĩa rộng.
Đó là chính sách của Đảng dân chủ - lập hiến. Phái dân
chủ công nhân phải hết sức chú ý tới chính sách đó, phân
tích bản chất giai cấp thực sự và ý nghĩa thực sự của chính
sách đó bị che đậy dưới những câu giả định thông thường.
Những câu đó nói về "những lợi ích tối cao của phái đối
lập", v. v., đập ngay vào mắt khi đọc những nghị quyết
của Đảng dân chủ - lập hiến. Thực chất của vấn đề là ở
chỗ: chính sách của Đảng dân chủ - lập hiến hiện nay đã
được xác định một cách hoàn toàn và dứt khoát như là
chính sách của khối liên minh Đảng tháng Mười và Đảng
dân chủ - lập hiến. Phải hiểu thực chất đó, phải tách cái
nhân ra khỏi cái vỏ ngoài là những lời lẽ có tính chất tự
do chủ nghĩa - quan phương.
1) Không một chữ nào nói tới sự liên minh với phái
tả, với phái dân chủ. 2) Chỉ cấm liên minh với những người
thuộc cánh hữu trong Đảng tháng Mười, nhưng đó là một
thiểu số không đáng kể trong Đảng tháng Mười, "phái
Gô-lô-lô-bốp". 3) Câu nói "những lợi ích tối cao của phái
đối lập, hiểu theo nghĩa rộng" trong thực tế chỉ có thể có
một nghĩa là: trên thực tế cho phép (và khuyên!) liên minh
với Đảng tháng Mười là một thông lệ.
Cần phải nắm chắc ba kết luận đó về chính sách thực
sự của Đảng dân chủ - lập hiến.
ý nghĩa của những kết luận đó như thế nào? "Cánh tả
thuộc phái giữa" của phái tự do tư sản đã xác định chính
sách của họ là chính sách liên minh với cánh hữu thuộc
phái giữa của phái tự do tư sản, nếu có thể nói như vậy, ⎯
họ công khai nói về sự thù địch của họ đối với bọn Trăm
đen và bày tỏ sự thù địch của họ đối với phái tả, đối với
phái dân chủ, bằng cách không nói tới bất kỳ một sự liên
minh nào với phái lao động, phái tả không đảng phái và
những ứng cử viên công nhân.

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

51

Những điều chúng tôi đã nói trong bài "Hai phái giữa"1)
trên tờ "Ngôi sao", số 28, đã hoàn toàn được chứng thực.
ở nước Nga có ba lực lượng chính trị cơ bản, và do
đó cũng có ba đường lối chính trị cơ bản: bọn Trăm đen
(lợi ích giai cấp của bọn địa chủ - chủ nô) và cùng với chúng
và đứng trên chúng là "bộ máy quan liêu"; sau đó là giai
cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa, "phái giữa" ⎯ cánh
tả (Đảng dân chủ - lập hiến) và cánh hữu (Đảng tháng Mười);
cuối cùng, phái dân chủ tư sản (phái lao động 47, phái dân
tuý, phái tả không đảng phái) và phái dân chủ vô sản. Tính
chất đúng đắn của một sự phân loại như vậy ⎯ và cũng chỉ
của một sự phân loại như vậy ⎯ đã được toàn bộ kinh nghiệm
10 năm đầu thế kỷ XX chứng minh, mà 10 năm đó lại là
10 năm có nhiều sự biến quan trọng khác thường.
Lẽ dĩ nhiên là cả ở trong tự nhiên cũng như trong xã
hội, tất cả mọi ranh giới đều biến động, trên một mức độ
nhất định đều là có điều kiện, thay đổi, chứ không phải
cố định. Những hình thức quá độ và những sự dao động
của các đảng và các nhóm nằm "trên ranh giới" của những
sự phân chia cơ bản, là những điều không thể tránh khỏi,
nhưng thực chất của vấn đề ⎯ do lực lượng so sánh của
các giai cấp ở Nga đầu thế kỷ XX đẻ ra ⎯ rõ ràng chính
là do sự chia "ba" nói trên quyết định. Sự lẫn lộn phái tự
do tư sản (đứng đầu nó là Đảng dân chủ - lập hiến) với
phái dân chủ tư sản đã gây tác hại không ít cho phong trào
giải phóng ở Nga, và cần phải hết sức cố gắng để làm cho
kinh nghiệm của mười năm vĩ đại (1900 - 1910) có thể giúp
đỡ toàn thể phái dân chủ hoàn toàn hiểu rõ được sự sai
lầm và sự tai hại của sự lẫn lộn đó. Vì thế, phái dân chủ
công nhân thời đại chúng ta đang đứng trước hai nhiệm
vụ gắn liền chặt chẽ với nhau: một là, thành lập một tổ

_______________________________________
1)

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20,
tr. 438 - 441.

52

V. I. Lê-nin

chức chính trị độc lập của giai cấp công nhân làm thuê, tách
ra khỏi tất cả bọn chủ lớn và nhỏ, mặc dù đó là những tên
chủ dân chủ nhất, và gắn với toàn bộ phong trào quốc tế,
thế giới, của giai cấp ấy; hai là, phát triển và củng cố những
lực lượng của phái dân chủ ở Nga (đứng đầu phái này nhất
định cũng phải là công nhân, cũng như đứng đầu phái tự
do tư sản nhất định phải là những thành phần xã hội như
kiểu những người dân chủ - lập hiến). Không thể thực hiện
được nhiệm vụ thứ hai này nếu không kiên trì giải thích
cho quần chúng đông đảo nhất hiểu rõ được các nguồn gốc
giai cấp và ý nghĩa chính trị của cái ranh giới giữa phái
tự do tư sản (Đảng dân chủ - lập hiến) và phái dân chủ tư
sản (phái lao động, v.v.).
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa không muốn và cũng
không thể bỏ qua được bọn Mác-cốp và Pu-ri-skê-vích, họ
chỉ cố làm giảm bớt sự thống trị của chúng mà thôi. Phái
dân chủ tư sản và công nhân thì không thể không cố gắng ⎯
một cách ít nhiều triệt để và tự giác ⎯ thủ tiêu tất cả những
cơ sở kinh tế và chính trị của sự thống trị đó.
Xét theo quan điểm của phái dân chủ công nhân thì
nội dung cơ bản của cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà
nước IV là như vậy. Chính phải đưa nội dung đó lên hàng đầu
để đối lập với chính sách của Đảng dân chủ - lập hiến, chính
sách cố ý dùng những câu nói chung chung về tính "tiến
bộ" và "đối lập" để làm lẫn lộn tất cả mọi vấn đề cơ bản
có tính chất nguyên tắc.
Khối liên minh Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng tháng
Mười không phải là một cái gì mới lạ. Những người mácxít đã dự kiến trước điều đó từ lâu, ngay từ những năm
1905 - 1907 đã nêu ra tính chất thân thuộc nội tại về mặt
giai cấp của hai bộ phận cấu thành khối liên minh đó. Trong Đuma III đã xuất hiện ngay hai khối đa số, và ngay từ
cuối năm 1907, những người mác-xít đã lấy kết luận đó làm
hòn đá tảng của chính sách của mình. Năm năm tồn tại

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

53

của Đu-ma III đã xác minh kết luận đó. Thành phần của
Đu-ma đó đại để như sau *:
phái hữu ........................... 160
phái tháng Mười............... 124
phái tự do ......................... 127
phái dân chủ .....................

284 ⎯ khối đa số thứ nhất
251 ⎯ khối đa số thứ hai

29

Tổng cộng 440

Đu-ma III lúc nào cũng dựa vào hai khối đa số đó,
tức những bộ phận tất yếu hợp thành toàn bộ chế độ ngày
3 tháng Sáu: khối đa số thứ nhất chủ trương hoàn toàn
duy trì quyền lực của "chế độ cũ", ⎯ khối đa số thứ hai
chủ trương "một bước tiến trên con đường" đi tới chế độ
quân chủ tư sản. Chế độ ngày 3 tháng Sáu cần khối đa số
thứ nhất là để cho bọn Mác-cốp, Pu-ri-skê-vích và đồng
bọn giữ được "chính quyền và thu nhập", cần khối đa số
thứ hai là để kiềm chế sự thống trị đó và tiến lên theo
kiểu tư sản (theo công thức: một bước tiến hai bước lùi).
Kinh nghiệm giờ đây đã chỉ rõ rằng sự tiến lên đó cũng
giống như là đứng im, còn việc "kiềm chế" sự thống trị
của bọn Pu-ri-skê-vích thì không làm được.
Hàng loạt cuộc bỏ phiếu của Đu-ma III đều là những
cuộc bỏ phiếu của "khối đa số thứ hai"; cách đây không
lâu tờ "Ngôn luận" đã thừa nhận điều đó một cách rõ ràng
khi nói rằng "một số cuộc bỏ phiếu" vào đầu phiên họp gần
đây nhất "thực tế đã tái diễn trong Đu-ma sự thống trị của
* Con tính này được tính theo những số liệu của cuốn "Sách chỉ
dẫn" chính thức năm 1910 (tập II). Phái hữu chính cống ⎯ 51; phái dân
tộc chủ nghĩa ⎯ 89; cánh hữu trong Đảng tháng Mười ⎯ 11; và 1/2 không đảng
phái ⎯ 9; phái tiến bộ - tự do ⎯ 39; phái dân chủ - lập hiến ⎯ 52;
tất cả các nhóm dân tộc ⎯ 27; và 1/2 không đảng phái ⎯ 9; phái dân
chủ ⎯ phái lao động ⎯ 14 và phái dân chủ - xã hội ⎯ 15.

54

V. I. Lê-nin

cánh tả thuộc phái giữa" (xin đọc là: của khối liên minh
Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng tháng Mười). Sở dĩ những
cuộc bỏ phiếu như vậy có thể thực hiện được chỉ là vì
cả khối đa số thứ hai nữa cũng đứng trên miếng đất phản
cách mạng giống như khối đa số thứ nhất: chỉ cần nhớ lại
tập "Những cái mốc"48 hoặc những bài diễn văn ngoan đạo
của Ca-ra-u-lốp, hoặc những khẩu hiệu ở "Luân-đôn" cũng
đủ để minh hoạ điều đó.
Còn những kết quả của những "thắng lợi" đó của khối
đa số thứ hai là ở chỗ nào? Những sự kiện thực tế xác
minh cho điều phát hiện thật là lạ lùng của Đảng dân chủ lập hiến nói rằng trong Đảng tháng Mười có "những người
thực sự theo chủ nghĩa lập hiến", là ở chỗ nào? Sự phát
hiện đó phải chăng không chứng minh rằng khái niệm "chủ
nghĩa lập hiến thực sự" trong ý thức của những người dân
chủ - lập hiến đã bị hạ quá thấp?
Vấn đề đầu tiên và cơ bản của cuộc vận động bầu cử
là vấn đề nội dung chính trị của cuộc vận động đó, là vấn
đề đường lối tư tưởng thể hiện ra trong cuộc vận động đó.
Quyết định của Đảng dân chủ - lập hiến lại một lần nữa
chứng minh bản chất phản dân chủ của nó, vì nội dung
cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - lập hiến dẫn tới
chỗ hạ thấp hơn nữa khái niệm "chủ nghĩa lập hiến" trong
ý thức quần chúng. Giáo dục nhân dân rằng trong "cánh
tả" Đảng tháng Mười có thể có những người thực sự theo
chủ nghĩa lập hiến, ⎯ đó là điều mà Đảng dân chủ - lập hiến
muốn làm, đó là ý nghĩa của chính sách bầu cử của họ.
Nhiệm vụ của phái dân chủ thì khác: không hạ thấp
khái niệm chủ nghĩa lập hiến, mà là giải thích toàn bộ tính
chất giả mạo của nó khi mà chính quyền và thu nhập vẫn
còn nằm ở trong tay bọn Mác-cốp và đồng bọn. Nội dung
cuộc vận động bầu cử của phái dân chủ công nhân được
quyết định bởi nhiệm vụ giải thích sự khác nhau giữa phái
tự do và phái dân chủ, tập hợp các lực lượng của phái

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

55

dân chủ lại, đoàn kết hàng ngũ những công nhân làm thuê
trên toàn thế giới.
Những quyết định của hội nghị đại biểu của Đảng dân
chủ - lập hiến còn làm cho họ xa rời phái dân chủ hơn nữa.
Nhiệm vụ của chúng ta là tập hợp các lực lượng của
phái dân chủ để chống lại mọi biểu hiện của chế độ trung
cổ và để đối lập lại với khối liên minh Đảng dân chủ - lập
hiến và Đảng tháng Mười.
II. Vai trò của các đại biểu cử tri
công nhân trong cuộc vận động bầu cử
Cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma IV đã bắt đầu. Chính
phủ đã mở đầu cuộc vận động ấy bằng những bản thông
tri nói về việc giúp đỡ đảng "dân tộc", bằng những "biện
pháp" quy định tư cách những ứng cử viên của chính phủ
và gạt bỏ những ứng cử viên của phái đối lập nói chung,
và đặc biệt là của phái dân chủ.
Báo chí của phái đối lập cũng đã mở đầu cuộc vận động
bầu cử. Đảng dân chủ - lập hiến cũng đã mở đầu cuộc vận
động ấy bằng những quyết định của họ về việc liên minh
với "cánh tả" Đảng tháng Mười.
Vì vậy phái dân chủ công nhân phải lập tức hết sức chú
ý đến vấn đề bầu cử và thảo luận trước một cách có hệ
thống ⎯ không hoãn công việc lại một tuần lễ nào nữa ⎯
sách lược của mình, chuẩn bị trước cho tất cả mọi người
ủng hộ phái dân chủ để họ hoàn thành vai trò quan trọng
và nặng nề của họ.
Trong bài này, chúng tôi định nói về vấn đề vai trò của
những đại biểu cử tri công nhân. Lẽ dĩ nhiên, trong trường
hợp này cũng như bất cứ lúc nào khác, cái cần đưa lên
hàng đầu vẫn là nội dung công tác, tức là đường lối chính
trị - tư tưởng của cuộc vận động. Giáo dục và tổ chức giai
cấp công nhân, đoàn kết họ lại thành một đảng độc lập và

56

V. I. Lê-nin

đoàn kết với các đảng ở Tây Âu, giải thích cho họ rõ những
mục tiêu lịch sử của họ là cải tạo những điều kiện căn bản
của nền kinh tế hàng hoá và của chủ nghĩa tư bản, không
ngừng vạch rõ ranh giới giữa chính đảng của họ với tất
cả các khuynh hướng dân chủ tư sản, dù đó là những khuynh
hướng "tả", dân tuý, v. v., ⎯ đó là nhiệm vụ cơ bản.
Nhiệm vụ cơ bản đó đối với phái dân chủ công nhân
của tất cả các nước đều như nhau. Và cũng chính vì thế
mà việc vận dụng nó vào trong một nước, vào nước Nga,
trong thời đại hiện nay đòi hỏi ⎯ vì nhiệm vụ chung đó ⎯
phải tính đến những nhiệm vụ đặc thù, cụ thể của thời đại
chúng ta. Hiện nay, do những điều kiện khách quan, trong phạm
vi những nhiệm vụ đó của phái dân chủ công nhân Nga,
có hai nhiệm vụ gắn chặt với nhau được đưa lên hàng
đầu. Hai nhiệm vụ đó như sau: một là, nhận thức rõ mối
liên hệ giữa trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa (mà đại biểu, như
mọi người đều biết, là các tạp chí "Bình minh của chúng
ta" và "Sự nghiệp cuộc sống") và cái trào lưu tư sản phản
cách mạng được phổ biến rộng rãi là phái "Những cái
mốc". Nhận thức rõ tác hại của ảnh hưởng tư sản đối với
giai cấp vô sản là điều cần thiết để khắc phục ảnh hưởng
đó và để giải quyết những mục tiêu trực tiếp trước mắt
liên quan tới bản thân sự tồn tại của phái dân chủ công
nhân và đang bị phái thủ tiêu phủ nhận. Hai là, nhiệm vụ
tổ chức phái dân chủ cánh tả, với điều kiện là phân rõ
ranh giới giữa phái dân chủ (tư sản) và phái tự do tư
sản. Không làm được điểm đó thì không thể thực hiện
được bá quyền lãnh đạo của phái dân chủ công nhân ⎯
một trong những điều kiện cần thiết của mọi bước tiến
của phong trào giải phóng nói chung.
Lẫn lộn phái tự do (Đảng dân chủ - lập hiến) với phái
dân chủ (phái lao động, "phái dân tuý" cánh tả), thì về
nguyên tắc là sai lầm căn bản và về thực tiễn sẽ dẫn tới
phản bội lợi ích của phái dân chủ. Nhiệm vụ của các đại

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

57

biểu cử tri công nhân là phải bảo vệ cái nhận thức đúng
đắn về phong trào giải phóng, giải thích thực chất giai cấp
của các đảng phái (không để cho mình bị lừa bịp bởi các
"chiêu bài", bởi những từ rất kêu và những tên gọi cốt gây
ấn tượng), phân biệt rõ phái hữu (từ bọn Trăm đen đến
phái tháng Mười), phái tự do tư sản (Đảng dân chủ - lập
hiến và tất cả những người cùng đi với họ) với phái dân chủ
(phái dân chủ tư sản là phái lao động và các trào lưu gần giống
như họ; rồi đến những người mác-xít là phái dân chủ vô sản).
Trong chế độ bầu cử do đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1907
quy định49, các đại biểu cử tri công nhân đóng một vai
trò đặc biệt trong các cuộc hội nghị bầu cử hàng tỉnh. Làm
cho tất cả những đại biểu cử tri đó trở thành những đại
biểu trung thành, đáng tin cậy của phái dân chủ công nhân, ⎯
đó là nhiệm vụ thực tiễn trước mắt.
Như mọi người đã biết, có sáu tỉnh được đảm bảo mỗi
tỉnh bầu một đại biểu vào Đu-ma, lấy trong số đại biểu cử
tri công nhân. Những tỉnh đó là: Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va,
Vla-đi-mia, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Cô-xtơ-rô-ma và Khác-cốp.
Những đại biểu ấy lại do tất cả các thành viên trong hội
nghị bầu cử hàng tỉnh bầu ra, nghĩa là hầu như bao giờ
cũng đều do những đại biểu cử tri phái hữu, địa chủ và
đại tư sản, những người thuộc phái tháng Mười, bầu ra.
Muốn đảm bảo cho những người dân chủ công nhân được
bầu làm đại biểu Đu-ma, thì cần phải làm cho tất cả các
đại biểu cử tri công nhân, không trừ một ai, đều thuộc về
phái dân chủ công nhân và kiên quyết ủng hộ một ứng cử viên
nhất định trong số họ. Chỉ cần có một "người bỏ trốn
sang hàng ngũ địch" hoặc một đại biểu cử tri đi theo phái
tự do, theo "phái hữu", là Đảng tháng Mười có thể làm cho
chính người đó trúng cử, bất chấp cả đa số các đại biểu
cử tri công nhân!
Nhưng không phải chỉ trong thành phần các cuộc hội
nghị bầu cử hàng tỉnh của sáu tỉnh đó mới có đại biểu cử

58

V. I. Lê-nin

tri công nhân. ở 44 tỉnh (trong số 53 tỉnh) có tất cả 112
đại biểu cử tri công nhân.
Vai trò của những đại biểu cử tri đó là gì? Một là, bao
giờ họ cũng phải đi theo đường lối tư tưởng: tổ chức phái
dân chủ (đặc biệt là phái dân chủ nông dân), làm cho họ
thoát khỏi ảnh hưởng của phái tự do. Đây là một lĩnh vực
hoạt động cực kỳ quan trọng. Hai là, những đại biểu cử
tri công nhân có thể (và phải cố sức) đi vào Đu-ma bằng
cách lợi dụng sự phân tán các phiếu bầu của phái hữu và
phái tự do.
Chúng tôi xin lấy một ví dụ để giải thích rõ nhiệm vụ
thứ hai này. Tỉnh Vi-át-ca đã cử hai đại biểu dân chủ - xã
hội và Đu-ma III: A-xtơ-ra-khan-tsép và Pu-chi-a-tin.
Nhưng theo pháp luật thì tỉnh Vi-át-ca lại không có một đại
biểu nào của đoàn tuyển cử công nhân. ở hội nghị bầu cử
tỉnh Vi-át-ca có 109 đại biểu cử tri, trong đó 4 người là
công nhân. Làm thế nào mà bốn người công nhân (trong
số 109) lại đưa được hai người vào Đu-ma? Chắc chắn là
số phiếu trong hội nghị bầu cử hàng tỉnh đã bị phân tán,
và nếu không có sự giúp đỡ của công nhân thì phái tự do
không thể thắng được phái hữu. Bị buộc phải liên minh với
công nhân, phái tự do phải chia số ghế với công nhân, và
họ đã đưa hai người dân chủ - xã hội vào Đu-ma. Thành
phần đại biểu của tỉnh Vi-át-ca được bầu vào Đu-ma như
sau: 1 người thuộc phái tiến bộ, 3 người thuộc phái dân
chủ - lập hiến, 2 người thuộc phái lao động, 2 người dân
chủ - xã hội, ⎯ tức là 4 người thuộc phái tự do và 4 người
thuộc phái dân chủ. Trong tỉnh đó công nhân có thể giành
được cho mình 3 ghế, nếu như họ tách được những đại
biểu cử tri dân chủ ra khỏi các đại biểu cử tri thuộc phái
tự do với điều kiện là số đại biểu cử tri dân chủ đông hơn
số đại biểu cử tri thuộc phái tự do. Giả định là trong số
109 đại biểu cử tri có 54 người là phái hữu (50 trong số
53 đại biểu cử tri của địa chủ và 4 trong số 17 đại biểu

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

59

cử tri do Đại hội I của các cử tri thành phố bầu ra). Lại giả
định rằng trong số 55 đại biểu cử tri còn lại, có 20 người
thuộc phái tự do (3 địa chủ, 13 người thuộc dân thành
phố loại một và 4 người thuộc dân thành phố loại hai),
35 người thuộc phái dân chủ (23 đại biểu cử tri nông dân,
8 người đại biểu dân thành phố loại hai và 4 công nhân).
Trong điều kiện như vậy, phái dân chủ lẽ ra phải được
5 trong số 8 ghế, và công nhân có thể giành được 3 ghế
cho mình khi phái dân chủ nông dân tín nhiệm họ.
ở tỉnh U-pha tất cả số ghế đại biểu đều bị phái tự
do (bao gồm cả những người theo đạo Hồi) chiếm lấy.
Phái dân chủ không được một ghế nào. Trong lúc đó thì
lẽ ra ba đại biểu cử tri công nhân của tỉnh U - pha, với
30 đại biểu cử tri của nông dân, chắc chắn vẫn có thể
giành được ghế cả cho mình lẫn cho phái lao động, nếu
việc tổ chức phái dân chủ được tốt hơn.
Tỉnh Péc-mơ đã bầu vào Đu-ma III 6 đại biểu thuộc
phái tự do và 3 đại biểu thuộc phái dân chủ, trong số đó
chỉ có một người dân chủ - xã hội. Trong lúc đó, số đại biểu
cử tri nông dân ở đây có 26 người, trong đó có một người
thuộc phái lao động được phái tự do bầu ra, phái này chiếm
đa số trong hội nghị bầu cử hàng tỉnh, nghĩa là có thể coi
đoàn tuyển cử nông dân là đoàn tuyển cử hoàn toàn thuộc
phái lao động (chỉ cần có một nông dân bỏ phái dân chủ
chạy sang phái tự do thôi, thì phái tự do sẽ bầu người bỏ chạy
đó!). Đoàn tuyển cử loại hai (có 13 đại biểu cử tri) cũng
như thế, bởi vì trong đó có một người thuộc phái lao động
được phái tự do bầu. Như vậy, tổng cộng số người thuộc
phái dân chủ trong các đại biểu cử tri là 26 + 13 + 5 công
nhân = 44. Tất cả có 120 đại biểu cử tri, trong đó 59 người
là địa chủ, và 17 người thuộc dân thành phố loại một. Ngay
nếu như tất cả ⎯ trừ phái dân chủ ra ⎯ đều là người của
phái tự do, thì họ cũng chỉ có 76 người, nghĩa là chưa đến
hai phần ba. Dĩ nhiên, chắc chắn là một bộ phận đại biểu

60

V. I. Lê-nin

cử tri thuộc về phái hữu. Điều đó có nghĩa là phái tự do
chưa được hai phần ba đại biểu cử tri nhưng lại giành được
hai phần ba số ghế ở Đu-ma. Từ đó rút ra một kết luận
tất yếu là: nếu phái dân chủ được tổ chức một cách tự
giác và tốt hơn (mà công nhân là những người phải chăm
lo đến điều ấy trước tiên!) thì họ sẽ không để cho phái tự
do gây thiệt hại. Ê-gô-rốp, một người dân chủ - xã hội được
đại hội toàn thể đại biểu cử tri tỉnh Péc-mơ bầu ra, tức là
được phái tự do bầu ra, điều đó có nghĩa là phái tự do cần
đến sự giúp đỡ của công nhân, và công nhân rõ ràng đã
phạm sai lầm, đã trực tiếp vi phạm lợi ích của phái dân
chủ, khi họ thực hiện sự giúp đỡ đó mà lại không giành
được một phần số ghế đại biểu tương xứng cho phái dân
chủ.
Chúng tôi dẫn ra những con tính đó, đồng thời nhấn mạnh
cái ý nghĩa dùng để làm ví dụ, để giải thích của chúng,
bởi vì chúng tôi không có những số liệu chính xác về thành
phần đảng phái của các đại biểu cử tri nói chung và của mỗi
đoàn tuyển cử nói riêng. Trong thực tế, sự việc còn phức
tạp hơn, nhiều màu sắc hơn là điều được mô tả qua những
số liệu ước lượng của chúng tôi. Nhưng công nhân phải
nắm lấy so sánh lực lượng cơ bản trong cái "bộ máy tinh
vi" của chế độ bầu cử ngày 3 tháng Sáu của chúng ta,
và sau khi đã nắm được điều chủ yếu thì đối với những chi
tiết họ cũng sẽ có thể phân tích được.
Có hai đoàn tuyển cử dân chủ nhất (dĩ nhiên là sau đoàn
tuyển cử công nhân; đoàn này có thể và phải triệt để mácxít, triệt để chống phái thủ tiêu), đó là đoàn tuyển cử nông
dân và đoàn tuyển cử dân thành phố loại hai. Trong đó đoàn
thứ nhất dân chủ hơn đoàn thứ hai, ⎯ mặc dù so với dân
thành phố thì tự do bầu cử ở nông thôn cũng ít hơn nhiều,
những điều kiện cổ động và tổ chức của nông dân cũng kém
hơn nhiều.
Thật vậy, những đại biểu đặc phái của Đại hội II của

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

61

các cử tri thành phố là do 28 tỉnh bầu vào Đu-ma III.
Trong số đó có 16 người thuộc phái hữu, 10 người thuộc
phái tự do, 2 người thuộc phái dân chủ (Rô-da-nốp của
tỉnh Xa-ra-tốp và Pê-tơ-rốp III của tỉnh Péc-mơ). Những
đại biểu đặc phái của nông dân đều có trong tất cả 53 tỉnh:
23 người thuộc phái hữu, 17 người thuộc phái tự do, 5
người thuộc phái dân chủ và 8 người không đảng phái.
Đem số đại biểu không đảng phái chia đều cho phái hữu và
phái đối lập, thì chúng ta có những số liệu so sánh sau đây:

Đại biểu Đu-ma III:
phái hữu . . . . . . . .
phái đối lập . . . . . .

Đoàn tuyển cử dân
thành phố loại hai
16
12 = 43%

Đoàn tuyển cử
nông dân
27
26 = 49%

Đoàn tuyển cử dân thành phố loại hai bầu ra 43% số đại
biểu thuộc phái đối lập, còn đoàn tuyển cử nông dân bầu
ra 49% số đại biểu thuộc phái đối lập. Nếu chú ý rằng,
những đại biểu nông dân trong Đu-ma III, như mọi người
đều biết, đã đưa ra bản dự luật về ruộng đất, bản dự luật
này xét về mặt nội dung thì dân chủ hơn bản dự luật của
Đảng dân chủ - lập hiến, thêm nữa những nông dân không
đảng phái và những nông dân thuộc phái hữu 50 cũng ký
vào bản dự luật đó, ⎯ nếu chú ý như vậy thì sẽ rõ ràng
là, trên thực tế, tinh thần dân chủ của đoàn tuyển cử nông
dân còn vượt tinh thần dân chủ của đoàn tuyển cử dân thành
phố loại hai với mức cao hơn so với mức trình bày trong
những số liệu của chúng tôi.
Điều đó có nghĩa là công nhân nói chung và những đại
biểu cử tri công nhân nói riêng phải chú ý nhiều hơn hết
chính là đến đoàn tuyển cử nông dân và những đại biểu
cử tri nông dân. Với tư cách là những người tổ chức của
phái dân chủ, công nhân phải hoạt động trước hết là trong
nông dân, rồi sau đó mới hoạt động trong dân thành phố

62

V. I. Lê-nin

loại hai. Trong hai đoàn tuyển cử đó, tình trạng lẫn lộn
phái tự do với phái dân chủ đặc biệt nghiêm trọng, đặc
biệt thường thấy, đặc biệt được phái dân chủ - lập hiến ra
sức vun xới; phái này lợi dụng cái kinh nghiệm "nghị
trường" của những "tay chuyên xoay xở" của họ và cái
tên gọi "dân chủ" của họ ("những người dân chủ - lập hiến",
"Đảng tự do nhân dân"), cái tên gọi che đậy thực chất phản
dân chủ, phản cách mạng, kiểu phái "Những cái mốc", để
trực tiếp lừa bịp những người non nớt về chính trị.
Nhiệm vụ chính trị - tư tưởng của công nhân trong giai
đoạn hiện nay của phong trào giải phóng ở Nga là tổ chức
phái dân chủ. Hoạt động kỹ thuật bầu cử phải phục tùng
nhiệm vụ đó. Do đó, sự chú ý chủ yếu phải đặt vào đoàn
tuyển cử nông dân, rồi sau mới đặt vào đoàn tuyển cử dân
thành phố loại hai. Trong hội nghị bầu cử hàng tỉnh, nhiệm vụ
đầu tiên của đại biểu cử tri công nhân là đoàn kết phái dân
chủ. Muốn đưa ứng cử viên của mình ra thì phải có ba
phiếu: cần phải kiếm được hai người thuộc phái dân chủ
trong nông dân, và cùng lắm thì thuyết phục hai người
thuộc phái tự do là những người không phải mạo hiểm gì
cả khi đề cử ứng cử viên công nhân. Trong các cuộc hội nghị
bầu cử hàng tỉnh phái dân chủ phải liên minh với phái tự
do để chống lại phái hữu. Nếu như khối liên minh đó không
hình thành ngay được (trong phần lớn trường hợp, chắc
chắn là như thế vì các đại biểu cử tri không quen biết nhau)
thì phái dân chủ thoạt tiên phải cùng với phái tự do đánh
bại phái hữu, rồi sau cùng với phái hữu đánh bại phái tự
do. Lúc đó, cả hai phái này đều sẽ không được bầu (với
điều kiện là cả phái hữu lẫn phái tự do riêng một mình
không thể chiếm được tuyệt đại đa số; nếu không có điều
kiện này thì phái dân chủ sẽ không thể được bầu vào Đuma). Dựa vào điều 119 của luật bầu cử, việc bầu cử sẽ tạm
ngừng lại. Sau khi tính toán kết quả các cuộc bỏ phiếu,
trên cơ sở có những số liệu chính xác và giành được một

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

63

sự phân phối các ghế đại biểu theo tỷ lệ thì phái dân chủ
sẽ liên minh với phái tự do. Trong trường hợp này cần

phải để phái tự do bầu phái dân chủ trước, chứ không phải
ngược lại, bởi vì toàn bộ lịch sử và toàn bộ kinh nghiệm
của châu Âu đều đã chứng minh rằng phái tự do thường
hay lừa dối phái dân chủ, còn phái dân chủ thì chưa bao
giờ lừa dối phái tự do.
Khi biết được những đoàn tuyển cử nào sẽ bầu phái dân
chủ và khi biết phân biệt phái dân chủ với phái tự do,
các đại biểu cử tri công nhân trong 44 tỉnh có thể đóng
một vai trò to lớn cả trong việc tổ chức phái dân chủ nói
chung, và trong việc bầu một số lớn những người dân chủ
công nhân và những người dân chủ tư sản (phái lao động)
vào Đu-ma. Hiện nay, có 15 người thuộc phái dân chủ công
nhân và 14 người thuộc phái dân chủ tư sản. Khi công nhân
có một sách lược đúng đắn, thì trong một tình hình thuận
lợi, có thể tăng gấp đôi con số của cả hai phái ấy. ở Đuma IV phái tự do sẽ được bảo đảm có một nhóm mạnh
gồm 100 người và hơn nữa, tức là nhóm của phái "đối
lập" (kiểu Luân-đôn) "có trách nhiệm", có khả năng liên minh
với phái tháng Mười. Phải làm thế nào để cho phái đối
lập ⎯ thực sự dân chủ, chứ không phải kiểu phái "Những
cái mốc" ⎯ tạo nên một nhóm vài chục người, và điều đó
thì có thể làm được.
Pháp luật cho phép công nhân có quyền bầu đại biểu
cử tri ở 44 tỉnh. Những công nhân giác ngộ trong mỗi
công xưởng phải nghiên cứu ngay đạo luật đó, suy nghĩ
kỹ về những nhiệm vụ và hoàn cảnh của mình, phải chăm
lo sao cho các đại biểu cử tri của mình là những người
dân chủ công nhân chân chính, chứ không phải là những
kẻ theo chủ nghĩa thủ tiêu.
Một trăm mười hai đại biểu cử tri công nhân, nếu họ
được bầu ra bằng cách như vậy, một cách có ý thức, chu
đáo, có hệ thống, thì họ sẽ có thể cống hiến rất nhiều cả

V. I. Lê-nin

64

trong sự nghiệp đoàn kết giai cấp công nhân là giai cấp ở
châu Âu đâu đâu cũng đang vươn tới những mục đích vĩ đại,
có tính chất thế giới, cũng như trong sự nghiệp tổ chức phái
dân chủ ở nước Nga.
Thời gian không chờ đợi chúng ta. Mỗi một công nhân
giác ngộ đều đang có một nhiệm vụ khó khăn nhưng hết
sức vẻ vang.
III. nông dân và đại biểu cử tri nông dân
trong cuộc vận động bầu cử
Trong bài báo trước (báo "Ngôi sao", số 34) chúng tôi
đã nói tới vai trò của các đại biểu cử tri công nhân trong
cuộc vận động bầu cử 1). Kết luận của chúng tôi là: nhiệm
vụ chủ yếu của phái dân chủ công nhân có hai mặt: đoàn
kết giai cấp công nhân làm thuê, nâng cao giác ngộ và nhận
thức của họ về những mục tiêu lịch sử vĩ đại của họ; sau
nữa là tổ chức phái dân chủ.
Giờ đây chúng tôi xin chuyển sang phân tích vấn đề phái
dân chủ không phải vô sản, tức phái dân chủ tư sản. Chỗ
dựa giai cấp chủ yếu của họ ở nước Nga là gì? đặc điểm
của họ là gì? nhiệm vụ trước mắt của họ là gì? vai trò của
họ trong cuộc bầu cử như thế nào?
Chỗ dựa giai cấp chủ yếu của phái dân chủ tư sản ở
nước Nga là nông dân. Tình cảnh của đông đảo quần chúng
nông dân vô cùng cực khổ, ách áp bức của chế độ chiếm
hữu ruộng đất của địa chủ đối với họ hết sức nặng nề,
những điều kiện kinh tế tồi tệ đến tuyệt vọng, tình trạng
không có quyền nghiêm trọng một cách khác thường, thành
thử trong giới đó những xu hướng và những nguyện vọng
dân chủ đã phát sinh ra một cách tự phát và không sao
kìm hãm được. Lối thoát khỏi tình cảnh đó mà giai cấp

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 55 - 64.

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

65

tư sản tự do chủ nghĩa (đứng đầu là Đảng dân chủ - lập hiến)
vẽ ra, cụ thể là: chia chính quyền với bọn Pu-ri-skê-vích, cùng
với bọn Pu-ri-skê-vích và Gu-tsơ-cốp (hoặc bọn Mi-li-u-cốp)
thống trị quần chúng, ⎯ đối với hàng triệu nông dân, lối thoát
đó là không thể có được. Đó là lý do tại sao chính cái địa vị
giai cấp của nông dân ở một bên và bên kia là địa vị giai
cấp của giai cấp đại tư sản, nhất định sẽ đẻ ra sự khác
nhau sâu sắc giữa chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa tự do.
Cả hai khuynh hướng chính trị đó thường thường không
được xác định một cách hoàn toàn rõ ràng và hoàn toàn tự
giác, nhưng việc nông dân thiên về chủ nghĩa dân chủ, còn
giai cấp tư sản thì thiên về chủ nghĩa tự do quân chủ, là
một sự thực đã được mười năm đầu của thế kỷ XX ở
Nga ⎯ mười năm có rất nhiều sự biến ⎯ chứng minh một
cách dứt khoát. Quần chúng nông dân thể hiện khuynh
hướng dân chủ của họ không những trong phong trào giải
phóng năm 1905, trong các Đu-ma đầu tiên, mà ngay cả trong
Đu-ma III của bọn chúa phong kiến, bốn mươi ba đại biểu nông
dân, trong đó có cả đại biểu phái hữu và những người không
đảng phái, cũng đã đưa ra một dự án ruộng đất dân chủ hơn
dự án của Đảng dân chủ - lập hiến.
Nói chung, vấn đề ruộng đất là vấn đề chủ yếu của nông
dân Nga hiện nay. ở phần nước Nga thuộc châu Âu, không
đầy 30 000 địa chủ chiếm 70 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất,
còn 10 triệu hộ nông dân nghèo nhất chỉ có chừng ấy ruộng
đất. Một bên thì trung bình mỗi hộ có 2 300 đê-xi-a-ti-na,
còn một bên thì chỉ có 7 đê-xi-a-ti-na. ở vào trình độ phát
triển lịch sử hiện nay của nước Nga, điều đó không thể có
một kết quả kinh tế nào khác ngoài sự lưu hành rộng rãi
nhất đủ các kiểu kinh tế "lao dịch", tức là những tàn dư của
chế độ diêu dịch trước kia. Tình trạng nông dân bị nô dịch
và cùng khổ, một tình trạng mà từ lâu ở châu Âu không
đâu còn thấy nữa, và nạn đói giống như thời trung cổ, ⎯
đó là những hậu quả của tình hình ấy.

66

V. I. Lê-nin

Giai cấp tư sản dân chủ - lập hiến muốn giải quyết
vấn đề ruộng đất theo kiểu của phái tự do, duy trì chế
độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, chuộc lại một phần
ruộng đất theo "sự định giá công bằng", làm cho địa chủ
chiếm ưu thế hơn nông dân ở trong những cơ quan thi
hành cuộc "cải cách". Nông dân không thể không ngả theo
một giải pháp dân chủ đối với vấn đề ruộng đất. Giải pháp
dân chủ đó không hề đụng tới và cũng không thể đụng tới ⎯
ngay cả khi chuyển toàn bộ ruộng đất cho nông dân mà
không phải chuộc ⎯ những cơ sở của xã hội tư bản chủ
nghĩa, đến quyền lực của đồng tiền, đến nền sản xuất hàng
hoá và sự thống trị của thị trường. Nông dân phần lớn đều
hình dung sự việc đó khá mơ hồ, và phái dân tuý đã tạo
ra cả một hệ tư tưởng, cả một học thuyết trình bày sự mơ
hồ đó như là một cái gì có tính chất "xã hội chủ nghĩa", ⎯
trong khi mà ngay cả trong một cuộc cải cách ruộng đất
triệt để nhất cũng không có một chút gì là xã hội chủ nghĩa
cả.
Nhưng phong trào nông dân càng rộng và càng mạnh,
thì ý nghĩa của sự mơ hồ đó trên thực tiễn lại càng ít
đi, nội dung thực sự dân chủ của những nguyện vọng và
yêu cầu của nông dân về ruộng đất lại càng rõ rệt. Cả
trong lĩnh vực này, và trong lĩnh vực những vấn đề chính
trị thì còn hơn thế nữa, điều quan trọng hơn cả là vai
trò của phái dân chủ công nhân, là cuộc đấu tranh của
họ chống lại việc nông dân phục tùng sự lãnh đạo của
phái tự do. Chúng ta sẽ không thổi phồng một chút nào
nếu nói rằng tất cả mọi thành tựu của phái dân chủ ở Nga
nói chung ⎯ cả trong quá khứ lẫn trong tương lai ⎯ đều
gắn liền với việc chuyển quyền lãnh đạo chính trị đối với
nông dân từ phái tự do sang phái dân chủ công nhân. Không
có việc chuyển đó thì phong trào dân chủ ở Nga sẽ không
thể giành được bất kỳ một thành tựu ít nhiều quan trọng
nào.

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

67

Như mọi người đều biết, cái mà đạo luật bầu cử ngày
3 tháng Sáu 1907 "phá huỷ" nhiều nhất chính là quyền bầu cử
của nông dân. Chỉ cần nhắc lại rằng đạo luật đó đã tăng số
đại biểu cử tri của địa chủ từ 1 952 người lên đến 2 594
người, tức là tăng thêm 32,9%; nó đã giảm số đại biểu cử
tri của nông dân và người Cô-dắc xuống hơn một nửa:
từ 2 659 người xuống 1 168 người, nghĩa là giảm 56,1%.
Ngoài ra, theo đạo luật ngày 3 tháng Sáu, các đại biểu Đuma do các đoàn tuyển cử nông dân (tên gọi chính thức là
"đại hội những người được uỷ quyền hàng tổng") cử ra,
thì không phải chỉ do một mình các đại biểu cử tri nông
dân bầu ra như trước kia, mà là do tất cả các thành phần
trong hội nghị bầu cử hàng tỉnh, tức do đa số các địa chủ
và các nhà tư bản lớn bầu ra.
Với một chế độ bầu cử như thế, phái dân chủ nông dân
(phái lao động) chỉ có thể đảm bảo cho mình có được số
ghế trong Đu-ma nếu như tất cả các đại biểu cử tri nông
dân, không trừ một ai, đều thuộc phái lao động. Lúc đó
những địa chủ thuộc phái hữu sẽ buộc phải bầu những người
thuộc phái lao động trong đoàn tuyển cử nông dân, cũng như
họ đã bị buộc phải bầu những người dân chủ - xã hội trong
đoàn tuyển cử công nhân. Nhưng lẽ dĩ nhiên là sự đoàn
kết, tính tổ chức và tính tự giác của nông dân thấp hơn của
công nhân rất nhiều, Trong lĩnh vực này hãy còn vô khối
công tác quan trọng và vẻ vang về mặt giáo dục chính trị.
Tất cả những người dân chủ và tất cả những người mác-xít
"đi vào tất cả các giai cấp trong dân cư" 1) phải tập trung sự
chú ý chính là vào lĩnh vực ấy, chứ không phải vào việc
nhấm nháy và thậm thụt với phái tự do phản cách mạng
(phái dân chủ - lập hiến), vào việc mà phái thủ tiêu thuộc
tờ "Bình minh của chúng ta" , v. v., ưa thích.

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 6, tr. 164.

68

V. I. Lê-nin

Lần trước chúng tôi đã chỉ rõ rằng đoàn tuyển cử nông
dân trong cuộc bầu cử Đu-ma III là đoàn tuyển cử dân chủ
hơn cả trong các đoàn tuyển cử không phải vô sản. Trong
số 53 đại biểu do đoàn tuyển cử nông dân bầu vào Đu-ma III
có 26 đại biểu của phái đối lập, tức là 49%, còn trong 28
đại biểu do đoàn tuyển cử dân thành phố loại hai ("Đại hội II
của các cử tri thành phố") bầu ra chỉ có 12 người là
thuộc phái đối lập, tức là 43%. Trong số 53 đại biểu do đoàn
tuyển cử nông dân bầu vào Đu-ma III, có 5 người thuộc
phái dân chủ, tức là 10%, còn trong số 28 đại biểu do đoàn
tuyển cử dân thành phố loại hai bầu ra thì có 2 người, tức
là 7%.
Điều thú vị là xét xem bao nhiêu tỉnh đã đưa vào Đuma III những người đại diện cho phái đối lập do đoàn tuyển
cử nông dân cử ra, và thành phần đại biểu trong toàn tỉnh
như thế nào. Trong số 53 tỉnh cử vào Đu-ma mỗi tỉnh một
đại biểu bắt buộc của đoàn tuyển cử nông dân, thì 23 tỉnh
đã cử những người thuộc phái hữu (gồm cả những người
thuộc phái tháng Mười) trong đoàn tuyển cử nông dân, 17
tỉnh đã cử những người thuộc phái tự do (Đảng dân chủ lập hiến, phái tiến bộ và những người theo đạo Hồi) và chỉ
có 5 tỉnh là đã cử những người thuộc phái dân chủ (phái
lao động). Có 8 tỉnh đã bầu những nông dân không đảng phái.
Nghiên cứu tình hình kỹ hơn chúng ta thấy rằng, trong
các tỉnh mà các đại biểu thuộc phái hữu chiếm đa số thì
không có một tỉnh nào đoàn tuyển cử nông dân cử được một
người dân chủ vào Đu-ma III. Phái dân chủ (phái lao động)
thì đặc biệt do các tỉnh không có một đại biểu phái hữu
nào, bầu ra. Năm tỉnh: ác-khan-ghen-xcơ, Vi-át-ca, Péc-mơ,
Xta-vrô-pôn và Tôm-xcơ bầu vào Đu-ma III tất cả là:
15 người thuộc phái tự do, 8 người thuộc phái lao động
và 3 người dân chủ - xã hội. Lẽ nào lại nghi ngờ rằng,
nếu tính tự giác và tính tổ chức của nông dân và công
nhân ở những tỉnh đó cao hơn thì còn có thể tăng thêm

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

69

số người thuộc phái dân chủ bằng cách giảm bớt số người
thuộc phái tự do.
ở đây, nêu rõ điều này có lẽ cũng là đúng lúc: chúng
tôi đã tính tất cả có 24 tỉnh trong đó các đại biểu của phái
đối lập trong Đu-ma III đã chiếm ưu thế hơn phái hữu;
ở 18 tỉnh trong số 24 tỉnh đó đã bầu vào Đu-ma toàn là
đại biểu của phái đối lập. 24 tỉnh đó đã đưa vào Đu-ma
9 đại biểu phái hữu, 2 người không đảng phái, 55 người
thuộc phái tự do, 14 người thuộc phái lao động, 8 người
dân chủ - xã hội. Như bạn đọc thấy, có một địa bàn hoạt
động khá rộng rãi để tăng thêm số đại biểu dân chủ bằng
cách rút bớt số đại biểu của phái tự do, và nói chung để
giải thoát giai cấp tiểu tư sản và nông dân ra khỏi ảnh hưởng
của phái tự do.
Sau nữa, cũng khá thú vị khi nêu lên rằng trong 17
tỉnh mà đoàn tuyển cử nông dân cử những người thuộc phái
tự do vào Đu-ma, thì có 10 tỉnh đại biểu thuộc phái hữu
chiếm ưu thế hơn đại biểu thuộc phái đối lập. Thành thử
phải giả định rằng, trong các đại biểu cử tri nông dân của
những tỉnh đó, theo lệ thường thì hoàn toàn không có người thuộc
phái hữu, bởi vì nếu không thế thì đa số thuộc phái hữu trong
hội nghị bầu cử hàng tỉnh đã bầu những người thuộc phái đó...
Trong quan hệ đối với nông dân nhiệm vụ của phái
dân chủ công nhân trong cuộc bầu cử đã rõ ràng. Phải
tiến hành một công tác tuyên truyền thuần tuý có tính chất
giai cấp trong hàng ngũ nông dân đang vô sản hoá. Phải giúp
đỡ nông dân đoàn kết lại trong bầu cử, để ngay cả trên cơ
sở đạo luật bầu cử ngày 3 tháng Sáu, họ cũng có thể đưa
những người đại diện của họ ⎯ càng nhiều càng tốt ⎯ vào
Đu-ma IV, bất chấp những trở ngại của bọn ủng hộ chế
độ cũ cũng như của phái tự do. Phải hết sức củng cố quyền
lãnh đạo của phái dân chủ công nhân và giải thích rõ tất
cả các tác hại của những sự dao động của phái dân chủ
nông dân ngả về phái tự do.

70

V. I. Lê-nin

IV. những kết luận
rút ra từ thực tiễn cuộc bầu cử
Đu-ma III
Để xác định một cách cụ thể những nhiệm vụ của phái
dân chủ công nhân trong thời kỳ vận động bầu cử, chúng
tôi cho rằng xem xét càng tỉ mỉ càng tốt những tài liệu về
cuộc bầu cử Đu-ma III của riêng một số tỉnh, là một điều
bổ ích. Một là, việc xem xét này sẽ giúp hiểu được
rõ ràng hơn và nắm được vững vàng hơn cái chế độ bầu
cử phức tạp và rối ren ngày 3 tháng Sáu; hai là, nó có thể
cung cấp cho tất cả những cán bộ tham gia công tác vận
động bầu cử một quan niệm hết sức cụ thể về vị trí của
họ với tư cách là những người dân chủ, về "hoàn cảnh"
trong đó họ phải hoạt động. Việc những người dân chủ ở các
địa phương nghiên cứu những tài liệu của từng tỉnh, sẽ
bổ sung cho những tài liệu của chúng tôi, sẽ sửa chữa lại
những tài liệu ấy và sẽ tức khắc thu hút sự quan tâm của
tất cả những ai nhận thức được trách nhiệm của mình phải
tham gia vào cuộc bầu cử để giáo dục chính trị cho công
nhân làm thuê và để tổ chức phái dân chủ.
Chúng ta hãy lấy dù chỉ một tỉnh Ca-dan để làm ví dụ.
Trong Đu-ma III, tỉnh đó có 10 đại biểu, phái hữu và phái
đối lập mỗi bên mỗi nửa: phái hữu có 5 người (trong đó
có 4 người thuộc phái tháng Mười và I người dân tộc chủ
nghĩa) và phái tự do có 5 người (trong đó có 1 người thuộc
phái tiến bộ, 2 người dân chủ - lập hiến và 2 người theo
đạo Hồi). Không có phái lao động, cũng không có những người
dân chủ - xã hội.
Trong lúc đó thì những tài liệu của tỉnh Ca-dan lại buộc
người ta phải thừa nhận rằng những triển vọng của phái
dân chủ ở đây khá lớn. Những người thuộc phái hữu được
bầu là: 1 người do đại hội địa chủ bầu ra (Xa-dô-nốp), ba
người thuộc phái tháng Mười là do Đại hội I và II của các

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

71

cử tri thành phố bầu ra (trong đó có 1 phần tử phản cách
mạng ngoan cố là ông Ca-pu-xtin, do Đại hội II của các
cử tri thành phố bầu ra), một người thuộc phái tháng Mười
do đại hội toàn thể các đại biểu cử tri bầu ra. Những người
thuộc phái tự do được bầu là: 1 người do đại hội địa chủ
bầu ra, 1 người do nông dân bầu ra (Lu-nin, một người dân
chủ - lập hiến) và ba người là do đại hội toàn thể các đại
biểu cử tri bầu ra.
Xét theo tình hình là đại hội toàn thể các đại biểu cử
tri bầu ra 3 người thuộc phái tự do và 1 người thuộc phái
hữu, thì có thể nói rằng trong hội nghị bầu cử hàng tỉnh
phái tự do đã chiếm đa số, nhưng khối đa số đó không
vững chắc: nếu không thế thì đại hội toàn thể các đại biểu
cử tri đã không bầu một người phái hữu nào. Việc các địa
chủ đã bầu ra 1 người thuộc phái tiến bộ và 1 người thuộc
phái hữu hình như cũng nói lên rằng đa số của phái tự do
là không vững chắc: nếu như khối đa số của phái tự do
là vững chắc, thì người thuộc phái hữu đó đã không
được bầu.
Thành phần các đại biểu cử tri của tỉnh Ca-dan tính theo
các đoàn tuyển cử như sau: tất cả là 117 người, trong đó
33 người của nông dân, 50 người của địa chủ, 18 người
của Đại hội I của các cử tri thành phố, 14 người của Đại
hội II, 2 người của công nhân. Do đó, địa chủ cộng với
dân thành phố của đoàn tuyển cử loại một tạo thành một đa
số (50 + 18 = 68 trong số 117); mọi người đều biết, theo
đạo luật ngày 3 tháng Sáu, trong tất cả các tỉnh đều được
bảo đảm hoặc giả là một đa số như vậy, hoặc giả là một
đa số "đáng tin cậy" hơn, tức là một đa số gồm thuần những
địa chủ (chỉ có đoàn tuyển cử địa chủ mới chiếm được đa
số tuyệt đối đại biểu cử tri trong hội nghị bầu cử hàng
tỉnh).
Phái tự do đã giành được một nửa số ghế trong Đu-ma
là vì hình như họ có rất nhiều đại biểu trong địa chủ. Ngược

72

V. I. Lê-nin

lại trong dân thành phố thì hình như phái hữu hầu như
thống trị tuyệt đối: nếu không giả định như vậy thì rất
khó giải thích tại sao cả hai đại hội thành phố đều bầu phái
hữu trong khi ở hội nghị bầu cử hàng tỉnh phái tự do lại
chiếm đa số. Những người dân chủ - lập hiến bắt buộc phải
bầu phái hữu. Tính chất không vững chắc nói trên của cái
đa số của phái tự do trong các đại biểu cử tri đã mở ra
cho phái dân chủ công nhân một địa bàn hoạt động thuận
tiện: lợi dụng sự xích mích giữa bọn địa chủ và bọn tư bản
để tổ chức lực lượng của phái dân chủ nói chung và đưa
những người dân chủ - xã hội và những người thuộc phái
lao động vào Đu-ma nói riêng.
Nếu như trong số đại biểu cử tri có 57 người thuộc
phái hữu, và từng ấy người thuộc phái tự do, với 3 người
dân chủ (trong đó 2 là công nhân dân chủ - xã hội và 1
là nông dân thuộc phái lao động) chẳng hạn, thì ngay 3
người đó cũng đủ để bầu những người dân chủ - xã hội vào
Đu-ma, chứ chưa nói tới cái nhiệm vụ vẻ vang là tập hợp
các lực lượng dân chủ, nhiệm vụ đang mở ra trước mắt 3
người đó do có 33 đại biểu cử tri của nông dân. Chúng
tôi đề ra 3 người vì đó là số người tối thiểu cần thiết theo
quy định của luật bầu cử (điều 125 trong quy chế bầu cử),
khi giới thiệu ứng cử viên bằng cách viết trên các mảnh
giấy: các ứng cử viên không đủ 3 phiếu trong các mảnh
giấy đó thì sẽ không được tham gia tranh cử. Lẽ dĩ nhiên
là người ta sẽ có được 3 phiếu do luật bầu cử đòi hỏi đó
bằng cách liên kết phái tự do với phái dân chủ, nếu
như phái tự do không "tiến bộ" (theo phương hướng của
phái "Những cái mốc") đến mức là ngay cả trong hội nghị
bầu cử hàng tỉnh họ cũng sẽ chọn những người
thuộc phái tháng Mười chứ không chọn những người
dân chủ - xã hội.
Trong tình hình lực lượng của phái hữu và phái tự do
cân bằng nhau, thì thậm chí chỉ 1 người thuộc phái dân

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV

73

chủ cũng đủ để ngăn không cho một người nào vào Đu-ma,
bằng cách cùng với phái hữu bỏ phiếu chống lại phái tự
do và cùng với phái tự do bỏ phiếu chống lại phái hữu,
và do đó sẽ làm cho cuộc bỏ phiếu phải ngừng lại (căn
cứ vào điều 119 của quy chế bầu cử), ⎯ theo điều nói trên
thì thời gian ngừng lại lâu hay mau là do bản thân hội
nghị quyết định, nhưng không được quá 12 tiếng đồng hồ, ⎯
rồi sau đó sẽ tổ chức việc thoả thuận giữa phái tự do và
phái dân chủ, với điều kiện là phải bầu phái dân chủ vào
Đu-ma.
Ví dụ của tỉnh Ca-dan có thể minh họa cho hai đường
lối có thể có của chính sách công nhân trong cuộc bầu cử
vào Đu-ma IV (do đó, cũng có thể minh họa cho cả đường
lối của chính sách công nhân nói chung, bởi vì chính sách
trong cuộc bầu cử chỉ là sự vận dụng chính sách chung
vào một trường hợp cá biệt). Đường lối thứ nhất là: theo
lệ thường, bỏ phiếu cho ứng cử viên tiến bộ hơn, và không
quy định gì thêm nữa. Đường lối thứ hai là: tổ chức phái
dân chủ, lợi dụng sự đối kháng giữa phái hữu và phái tự do
để đạt được điều ấy. ý nghĩa về mặt tư tưởng của đường
lối thứ nhất là phục tùng một cách thụ động sự lãnh đạo
của Đảng dân chủ - lập hiến; kết quả thực tiễn của đường
lối đó trong trường hợp thành công là: làm tăng khối đa
số của Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng tháng Mười trong
Đu-ma IV bằng cách giảm bớt khối đa số của phái hữu
Đảng tháng Mười (cố hết sức giảm bớt khối thiểu số của
phái dân chủ). ý nghĩa về mặt tư tưởng của đường lối
thứ hai là: đấu tranh chống lại bá quyền lãnh đạo của Đảng
dân chủ - lập hiến đối với nông dân và đối với phái dân
chủ tư sản nói chung; kết quả thực tiễn của đường lối đó
trong trường hợp thành công là: tăng cường và đoàn kết,
củng cố nhóm dân chủ ở trong Đu-ma IV.
Đường lối thứ nhất trong thực tiễn sẽ dẫn tới đường
lối chính trị công nhân tự do chủ nghĩa. Đường lối thứ

74

V. I. Lê-nin

75

hai là chính sách công nhân mác-xít. Sau đây chúng tôi
sẽ còn nhiều lần phải quay trở lại giải thích ý nghĩa của
hai đường lối ấy một cách cặn kẽ hơn.
"Ngôi sao", các số 33, 34,
36 và 1 (37); các ngày 10,
17, 31 tháng Chạp 1911 và
ngày 6 tháng Giêng 1912
Ký tên: Uy-li-am Phrây
và V. Phrây

Theo đúng bản đăng
trên báo "Ngôi sao"

Cái cũ và cái mới

Dưới cái nhan đề đặc trưng là "Cái mới trong cái cũ"
bài báo của Ni-c. Ni-cô-lin đăng trên tờ "Ngôi sao", số 29
đã nêu ra một loạt vấn đề hết sức đáng chú ý và quan trọng.
Không còn nghi ngờ gì nữa, cuộc thảo luận về các vấn đề
đó là rất nên làm để giải thích đường lối hoạt động chính
xác, rõ ràng và đã được xác định của những người ủng
hộ phái dân chủ công nhân ở nước Nga.
Khuyết điểm chủ yếu trong bài báo của Ni-c. Ni-cô-lin
là nhiều luận điểm của ông ta quá - không rõ ràng. Nếu
như tác giả đó nói mà không giải thích rõ những lời của
mình, rằng "có thể là" ông ta "không đồng ý về nhiều vấn
đề" với tôi, thì về phía mình, tôi lại phải nói rằng, N. Nicô-lin không có một luận điểm nào đưa tới sự bất đồng,
vì nói chung không có một luận điểm nào được trình bày
đến nơi đến chốn cả.
Ví dụ, N. Ni-cô-lin kiên quyết chống lại những người
cho rằng "tình hình nước ta hiện nay... cũng gần giống như
hồi đầu những năm 1900". Ông ta giải thích quan điểm đó
theo ý nghĩa là những người ấy phủ nhận cái mới trong
cái cũ. Lẽ dĩ nhiên là họ sẽ không đúng nếu họ phủ nhận
điểm đó. Lẽ dĩ nhiên là N. Ni-cô-lin ngàn lần đúng khi
nói rằng trong cái cũ có cái mới, cái mà người ta phải biết
tính đến và biết lợi dụng. Nhưng cái mới đó cụ thể là cái
gì, tính đến nó cụ thể như thế nào, v. v., thì Ni-cô-lin không

76

V. I. Lê-nin

nói tới, ⎯ mặt khác, qua đoạn trích của ông, người ta cũng
không thấy được các đối phương của ông cụ thể muốn nói
gì khi dùng chữ "gần giống". Nếu tính đến cái mới trong
cái cũ giống như những người mác-xít Nga đã tính đến đúng
3 năm trước đây khi đánh giá tình hình chính trị đã hình
thành sau 3 năm bão táp và tấn công (tức là sau những năm
1905 - 1907) thì theo tôi không có gì không đúng khi nói
rằng "tình hình nước ta hiện nay cũng gần giống như hồi
đầu những năm 1900". Còn nếu như đưa ra luận điểm này
mà trước đó lại không có một sự đánh giá chính xác, rõ
ràng và cụ thể về thời cuộc và nhiệm vụ, thì luận điểm đó
dĩ nhiên là không đúng.
Những nhiệm vụ cũ, những phương pháp cũ để giải
quyết những nhiệm vụ đó, những biện pháp mới để chuẩn
bị giải quyết ⎯ theo ý tôi, đại thể có thể đưa ra câu trả lời
đã được nêu ra 3 năm trước đây như vậy. Dưới giác độ
của câu trả lời đó thì việc tham gia Đu-ma III ⎯ điều
N. Ni-cô-lin đã bảo vệ rất nhiệt tình và rất đúng đắn ⎯ là
tuyệt đối cần thiết. "Trào lưu" nào phủ nhận việc tham gia
ấy, hoặc cho đến nay vẫn còn do dự không dám tán thành
một cách thẳng thắn, rõ rệt, dứt khoát việc tham gia Đu-ma III,
thì thật uổng công mà mang cái tên dân chủ công nhân.
Trên thực tế trào lưu đó đứng ở bên ngoài phái dân chủ
công nhân, nó chỉ là "màu sắc hợp pháp" của một mớ tư
tưởng vô chính phủ, chứ quyết không phải là mác-xít.
Chúng ta hãy lấy vấn đề "kiến trúc thượng tầng". Ni-c.
Ni-cô-lin viết: "Trước kia có thể cho rằng chế độ quan liêu
là kẻ thù duy nhất và chủ yếu của "cả nước Nga", còn hiện
nay thì không ai nghĩ như vậy nữa... Chúng ta biết khá rõ
rằng bọn Mác-cốp, Cre-xtốp-ni-cốp, Vôn-côn-xki, Pu-ri-skêvích, Gu-tsơ-cốp, Khô-mi-a-cốp, áp-đa-cốp, v. v., tất cả đều
là những đại biểu của cái môi trường xã hội mà từ đó chế
độ quan liêu có được lực lượng và tìm được động cơ cho
hoạt động của mình".

Cái cũ và cái mới

77

ở đây, việc Ni-c. Ni-cô-lin nhấn mạnh mối liên hệ của
"chế độ quan liêu" với tầng lớp trên của giai cấp tư sản
công thương nghiệp là hoàn toàn đúng đắn và hết sức quý
báu. Chỉ có những người hoàn toàn không suy nghĩ kỹ đến
những cái mới do mười năm đầu thế kỷ XX đem lại, hoàn toàn
không hiểu rõ sự phụ thuộc lẫn nhau của các quan hệ kinh
tế và chính trị ở Nga, và hoàn toàn không hiểu rõ ý nghĩa
của Đu-ma III, thì mới có thể phủ nhận mối liên hệ đó,
phủ nhận tính chất tư sản của chính sách ruộng đất hiện
nay, phủ nhận "bước tiến trên con đường chuyển sang chế
độ quân chủ tư sản" nói chung.
Nhưng chỉ thừa nhận mối liên hệ đó thôi thì vẫn không
đủ; còn phải chỉ ra một cách chính xác tính chất cụ thể
của mối liên hệ đó. Bước tiến trên con đường chuyển sang
một cái gì mới sẽ không hề gạt bỏ cái cũ, chẳng hạn gạt
bỏ chế độ "quan liêu" với tính độc lập và tự chủ rất lớn
của nó, với tính chất "độc đáo" kiểu Tôn-ma-tsép và Ranhbốt (v. v., v. v.,) của nó, với tình trạng không có một sự
kiểm soát nào về mặt tài chính của nó. Chế độ quan liêu
tuy nhờ sự ủng hộ của các tầng lớp trên trong giai cấp tư
sản mà "có được lực lượng" nhưng nó không phải được
tuyển mộ trong các tầng lớp đó, mà lại được tuyển mộ trong
giới quý tộc địa chủ và quý tộc quan lại cũ, rất cũ, không
những trước cách mạng (trước năm 1905) mà trước cả cuộc
cải cách (trước năm 1861). "Khi tìm được động cơ cho hoạt
động của mình" một phần lớn là ở các tầng lớp trên trong
giai cấp tư sản, chế độ quan liêu lại làm cho hoạt động của
giai cấp tư sản ấy mang cái phương hướng và dáng dấp
thuần tuý phong kiến nông nô và đặc biệt phong kiến nông
nô. Vì rằng nếu có một sự khác nhau giữa tính chất tư sản
của một gioong-ke Phổ và một phéc-mi-ê Mỹ (mặc dầu không
còn nghi ngờ gì nữa, họ đều là tư sản), thì sự khác nhau
giữa tính chất tư sản của bọn gioong-ke Phổ và "tính chất
tư sản" của bọn Mác-cốp, Pu-ri-skê-vích cũng không kém rõ

78

V. I. Lê-nin

rệt và cũng lớn không kém. So với bọn Mác-cốp và Pu-riskê-vích, thì tên gioong-ke Phổ vẫn là một "người Âu châu"!
Quên lãng tính chất độc lập và tự chủ rất lớn của chế
độ "quan liêu" là một sai lầm chủ yếu, căn bản và tai hại
mà M. A. A-lếch-xan-đrốp chẳng hạn đã phạm phải trong
cuốn sách nổi tiếng của ông ta, còn trên tạp chí "Bình minh
của chúng ta", số 9 - 10, của phái thủ tiêu thì N. R ⎯ cốp
đã đẩy sai lầm đó đến chỗ phi lý. Chỉ có câu trả lời nói
trên, được đưa ra ba năm trước đây, mới xác định được
một cách chính xác xem trong lĩnh vực gọi là chế độ "quan
liêu", cái cũ còn được giữ lại bao nhiêu, và cái "mới" cụ
thể đã mang lại những sự thay đổi nào, hay nói cho đúng
hơn, những sự biến đổi gì về hình thức.
Tôi tuyệt nhiên không phủ nhận việc "tìm kiếm những
đường lối khác và những biện pháp khác", và tôi coi việc
thảo luận đi thảo luận lại những câu trả lời trực tiếp cho
những vấn đề đáng nguyền rủa, là có một ý nghĩa rất to
lớn, nhưng tôi cũng không thể không phản đối chẳng hạn
cái món hàng lậu mà phái thủ tiêu đã đưa vào dưới chiêu
bài "tìm kiếm". Rõ ràng những sự bất đồng giữa "người
đi tìm kiếm" là N. R ⎯ cốp với "những người đi tìm kiếm"
là Pô-tơ-rê-xốp, Ê-giốp, Tsa-txơ-ki là những sự bất đồng
chỉ đụng chạm đến những điểm chi tiết của chính sách công
nhân tự do chủ nghĩa mà thôi. Tất cả "những người đi
tìm kiếm" đó đều đứng trên lập trường chính sách công
nhân tự do chủ nghĩa chứ không phải mác-xít! Theo
quan điểm của chủ nghĩa Mác thì "tìm kiếm những
con đường" và thảo luận những con đường đó trên sách
báo, v. v. là một việc, còn đưa ra những câu trả lời rõ rệt
trong các cơ quan lãnh đạo thực tiễn thì lại là một việc khác.
Chúng ta hãy xem xét vấn đề "chủ nghĩa lãng mạn".
Lên án chủ nghĩa lãng mạn là một cái "cũ" đã hoàn toàn lỗi
thời, Ni-c. Ni-cô-lin đưa ra một ví dụ: "kẻ theo phái tự
do tưởng rằng họ đang đóng vai trò người bảo vệ tất cả

Cái cũ và cái mới

79

những người bị áp bức, còn người xã hội chủ nghĩa thì
tưởng rằng đứng đằng sau họ có cả nước Nga đang suy
nghĩ và lao động". Ví dụ đó chứng tỏ không hiểu cuộc đấu
tranh giai cấp, và dĩ nhiên Ni-cô-lin sẽ hoàn toàn có lý nếu
ông ta nói rằng "người xã hội chủ nghĩa" đó ⎯ rõ ràng đó
là một người dân tuý ⎯ thực ra hoàn toàn không phải là
một người xã hội chủ nghĩa, mà là một người dân chủ
dùng những câu nói giả danh xã hội chủ nghĩa để che đậy
chủ nghĩa dân chủ của mình. Nhưng nói đến chủ nghĩa
lãng mạn, thì không thể không nói tới lối giải thích của phái
"Những cái mốc", tức là lối giải thích phản cách mạng đối
với thuật ngữ đó, lối giải thích đang chiếm ưu thế trên các
báo chí được lưu hành rộng rãi nhất, cụ thể là báo chí của
phái tự do. Không thể nào không phản đối lối giải thích
đó. Không thể nào không nêu cái "mới" là ở nước Nga phái
tự do đã tạo ra cái khuynh hướng tự do chủ nghĩa của phái
"Những cái mốc", mà các ngài Mi-li-u-cốp chỉ phủ nhận
thuần tuý trên cửa miệng, thuần tuý kiểu ngoại giao, nhưng
trong thực tế thì lại thi hành chính sách của phái "Những
cái mốc".
Do đó có thể rút ra cái kết luận thực tiễn có ý nghĩa
quan trọng hàng đầu là: trên cơ sở những kinh nghiệm "mới"
của 10 năm đầu thế kỷ XX, cần phải phân ranh giới rõ ràng
hơn giữa phái tự do và phái dân chủ. "Lẫn lộn phái đối
lập theo chủ nghĩa tự do với phái phản động", dĩ nhiên là
một điều phi lý, nhưng kết luận đó (của Ni-cô-lin) sẽ hoàn
toàn không đủ nếu không có kết luận mà tôi mới chỉ ra.
Nói chung, chính những kết luận của Ni-c. Ni-cô-lin đã
biểu lộ cái sai lầm cơ bản của ông ta là đã không nói rõ
ràng và không nói đến nơi đến chốn. Xin hãy xét kết luận
thứ nhất của ông ta: "say mê một cách vô lý những phương
thức hoạt động cũ, hay phủ nhận triệt để những phương
thức đó, cũng đều tai hại như nhau". Tôi cho rằng đó là
một kết luận không biện chứng, mà là một kết luận chiết

80

V. I. Lê-nin

81

trung. Hành động phi lý là một điều phi lý, và vì vậy mà
bao giờ cũng có hại và nhất định là có hại; điều đó khỏi
phải nói. Muốn cho cái phần đó của kết luận có một ý nghĩa
sinh động, biện chứng, thì nên nói đại khái như sau: mưu
toan viện dẫn những phương thức hoạt động cũ để biện
hộ cho việc cự tuyệt không tham gia Đu-ma III hoặc IV,
là một sai lầm hết sức lớn, là một câu nói suông, một tiếng
kêu vô nghĩa, ⎯ mặc dầu, hay nói cho đúng ra, chính là vì
cần phải có thái độ khẳng định dứt khoát đối với những
phương thức đó.
Không thể trình bày nhiều hơn nữa về vấn đề này, nhưng
tiện đây tôi cũng đã chỉ rõ là theo ý tôi, cần phải sửa lại
như thế nào phần thứ hai của kết luận mà tôi đã dẫn ra
trên đây.
"Ngôi sao", số 33,
ngày 10 tháng Chạp 1911
Ký tên: V. I - lin

hội nghị của các nhóm
bôn-sê-vích ở ngoài nước51
14 - 17 (27 - 30) tháng Chạp 1911

Theo đúng bản đăng
trên báo "Ngôi sao"

Dự thảo nghị quyết sau khi thảo
luận bản báo cáo về tình hình trong
đảng và đề nghị về điều lệ của Tổ
chức ở ngoài nước in lần đầu
năm 1933 trong Văn tập Lê-nin,
t. XXV; nghị quyết về Ban tổ chức
ở Nga phụ trách triệu tập hội nghị
đại biểu in ngày 12 tháng Giêng
1912 trong "Thông báo" của Ban
chấp hành Tổ chức ở ngoài nước

Theo đúng bản thảo; nghị
quyết về Ban tổ chức ở
Nga phụ trách triệu tập
hội nghị đại biểu ⎯ theo
đúng bản in trong "Thông
báo".

83

1

dự thảo nghị quyết sau khi
thảo luận bản báo cáo về
tình hình trong đảng
Tổ chức của các lực lượng dân chủ - xã hội ủng hộ đảng ở
ngoài nước và nhiệm vụ của những người bôn-sê-vích
Tình hình các tổ chức dân chủ - xã hội ở ngoài nước
hiện nay hết sức không bình thường.
Từ năm 1908 khi cơ quan xuất bản của Đảng dân chủ xã hội dần dần chuyển ra nước ngoài, và cho đến khi hội
nghị toàn thể họp, thì trong tất cả các trung tâm quan trọng
nhất ở nước ngoài đã có tình trạng hoàn toàn chia rẽ về
mặt tổ chức do chỗ các nhóm men-sê-vích đã hoàn toàn
tách khỏi đảng.
Hội nghị toàn thể (tháng Giêng 1910) đã cố lập lại sự
thống nhất trên cơ sở đường lối chống phái thủ tiêu
và phái triệu hồi, được hội nghị nhất trí thông qua; hơn nữa,
hội nghị đã đưa ra một lời kêu gọi đặc biệt kiên quyết để
lập lại sự thống nhất hoàn toàn ở ngoài nước.
Nhưng trong thực tế, do chỗ phái thủ tiêu và phái triệu
hồi không chấp hành những điều kiện của hội nghị toàn thể,
nên sau hội nghị đó, không có nơi nào mà các nhóm ở ngoài
nước thống nhất với nhau cả. Ngược lại, sự tan rã lại càng
lớn hơn, bởi vì phái "Tiến lên" đã thực tế tách khỏi những
người bôn-sê-vích, và phái Plê-kha-nốp đã tách khỏi

84

V. I. Lê-nin

những người men-sê-vích. Những nhóm song song đó ⎯
những "nhóm thứ nhất" cũng như những "nhóm thứ hai"
hay các nhóm men-sê-vích và các nhóm bôn-sê-vích ⎯ vẫn
tồn tại như cũ, trên thực tế hoàn toàn không thống
nhất được những phần tử ít nhiều đồng tình với
nhau và có khả năng cùng nhau tiến hành công tác
dân chủ - xã hội.
Hiện nay, ở ngoài nước, trên thực tế đang tồn tại
các nhóm bôn-sê-vích, "điều hoà", "Tiến lên", "Tiếng nói"
và "Plê-kha-nốp"; các nhóm này tách ra thành phe phái
riêng, chỉ liên hệ với nhau một cách thuần tuý hình thức,
và lắm lúc hoàn toàn không liên hệ gì với nhau cả, hoàn
toàn độc lập đối với nhau, tiến hành những đường lối
tư tưởng khác nhau và có những mối liên hệ riêng
với những thành phần dân chủ - xã hội khác nhau
ở Nga.
Việc thành lập Ban tổ chức ở Nga do sự cố gắng của
những người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích ủng
hộ đảng, và việc ban lãnh đạo Ban tổ chức ở Nga này kiên
quyết triệu tập hội nghị đại biểu toàn đảng của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, đã tạo ra một bước ngoặt quyết
định trong lịch sử của đảng và đã chỉ ra lối thoát duy nhất
có thể có và đã được cuộc sống vạch ra để ra khỏi tình trạng
vô tổ chức và tan rã.
Trên thực tế, sau hội nghị toàn thể chỉ có những người
bôn-sê-vích và những người men-sê-vích ủng hộ đảng là
thực sự làm công tác dân chủ - xã hội một cách hết sức ăn
ý với nhau trong năm 1910. Phái "Tiếng nói" chẳng qua chỉ
là một chi nhánh ở ngoài nước của nhóm thủ tiêu Nga,
tức là nhóm "Sự nghiệp cuộc sống" và ""Bình
minh của chúng ta", nhóm này đã tự đặt mình ra
ngoài đảng, còn nhóm "Tiến lên" ở ngoài nước, vẫn tiếp
tục che giấu cho phái triệu hồi và thông qua thủ lĩnh của
họ là Lu-na-tsác-xki vẫn tiếp tục tuyên truyền tôn giáo, thì

Hội nghị của các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước

85

đang tiến hành một công tác hoàn toàn không phải là dân
chủ - xã hội.
Hiện nay Ban tổ chức ở Nga, do những người bôn-sêvích và những người men-sê-vích ủng hộ đảng thành lập,
và hầu như được tất cả các tổ chức dân chủ - xã hội địa
phương ở Nga ủng hộ, trên thực tế là một trung tâm duy
nhất và hoàn toàn có thẩm quyền làm công tác của Đảng
dân chủ - xã hội.
Cùng nhau đoàn kết lại thành một tổ chức bôn-sê-vích
dân chủ - xã hội thống nhất ở ngoài nước, hội nghị cho rằng,
nếu ở ngoài nước vẫn tiếp tục chia rẽ, thì chịu trách nhiệm
về tình hình đó là những nhóm không muốn ủng hộ trung
tâm ở Nga, tức Ban tổ chức ở Nga, hay là vẫn tiếp tục chơi
"cái trò thỏa hiệp" với những nhóm đã tách khỏi nước Nga,
do đó mà ủng hộ những nhóm không phải là dân chủ - xã
hội đã tách rời khỏi công tác ở Nga.
Vẫn như trước kia, tổ chức bôn-sê-vích ở ngoài nước
sẽ đem mọi cố gắng ra để tranh thủ, không phân biệt trào
lưu, tất cả những người dân chủ - xã hội nào sẵn sàng ủng
hộ Ban tổ chức ở Nga và tiến hành đường lối của đảng,
tức là đường lối chống phái thủ tiêu và chống phái triệu
hồi (cũng như chống tuyên truyền tôn giáo) [để cho họ] gia
nhập tổ chức đó và hợp thành một tổ chức đảng thống
nhất.
Đấu tranh chống các trào lưu thủ tiêu và triệu hồi, chống
sự tan rã do các nhóm không có tính tư tưởng ở ngoài
nước gây ra, góp phần đoàn kết tất cả những người dân
chủ - xã hội thực sự ủng hộ đảng, đặc biệt là những người
men-sê-vích ủng hộ đảng, ủng hộ Ban tổ chức ở Nga, ⎯
đó là nhiệm vụ thực tiễn của tổ chức đảng ở ngoài nước.
Chúng tôi cho rằng những người ủng hộ đảng phải đồng
thời ủng hộ cả Cơ quan ngôpn luận trung ương lẫn tờ "Báo
công nhân", bởi vì không có một lý do nào có thể bào chữa
được việc gạt những người men-sê-vích ủng hộ đảng (ở

86

V. I. Lê-nin

Hội nghị của các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước

87

ngoài nước) và vì những cơ quan ngôn luận nói trên vẫn
thi hành đường lối phù hợp với những nghị quyết của đảng
mà không hề có một sự thay đổi nào.
Viết chậm nhất là ngày
14 (27) tháng Chạp 1911

2

đề nghị về điều lệ
của tổ chức ở ngoài nước 52

Khi bầu ra Ban chấp hành Tổ chức ở ngoài nước để
điều hành công việc của Tổ chức ở ngoài nước, hội nghị
chuyển cho Ban chấp hành Tổ chức ở ngoài nước bản dự
thảo điều lệ cùng với tất cả mọi nhận xét, đồng thời
giao trách nhiệm cho Ban chấp hành này trưng cầu ý kiến
của các nhóm và thông qua dứt khoát bản điều lệ bằng cách
trưng cầu ý kiến như thế.

Lê-nin
Viết ngày 16 (29)
tháng Chạp 1911

V. I. Lê-nin

88

3

nghị quyết
về ban tổ chức ở nga
phụ trách triệu tập
hội nghị đại biểu 53
Hội nghị nhận thấy rằng đã từ lâu, ít nhất cũng hai
năm nay, đảng đã thừa nhận sự cần thiết cấp bách phải
triệu tập hội nghị đại biểu đảng. Hiện nay, bất chấp mọi
trở ngại, cuối cùng đã có được một bước quyết định để
tiến tới thực hiện công việc đó. ở trong nước, Ban tổ chức
ở Nga đã được thành lập và đã được sự ủng hộ của tất
cả các tổ chức ở địa phương (Ki-ép, Ba-cu, Ti-phlít, Ê-catê-ri-nô-xláp, Ê-ca-tê-rin-bua, Xanh Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va,
Ni-cô-lai-ép, Xa-ra-tốp, Ca-dan, Vin-nô, Đơ-vin-xcơ, Ni-giơni Nốp-gô-rốt, Xoóc-mô-vô, Xa-ma-ra, Ti-u-men, Rô-xtốp,
v. v.).
Hội nghị đại biểu chào mừng việc thành lập Ban tổ chức
ở Nga và tuyên bố rằng hết sức ủng hộ ban đó là nghĩa
vụ của mỗi một người ủng hộ đảng.
Viết ngày 17 (30)
tháng Chạp 1911

89

những vấn đề nguyên tắc
của cuộc vận động bầu cử
I

Cuộc bầu cử vào Đu-ma IV không còn xa nữa và tất
nhiên là vấn đề vận động bầu cử đã đặt ra trước mắt. Đứng
trên quan điểm mác-xít thì việc tham gia cuộc bầu cử ấy
có cần thiết hay không, ⎯ về vấn đề ấy chẳng cần phải nói
nữa, bất kỳ một sự do dự nào cũng đều hoàn toàn không
thể dung thứ được: không phải trong phạm vi chủ nghĩa
Mác và đảng công nhân, mà chỉ ở ngoài phạm vi của
hai cái đó, mới có thể cho rằng những màu sắc quan điểm
phủ nhận việc tham gia bầu cử hay có thái độ không rõ ràng,
hoặc thậm chí còn bàng quan đối với việc tham gia bầu cử,
là những màu sắc quan điểm "hợp pháp". Nhắc lại cái
chân lý sơ đẳng ấy, cái chân lý đã được kinh nghiệm chứng
minh và xác nhận từ nhiều năm trước đây (từ cuối năm
1907), thì hình như bất tiện, nhưng vẫn phải nhắc lại nó,
bởi vì đối với chúng ta hiện nay điều nguy hại lớn nhất là
sự tan rã và phân tán. Nhưng sự tan rã và phân tán đó
không những đang được sự ủng hộ của những người đã đưa
ra những câu trả lời không rõ ràng hoặc có tính chất thoái
thác đối với những vấn đề sơ đẳng, mà còn được sự bảo
vệ của những người vì ngoại giao và vì thiếu tính tư tưởng,
v. v., bênh vực cho thái độ không rõ ràng và thoái thác.
Cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước dĩ nhiên là buộc tất cả
những người mác-xít, tất cả những người tham gia phong
trào công nhân phải đem hết sức ra công tác một cách kiên

90

V. I. Lê-nin

quyết nhất, ngoan cường nhất, chủ động nhất trong mọi lĩnh
vực của phong trào đó. Những câu trả lời đã được đề xuất
ra trong mấy năm gần đây đối với các vấn đề nội dung và
phương hướng của công tác đó ⎯ nội dung và phương hướng
về mặt cương lĩnh - nguyên tắc, về chính trị và tổ chức, ⎯
giờ đây phải được vận dụng một cách thực tiễn, trực tiếp,
vào một lĩnh vực đặc biệt là hoạt động "bầu cử".
Chúng tôi cố ý nói đến những câu trả lời đã được đề
xuất rồi. Thật vậy, quả thật đáng buồn cười nếu nghĩ rằng
giờ đây, trong một vài tháng, hay thậm chí trong một năm
trước ngày bầu cử, lại có thể "tìm ra" được những câu trả
lời mà mấy năm nay chưa tìm thấy, chưa được suy nghĩ
kỹ, chưa được kiểm nghiệm bởi kinh nghiệm hoạt động. Bởi
vì ở đây đang nói tới những câu trả lời cho tất cả những
"vấn đề đáng nguyền rủa", dính líu tới cả toàn bộ thế giới
quan, cũng như dính líu tới sự đánh giá thời kỳ lịch sử
trước đây của nước Nga, một thời kỳ có rất nhiều sự kiện
dính líu tới sự nhận định về thời kỳ hiện nay (được xác
định trên đại thể chậm nhất là từ năm 1908), cũng như tới
các nhiệm vụ chính trị và nhiệm vụ tổ chức mà bất kỳ một
người nào tham gia phong trào công nhân 4 năm gần đây chẳng
hạn, cũng đều giải quyết bằng cách này hay cách khác. Giờ
đây chỉ có thể nói đến việc đem áp dụng những câu trả
lời và những phương thức hoạt động đã được đề xuất đó
vào một lĩnh vực công tác đặc biệt nhất định, tức là vào
cuộc bầu cử Đu-ma IV; nói rằng "trong quá trình của cuộc
vận động bầu cử, tức là trong quá trình của một trong các
lĩnh vực hoạt động, có thể đề xuất được những câu trả
lời cho những vấn đề dính líu tới tất cả các lĩnh vực hoạt
động, những vấn đề không những chỉ dính líu tới năm 1912,
mà còn dính líu tới cả một thời kỳ bắt đầu từ năm 1908",
nói như vậy sẽ có nghĩa là dùng ảo tưởng để tự an ủi mình,
hay là che giấu, biện hộ cho sự phân tán và tan rã hiện đang
lan tràn.

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

91

ở đây trước hết là nói tới câu trả lời cho những vấn
đề có tính chất cương lĩnh. Cuộc sống ở nước Nga bốn năm
gần đây đã mang lại những gì về mặt này? Tất cả mọi người
đều sẽ phải thừa nhận rằng trong bốn năm ấy tịnh không
có mưu toan nào nhằm xét lại, hoặc sửa chữa, hoặc tiếp
tục phát triển cái phần có tính chất nguyên tắc ở trong bản
cương lĩnh cũ của những người mác-xít. Đặc điểm của "thời
kỳ trước mắt", ⎯ về nhiều mặt, gọi nó là thời kỳ "đình trệ",
hay "mục nát", thì đúng hơn, ⎯ là người ta có thái độ coi
khinh bản cương lĩnh, tìm mọi cách để rút ngắn, cắt xén
nó, mà không có một mưu toan nào dù là rất nhỏ, nhằm xét
lại nó một cách thẳng thắn và kiên quyết. Xét theo ý nghĩa
đặc biệt của nó tức là cắt bỏ theo kiểu tư sản những chân
lý mác-xít, thì "chủ nghĩa xét lại" thời kỳ hiện nay không
phải là chủ nghĩa xét lại chiến đấu, nâng cao "ngọn cờ khởi
nghĩa" (dầu đó là theo kiểu của Béc-stanh ở nước Đức khoảng
10 năm trước, của Xtơ-ru-vê ở nước Nga cách đây khoảng
15 năm, hay của Prô-cô-pô-vích ít lâu sau đó), mà là sự từ bỏ
một cách hèn nhát, lén lút, thường hay dùng những lý do
"thực tiễn" ⎯ chủ yếu là những lý do tựa hồ như là thực
tiễn ⎯ để tự biện hộ cho mình. Những kẻ kế thừa và tiếp
tục "sự nghiệp" của Xtơ-ru-vê và Prô-cô-pô-vích ⎯ các ngài
Pô-tơ-rê-xốp, Ma-xlốp, Lê-vi-txơ-ki và đồng bọn, ⎯ đã "góp
phần" vào tình trạng phân tán đang lan tràn và đã ủng hộ
nó (cũng như I-u-skê-vích, Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki, v. v.,
ở phía khác) phần lớn là bằng những mưu toan rụt rè, không
có hệ thống, nhằm vứt bỏ chủ nghĩa Mác "cũ" và thay thế
nó bằng một học thuyết tư sản "mới". Không phải ngẫu nhiên,
không phải là do sở thích nhất thời của các "nhóm", mà các
vấn đề lý luận được nâng lên ở một trong những địa vị
hàng đầu trong bốn năm gần đây. Chỉ có những người hèn
nhát từ bỏ cái cũ thì mới coi những vấn đề đó, hay chỉ là
một bộ phần nào đó trong những vấn đề đó, là những "điều
vụn vặt". Và giờ đây, nếu nói đến việc bảo vệ cương lĩnh

92

V. I. Lê-nin

và thế giới quan mác-xít nhân cuộc vận động bầu cử, trong
"quá trình" vận động bầu cử, v. v. ⎯ nếu nói tới điều đó
không phải chỉ để thi hành một "công" vụ, không phải là
để nói suông, thì điều cần phải coi trọng không phải là những
lời nói, những lời hứa hẹn, những lời bảo đảm, mà chính
là kinh nghiệm của bốn năm qua. Bốn năm đó một lần nữa
lại thực sự chỉ cho chúng ta thấy cả một loạt "những người
bạn đường không chắc chắn" của chủ nghĩa Mác ở trong giới
trí thức của nước ta (thường thường họ muốn được coi là
người mác-xít), bốn năm đó dạy chúng ta không nên tin vào
những người bạn đường ấy, bốn năm đó đã nâng cao ý
nghĩa của học thuyết mác-xít và cương lĩnh mác-xít dưới cái
dạng không bị cắt xén của nó, ở trong tâm trí của những
công nhân biết suy nghĩ.
Có một loại vấn đề trong đó cương lĩnh gần giống với
sách lược và chuyển thành sách lược. Lẽ dĩ nhiên là trong
thời kỳ vận động bầu cử những vấn đề đó còn có một ý
nghĩa thực tiễn trực tiếp lớn hơn rất nhiều. Về những vấn
đề đó, tinh thần từ bỏ và phân tán thể hiện ra mạnh mẽ
hơn nhiều. Một số người nói rằng những nhiệm vụ cũ không
còn có giá trị nữa, bởi vì ở nước Nga, chính quyền về thực
chất đã trở thành chính quyền tư sản. Một số người khác
lại tuyên bố rằng, từ nay, sự phát triển của nước Nga có
thể không qua một sự "nhảy vọt" nào, giống như nước Đức
hoặc nước áo sau năm 1848. Một số người thứ ba lại nói
rằng tư tưởng bá quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân đã
lỗi thời rồi, những người mác-xít phải cố gắng nắm lấy
"không phải là bá quyền lãnh đạo, mà là chính đảng của giai
cấp", v. v...
Không cần phải nói cũng biết rằng, nếu không phân
tích những tư tưởng ấy, ⎯ những tư tưởng được gọi một
cách rất đúng là "chủ nghĩa thủ tiêu" và gắn liền với những
luồng dư luận xã hội tư sản được lưu hành rộng rãi, đang
quay lưng lại với chủ nghĩa dân chủ, ⎯ thì không thể

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

93

giải quyết, không thể soi sáng một cách ít nhiều hoàn chỉnh,
đầy đủ, có mạch lạc, bất kỳ một vấn đề sách lược nào.
Những ai có quan sát đôi chút cuộc sống thực tiễn, thì người
đó đều biết rằng, tình trạng phân tán trong những vấn
đề đó còn nghiêm trọng gấp trăm lần những điều mà người
ta thấy được qua sách báo. Dĩ nhiên, trong những năm tiếp
theo sau những sự kiện hồi cuối năm 1905 và trong những
năm 1906 - 1907, thì tình hình không thể nào khác được. Sự
tan rã đó càng "tự nhiên" (trong hoàn cảnh tư sản) thì nhiệm
vụ đấu tranh ngoan cường và toàn diện chống sự tan rã đó
lại càng bức thiết và sống còn đối với những người mác-xít.
Trong những thời kỳ giống như bốn năm gần đây của
nước Nga, thì trong tất cả các nước đều đã có tình trạng
tan rã và từ bỏ: cũng có tình hình là ngay đến cả các nhóm
cũng không còn nữa, mà chỉ còn có những người cá biệt,
trong thời gian 10 năm hoặc lâu hơn nữa, ở một hoàn cảnh
như vậy đã biết "giương cao ngọn cờ", bảo vệ những tư
tưởng kế thừa, rồi sau đó đem những tư tưởng ấy vận dụng
vào một hoàn cảnh chính trị - xã hội đã thay đổi rất lớn.
Tình hình ở nước Nga cũng chưa xấu đến như vậy, bởi vì
chúng ta đã "thừa kế" được cả bản cương lĩnh lẫn những
câu trả lời đã được xác định cho các vấn đề cơ bản về mặt
sách lược và tổ chức của "thời kỳ trước mắt". Trào lưu thủ
tiêu không thừa nhận câu trả lời đó, nhưng lại không thể
đưa ra được bất kỳ một cái gì giống với một câu trả lời
chính xác và rõ ràng để đối lập với nó.
Cuộc vận động bầu cử là việc đem một giải pháp nhất
định cho những vấn đề chính trị áp dụng vào các hoạt động
tuyên truyền, cổ động, tổ chức phức tạp, v. v.. Không có
một giải pháp nhất định thì không thể bắt tay vào cuộc vận
động đó được. Và câu trả lời đã được xác định do chủ
nghĩa Mác đưa ra từ năm 1908, thì đã được kinh nghiệm
bốn năm nay hoàn toàn chứng thực. Nội dung mới, tư sản,
của chính sách ruộng đất của chính phủ; tổ chức của bọn

94

V. I. Lê-nin

địa chủ và của giai cấp tư sản trong Đu-ma III; thái độ của
ngay cả đảng "tả" nhất trong các đảng tư sản, tức là Đảng
dân chủ - lập hiến, thái độ đã được cuộc đi thăm "Luân-đôn" ⎯
mà hoàn toàn không phải chỉ có một mình cuộc đi thăm
đó ⎯ minh họa rất rõ; những trào lưu tư tưởng kiểu "Những
cái mốc" đạt được những kết quả lớn trong giới "có học thức", ⎯
tất cả những điều đó đã chứng tỏ rõ ràng rằng những nhiệm
vụ cũ vẫn còn chưa được giải quyết, nhưng cách thức giải
quyết những vấn đề đó hiện đang diễn ra trong một hoàn
cảnh mới, tư sản hơn, trong tình hình giai cấp tư sản chuyển
một cách có hệ thống từ phái dân chủ sang "phái đối lập" có
trách nhiệm, có tính đảng, "trung thực", v. v.. Hoàn cảnh
mới, những biện pháp mới chuẩn bị cho việc dùng phương
pháp cũ để giải quyết những vấn đề cũ; sự chia rẽ rất rõ
ràng giữa phái dân chủ và giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
phản dân chủ, ⎯ đó là những nét cơ bản trong câu trả lời
đã được xác định của những người mác-xít đối với những
vấn đề chính trị căn bản của giai đoạn hiện nay.
Câu trả lời đối với các vấn đề tổ chức gắn liền với toàn
bộ thế giới quan của những người mác-xít, với sự đánh giá
của họ về ý nghĩa và tác dụng chính trị của thời kỳ "ngày
3 tháng Sáu". Duy trì cái cũ về cơ bản và làm cho cái cũ ⎯
tức là tất cả những cái gọi là những "khả năng": những
hội, những đoàn thể công khai, v. v. ⎯ thích ứng với hoàn cảnh
mới. Lập các chi bộ và một mạng lưới chung quanh các chi
bộ ấy, gắn với các chi bộ ấy và do các chi bộ ấy chỉ đạo.
Những "chi bộ" ấy phải rất mềm dẻo, chúng phải mang những
hình thức linh hoạt hơn, không hoàn toàn giống với những
hình thức cũ, ⎯ và nhất thiết phải lợi dụng không phải chỉ
có diễn đàn Đu-ma, mà còn lợi dụng tất cả mọi "khả năng"
tương tự như thế. Không hề làm cho chúng ta phải chịu
bó tay bởi bất kỳ một tiêu chuẩn đơn điệu nào, bởi bất
kỳ những hình thức bắt buộc nào, có để cho chúng ta một
phạm vi rộng lớn để đề ra những phương thức và phương

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

95

pháp kết hợp hợp lý, nhưng câu trả lời đó về nguyên tắc
vẫn "cứng rắn" không gì lay chuyển được: cụ thể là không
những nó đưa ra một lời tuyên bố trung thành với cái cũ, mà
còn đưa ra một nguyên tắc tổ chức cơ bản cho phép thể hiện
trong cuộc sống sự vững vàng về mặt tư tưởng, để đối lập
lại với sự phân tán, sự từ bỏ, sự hoang mang đang ngự trị.
Những người nào "tích lũy dự trữ" ⎯ dầu đó là một số ít
người ⎯ thì những người ấy đang đoàn kết nhau lại và bảo
vệ một cách có hệ thống "tôn ti trật tự": bảo vệ tinh thần,
học thuyết, nguyên lý, truyền thống của nó, chứ dĩ nhiên
không phải bảo vệ những hình thức của nó.
Phái thủ tiêu, ngược lại, bất lực trước sự hỗn loạn đang
ngự trị (hoàn toàn không phải chỉ riêng ở nước ta, quyết
không phải chỉ riêng trong giai cấp công nhân, mà còn mạnh
hơn nữa trong các giai cấp và các chính đảng khác), họ vứt
bỏ công việc nghiên cứu những cái cũ, biến việc tìm kiếm
"cái mới" thành việc hợp pháp hoá sự phân tán. Trong trào
lưu tư tưởng rộng lớn của xã hội tư sản nhằm chống lại
phái dân chủ nói chung và chống lại phong trào quần chúng
nói riêng, đặc biệt là chống lại những hình thức mới đây của
việc tổ chức và lãnh đạo phong trào đó, phái thủ tiêu chẳng
qua chỉ là một trào lưu nhỏ trong số những người mác-xít.
Đó là những luận điểm chung của chủ nghĩa Mác, là thái
độ của nó đối với những nhiệm vụ và những vấn đề của thời
đại, thái độ đó đã được vạch ra ⎯ chúng tôi xin nhắc lại ⎯
không phải ngày hôm qua, và hiện nay đang cần phải được
thể hiện thành một cuộc "vận động bầu cử" với một nội dung
hoàn chỉnh: tư tưởng, cương lĩnh, sách lược, tổ chức.
II

Bây giờ chúng ta hãy xét tới lập trường của tờ "Bình
minh của chúng ta", cơ quan ngôn luận chính của trào lưu
thủ tiêu, trong vấn đề vận động bầu cử.

96

V. I. Lê-nin

Không có gì trái với tinh thần của chủ nghĩa Mác hơn
là những lời nói suông. Cái làm cho người ta kinh ngạc một
cách khó chịu trước tiên khi đọc tờ tạp chí ""Bình minh của
chúng ta", số 6 và 7 - 8, là đâu đâu cũng thấy toàn những
lời nói suông kiểu Tác-ta-ranh54. Một cuộc vận động thông
thường đối với những người mác-xít tất cả các nước như
là cuộc vận động bầu cử ngay ở nước Nga cũng đã hai lần
được tổ chức theo quy mô lớn, thế mà đã bị bọn Tác-ta-ranh
thuộc phái thủ tiêu ở nước ta biến thành một cái gì đó đầy
dẫy những lời nói hoa mỹ thao thao bất tuyệt không thể chịu nổi.
Trong bài "Đã đến lúc phải bắt đầu" ông I-u-ri Tsa-txơki đã mở đầu việc trình bày các quan điểm của phái thủ
tiêu, và về thực chất đã kết thúc bản trình bày đó với tư
cách một người chủ, còn việc tô điểm, sửa sang, trang sức
về mặt văn chương thì giao lại cho ông L. Mác-tốp.
Đây là một ví dụ lấy trong bài viết của I-u-ri - Tác-ta-ranh:
"...Vị tất có thể trông cậy được một cách chắc chắn rằng cuộc vận
động bầu cử sẽ tiến hành một cách hoàn toàn tập trung về mặt tổ chức,
mặc dầu là cần phải áp dụng tất cả mọi biện pháp mà chúng tôi đã nói
để cố gắng làm được điều đó... bằng cách củng cố về mặt tổ chức
những thành quả của sự liên hợp chính trị của những công nhân dân
chủ - xã hội trong quá trình cuộc vận động chính trị..."

Xin hãy vừa vừa chứ, hỡi vị cạnh tranh quý mến nhất
của Tơ-rốt-xki! Làm điếc tai bạn đọc nói chung, và công
nhân nói riêng bằng những lời nói suông về những thành
quả liên hợp chính trị trong quá trình vận động chính trị,
để làm gì kia chứ! Nói về việc củng cố những thành quả
ấy để làm gì kia chứ! Vì đó là những lời nói suông, là làm
ra vẻ quan trọng bằng cách dùng những lời lẽ nặng nề để
nhắc lại những điều rất đơn giản. "Củng cố" về mặt tổ chức
thì bao giờ cũng cần thiết, trước bầu cử cũng như sau bầu
cử. Gọi cuộc bầu cử là một cuộc vận động chính trị, và "để
cho có vẻ quan trọng", lại còn nói tới "một loạt (!) những
cuộc vận động chính trị có tính chất toàn Nga (!)", ông đã

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

97

dùng những câu nói ồn ào và rất kêu đó để che giấu một
vấn đề thực tiễn thực sự cấp thiết, một vấn đề sống còn là:
làm thế nào để tổ chức lại. Có cần xây dựng các "chi bộ"
và một mạng lưới các đoàn thể ít nhiều công khai và không
vững chắc chung quanh các chi bộ đó, hay không? cần hay
không cần? Nếu như cần, thì trước hay sau bầu cử cũng vẫn
cứ cần; bầu cử chỉ là một công tác, một trong nhiều công
tác khác. Nếu không làm một công tác có hệ thống từ lâu,
thì trong quá trình cuộc vận động bầu cử ông cũng sẽ không
"củng cố" được gì hết. Bất kỳ một người thực tiễn nào cũng
đều hiểu đó là những lời rỗng tuếch. ở đây người ta đã
dùng những câu rất kêu để che giấu việc thiếu một câu trả
lời chính xác đối với vấn đề cơ bản là: cần phải tổ chức
lại như thế nào để tiến hành mọi hoạt động, chứ không phải
chỉ tiến hành hoạt động bầu cử mà thôi.
Nhân dịp bầu cử mà nói tới nào là "sự động viên chiến
đấu của giai cấp vô sản" (sic!1), tr. 49), nào là "động viên
rộng rãi, công khai quần chúng công nhân" (tr. 54), v. v.,
v. v. ⎯ thì như thế chẳng những có nghĩa là không có mảy
may cảm giác về mức độ, mà lại còn trực tiếp làm hại một
công tác khiêm tốn ⎯ khiêm tốn do cần thiết ⎯ bằng cách nuôi
dưỡng cái thói ba hoa hoàn toàn giống như ở "phái triệu
hồi", "phái tối hậu thư", v. v.. Theo những phái này thì phải
dùng tẩy chay để đặc biệt nhấn mạnh rằng "tinh thần" còn
chưa bị chôn vùi (nhưng "tinh thần" của công tác thì phải
thấu triệt vào tất cả mọi lĩnh vực của nó, kể cả lĩnh vực bầu
cử); theo những kẻ hay kêu gào suông của phái thủ tiêu
thì bầu cử có thể đem lại tất cả, cả việc "động viên chiến
đấu" (sao một người cũng tự xưng là "mác-xít" của nước
Nga lại không biết thẹn khi đi chép lại những điều như
vậy!), lẫn việc "củng cố về mặt tổ chức những thành quả của
sự liên hợp chính trị trong quá trình cuộc vận động chính

_______________________________________
1)

⎯ như thế đấy !

98

V. I. Lê-nin

trị"! Tất cả chúng ta đều biết rất rõ rằng cuộc bầu cử năm
1912 (nếu như không có những điều kiện làm thay đổi
hoàn toàn tình hình những năm 1908 và 1911) sẽ không đem
lại và cũng không thể đem lại một sự "động viên quần chúng"
nào vừa "rộng rãi" lại vừa "công khai" cả. Cuộc bầu cử đó
sẽ đem lại một khả năng nhỏ bé cho một công tác không
rộng rãi và không công khai lắm, và cần phải lợi dụng khả
năng đó chứ không nên bắt chước những câu khoa trương
của Tơ-rốt-xki.
Nhân cuộc bầu cử mà kêu gào lập những tổ chức "công
khai" thì thật là thiếu thông minh; chúng ta sẽ nói: các bạn
đồng nghiệp công nhân, tốt nhất là các bạn hãy cứ làm
không công khai lắm, vì so với những lời ba hoa về sự tồn
tại "công khai" thì như thế sẽ chắc chắn hơn, đúng chỗ hơn,
hợp lý hơn, có ích hơn cho việc tác động tới những tầng
lớp rộng rãi hơn. Trong những thời kỳ như thời kỳ hiện
nay của chúng ta, chỉ có những người hoàn toàn ngu ngốc
hoặc hoàn toàn nhẹ dạ mới có thể kêu tướng lên và khoe là
"tôi có thể công khai tất cả".
"...Đảng (của giai cấp) chỉ xuất hiện như là một sản phẩm của sự
sáng tạo về mặt tổ chức của đội tiền phong chủ động của công nhân"
(tr. 41).

úi chà! Xin hãy tha cho chúng tôi! Vì rằng trên thế giới,
đảng là do cả những công nhân tiên tiến lẫn những người
"trí thức" thực sự mác-xít, hoàn toàn chuyển sang phía công
nhân, xây dựng và bồi đắp nên trong thời gian hàng mấy
chục năm. ở nước ta cũng không thể nào khác được; và
dùng những câu chuyện bịa đặt hoa mỹ về "sự sáng tạo"
(khi cần phải nói lại những điều sơ đẳng và cần phải đặt
những viên đá nhỏ rất giản đơn, để xây nền móng), về đội
tiền phong "chủ động" v. v., để dọa nạt bạn đọc công nhân
Nga, thì cũng chẳng ích lợi gì. Ông Mác-tốp cũng bị Tsatxơ-ki - Tác-ta-ranh lôi cuốn và đã đi đến chỗ nói về "những

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

99

phần tử tự giác trong giai cấp công nhân" (số 7 - 8, tr. 42)
đang thay thế "sự tự thủ tiêu" của những nhân viên cũ (như
trên).
Nói như thế mới mạnh chứ! "Chủ động", "tự giác", "sáng
tạo", "động viên chiến đấu", "rộng rãi nhất", "công khai nhất"...
Nói năng huyên thiên như vậy ⎯ tôi xin dùng cách nói của
Sê-đrin ⎯ thì làm sao lại không khiến cho người ta buồn nôn
được?
Vấn đề là ở chỗ, trước những câu hỏi đơn giản, rõ ràng,
dễ hiểu, tác giả đã không thể trả lời được một cách đơn giản,
thẳng thắn, rõ ràng, vì thế mà ông ta buộc phải dùng những
câu nói kỳ dị, gạn ép, làm cho người công nhân bị ù tai và
đần độn đi (đối với người trí thức thì lại còn hơn thế nữa,
bởi vì công nhân sẽ chế nhạo lối văn à la I-u-ri Tsa-txơ-ki,
song các học sinh trung học thì lại "say sưa" hơn với lối văn
đó). Về vấn đề cương lĩnh bầu cử, chúng ta có thể minh
họa một cách đặc biệt rõ ràng cái chân lý là những tư tưởng
không rõ ràng sẽ biến thành những câu không rõ ràng, khoa
trương, hoa mỹ.
III

Về tầm quan trọng của cương lĩnh bầu cử, ông I-u-ri
Tsa-txơ-ki cũng nói đến một cách hết sức, hết sức nhiệt tình.
Vấn đề cương lĩnh là "một trong những vấn đề căn bản
nhất". Rất hay! "Những người công nhân dân chủ - xã hội
phải thông cảm (!!) với nó (cương lĩnh), phải suy nghĩ kỹ,
phải coi nó là của chính mình" (do I-u-ri Tsa-txơ-ki viết
ngả).
Công nhân phải suy nghĩ kỹ về bản cương lĩnh, điều
đó đúng. Ngay cả những người trí thức viết trên những tờ
tạp chí hầu như là mác-xít cũng nên suy nghĩ kỹ về bản
cương lĩnh. Nhưng "thông cảm" với bản cương lĩnh nghĩa
là gì, thì thật là khó hiểu. Hay có thể là trên tờ "Bình minh

100

V. I. Lê-nin

của chúng ta", trong số sau, các ông Nê-vê-đôm-xki và Luna-tsác-xki sẽ viết một số bài "thông cảm" về sự "thông cảm"
của đội tiền phong chủ động của những quần chúng tự giác
đã được động viên, đối với cương lĩnh bầu cử?
Hay là thử xem điều châu ngọc sau đây trong bài của
ông Ph. Đan: "... sách lược bầu cử hoàn toàn thay đổi ý
nghĩa của nó và nội dung chính trị của nó tuỳ theo chỗ ai
là người sáng tạo ra nó và đại biểu cho nó: đó là tập thể
tự trị của đội tiền phong dân chủ - xã hội của công nhân
với tất cả những lực lượng vô sản và trí thức của nó, hay
đó là những nhóm nhỏ trí thức nào đó, tuy là "dân chủ - xã
hội", nhưng không phải do một tập thể như thế đưa ra và
không phải hoạt động dưới sự kiểm soát và dưới áp lực của
tập thể đó...". Thật vậy, ai có thể nghi ngờ rằng Pô-tơ-rêxốp và Đan quyết không phải là một "nhóm nhỏ trí thức"
mà là những người do "một tập thể tự trị của đội tiền phong
đưa ra" và "hoạt động dưới sự kiểm soát của tập thể đó"!
Ôi, các ngài Tác-ta-ranh của phái thủ tiêu!
I-u-ri Tsa-txơ-ki, L. Mác-tốp và Ph. Đan đã suy nghĩ
kỹ về bản cương lĩnh chưa? I-u-ri Tsa-txơ-ki viết: "thú nhận
thì xấu hổ, nhưng giấu đi thì có tội, ở ta thường có tình
hình là bản cương lĩnh thì nói một đường, còn những bài
diễn văn và những bài báo tranh cử thì lại viết một nẻo,
trống đánh xuôi kèn thổi ngược".
Sự thật là sự thật. "ở ta" thường rất hay có tình hình
như vậy.
Chẳng hạn, sau khi nói những lời thông cảm về cái cương
lĩnh thông cảm, I-u-ri Tsa-txơ-ki lại đưa ra những lời rất,
rất dài dòng và không kém phần thông cảm nói về tầm quan
trọng và sự cần thiết của một cương lĩnh thống nhất. Những
lời nói thông cảm đó đã cố ý che đậy một vấn đề đơn giản
là xét xem nếu quan điểm chính trị không nhất trí thì có
thể có một cương lĩnh thống nhất được không? Mà nếu quan
điểm nhất trí thì hà tất phải phí lời và phải đẩy cánh cửa

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

101

đã mở: bởi vì cương lĩnh tức là sự trình bày về quan
điểm!
Nhưng khi nói "loanh quanh" về cương lĩnh "thống nhất",
thì I-u-ri Tsa-txơ-ki đã tiết lộ một cách rất vụng về điều
"bí mật" của mình. Ông ta viết: "Chúng tôi cho rằng việc
phê chuẩn (cương lĩnh) của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma có một ý nghĩa rất lớn, nhưng với một điều kiện
không thể thiếu được là đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma sẽ không đi theo đường lối ít phản kháng nhất, mà
đồng ý với cái cương lĩnh do các tiểu tổ ở ngoài nước bắt
nó phải nhận..." (50).
Đó gọi là: der Kửnig absolut, wenn er unseren Willen
tut, ⎯ nhà vua sẽ là chuyên chế, nếu nhà vua tạo ra ý chí
của chúng tôi. Cương lĩnh tốt nhất là cương lĩnh thống nhất,
nếu như bản cương lĩnh "do các tiểu tổ ở ngoài nước bắt
phải nhận", không được phê chuẩn. Như thế có nghĩa là hiện
có hai bản cương lĩnh? một bản thì bị chửi là "do ở ngoài
nước bắt phải nhận" (chỉ có Pu-ri-skê-vích mới có thể dùng
thuật ngữ như vậy! xin hãy nghĩ xem: I-u-ri Tsa-txơ-ki,
tay nắm chặt tay với Mác-tốp và Đan, viết trong tạp chí
của Pô-tơ-rê-xốp về việc ở ngoài nước bắt phải nhận! Phải
sa ngã đến mức nào mới có thể dùng cái thủ đoạn đó để
xúi những người lạc hậu phản đối cái "ở ngoài nước"!). Một
bản cương lĩnh khác rõ ràng không phải là từ ở ngoài nước
đến, mà đã đến từ một tập thể tự trị gồm các tổ chức
công khai và rộng rãi của quần chúng được động viên. Nói
đơn giản hơn và không quanh co thì tức là: "những nhân
tố khác của sự tập trung hoá có thể có được là nhóm
những cán bộ dân chủ - xã hội (?) liên hệ mật thiết với
phong trào công nhân công khai và đang ngày càng vững
vàng và có uy tín trong quá trình tiến hành những cuộc vận
động chính trị. Chúng tôi có ý đặc biệt muốn nói tới Pêtéc-bua và vai trò lãnh đạo của nó trong các cuộc vận động
chính trị năm ngoái". I-u-ri Tsa-txơ-ki viết như vậy đấy.

102

V. I. Lê-nin

Sự việc cũng giản đơn thôi: "nhóm" những kẻ thủ tiêu ở
Pê-téc-bua mà mọi người đều biết rất rõ qua tờ tạp chí của
ông Pô-tơ-rê-xốp, đó là "nhân tố của sự tập trung hoá". Thật
là rõ ràng, rất là rõ ràng, I-u-ri Tsa-txơ-ki thân mến ạ!
Cương lĩnh phải là thống nhất, nhưng ... nó không nên
do "tiểu tổ ở ngoài nước bắt phải nhận" mà nên thỏa mãn
"nhóm" những kẻ thủ tiêu ở Pê-téc-bua... Anh chàng I-u-ri
Tsa-txơ-ki ấy quả thật là một người ủng hộ nhiệt tình đối
với sự "thống nhất" vậy!
IV

Bây giờ chúng ta xét tới những "luận điểm cơ bản của
cương lĩnh bầu cử" của L. Mác-tốp... Mác-tốp đã lấy cương
lĩnh, ⎯ dĩ nhiên là phải như thế, ⎯ làm cơ sở cho cương lĩnh
bầu cử. Mác-tốp đã dùng những lời lẽ của mình để thuật
lại từng phần bản cương lĩnh đó. Hiện nay vẫn còn chưa
rõ là có phải Mác-tốp tuyên truyền cũng cái cương lĩnh mà
ông ta đã trình bày trong số 7 - 8 của tạp chí "Bình minh
của chúng ta" hay không: phần đó của cương lĩnh cũ, thì
không kể là của La-rin hay Lê-vi-txơ-ki, hay là Prô-cô-pôvích hiển nhiên là đều có thể chấp nhận được. Hay là Máctốp chấp nhận toàn bộ cương lĩnh cũ?
Muốn cho công bằng thì cần phải nêu ra rằng trong bài
báo của Mác-tốp có một chỗ nói rõ ông ta chấp nhận toàn bộ
cương lĩnh cũ; cụ thể, đó là đoạn ở trang 48, trong đó ông
ta viết là đôi khi người ta buộc phải "không nói hết một
cách rõ ràng" (đúng thế), nhưng theo lời ông ta thì không
nên từ bỏ. "Người ta không bắt buộc chúng tôi" phải "cắt
xén nội dung những yêu cầu của chúng tôi". Đó là những
lời nói rất hay. Đáng tiếc là những lời nói đó không phù
hợp với sự thực, vì chúng ta biết rất rõ là La-rin chẳng hạn,
"một người không bị người ta (Mác-tốp) hoài nghi là theo
chủ nghĩa cải lương" đã cắt xén và từ bỏ. Chúng ta sẽ

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

103

rất nhanh chóng nhận thấy rằng chính Mác-tốp, cũng trong
cùng một bài báo của ông ta, tuy hứa hẹn "không cắt xén"
và "không từ bỏ", nhưng thực tế thì vẫn cắt xén và từ bỏ.
Do đó, tình hình thực tế là như thế này: trong vấn đề
cương lĩnh, với tính cách là bộ phận cấu thành và cơ sở
của cương lĩnh bầu cử, ta thấy có không phải một, mà là
hai cương lĩnh bầu cử: một cương lĩnh không có những sự
cắt xén và từ bỏ và một cương lĩnh có những sự cắt xén và
từ bỏ; tính chất của những lời thuyết giáo của La-rin, Lêvi-txơ-ki, Pô-tơ-rê-xốp đã nói lên rõ ràng cái hướng của những
sự cắt xén và từ bỏ đó.
Thứ nữa là vấn đề sách lược. Cần phải đánh giá ý nghĩa
lịch sử của thời kỳ ngày 3 tháng Sáu; và việc xác định mọi
nhiệm vụ của chúng ta, việc "phát biểu" mọi ý kiến của chúng
ta về các vấn đề chính trị hiện tại, vô luận là vấn đề chung hoặc
là vấn đề riêng, đều phải dựa vào sự đánh giá đó. Chính
Mác-tốp cũng bắt buộc phải thừa nhận, ⎯ mặc dầu sự chế
giễu "việc đánh giá thời kỳ trước mắt" là điều thông thường
của bọn thủ tiêu và là điều tiêu biểu đối với chủ nghĩa thủ
tiêu, ⎯ rằng đó là vấn đề cơ bản. Và sau đây là lời tuyên
bố của Mác-tốp về câu trả lời "cũ", rõ ràng, đối với vấn đề đó:
Người ta mưu toan xác định ý nghĩa lịch sử của thời kỳ "ngày 3
tháng Sáu" bằng một công thức không thoả đáng ⎯ vì nó có thể làm
cho người ta hiểu nhầm ⎯ khi nói về "bước tiến trên con đường đi
tới chuyển biến (trích dẫn chính xác thì là "theo con đường chuyển biến")
thành chế độ quân chủ tư sản"..."

Công thức "không thoả đáng"... Lời nói mềm dẻo biết
bao! Phải chăng những đồng sự của Mác-tốp đã thấy được
từ lâu rằng công thức đó đã hoàn toàn phủ nhận về nguyên
tắc cái quan điểm mà họ cho là cứu tinh duy nhất? Phải
chăng Ph. Đan đã nói từ lâu rằng: "người ta muốn đâm đầu
vào chỗ đã có lần bị đánh gục?" Vấn đề là thế nào? Có sự bất
đồng căn bản về vấn đề ý nghĩa lịch sử của thời kỳ ngày
3 tháng Sáu hay không?

104

V. I. Lê-nin

Xin nghe tiếp:
"... Trong công thức đó không còn thấy cái hiện thực là bước

thụt lùi đến chỗ phân chia chính quyền giữa những kẻ đại biểu cho chế
độ chuyên chế và bọn quý tộc địa chủ. Từ những điều nói trên có thể
rút ra kết luận như sau: những hình thức đó ⎯ chỉ sau sự kiện năm
1905 mới có thể thực hiện được sự phân chia đó dưới những hình
thức như thế ⎯ đã tạo ra những điều kiện thuận lợi cho việc động viên
và tổ chức những lực lượng xã hội mà sứ mệnh lịch sử là xây dựng
"chế độ quân chủ tư sản"..."

Theo Mác-tốp thì những lực lượng xã hội đó là giai cấp
tư sản, tức là giai cấp mà thời kỳ ngày 3 tháng Sáu "đã
được giao quyền làm phái đối lập hợp pháp hay là phái đối
lập có thể dung nạp được".
Vậy chúng ta hãy xét kỹ lập luận của Mác-tốp xem. Ông
ta dường như chỉ trách cứ cái "công thức không thoả đáng"
về chỗ công thức này đã quên rằng chính quyền đã thụt lùi
một bước. Thứ nhất là điều đó không đúng với sự thật. Máctốp thật hết sức không may với cái "công thức" của năm
1908: vừa nói tới công thức đó thì ông đã tỏ ra ngay là đặc
biệt không biết (hay là không muốn?) nhắc lại một cách
chính xác cái "công thức" mà ông ta biết rất rõ. "Công thức"
đã nói thẳng và chính xác là bọn địa chủ - chủ nô (chứ không
phải bọn địa chủ tư sản, như đáng lẽ phải nói, theo ý kiến
của La-rin) vẫn còn được duy trì "chính quyền và những thu
nhập của chúng"! Vậy, nếu gọi sự phân chia chính quyền như
thế là một "bước thụt lùi", thì trong công thức của chúng
ta, bước thụt lùi đó không những không mất đi, mà ngược
lại còn được khẳng định một cách hết sức chính xác. Thứ
hai, và đấy là điểm chủ yếu, khi nói đến bước thụt lùi của
chính quyền thì Mác-tốp che đậy và xoá nhoà bước thụt lùi
của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Mấu chốt là ở chỗ đó! Thực
chất của cái lập luận mà Mác-tốp làm mờ đi, là ở chỗ đó.
Bước thụt lùi của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa là cái
chủ nghĩa "Những cái mốc" của họ, là việc họ từ bỏ chủ

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

105

nghĩa dân chủ, xích lại gần các "đảng trật tự", ủng hộ (trực
tiếp và gián tiếp, về tư tưởng và chính trị) những mưu toan
của chế độ cũ định dùng những "bước tiến" nhỏ nhất "theo
con đường chuyển biến thành chế độ quân chủ tư sản" để
bảo vệ địa vị của mình. Không có giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa phản cách mạng (theo phái "Những cái mốc"), thì chế
độ quân chủ tư sản không những không thể hình thành, mà
thậm chí còn không thể bắt đầu hình thành được. Mác-tốp sở
dĩ "quên mất" điểm đó, trước hết và chủ yếu là do một nguyên
nhân đơn giản: chính bản thân ông ta là "một người theo
phái "Những cái mốc""... trong số những người mác-xít.
Khi đánh giá thời kỳ ngày 3 tháng Sáu, phái tự do đã tập
trung mọi sự chú ý vào chỗ là chính quyền "đã thụt lùi một
bước" về phía bọn Pu-ri-skê-vích: nếu như bản thân chính
quyền ấy, trong khi duy trì cũng những đặc điểm cơ bản đó của
chế độ (và dồn ép phái dân chủ), đã lùi một "bước" về phía nó, về
phía phái tự do, thì đó là tất cả cái mà phái tự do yêu cầu ở
chính quyền ấy. Tôi đã dùng tập "Những cái mốc" và chính
sách của phái "Những cái mốc" ("Luân-đôn" của Mi-li-u-cốp)
để chứng minh rằng tôi, người theo phái tự do, là kẻ thù
thực sự, quan trọng và không khoan nhượng của phái dân
chủ "chống nhà nước", phản bội, ấu trĩ, tội lỗi, "trộm cướp",
vô đạo đức, vô thần và vân vân, như đã nói trong tập "Những
cái mốc". Mặc dầu như vậy, người ta chia chính quyền không
phải với tôi, mà là với Pu-ri-skê-vích! ⎯ đó là tư tưởng của
chính sách của phái tự do trong thời kỳ ngày 3 tháng Sáu,
là tư tưởng của "chủ nghĩa tự do Xtô-lư-pin" của bọn các
ông Xtơ-ru-vê và Mi-li-u-cốp. Mắt nhìn về phía chính quyền,
người theo phái tự do nói: ta đối với ngươi vẫn toàn tâm
toàn ý, thế mà ngươi lại thích Pu-ri-skê-vích hơn ta!
Ngược lại, quan điểm của phái dân chủ vô sản về thời
kỳ ngày 3 tháng Sáu thì khác về nguyên tắc và về cơ bản.
"Bước thụt lùi" của chính quyền về phía bọn Pu-ri-skê-vích,
là ở vào một giai đoạn phát triển khác, cao hơn trước rất

106

V. I. Lê-nin

nhiều. Cả trong những năm 80 cũng đã có một "bước thụt
lùi" về phía quý tộc, nhưng đó là bước thụt lùi trong giai
đoạn sau cải cách của nước Nga; giai đoạn này đã vượt xa
thời kỳ Ni-cô-lai là thời kỳ bọn địa chủ - quý tộc thống trị
mà không có "chế độ tài phiệt", không có đường sắt, không
có thành phần thứ ba đang ngày càng lớn mạnh. Hiện nay
cũng như vậy, "bước thụt lùi" về phía bọn Pu-ri-skê-vích
diễn ra trên cơ sở chính sách ruộng đất tư sản, trên cơ sở
giai cấp tư sản tham gia các cơ quan đại nghị một cách có
tổ chức, một cách vững chắc: đó là bá quyền lãnh đạo của
Pu-ri-skê-vích trong bước ngoặt chung, vừa là của Pu-ri-skêvích, vừa là của Mi-li-u-cốp, chống lại phái dân chủ, chống
lại phong trào quần chúng, chống lại những cái gọi là "thái
quá", chống lại cái gọi là "cách mạng của những người trí
thức (thuộc phái "Những cái mốc")", v. v..
Nhiệm vụ của phái tự do là "dọa nạt" Pu-ri-skê-vích khiến
ông ta "co lại", nhường cho phái tự do thêm một số ghế,
nhưng sao cho tuyệt nhiên không thể hoàn toàn xoá khỏi mặt
đất tất cả mọi cơ sở kinh tế và cơ sở chính trị của chế độ
Pu-ri-skê-vích. Nhiệm vụ của người dân chủ nói chung và
của người đại biểu của phái dân chủ vô sản, của người
mác-xít nói riêng, là lợi dụng sự xung đột gay gắt để đưa
những tầng lớp dưới lên vũ đài chính nhằm tiến hành
việc xoá bỏ đó. Đứng về nhiệm vụ cải tạo nước Nga nói
chung, thì ý nghĩa lịch sử của thời kỳ ngày 3 tháng Sáu là
ở chỗ: bước tiến mới đó theo con đường chuyển biến thành
chế độ quân chủ tư sản là một bước tiến tới sự phân định
ranh giới rõ hơn nữa giữa các giai cấp về tất cả mọi mặt,
đặc biệt là tiến tới sự phân định ranh giới rõ hơn nữa giữa
phái tự do (phái đối lập "có trách nhiệm", đối lập với bọn
Pu-ri-skê-vích) và phái dân chủ (xoá bỏ mọi cơ sở của chế
độ Pu-ri-skê-vích).
Do đó ta có thể thấy rõ rằng Mác-tốp, trong khi làm ra
vẻ chỉ phê bình cái "công thức không thoả đáng", thì trong

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

107

thực tế đã đưa ra cương lĩnh của chính sách công nhân tự
do chủ nghĩa. Ông ta thấy "bước thụt lùi" của chính quyền cũ
về phía bọn Pu-ri-skê-vích, nhưng lại không thấy bước thụt
lùi của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa về phía chính quyền
cũ. Ông ta thấy rằng những sự kiện năm 1905 đã tạo ra
những điều kiện thuận lợi để "động viên và tổ chức" những
người tư sản tự do chủ nghĩa chống lại bọn Pu-ri-skê-vích
và cùng đi với bọn Pu-ri-skê-vích, nhưng ông ta lại không
thấy rằng những sự kiện đó cũng đã tạo ra những "điều kiện
thuận lợi" để động viên và tổ chức giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa phản cách mạng theo phái "Những cái mốc", chống
lại phái dân chủ, chống lại phong trào của quần chúng. Vì
thế từ những đoạn trích dẫn Mác-tốp, nhất định sẽ rút ra
kết luận là: công nhân phải "ủng hộ" phái tự do trong cuộc
đấu tranh của phái đó chống lại bọn Pu-ri-skê-vích, phải giao
bá quyền lãnh đạo cho phái tự do, ⎯ chứ tuyệt nhiên không
rút ra kết luận là: bất chấp chủ nghĩa "Những cái mốc" của
phái tự do, bất chấp ý đồ của bọn Mi-li-u-cốp muốn cùng
ngồi với bọn Pu-ri-skê-vích, công nhân phải phát động những
tầng lớp dưới để trừ bỏ hoàn toàn những gốc rễ sâu xa
nhất (và những đỉnh cao nhất) của chế độ Pu-ri-skêvích.
Sau nữa, từ đó ta thấy rõ tại sao Mác-tốp có thể và cần
phải nhất trí với La-rin về cơ bản và chỉ bất đồng với Larin về một số chi tiết, về cách nêu ra những nhiệm vụ của
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa. La-rin nói: hiện nay
ở ta đã có chế độ quân chủ tư sản, hiện nay ở ta địa chủ
không còn là "chủ nô" nữa, mà đã là những điền chủ, tức là
những người kinh doanh nông nghiệp theo lối tư sản. Vì thế,
ở ta những bước "nhảy vọt" có tính chất lịch sử hiện nay
không còn là vấn đề trước mắt nữa, chúng ta phải có "không
phải là bá quyền lãnh đạo, mà là chính đảng của giai cấp"
(Lê-vi-txơ-ki), nhiệm vụ của chúng ta là ủng hộ phái lập hiến tự do chủ nghĩa, đồng thời phải giữ lấy tính độc lập của

108

V. I. Lê-nin

mình*. Mác-tốp bác lại: ở ta chưa có chế độ quân chủ tư
sản, nhưng đối với chúng ta thì chỉ cần biết rằng sự kết hợp
của chủ nghĩa chuyên chế với chủ nghĩa lập hiến là mâu
thuẫn, rằng chúng ta phải "nắm lấy cái nhược điểm căn bản
là những mâu thuẫn của chế độ cũ", chỉ cần biết như thế
là "hoàn toàn đủ". Cả hai bên tranh luận đều không thấy
được mối liên hệ giữa chế độ quân chủ tư sản đã hoặc đang
nảy sinh và tính chất phản cách mạng của giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa; không những khi xác định quy mô của
việc cải tạo nước Nga theo kiểu tư sản, mà cả khi xác định
những hình thức của việc cải tạo đó, cả hai bên cũng đều
không thấy những hoạt động của "người nắm bá quyền lãnh
đạo"; cả hai bên dù có nói hay không nói thì cũng đều cho
rằng giai cấp công nhân "được xếp đặt" trong nước Nga tư
sản mới, chứ không phải là xếp đặt nước Nga và lãnh đạo
phái dân chủ là phái có thể phủ định tất cả mọi cơ sở của
chế độ Pu-ri-skê-vích.
V

Đáng chú ý là những lập luận tiếp theo sau của Mác-tốp
lại đập lại ông ta một cách còn rõ ràng hơn nữa.
Mác-tốp nói tiếp: "...Ví như triều đại Buốc-bông được phục hưng
năm 1815, không lập ra chế độ quân chủ tư sản, nhưng đã buộc phải
khoác cho sự thống trị của họ và của tầng lớp quý tộc ủng hộ họ những
hình thức chính trị thúc đẩy sự tổ chức của giai cấp tư sản và cho
phép giai cấp tư sản trở thành lực lượng có thể thành lập chế độ quân
chủ tư sản năm 1830..."

Thật là tuyệt. Trước triều đại Buốc-bông năm 1815, trước
năm 1789, chế độ quân chủ ở nước Pháp là phong kiến, gia
trưởng. Sau năm 1830, chế độ quân chủ đó là tư sản.
Vậy thì chế độ quân chủ mà Mác-tốp (mang vạ vào thân)
* La-rin viết: "Bảo vệ mình trong cuộc đổi mới lập hiến sắp tới".

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

109

đã nói đến, tức là chế độ quân chủ của những năm 1815 1830, là chế độ quân chủ như thế nào? Rõ ràng chế độ quân
chủ đó là một "bước tiến trên con đường đi tới chuyển biến
thành chế độ quân chủ tư sản". Ví dụ của Mác-tốp đưa
ra đã bác lại ông ta một cách thật là tuyệt! Chúng ta bàn
tiếp. Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Pháp, ngay từ phong
trào những năm 1789 - 1793, đã bắt đầu lộ rõ là thù địch với
phái dân chủ triệt để. Hồi đó, nhiệm vụ của phái dân chủ
hoàn toàn không phải là thành lập chế độ quân chủ tư sản,
và Mác-tốp biết rất rõ như thế. Phái dân chủ ở Pháp do giai
cấp công nhân đứng đầu, bất chấp những sự dao động,
phản bội và tư tưởng phản cách mạng của giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa, sau hàng loạt những "chiến dịch" gian khổ
và lâu dài, đã lập ra cái chế độ chính trị được củng cố vững
chắc từ năm 1871. Hồi đầu thời kỳ cách mạng tư sản, giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa Pháp thuộc phái quân chủ; vào
cuối thời kỳ kéo dài của những cuộc cách mạng tư sản, những
hành động ngày càng kiên quyết hơn và ngày càng độc lập
hơn của giai cấp vô sản và những phần tử tư sản dân chủ
("khối liên minh phái tả", xin L. Mác-tốp đừng giận!) đã làm
cho toàn bộ giai cấp tư sản Pháp được cải biến thành giai
cấp tư sản cộng hoà, được cải tạo, được huấn luyện lại và
được tái tạo. ở Phổ và ở Đức nói chung, địa chủ không
rời bỏ bá quyền lãnh đạo của mình trong suốt thời kỳ cách
mạng tư sản, họ "đã giáo dục" giai cấp tư sản theo hình ảnh
của họ, cho giống với họ. ở Pháp suốt 80 năm cách mạng
tư sản, giai cấp vô sản, kết hợp dưới các hình thức khác
nhau với những phần tử trong "khối liên minh phái tả" của
giai cấp tiểu tư sản, đã bốn lần giành được bá quyền lãnh
đạo, và kết quả là giai cấp tư sản phải thành lập một chế độ
chính trị phù hợp hơn với lực lượng đối lập với nó.
Giai cấp tư sản cũng có nhiều loại. Những cuộc cách
mạng tư sản chỉ cho chúng ta thấy rõ tính chất rất nhiều
hình nhiều vẻ của những sự kết hợp giữa các tập đoàn, các

110

V. I. Lê-nin

tầng lớp và các phần tử khác nhau của bản thân giai cấp
tư sản cũng như của giai cấp công nhân. Từ "khái niệm
chung" về cách mạng tư sản, nói theo nghĩa hẹp nhất của
danh từ đó, mà "rút ra" câu trả lời cho những vấn đề cụ
thể của cách mạng tư sản Nga trong thời kỳ 10 năm đầu
của thế kỷ XX, ⎯ như vậy có nghĩa là tầm thường hoá chủ
nghĩa Mác và biến nó thành chủ nghĩa tự do.
Mác-tốp viết tiếp: "Ví như sau khi đã ngăn chặn cách mạng 1848,
chính quyền Phổ buộc phải thực hiện hiến pháp và cơ quan đại diện
lập pháp được tổ chức ra nhằm phục vụ cho lợi ích của chế độ chiếm
hữu ruộng đất; chính trên cơ sở những mầm mống thảm hại đó của
chế độ đại nghị lập hiến mà giai cấp tư sản đã tự tổ chức về chính trị;
song mãi đến nay giai cấp tư sản vẫn chưa hoàn thành được sự chuyển
biến nhà nước thành "chế độ quân chủ tư sản".
Như vậy, sai lầm của công thức nói trên là ở chỗ nó không nói tới
nhân tố xung đột quyết liệt giữa các giai cấp, mà không có sự xung đột
đó thì xu thế khách quan thể hiện trong những hành động kiểu ngày 3
tháng Sáu, sẽ không thể thực hiện được !"

Thật là tuyệt, phải không? Về mặt dùng những lời nói
mác-xít và cách mạng rất kêu để khoác bên ngoài những
nghị luận, lý luận và cương lĩnh của chủ nghĩa cải lương,
thì Mác-tốp quả thật là kỳ tài! Khi nói tới chính cái "công
thức" mà Mác-tốp phê bình, Ph. Đan đã mắng nhiếc những
người muốn "đâm đầu vào chỗ đã có lần bị đánh gục".
I-u. La-rin viết rằng giai cấp công nhân phải tự tổ chức lại không
phải là để "chờ đợi cách mạng", mà chỉ là "để bảo vệ những
quyền lợi riêng của mình một cách kiên quyết và có kế hoạch".
Hiện nay Mác-tốp lại có một phát hiện khác: sai lầm của
công thức là ở chỗ nó không nói tới nhân tố xung đột quyết
liệt giữa các giai cấp. Thật là hay hết chỗ nói!
Nhưng trong câu nói đó của Mác-tốp, ngoài cái hài hước
ra còn có một cái gì đó nữa. Mác-tốp đã tỏ ra là bậc kỳ tài
trong thuật né tránh. Ông ta không nói ra là ông ta nói đến
những giai cấp nào. ở phần trên ông ta đã nói tới địa chủ
và giai cấp tư sản. Có thể giả định rằng ở đây Mác-tốp chỉ

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

111

nói tới sự xung đột quyết liệt giữa địa chủ và giai cấp tư
sản. Chỉ có xuất phát từ giả định đó mới có thể "xem xét
một cách nghiêm túc" những lời trích trong bài viết của Máctốp. Nhưng giả định đó lại vạch trần một cách đặc biệt rõ
ràng Mác-tốp là người tuyên truyền hoặc là người bênh vực
cho chính sách công nhân tự do chủ nghĩa.
Trong công thức của chúng ta "không nói tới nhân tố xung
đột quyết liệt" giữa hai giai cấp địa chủ và tư sản! Xin lỗi:
công thức của chúng ta đã nói tới những sự "xích mích nhỏ"
giữa các giai cấp đó một cách thẳng thắn, dứt khoát, rõ ràng.
Theo ý chúng tôi, những sự xích mích giữa hai giai cấp đó
là nhỏ. Sự xung đột có ý nghĩa to lớn không phải là sự
xung đột giữa hai giai cấp đó, mà là sự xung đột giữa những
giai cấp khác mà về các giai cấp này thì tiếp đó "công thức"
đã nói một cách cũng thẳng thắn và cũng dứt khoát như thế.
Do đó, vấn đề đặt ra như thế này. Phàm người nào theo
quan điểm mác-xít cũng đều không thể mong chờ nước Nga
thoát khỏi "thời kỳ ngày 3 tháng Sáu" bằng cách nào khác
hơn là thông qua "sự xung đột quyết liệt giữa các giai cấp".
Phải hiểu thấu ý nghĩa lịch sử của "thời kỳ ngày 3 tháng Sáu"
để biết được là nước Nga hiện nay có những giai cấp nào
có thể và phải (theo nghĩa tất yếu khách quan, chứ không phải
là nghĩa vụ chủ quan) tham gia cuộc xung đột quyết liệt.
Rõ ràng là Mác-tốp, cũng như tất cả những kẻ theo phái thủ
tiêu, nghĩ rằng cuộc xung đột quyết liệt ở Nga sẽ nổ ra giữa
bọn quý tộc địa chủ và giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa.
(Xin mở ngoặc nói thêm rằng nếu dự thảo cương lĩnh của
những tạp chí "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc
sống" nói thẳng ra quan điểm đó, thì như vậy phái thủ tiêu
sẽ giúp rất nhiều cho phong trào công nhân, nói rõ cho công
nhân biết lúc này vấn đề là ở chỗ nào; còn nếu như trong
cương lĩnh của hai tờ tạp chí đó không nói thẳng ra quan
điểm đó, thì như vậy có nghĩa là cương lĩnh viết ra là để che
đậy các quan điểm và cương lĩnh không nhất trí với nội dung

112

V. I. Lê-nin

tư tưởng thực sự của những lời thuyết giáo của hai tạp chí
đó.)
Chúng tôi cho rằng ⎯ và "công thức" của chúng tôi cũng
đã nói thẳng ra như thế ⎯ giữa chế độ chiếm hữu ruộng đất
kiểu cũ của địa chủ và giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga
sẽ không nổ ra cuộc xung đột quyết liệt; những cuộc xung
đột giữa hai giai cấp đó là không thể tránh được, nhưng
sẽ biểu hiện ra dưới hình thức những "xích mích nhỏ" "không
quyết định " gì cả đối với vận mệnh nước Nga và không thể
mang lại một sự chuyển biến tốt quan trọng và có tính chất
quyết định nào cả*.
Sự xung đột thực sự quyết liệt sẽ nổ ra giữa các giai
cấp khác; sự xung đột đó là sự xung đột nổ ra trên cơ sở
và trong khuôn khổ xã hội tư sản, tức là trên cơ sở và trong
khuôn khổ nền sản xuất hàng hoá và chủ nghĩa tư bản.
Căn cứ của ý kiến đó là gì? Là những nhận thức lý luận
và kinh nghiệm của những năm 1905 - 1907. Trong ba năm
đó nước Nga đã trải qua một cuộc xung đột gay gắt giữa
các giai cấp, cuộc xung đột này chiếm một trong những vị
trí hàng đầu trong lịch sử thế giới của những cuộc xung đột
* Dĩ nhiên không nên từ đó rút ra kết luận rằng giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa và chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ là "cùng
một khối phản động", rằng những sự xung đột giữa hai bọn đó không có
một tác dụng nào trong chính trị, không thể là cái cớ dẫn đến một phong
trào dân chủ, rằng người ta có thể coi thường sự xung đột đó. Những
kết luận như vậy sẽ đưa một luận điểm đúng đến chỗ phi lý và kết
luận như vậy là không hiểu rằng luận điểm đó đúng trong những phạm
vi nào. Người ta biết rằng "điều công bằng nhất", nếu bị đẩy đến chỗ
phi lý do không hiểu phạm vi và điều kiện của cái công bằng và cái
không công bằng, sẽ biến thành "điều không công bằng nhất": summum
jus ⎯ summa injuria. Chúng tôi nhắc tới một sự thực trong lịch sử chủ
nghĩa Mác ở Nga là: sự đánh giá những chính đảng tư sản tự do
chủ nghĩa ở Nga (do Đảng dân chủ - lập hiến đứng đầu) tại Đại hội Luânđôn nổi tiếng, chính là sự đánh giá được trình bày trong văn bản; hơn
nữa, có thừa nhận là cần thiết phải "lợi dụng hoạt động của những
đảng đó vào việc giáo dục chính trị cho nhân dân"55.

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

113

gay gắt giữa các giai cấp. Tuy thế, ngay cả trong ba năm đó,
trong hoàn cảnh một xã hội tư sản lúc đó chưa có được
những điều kiện và đảm bảo sơ đẳng nhất cho nền tự do tư
sản, thì sự xung đột giữa chế độ chiếm hữu ruộng đất của
địa chủ với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, sự xung đột
giữa giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa với chính quyền cũ
cũng không gay gắt mà cũng không quyết liệt. Ngược lại,
chính sự xung đột giữa nông dân và địa chủ, giữa công nhân
và các nhà tư bản, mới là gay gắt và quyết liệt ⎯ gay gắt và
quyết liệt đôi chút.
Giải thích hiện tượng đó thế nào? Trước hết đó là do giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa gắn liền với chế độ chiếm
hữu ruộng đất của địa chủ bởi những mối liên hệ kinh tế
quá - chặt chẽ, lợi ích của những bọn đó quá - gắn bó với
nhau, thành thử đối với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
thì biện pháp không nguy hiểm và tốt nhất chỉ là cải cách
chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, chứ tuyệt nhiên
không phải là thủ tiêu chế độ đó. Thà cải cách một cách
chậm chạp nhất, thậm chí chậm chạp đến mức không thể
nhận thấy được, còn hơn là thủ tiêu, ⎯ tuyệt đại đa số những
người tư sản tự do chủ nghĩa đều lập luận như thế, mà trong
tình hình kinh tế và chính trị ở nước Nga hiện nay thì giai cấp
đó cũng không thể lập luận khác hơn được.
Sau nữa, nếu chẳng hạn lấy phong trào bãi công ra mà
xét thì chúng ta sẽ thấy rằng nước Nga trong ba năm nói
trên đã phát triển phong trào ấy đến một độ cao chưa từng
có ở bất kỳ một nước nào trên thế giới, ngay cả ở những
nước tư bản chủ nghĩa tiên tiến nhất. Từ đó không thể tránh
khỏi là giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa sẽ lập luận: thà
cải cách một cách chậm chạp nhất, chậm chạp đến mức không
thể nhận thấy được, những điều kiện lao động đã lỗi thời,
còn hơn là kiên quyết đoạn tuyệt với chế độ cũ; thà duy
trì chế độ cũ, còn hơn là kiên quyết đoạn tuyệt với nó.
Ngược lại, đối với nông dân và công nhân thì địa vị kinh tế

114

V. I. Lê-nin

của họ khiến cho họ không thể lập luận như thế được; tình
hình kinh tế ấy đã làm nảy sinh ra ở đây một sự xung đột
thực sự gay gắt, thực sự quyết liệt. Thật là sai lầm nếu
nghĩ, cũng như phái dân tuý nghĩ về nông dân và Tơ-rốtxki nghĩ về công nhân, rằng những sự xung đột đó đã vượt
khỏi phạm vi của xã hội tư sản. Nhưng không nghi ngờ
chút gì cả, những sự xung đột đó và chỉ có những sự xung
đột đó mới có thể xoá bỏ hết sạch, thủ tiêu hoàn toàn (khi
những sự xung đột đã đưa đến một kết cục nhất định) tất
cả cái chế độ cũ kỹ, già cỗi, tiền tư sản.
Từ Pu-ri-skê-vích cho đến Đôn-gô-ru-cốp, địa chủ Nga
đã và đang giáo dục giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa ở ta
theo một tinh thần nô lệ, hủ bại, sợ thay đổi, chưa từng
thấy trong lịch sử. Nông dân Nga ⎯ trong tình hình kinh
tế và trong chính trị hiện nay của nước Nga ⎯ là một tầng lớp tư
sản trong dân cư; với sự tham gia có tác dụng lãnh đạo của
công nhân, thời đại những cuộc "xung đột", thời đại những
cuộc cách mạng tư sản (theo ý nghĩa lịch sử và phương pháp
luận của từ đó) đang giáo dục tầng lớp đó thành giai cấp
tư sản không có những phẩm chất dễ chịu đã nói ở trên.
Có thể giáo dục thành như vậy không? chỉ sau khi thời đại
những phong trào tư sản ở Nga chấm dứt thì mới có thể
trả lời câu hỏi đó được. Cho đến lúc đó thì tất cả mọi xu
hướng tiến bộ của tư tưởng chính trị ở Nga sẽ không khỏi
chia thành hai loại cơ bản, tuỳ theo chỗ họ ngả về bá quyền
lãnh đạo của phái tự do là phái có khuynh hướng muốn
thay đổi, đổi mới nước Nga một cách không phương hại
đến bọn Pu-ri-skê-vích hoặc là ngả về bá quyền lãnh đạo của
giai cấp công nhân là giai cấp đang dắt dẫn những phần
tử ưu tú trong nông dân.
Sở dĩ tôi nói "ngả về" là vì trong tất cả những xu hướng
tiến bộ đều chưa thể có được sự giác ngộ hiểu theo nghĩa
là nhận thức nguồn gốc giai cấp của chính sách này hay
chính sách kia. Nhưng những người mác-xít sẽ không thể

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

115

là người mác-xít, nếu họ không tìm tòi những nguồn gốc
đó, nếu họ không hiểu rằng, do so sánh khách quan của các
lực lượng xã hội, việc bảo vệ những lợi ích riêng của giai cấp
công nhân và việc chuẩn bị cho giai cấp công nhân thực hiện
vai trò tương lai của nó trong nước Nga tư sản, không tránh
khỏi hướng theo hai hướng chủ yếu sau đây: đi theo phái
tự do (phái này lại đi theo hoặc cùng đi với bọn Pu-ri-skêvích), hoặc là dẫn dắt những phần tử dân chủ tiến lên bất
chấp những sự dao động, sự đào ngũ và chủ nghĩa "Những
cái mốc" của phái tự do.
VI

Như vậy chúng ta đã tiến sát tới vấn đề "khối liên minh
phái tả" khét tiếng. Có thể nói không ngoa rằng I-u-ri Tsatxơ-ki và Ph. Đan đã đùng đùng nổi giận phản đối khối liên
minh phái tả; vị thứ hai trong hai chính khách đó mà làm
như vậy thì lại càng là điều tự nhiên hơn, vì ông ta cần phải
có một cái gì đó để che đậy việc ông ta đã phản bội sự nghiệp
của giai cấp công nhân và chia rẽ các tổ chức công nhân
hồi mùa xuân năm 1907 ở Pê-téc-bua, để liên minh với Đảng
dân chủ - lập hiến! Nhưng vấn đề khối liên minh phái tả là
một vấn đề nguyên tắc quan trọng và đáng chú ý, nếu người
ta không những chỉ nói về và thậm chí không phải chủ yếu
là nói về những hiệp nghị bầu cử (với luật bầu cử hiện tại
thì "khối liên minh phái tả" trong thực tế được thực hiện rất ít),
mà là nói về tính chất chung và nội dung của toàn bộ việc
tuyên truyền và cổ động bầu cử. "ép buộc" quần chúng dân
chủ đông đảo nhất trong nước (nông dân và những tầng lớp
tương tự như giai cấp tiểu tư sản không làm nông nghiệp)
"phải lựa chọn giữa những người dân chủ - lập hiến và những
người mác-xít"; tiến hành đường lối "hành động chung" của
công nhân và phái dân chủ nông dân vừa chống lại chế độ
cũ vừa chống lại giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa phản cách

116

V. I. Lê-nin

mạng và ngả nghiêng, ⎯ đó là cơ sở và thực chất của sách
lược "khối liên minh phái tả", sách lược này đã lộ rõ qua tiến
trình các sự biến năm 1905 (phong trào công nhân và
nông dân), qua những cuộc bỏ phiếu của nhóm "lao động"
và nhóm công nhân trong hai Đu-ma đầu tiên, và qua thái
độ của báo chí của các đảng đối với những vấn đề cơ bản của
phái dân chủ, và thậm chí sách lược này còn lộ rõ qua lập
trường của "nhóm nông dân" trong Đu-ma III về vấn đề
ruộng đất (trong khi nhóm này đầy dẫy những phần tử
phái hữu!). Mọi người đều biết, và chính bản thân những
người dân chủ - lập hiến cũng thừa nhận rằng bản dự án
về ruộng đất của 43 nông dân trong Đu-ma III so với
bản dự án của phái tự do, của Đảng dân chủ - lập hiến, thì
còn dân chủ hơn nhiều!
Không nghi ngờ gì nữa, phái thủ tiêu bác bỏ "khối liên
minh phái tả" chính là về mặt nguyên tắc chung đó. Cũng
không nghi ngờ gì nữa, phái thủ tiêu từ bỏ khối liên minh
phái tả tức là phản bội sự nghiệp của phái dân chủ. Trên
thế giới không có một phong trào giải phóng có tính chất
tư sản nào mà lại không cung cấp những thí dụ và kiểu mẫu
về sách lược "khối liên minh phái tả"; hơn nữa mọi yếu tố
thắng lợi của những phong trào đó bao giờ cũng gắn liền
với thắng lợi của sách lược này, với việc hướng cuộc đấu
tranh theo con đường đó bất chấp sự dao động và phản bội
của phái tự do. Chính "sách lược khối liên minh phái tả",
chính liên minh của "bình dân" thành thị (= giai cấp vô sản
hiện đại) với nông dân dân chủ, đã quyết định quy mô và
sức mạnh của cuộc cách mạng Anh thế kỷ XVII và của cuộc
cách mạng Pháp thế kỷ XVIII. Về điểm đó, Mác và Ăngghen đã nói nhiều lần, không những chỉ nói năm 1848, mà
rất lâu về sau cũng có nói. Để khỏi dẫn chứng những lời đã
dẫn nhiều lần, chúng tôi xin nhắc lại thư từ trao đổi giữa Mác
và Lát-xan năm 1859. Khi nói về vở bi kịch "Dích-kin-ghen"
của Lát-xan, Mác đã viết: sự xung đột mô tả trong vở kịch

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

117

"không những chỉ có tính bi kịch, mà nó chính là sự xung
đột có tính bi kịch đã hoàn toàn đưa chính đảng cách mạng
đến chỗ sụp đổ năm 1848 và 1849". Và trong khi vạch ra
những nét chung của toàn bộ đường lối bất đồng tương lai
giữa phái Lát-xan và phái Ai-xơ-nách56, Mác trách Látxan là đã mắc sai lầm "khi đặt phái đối lập của Luy-te - hiệp
sĩ cao hơn phái đối lập của bình dân - Mun-txe"57.
Lời trách cứ của Mác đúng hay không, điều đó không liên
quan gì đến vấn đề chúng ta bàn ở đây: chúng ta nghĩ
rằng lời trách cứ đó là đúng, mặc dầu Lát-xan đã tự bào
chữa kịch liệt để bác lại lời trách cứ đó. Điều quan trọng
là cả Mác lẫn Ăng-ghen đều cho rằng việc đặt phái đối lập
của Luy-te - hiệp sĩ (dịch ra tiếng Nga đầu thế kỷ XX tức là
của phái tự do - địa chủ) cao hơn phái đối lập của "bình
dân - Mun-txe" (dịch sang tiếng Nga tức là của giai cấp vô
sản - nông dân) là một sai lầm rõ rệt, là điều mà những người
dân chủ - xã hội tuyệt đối không thể chấp nhận được!
Trong khi chửi bới và nguyền rủa sách lược của khối
liên minh phái tả, phái thủ tiêu định lớn tiếng ầm ĩ hòng
làm át vấn đề nguyên tắc căn bản đặt ra ở đây là: trong hết
thảy mọi phong trào dân chủ tư sản, bất kỳ một chính đảng
công nhân nào cũng đều buộc phải thực hiện "khối liên minh
phái tả". Vì không thể nêu ra được vấn đề về mặt nguyên
tắc nên họ rơi vào những mâu thuẫn lố bịch, tự mình lại
vả vào miệng mình. Thí dụ: cũng cái ông L. Mác-tốp sợ
"khối liên minh phái tả" như sợ bệnh dịch hạch, khi trình
bày về cương lĩnh ruộng đất, trong "những luận điểm cơ bản
của cương lĩnh hành động", đã viết: "như trước đây, biện
pháp chắc chắn nhất, đỡ đau đớn nhất và có lợi nhất cho
sự phát triển một cách văn minh, cũng vẫn là thu hồi ruộng
đất của địa chủ từ tay những người chiếm hữu ruộng đất
hiện nay và giao lại ruộng đất cho nhân dân". Ông ta lại còn
vô tình nói cả tới ⎯ khủng khiếp thay! ⎯ quốc hữu hoá! Đó
là điều thứ nhất. Thứ hai là khi nói lên một ý nghĩ đúng

118

V. I. Lê-nin

đắn, Mác-tốp đã nói lên (bất chấp Tsê-rê-va-nin, người đồng
sự của ông ta: xem cuốn "Tình hình hiện tại", một cuốn sách
theo chủ nghĩa "Những cái mốc" của Tsê-rê-va-nin ra năm
1908) một ý nghĩ khối liên minh phái tả, bởi vì cương lĩnh
ruộng đất của ông ta nêu ra là cương lĩnh hành động của
khối liên minh phái tả vừa chống lại chế độ cũ vừa chống lại

các đảng theo phái tự do kiểu như Đảng dân chủ - lập
hiến !! "Bản tính như thế nào thì nó nhất định phải như thế
ấy"!!
Cương lĩnh ruộng đất do L. Mác-tốp trình bày là cái
cương lĩnh ruộng đất mà trên cơ sở của cương lĩnh đó công
nhân và nông dân theo phái lao động cùng các lãnh tụ tư
tưởng của họ là phái dân túy sẽ liên hợp lại (liên hợp lại
một cách thực tế tức là cùng làm việc với nhau bất chấp
mọi "sự thoả thuận"). Ngược lại, cương lĩnh ruộng đất đó
tách cả khối công nhân và nông dân theo phái lao động ra
khỏi những người dân chủ - lập hiến (và giai cấp tư sản tự
do chủ nghĩa nói chung). Nếu ngoài cái kết luận chính trị
hoàn toàn không cần tranh luận đó ra, các bạn nghĩ thêm
rằng vấn đề ruộng đất (vấn đề cải cách ruộng đất một cách
dân chủ) là vấn đề trung tâm của phong trào giải phóng của
chúng ta, thì các bạn sẽ thấy rằng về vấn đề trung tâm của
thời đại chúng ta, Mác-tốp buộc phải nêu lên sách lược
"khối liên minh phái tả"!
Con người phản đối "khối liên minh phái tả" đó của
chúng ta đã gặp sự chẳng lành ấy như thế nào và vì sao? Rất
đơn giản. Hoặc là ông ta phải thẳng thắn và rõ ràng cắt đứt
với cương lĩnh cũ, nhưng ông ta đã không dám làm như
vậy; ông ta chưa "theo kịp" Tsê-rê-va-nin và La-rin dũng cảm
(về mặt phản bội). Hoặc là ông ta phải lặp lại, mặc dầu
chỉ đúng đại khái, bản cương lĩnh cũ mà "khối liên minh
phái tả" tất nhiên bắt nguồn từ đó. Số phận đắng cay của
phái thủ tiêu ở nước ta là như thế đấy.

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

119

VII
Chúng ta còn phải chỉ ra hai chỗ quan trọng trong bài
báo của Mác-tốp. Ông ta viết: "Mỗi khi có một sự xung đột
như thế nảy ra trong nội bộ chế độ ngày 3 tháng Sáu" (đây
là nói những sự xung đột và va chạm làm tan rã và phá hoại
chế độ đó), "thì đảng công nhân phải cố gắng thúc đẩy các
giai cấp có của thực hiện một bước nào đấy theo hướng
dân chủ hoá việc lập pháp và mở rộng những điều đảm bảo
trong hiến pháp và ⎯ đối với chúng ta thì điều này có một giá
trị độc lập hết sức to lớn ⎯ mở rộng phạm vi trong đó các
lực lượng nhân dân được tổ chức một cách không bị gò ép"
("Bình minh của chúng ta", số 7 - 8, tr. 50).
Cách diễn đạt của Mác-tốp ở đây rất đạt. Nhưng đó chính
là cách trình bày nhiệm vụ và đường lối chính trị công
nhân tự do chủ nghĩa. "Thúc đẩy các giai cấp có của thực
hiện một bước", "mở rộng phạm vi trong đó lao động được
tổ chức một cách không bị gò ép", ⎯ tất cả những người
tư sản tự do chủ nghĩa trên toàn thế giới, có đôi chút học
thức, thấm nhuần đôi chút tinh thần "Âu châu", đều nhắc
lại nguyên xi những lời đó của Mác-tốp không sai một chữ.
Sự khác nhau giữa chính sách công nhân tự do chủ
nghĩa và chính sách công nhân mác-xít chỉ bắt đầu bộc
lộ ra ở nơi nào và khi nào người ta giải thích cho công
nhân thấy rằng cách diễn đạt theo phái tự do hiện nay là
không đầy đủ, không làm cho người ta hài lòng và là lừa
dối. Thúc đẩy các giai cấp không có của thực hiện một bước
để thay đổi chính bản thân cái "phạm vi" mà phái tự do hứa sẽ
"mở rộng", để thay thế phạm vi đó bằng một "phạm vi" khác
về nguyên tắc, ⎯ đó (đại khái) là cách mà người ta nên xác
định nhiệm vụ và ý đồ của đảng công nhân, nếu người ta
không muốn xây dựng đảng công nhân theo phái tự do.
Có một điều lạ cần nêu ra là trong phần chú thích cho
đoạn văn vừa trích dẫn, L. Mác-tốp đã tự nhận xét về cách

120

V. I. Lê-nin

diễn đạt của ông ta như sau: "Đương nhiên là bất kỳ thế
nào thì cách diễn đạt đó cũng nhất định sẽ bị người ta
chỉ trích là cơ hội chủ nghĩa và hợp pháp chủ nghĩa". Vậy các
bạn nghĩ thế nào, ông ta đã lấy gì để bác bỏ sự chỉ trích
đó? Ông ta đã viện đến bài báo của N. Rô-giơ-cốp, đăng
trên báo "Đời sống vùng Ô-bi"58, số 171. Mác-tốp đã trích
trong bài báo đó ra 5 dòng chữ diễn tả một cách hết sức
không đạt và rất tối nghĩa về những "liên minh chính trị
công khai". Chúng tôi chưa đọc bài báo đó. Cứ cho là Rô-giơcốp tán thành một "đảng công khai" đi. Nhưng như thế để
làm gì, một khi vấn đề ở đây là nói tới cách Mác-tốp
trình bày chính sách công nhân tự do chủ nghĩa ?? Người ta
có thể viện đến một sai lầm khác của một tác giả khác để biện
hộ cho một sai lầm của mình, là từ bao giờ vậy?
Nhưng điều nói lên một cách nổi bật hơn cả, rõ rệt hơn
cả, toàn bộ tinh thần bài báo của Mác-tốp, đó là mấy câu
sau đây trích trong đoạn cuối ở phần cuối bài báo đó:
"Toàn bộ cuộc vận động bầu cử phải do chúng tôi tiến hành dưới
ngọn cờ đấu tranh của giai cấp vô sản để giành quyền tự do tự quyết
định về chính trị của mình, đấu tranh để giành quyền được có chính
đảng giai cấp của mình và được tự do phát triển hoạt động của mình,
đấu tranh để được tham gia sinh hoạt chính trị với tư cách là lực lượng
độc lập và có tổ chức. Cả nội dung cổ động bầu cử cũng như phương
pháp sách lược bầu cử và phương pháp công tác tổ chức trước khi
bầu cử, đều phải phục tùng (xin nghe đây!) nguyên tắc đó".

Đây là những lời thể hiện đúng cái "nguyên tắc" đã xác
định "nội dung" của toàn bộ việc cổ động bầu cử (và toàn
bộ chính sách) của phái thủ tiêu! Những lời đẹp đẽ "không
cắt xén gì cả, không từ bỏ cái gì cả" mà Mác-tốp dùng để
an ủi bạn đọc mác-xít chẳng qua chỉ là những lời nói suông,
rỗng tuếch, trong cách trình bày "nguyên tắc" như thế. Thực
chất của vấn đề là ở chỗ: nguyên tắc ấy là nguyên tắc của
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa.
Người tư sản tự do chủ nghĩa nói với công nhân rằng:
các anh có quyền đấu tranh, các anh cần phải đấu tranh để

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử

121

giành quyền tự do tự quyết định về chính trị của mình , để giành
quyền được có chính đảng giai cấp của mình và được tự do
phát triển hoạt động của mình, đấu tranh để được tham gia
sinh hoạt chính trị với tư cách là lực lượng độc lập và có
tổ chức. Mác-tốp đưa ra cho công nhân, dưới danh hiệu chủ
nghĩa Mác, chính là những cái nguyên tắc đó của giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa, có học thức, cấp tiến ⎯ nói theo
thuật ngữ của Anh và của Pháp.
Người mác-xít nói với công nhân rằng: để thực sự đấu
tranh một cách có hiệu quả cho quyền tự do tự quyết định
về chính trị "của mình", các bạn phải đấu tranh giành lấy
quyền tự do tự quyết định về chính trị của toàn thể nhân
dân, bằng cách chỉ ra cho họ những hình thức dân chủ
triệt để trong đời sống của họ trong nhà nước, lôi kéo quần
chúng và các tầng lớp lao động kém phát triển ra khỏi ảnh
hưởng của phái tự do. Muốn cho đảng của các bạn thực
sự hiểu rõ những nhiệm vụ của giai cấp, muốn cho hoạt
động của đảng đó thực sự có tính chất giai cấp chứ không
phải có tính chất phường hội, thì phải làm sao cho đảng
đó không những tham gia sinh hoạt chính trị , mà còn hướng ⎯
bất chấp mọi sự dao động của phái tự do ⎯ sinh hoạt
chính trị và tính chủ động của các tầng lớp đông đảo vào
một vũ đài cao hơn cái vũ đài mà phái tự do đã chỉ ra, vào
những mục đích quan trọng hơn, cơ bản hơn. Ai muốn phân
định cho giai cấp một xó "hoạt động độc lập" trên vũ đài mà
phạm vi, hình thức và hình loại của nó là do phái tự do quy
định hoặc cho phép, ⎯ thì người đó không hiểu những nhiệm
vụ của giai cấp. Chỉ có người nào tập trung sự chú ý (cả ý
thức và cả công tác thực tiễn, v. v.) vào việc cải tạo bản
thân vũ đài đó, toàn bộ hình thức của nó, toàn bộ hình loại
của nó, cải tạo một cách không bị hạn chế bởi những tiêu
chuẩn của phái tự do, ⎯ chỉ có người đó mới hiểu những
nhiệm vụ của giai cấp.
Hai cách diễn đạt đó khác nhau ở chỗ nào? Chính là ở

122

V. I. Lê-nin

123

chỗ, ⎯ tiện thể nói thêm, ⎯ cách thứ nhất thì loại bỏ tư tưởng
"bá quyền lãnh đạo" của giai cấp công nhân, còn cách thứ
hai thì cố ý xác định chính tư tưởng đó; cách thứ nhất là
một biến thể hiện tại, mới nhất của "chủ nghĩa kinh tế" cũ
("công nhân đấu tranh kinh tế, phái tự do đấu tranh chính
trị"), cách thứ hai thì ra sức trừ bỏ trong tư tưởng mọi cơ
sở cả của "chủ nghĩa kinh tế" cũ lẫn của "chủ nghĩa kinh tế
mới".
Bây giờ còn một vấn đề cuối cùng phải đặt ra: sự khác
nhau giữa Lê-vi-txơ-ki và Mác-tốp là ở chỗ nào? ở chỗ
người thứ nhất là một người theo phái thủ tiêu trẻ tuổi,
thuộc thế hệ mới, không có những truyền thống và hồi ức
về cái cũ. Với lòng hăng hái và thẳng thắn vốn có của tuổi
trẻ, anh ta nói thẳng ra rằng: "không phải là bá quyền lãnh
đạo, mà là chính đảng của giai cấp"! Còn Mác-tốp là một
người "lão luyện", đã từng tham gia phái "Tia lửa" cũ, trong
ông ta còn pha trộn những truyền thống cũ chưa hoàn toàn
mất hết* và chủ nghĩa thủ tiêu mới chưa mạnh dạn đầy đủ;
vì thế ông ta thề sống thề chết: "không cắt xén gì cả, không
từ bỏ cái gì cả", nhưng sau khi dài dòng lập luận loanh quanh
luẩn quẩn mãi, cuối cùng ông ta đã nói buột ra rằng "nguyên
tắc" của toàn bộ việc cổ động bầu cử phải là nguyên tắc của
phái thủ tiêu.
Mà toàn bộ vấn đề thì lại chính là ở "nguyên tắc" của
cuộc vận động bầu cử.
"Giáo dục", các số 1 và 2,
tháng Chạp 1911 và
tháng Giêng 1912
Ký tên: C. Tu - lin

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

* Nói cho đúng hơn: nội dung của những truyền thống đó, hạt
nhân tư tưởng của những truyền thống đó thì Mác-tốp đã hoàn toàn
mất hết rồi, song những lời nói thì vẫn còn nguyên, và tập quán dùng
cái "nhãn ngoài lịch thiệp" của "những người theo chủ nghĩa quốc tế
không điều hòa", thì đang hình thành.

bắt đầu việc vạch trần
những cuộc đàm phán
của đảng dân chủ - lập hiến
với các bộ trưởng
Ai sáu năm và năm năm rưỡi trước đây đã từng báo
động về cuộc đàm phán của Đảng dân chủ - lập hiến với các
bộ trưởng nói chung và về những ghế bộ trưởng nói riêng,
thì hiện nay không thể không cảm thấy hết sức hài lòng.
Sự thật lịch sử đã thắng và đôi khi bộc lộ ra cả ở những
mặt mà người ta ít có thể trông đợi hơn cả. Hiện nay
những sự thật đã bắt đầu được phơi trần ra và, mặc dầu
các nhân vật (và đảng phái) "có liên quan" hết sức cố gắng
che đậy, nhưng sự thật cũng vẫn tiếp tục bị phơi trần. Có
thể nói hết sức chắc chắn rằng những sự phơi trần đó sẽ
chứng thực và hoàn toàn chứng thực việc chúng ta đả kích
những người dân chủ - lập hiến hồi đó là đúng.
Vít-te đã mở đầu những sự phơi trần bằng cuộc luận chiến
của ông ta với Gu-tsơ-cốp. Mục đích hành động của Vítte và tính chất hành động của ông ta hết sức xấu xa; âm
mưu loại tồi tệ nhất, mong muốn ngáng chân người khác để
ngoi lên chức bộ trưởng, đó là động cơ của ông ta. Nhưng
người ta biết rằng khi hai thằng kẻ trộm đánh nhau thì bao
giờ những người lương thiện cũng có lợi đôi chút, mà nếu ba
thằng kẻ trộm đánh nhau thì cái lợi nhất định phải nhiều
hơn.
Trong thư của Vít-te, đương nhiên điều chủ yếu nhất
là dù ông ta muốn hay không muốn thì cũng đã phải khẳng

124

V. I. Lê-nin

định một số sự thật, ⎯ mở ra khả năng (và tạo ra sự cần
thiết phải) kiểm nghiệm những sự thật đó bằng cách hỏi tất
cả những người đương sự. Từ bức thư của Vit-te ta rút ra
được những sự thật cơ bản như sau:
1) Cùng họp với Vít-te có Si-pốp, Gu-tsơ-cốp, U-ru-xốp,
E. Tơ-ru-bê-txơ-côi và M. Xta-khô-vích, tức là các nhà hoạt
động của Đảng dân chủ - lập hiến, của Đảng canh tân hòa
bình59 và của Đảng tháng Mười.
2) "Trong phiên họp thứ nhất của cuộc họp giữa bá tước
Vít-te (chúng tôi trích dẫn bức thư của ông ta) và các nhà
hoạt động xã hội nói trên, trên mọi vấn đề chủ yếu đều đã
đạt được sự thỏa thuận về nguyên tắc, trừ vấn đề bổ nhiệm
bộ trưởng Bộ nội vụ".
3) "Bá tước Vít-te kiên trì việc bổ nhiệm Đuốc-nô-vô,
còn các nhà hoạt động xã hội thì, trừ công tước U-ru-xốp,
đều phản đối việc bổ nhiệm ấy. Công tước U-ru-xốp bèn
thuyết phục các bạn cùng họp đồng ý bổ nhiệm Đuốc-nô-vô,
vì tình hình khó khăn và không thể kéo dài được; về phần
ông ta, để làm gương cho người khác, ông ta tuyên bố sẵn
sàng đảm nhiệm chức phó của Đuốc-nô-vô trong nội các...
Trong phiên họp sau, Si-pốp, Gu-tsơ-cốp và công tước Tơru-bê-txơ-côi tuyên bố rằng họ không thể tham gia một nội
các trong đó sẽ có Đuốc-nô-vô...".
4) Người ta đã đề cử Xtô-lư-pin, nhưng ý kiến không
nhất trí, có người tán thành, có người phản đối.
Người ta tự hỏi rằng khi trình bày sự việc đó, Gu-tsơcốp đã có những sửa đổi gì? Ông ta khẳng định rằng "người
nhiệt liệt bênh vực việc đề cử Đuốc-nô-vô là công tước
U-ru-xốp, về sau ông này là đại biểu của Đu-ma nhà nước I".
Theo lời của Gu-tsơ-cốp thì Vít-te đã dao động và có
lúc đã sắp từ bỏ Đuốc-nô-vô, vì báo chí đã chuẩn bị vạch
mặt ông ta và đăng những bài đả kích dữ dội ông ta. Gutsơ-cốp bổ sung: "Tất cả những sự kiện nói trên đã lập tức
xảy ra ngay sau khi đạo dụ ngày 17 tháng Mười được công

Bắt đầu việc vạch trần cuộc đàm phán của Đảng dân chủ - lập hiến

125

bố, khi mà quyền tự do báo chí rộng rãi nhất ⎯ có thể nói
là không gì kìm hãm nổi ⎯ được thịnh hành".
Cuộc đàm phán kéo dài rất lâu: Gu-tsơ-cốp viết về "những
ngày đàm phán kéo dài nặng nề". Ông ta nói là về Xtô-lưpin "không có ai đưa ra ý kiến phủ định, như bá tước Vít-te
viết". Nhận định toàn bộ tình hình lúc đó, Gu-tsơ-cốp nói:
"Giờ đây đã xuất hiện nhiều vị "cứu tinh" của tổ quốc...
Nhưng lúc đó thì họ ở đâu?... Lúc đó nhiều người trong
bọn họ vẫn chưa quyết định nên đứng ở bên nào chiến luỹ".
Đó là những điểm chủ yếu trong sự vạch trần của Vít-te
và Gu-tsơ-cốp; dĩ nhiên là chúng ta gạt những chi tiết vụn
vặt sang một bên. Sự thật lịch sử bộc lộ hoàn toàn rõ
rệt: 1) trong thời kỳ lịch sử hết sức nghiêm trọng đó của

nước Nga, giữa Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng tháng Mười
không có một sự khác biệt quan trọng nào; 2) "nhiều người"
(trong số các nhà hoạt động tư sản, theo sự ám chỉ "tinh
tế" của Gu-tsơ-cốp thì có lẽ là cả trong số các bộ trưởng)
"lúc đó vẫn chưa quyết định nên đứng ở bên nào chiến luỹ".
Nhưng sự thật là những người đã hội họp với nhau và đã
nhiều lần họp với nhau, đó là những người đứng hẳn ở một
"bên chiến luỹ". Cả các vị bộ trưởng, cả những người tháng
Mười và cả những người dân chủ - lập hiến trong cuộc họp
đều đã đứng ở một bên chiến lũy. Sự thật lịch sử không
cho phép hoài nghi, không cho phép xuyên tạc: đó là những
cuộc họp, những cuộc đàm phán của chính phủ với giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa phản cách mạng.
Bây giờ chúng ta hãy xem thái độ của Đảng dân chủ lập hiến. Sau sự vạch trần của Vít-te và Gu-tsơ-cốp (những
bức thư của hai người đó đã được công bố ở Pê-téc-bua
ngày 26, ở Mát-xcơ-va ngày 27 tháng Chín theo lịch cũ),
Đảng dân chủ - lập hiến đã hoàn toàn im lặng không nói gì
về sự tham gia của họ, mà chỉ thử "chọc tức" Gu-tsơ-cốp.
Cả tờ "Ngôn luận" số ra ngày 28 tháng Chín lẫn tờ "Tin tức
nước Nga"60 số ra cùng ngày hôm đó đều "chọc tức"

V. I. Lê-nin

126

Gu-tsơ-cốp rằng ông ta sau này sẽ trở thành người đồng
sự của những kẻ cùng chí hướng với Đuốc-nô-vô, nhưng

không đăng một bài cải chính, một bài đính chính nào về những
sự thật lịch sử cả. Thằng kẻ trộm thứ ba hy vọng rằng
lẩn trốn đằng sau cuộc tranh luận giữa Vít-te và Gu-tsơ-cốp
thì hắn sẽ không bị phát giác!
Lúc đó Đảng tháng Mười bắt đầu lập tức "trả thù" cả Vít-te
lẫn Đảng dân chủ - lập hiến. Trên báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va"
số ra ngày 14 tháng Mười (sau hai tuần lễ dò la của những
người tháng Mười và là hai tuần lễ im lặng một cách hèn
hạ và nhút nhát của những người dân chủ - lập hiến!) đã
xuất hiện bài "báo cáo điều tra" với đầu đề là "Liên minh
của bá tước Vít-te và P. N. Đuốc-nô-vô với những người
dân chủ - lập hiến". Những sự vạch trần mới chung quy là
như sau: 1) E. Tơ-ru-bê-txơ-côi lúc đó là đảng viên Đảng
dân chủ - lập hiến. 2) "Không muốn làm cho bá tước Vít-te
có bất kỳ một sự hiểu lầm nào, công tước Tơ-ru-bê-txơ-côi
tự cho rằng mình có trách nhiệm báo trước cho bá tước rằng,
ông ta, tức là công tước Tơ-ru-bê-txơ-côi, sẽ đem tất cả
mọi cuộc đàm phán của bá tước Vít-te với các nhà hoạt động
xã hội" (rõ ràng là cả những người tháng Mười lẫn những
người dân chủ - lập hiến đều không coi những người dân
chủ công nhân và nông dân là những "nhà hoạt động xã
hội": tháng Mười 1905, công nhân và nông dân rõ ràng đều là
những "nhà hoạt động" phi xã hội!) "báo cho ban thường
vụ của đảng mình biết, ban này hàng ngày họp ở căn nhà của
giáo sư Pê-tơ-ra-gi-txơ-ki để thảo luận những công việc trước
mắt". 3) Người đặc biệt kịch liệt phản đối việc đề cử Xtôlư-pin là ông Pê-tơ-run-kê-vích, ông này cho rằng "trong trường
hợp bất đắc dĩ (sic!1)) thì nên khuyên bá tước Vít-te
thà bổ nhiệm Đuốc-nô-vô làm bộ trưởng Bộ nội vụ còn hơn
là bổ nhiệm Xtô-lư-pin. Các nhà hoạt động khác của Đảng

_______________________________________
1)

⎯ thế đấy!

Bắt đầu việc vạch trần cuộc đàm phán của Đảng dân chủ - lập hiến

127

dân chủ - lập hiến hoàn toàn tán thành ý kiến của Pê-tơ-runkê-vích, và công tước Tơ-ru-bê-txơ-côi được uỷ nhiệm truyền
đạt cho bá tước Vít-te biết kết luận của các nhà hoạt động
xã hội đã họp ở nhà của Pê-tơ-ra-gi-txơ-ki". Sáng hôm sau Tơru-bê-txơ-côi đến yết kiến bá tước Vít-te và truyền đạt một
cách chính xác những ý kiến của ban thường vụ Đảng dân
chủ - lập hiến về hai người được đề cử đó.
E. Tơ-ru-bê-txơ-côi có xác nhận lời người ta nói về ông
ta không? Ông ta đã hoàn toàn xác nhận khi nói rằng tin tức
của báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va" là "hoàn toàn chính xác";
ông ta đã xác nhận cả với phóng viên báo "Thời mới" 61 (số
ra ngày 15 tháng Mười) và cả với phóng viên báo "Ngôn
luận" (số ra ngày 19 tháng Mười). Tơ-ru-bê-txơ-côi nói:
"Có lẽ danh từ "ban thường vụ" không thỏa đáng, mà nên nói
là những người lãnh đạo của đảng" (Đảng dân chủ - lập hiến);
một sự "cải chính" khác của Tơ-ru-bê-txơ-côi cũng không
quan trọng gì, nói rằng ông ta đến yết kiến Vít-te "có thể
không phải là sáng hôm sau, mà là hai ba ngày sau". Cuối
cùng Tơ-ru-bê-txơ-côi nói với phóng viên báo "Ngôn luận":
"Nên bác lại một điều khẳng định của Gu-tsơ-cốp. Ông
ta nói rằng các nhà hoạt động xã hội sở dĩ không tham gia
nội các cũng chỉ vì Đuốc-nô-vô. Đối với tôi và ⎯ nếu tôi
không lầm ⎯ đối với Si-pốp, không phải hoàn toàn như thế
(không phải hoàn toàn như thế!). Tôi và Si-pốp đã đồng ý
tham gia nội các với điều kiện là phải thảo ra cương lĩnh
trước đã, nhưng Vít-te thì thuyết phục chúng tôi tham
gia nội các mà không đặt ra điều kiện ấy. Điểm khác nhau
giữa chúng tôi và Gu-tsơ-cốp là ở chỗ đó; theo tôi nhớ thì
ông ta đã không đặt điều kiện đó". Ông Tơ-ru-bê-txơ-côi
tỏ ra thận trọng về điểm đó: "không phải hoàn toàn như
thế", "theo tôi nhớ"!
Ông Pê-tơ-run-kê-vích đã phát biểu trên báo "Ngôn luận",
ngày 19 tháng Mười, ⎯ sau khi bắt đầu vạch trần được ba
tuần lễ !! Bây giờ hãy xem ông ta nói như thế nào.

128

V. I. Lê-nin

Ông ta bắt đầu bằng những nghị luận rất dài (27 dòng)
nói rằng không thể dựa vào trí nhớ được mà chỉ có một
mình Si-pốp ghi hồi ký.
Đưa ra những lời nghị luận như thế để làm gì? Anh có
muốn công bố ngay tất cả sự thật hay không? Nếu muốn
thì không có gì dễ hơn là nêu tên tất cả những người đã
tham gia, và chất vấn họ. Nếu anh không muốn công bố sự
thật về đảng của mình thì chơi trò ú tim, dẫn chứng Si-pốp
để làm gì?
Tiếp nữa, 27 dòng nghị luận về việc những người tháng
Mười ham thích những "tin vịt". ⎯ Một khi báo "Tiếng nói
Mát-xcơ-va" đã nêu tên người chứng thực tin tức đó rồi,
thì còn đưa ra lời nghị luận đó để làm gì?? Rõ ràng là ông
Pê-tơ-run-kê-vích dùng cả một đống giấy lộn của các nhà
trước tác và các nhà ngoại giao để cố gắng che đậy một vấn
đề đơn giản và rõ ràng. Đó là một thủ đoạn không thực thà.
Tiếp đó là 20 dòng châm chọc ông Tơ-ru-bê-txơ-côi:
"hồi ức của cá nhân" ⎯ không có một hồi ức nào khác ngoài
những hồi ức của cá nhân! ⎯ về điều đó công tước "không
hề nói một lời nào với bất kỳ một người nào cả" ⎯ đoạn
này là do Pê-tơ-run-kê-vích viết ngả; rõ ràng qua đó ông ta
chỉ trích Tơ-ru-bê-txơ-côi là huênh hoang. Đáng lẽ phải trả
lời thẳng vào vấn đề thì những người dân chủ - lập hiến lại
bắt đầu chỉ trích lẫn nhau là huênh hoang! Cái thủ đoạn
ấy có thể có ý nghĩa gì ngoài việc nói lên nỗi bực tức của
những người dân chủ - lập hiến trước những sự vạch trần?
nói lên mưu toan của những người dân chủ - lập hiến định
dập tắt vấn đề (có vẻ muốn nói: thưa công tước, sau này
xin ngài chớ có huênh hoang thế nữa nhé!).
Sau 74 dòng nhập đề, cuối cùng tiếp đến những ý kiến
về thực chất là sự bắt bẻ: 1) ban thường vụ của Đảng dân
chủ - lập hiến lúc đó ở Mát-xcơ-va, vì thế không thể họp ở
nhà của ông Pê-tơ-ra-gi-txơ-ki được; 2) Pê-tơ-ra-gi-txơ-ki "lúc
đó không ở trong nhóm những người lãnh đạo công việc của

Bắt đầu việc vạch trần cuộc đàm phán của Đảng dân chủ - lập hiến

129

đảng"; 3) "một số uỷ viên (ban thường vụ Đảng dân chủ - lập
hiến) ở Pê-téc-bua lúc đó không được ủy quyền để tiến hành
bất kỳ một cuộc đàm phán nào, càng không thể nói tới việc
liên minh với bá tước Vít-te, Đuốc-nô-vô hoặc bất kỳ người
nào khác". 4) "Cá nhân tôi (ông Pê-tơ-run-kê-vích) đến nhà
Pê-tơ-ra-gi-txơ-ki chỉ có một lần (do ông Pê-tơ-run-kê-vích
viết ngả), và lần đó quả thực có cuộc mạn đàm về khả năng
đề cử công tước E. Tơ-ru-bê-txơ-côi làm bộ trưởng Bộ giáo
dục quốc dân, hơn nữa tất cả những người có mặt ở đó
đều tin rằng công tước sẽ chỉ có thể nhận cương vị mà
người ta đề nghị đó với điều kiện là toàn thể nội các phải
có một cương lĩnh rõ ràng và cụ thể, hoàn toàn thích hợp
với tình thế chính trị, đồng thời nội các đó phải là nội các
mà "xã hội" (xin nhớ lại xem tất cả mọi người tham gia tranh
luận hiểu "xã hội" là cái gì: công nhân và nông dân không
phải là "xã hội") có thể tin cậy được. Rất có thể là khi đó
đã có đánh giá phẩm chất cá nhân và phẩm chất chính trị
của các vị được đề cử, trong đó có Đuốc-nô-vô và Xtô-lưpin, nhưng không kể là trí nhớ của tôi hay trí nhớ của tất
cả mọi người dự họp mà tôi đã nhắc tới, cũng đều không
nhớ có một bài phát biểu nhiệt tình nào đã thuyết phục được
tất cả mọi người có mặt ở đó".
Đó là tất cả sự "bác bỏ" thiết thực của ông Pê-tơ-run-kêvích; ông ta còn viết thêm một đoạn 48 dòng đưa ra một
loạt những điều châm chọc Tơ-ru-bê-txơ-côi: nào là có lẽ
Tơ-ru-bê-txơ-côi đã nhớ nhầm, nào là Đảng dân chủ - lập
hiến không liên minh với Đuốc-nô-vô "và cũng không cho
phép đảng viên của mình là công tước Tơ-ru-bê-txơ-côi tham
gia cái nội các mà đảng không thể ủng hộ được".
Những bức thư của Tơ-ru-bê-txơ-côi và Pê-tơ-run-kêvích đăng trên báo "Ngôn luận", ngày 27 tháng Mười, cũng
không đưa lại điều gì mới: Tơ-ru-bê-txơ-côi khăng khăng
rằng chính Pê-tơ-run-kê-vích "đã khuyên nên chọn Đuốc-nô-vô
hơn là Xtô-lư-pin"; còn Pê-tơ-run-kê-vích thì phủ nhận điều đó.

130

V. I. Lê-nin

Vậy kết quả như thế nào?
Ông Pê-tơ-run-kê-vích tuyên bố rằng một số uỷ viên ban
thường vụ ở Pê-téc-bua không được ủy quyền để tiến hành
bất kỳ một cuộc đàm phán nào, nhưng đi ngược lại ý muốn
của chính mình, ông đã xác nhận sự thật là có những
cuộc đàm phán! Chính ông Pê-tơ-run-kê-vích đã viết (báo
"Ngôn luận", ngày 27 tháng Mười): "Tại cuộc họp ở nhà
Pê-tơ-ra-gi-txơ-ki, chúng tôi đã thảo luận vấn đề đề cử
công tước Tơ-ru-bê-txơ-côi".
Như vậy có nghĩa là đã có những cuộc đàm phán. Nếu
"đảng", như cũng chính ông Pê-tơ-run-kê-vích đã viết, "không
cho phép" Tơ-ru-bê-txơ-côi, thì như vậy có nghĩa là những
cuộc đàm phán đã được tiến hành với danh nghĩa của

đảng!
Ông Pê-tơ-run-kê-vích đã tự mình vả vào miệng mình
một cách khéo léo tuyệt vời. Không có những cuộc đàm phán,
nhưng... nhưng lại có "cuộc họp bàn về việc đề cử". Không
có hội nghị ban thường vụ của đảng, nhưng... nhưng lại
có quyết định của đảng. Những lời nói loanh quanh thảm
hại như thế đã nói lên tính chất của những kẻ phí công
mưu toan lẩn trốn. Thực ra thì còn có gì dễ hơn là nêu tên
tất cả những người tham gia cuộc họp? đưa ra cái quyết
định chính xác của "ban thường vụ" hoặc của đảng, hoặc của
những người lãnh đạo? trình bày bản cương lĩnh dường
như rõ ràng, dường như cụ thể, mà những người dân chủ lập hiến (dường như) đòi hỏi nội các Vít-te phải có? Nhưng
điều không may cho phái tự do ở nước ta là ở chỗ họ không
thể nói ra sự thật, họ sợ sự thật, sự thật sẽ chôn vùi họ.
Và thế là xuất hiện những mánh lới, những lời nói loanh
quanh, những lý do thoái thác nhỏ nhen không đáng kể, gây
khó khăn (ít nhất là đối với các bạn đọc không chú ý) cho
việc làm sáng tỏ tầm quan trọng to lớn của vấn đề lịch sử
là vấn đề thái độ của phái tự do đối với chính phủ hồi
tháng Mười 1905.

Bắt đầu việc vạch trần cuộc đàm phán của Đảng dân chủ - lập hiến

131

Tại sao sự thật lại chôn vùi những người dân chủ - lập
hiến? Vì cái sự thật về những cuộc đàm phán, hoàn cảnh
và điều kiện của những cuộc đàm phán đang bác bỏ câu
chuyện ngụ ngôn về "tinh thần dân chủ" của những người
dân chủ - lập hiến và chứng minh tính chất phản cách mạng
của chủ nghĩa tự do của họ.
Nói chung, liệu một chính đảng thực sự dân chủ có thể
tiến hành đàm phán với một con người như Vít-te, vào một
thời kỳ như thời kỳ tháng Mười 1905 được không? Không,
không thể được; muốn tiến hành những cuộc đàm phán như
vậy, nhất thiết phải có một cơ sở chung nhất định, đó chính
là cơ sở chung của những ý đồ, tâm trạng và mưu toan phản
cách mạng*. Đàm phán với Vít-te thì không có nội dung nào
khác hơn là bàn về việc ngăn chặn phong trào dân chủ có
tính chất quần chúng.
Chúng ta bàn tiếp. Ngay như nếu tạm giả định là Đảng
dân chủ - lập hiến đàm phán không phải là không có mục
đích dân chủ, thì khi các cuộc đàm phán đó bị cắt đứt, liệu
một đảng dân chủ có thể lờ đi không nói gì đến cuộc đàm
phán đó với nhân dân được không? Tuyệt đối không thể
được. Đó cũng là chỗ khác nhau giữa phái tự do phản cách
mạng và phái dân chủ không đáng bị đánh giá như thế. Phái
tự do muốn mở rộng tự do, nhưng mở rộng một cách sao
cho phái dân chủ sẽ không vì thế mà thêm mạnh, những
cuộc đàm phán và việc xích lại gần với chính quyền cũ sẽ
* Xem bài "Từ lịch sử của chủ nghĩa tự do ở Nga" của I-u. C. in
trong văn tập "Tia chớp", Xanh Pê-téc-bua, 1907; đó là một bài giải
thích xuất sắc về cái cơ sở chung đó, dựa theo bài ("Một năm đấu tranh")
của chính ông Mi-li-u-cốp. "Việc từ chức của bá tước Vít-te cũng ngang
với việc mất một cơ hội cuối cùng để đạt tới hiệp nghị", ⎯ ngày 18
tháng Tư 1906 ông Mi-li-u-cốp đã viết như vậy, như vậy là ông ta
thừa nhận một cách hoàn toàn rõ ràng và dứt khoát rằng đã có những
hiệp nghị, đã có những cơ hội, đã có ý định tái diễn những mưu toan
tiến tới hiệp nghị.

132

V. I. Lê-nin

được tiếp tục, tăng cường và củng cố; do đó, sau khi cuộc
đàm phán bị cắt đứt, phái tự do không thể đem công bố
cuộc đàm phán đó được, vì như thế thì nó sẽ làm cho khó
mở lại cuộc đàm phán, sẽ làm cho mình "bị lộ tẩy" trước
phái dân chủ, sẽ cắt đứt với chính quyền, mà phái tự do
thì lại chính là không thể cắt đứt được với chính quyền.
Ngược lại, nếu phái dân chủ ở vào địa vị đàm phán với
Vít-te và thấy rằng đàm phán là vô ích, thì nó sẽ công bố
ngay cuộc đàm phán, do đó làm cho bọn các ngài Vít-te bị
mất thể diện, vạch trần cái trò của họ, làm cho phong trào
dân chủ tiếp tục mở rộng thêm.
Đồng thời cũng xin lưu ý đến vấn đề cương lĩnh của nội
các và thành phần của nội các đó. Về vấn đề thứ hai, tất
cả mọi người tham gia đều đã nói tới và đã nói một cách
chính xác và rõ ràng: ghế bộ trưởng nào thì đề nghị dành
cho người nào. Còn về vấn đề thứ nhất, tức là về cương
lĩnh, thì không có một lời nào rõ ràng và chính xác cả!
Những vị nào có tham vọng giành ghế bộ trưởng, điều đó thì
cả Tơ-ru-bê-txơ-côi và Pê-tơ-run-kê-vích đều nhớ rõ và đều
nói lên. Còn "cương lĩnh" như thế nào, thì trong bọn họ
không có một người nào nói tới!! Thế là thế nào, một sự
ngẫu nhiên chăng? Dĩ nhiên là không. Đó là kết quả (và là
bằng chứng hiển nhiên) của cái tình trạng là: đối với các
ngài thuộc phái tự do thì "cương lĩnh" ở vào một vị trí rất
không quan trọng, là một chiêu bài rỗng tuếch và là "những
lời hoa mỹ", ⎯ trong thực tế thì Vít-te không thể có bất kỳ
một cương lĩnh nào khác ngoài việc củng cố chính quyền
và làm yếu phái dân chủ, và dù ông ta có đưa ra những lời
hứa, những lời đảm bảo và những lời tuyên bố như thế nào
đi nữa, thì ông ta cũng chỉ tiến hành chính sách đó, ⎯ đối với
họ, phân chia các ghế bộ trưởng mới là chuyện "thiết yếu".
Chính vì thế mà Vít-te mới có thể, chẳng hạn, hoàn toàn
quên mất cương lĩnh (theo lời Vít-te, thậm chí đã có một
sự hoàn toàn nhất trí về nguyên tắc!), còn về việc xét xem

Bắt đầu việc vạch trần cuộc đàm phán của Đảng dân chủ - lập hiến

133

giữa Đuốc-nô-vô và Xtô-lư-pin ai tốt hơn (hoặc ai xấu hơn?),
về cuộc bàn cãi thì tất cả bọn họ đều nhớ, đều nói, đều dẫn
chứng khi thì những lời phát biểu, khi thì những luận cứ
của người này hay người nọ.
Cái kim không thể giấu mãi được ở trong bọc. Sự thật
lịch sử, ngay cả thông qua những câu chuyện cố ý tô vẽ của
ba bốn người, cũng đã lộ ra một cách thật là rõ ràng.
Toàn bộ giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa ở Nga, từ Gutsơ-cốp đến Mi-li-u-cốp, ⎯ không nghi ngờ gì cả, về mặt
chính trị, Mi-li-u-cốp phải chịu trách nhiệm về Tơ-ru-bêtxơ-côi, ⎯ đều đã bỏ phái dân chủ ngay sau ngày 17 tháng
Mười để quay sang phía Vít-te. Đó không phải là
một điều ngẫu nhiên, cũng không phải là một sự phản
bội của một số người cá biệt, mà đó là việc một giai cấp
chuyển sang lập trường phản cách mạng thích hợp với lợi
ích kinh tế của nó. Chỉ có đứng trên lập trường đó thì
những người dân chủ - lập hiến mới có thể thông qua Tơru-bê-txơ-côi mà đàm phán với Vít-te năm 1905, và thông
qua Mu-rôm-txép mà đàm phán với Tơ-rê-pốp năm 1906, v. v..
Nếu không hiểu rõ sự khác nhau giữa phái tự do phản
cách mạng và phái dân chủ, thì hoàn toàn không thể hiểu
gì về lịch sử của phái dân chủ, cũng như về những nhiệm
vụ của nó.
"Giáo dục", số 1,
tháng Chạp 1911
Ký tên: P.

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

Ba điều chất vấn

134

Ba điều chất vấn
Những biên bản tốc ký của Đu-ma nhà nước ⎯ ngay
cả của Đu-ma III ⎯ là một tài liệu chính trị rất đáng chú
ý và bổ ích. Có thể nói không phóng đại rằng phụ trương
của tờ báo lá cải "Nước Nga"62 còn có giá trị hơn tất cả
mọi tờ báo của phái tự do. Vì những tờ báo của phái tự
do đều tô son trát phấn cho phái tự do, làm giảm bớt
tính chất gay gắt trong cách đặt vấn đề của một bên là
"phái hữu" và một bên là những đại biểu của khối thật
sự đông đảo trong dân cư; các tờ báo đó trước sau đều
luôn đánh giá một cách sai lệch thực chất của "chính sách
đối nội" ở nước ta. Mà trọng tâm của tất cả những nhiệm
vụ kinh tế - xã hội và chính trị hiện nay lại chính là ở
cách đặt ra những vấn đề thích hợp, chính là ở việc đánh
giá thực chất của vấn đề.
Chúng ta hãy thử hết sức làm sáng rõ những điều đã
nói ở trên căn cứ vào các cuộc thảo luận về ba điều chất
vấn: về cơ quan an ninh, về nạn đói, về điều lệ "tạm thời"
năm 188163.
Vị chủ tịch, một đảng viên Đảng tháng Mười, đã khai
mạc phiên họp thứ nhất của kỳ họp hiện nay của Đu-ma
bằng một bài diễn văn nói về Xtô-lư-pin. Điều đáng chú ý
ở đây là, theo lời vị lãnh tụ của Đảng tháng Mười, "điều
mà ông ta (Xtô-lư-pin) quan tâm chu đáo là tiến lên một
cách kiên định, tuy dè dặt, thận trọng, theo con đường
phát triển của đời sống chính trị và xã hội ở nước Nga".

135

Tốt lắm, phải không? Xtô-lư-pin lại là "người theo phái
tiến bộ"! Tại sao trong toàn bộ chế độ quản lý hiện hành,
trong cơ cấu nhà nước hiện hành, trong tình trạng còn
duy trì cái giai cấp mà chính sách của nó được Xtôlư-pin thi hành, ⎯ lại không thể có sự "tiến bộ" nào khác
ngoài sự tiến bộ hiện nay, sự tiến bộ mà ngay cả Đảng tháng
Mười cũng không hài lòng; về vấn đề đó chắc chắn nhiều
độc giả thuộc phái dân chủ đã đọc bài diễn văn của Rốtdi-an-cô, đều nghĩ tới. Đáng tiếc là trong số những đại
biểu Đu-ma đã nghe bài diễn văn đó* và đã tự coi mình
là thuộc phái dân chủ, lại không có ai muốn nói rõ nguồn
gốc giai cấp của cái hình thức "tiến bộ" của Xtô-lư-pin.
Nhưng khi thảo luận về cơ quan an ninh người ta có
cơ hội rất thuận tiện để nói rõ điểm đó.
Mác-cốp II lớn tiếng nói: Xtô-lư-pin "tín nhiệm
A. I. Gu-tsơ-cốp đáng kính và những người bạn cũng đáng
kính như thế của ông ta thuộc phái giữa trong Đu-ma.
Ông ta vì dễ tin nên đã bị người ta giết hại. Sự yên tĩnh
mà ta đang trải qua, là sự yên tĩnh của nấm mồ. Không có
sự yên tĩnh nào khác (có tiếng nói từ bên tả: đúng đấy).
Đang có cao trào cách mạng... Không có sự yên tĩnh, cách
* Qua bài diễn văn của Mác-cốp II, chúng ta biết rằng những đại
biểu công nhân không đến họp. Mác-cốp II nói với những đại biểu
công nhân: "Khi các ông để cho những ghế của các ông trống không...
là các ông đã công khai tỏ rõ thái độ của mình... Các ông rút ra khỏi
hội trường... Các ông làm như vậy khiến cho tôi, nếu không phải là
tôn kính các ông thì cũng là hiểu các ông". Trong Đu-ma, Mác-cốp II
rất thường hay có những hành động hoàn toàn theo kiểu lưu manh.
Nhưng trong những lời của ông ta mà ta trích dẫn trên đây cũng như
trong rất nhiều lời tuyên bố của các đồng sự của ông ta, thì lại thấy
rõ cách đặt vấn đề một cách thẳng thắn theo quan điểm của một giai
cấp nhất định. Đối với việc nâng cao sự giác ngộ chính trị của quần
chúng, thái độ thẳng thắn này thường còn có ích hơn gấp trăm lần so
với những lời nói suông vô vị của phái tự do muốn đứng trên lập
trường "siêu giai cấp".

136

V. I. Lê-nin

mạng sẽ nổ ra. Phải chiến đấu chống cách mạng, chiến đấu
giáp lá cà (có tiếng cười từ bên tả), phải treo cổ cái bọn
vô tích sự, bọn cường bạo, bọn đê hèn đó. Đó là điều mà
tôi muốn nói để phản đối ý kiến cho rằng điều chất vấn
đó là cấp bách".
Cách đặt vấn đề của đại biểu của bọn địa chủ là như thế đó.
Người phát biểu sau Mác-cốp II là Rô-đi-tsép, ông ta
nói tới thực chất của điều chất vấn. Ông ta nói năng bao
giờ cũng khéo. Nhưng cách đặt vấn đề của vị theo phái
tự do khéo nói ấy thì lại nghèo nàn đến mức không thể
tưởng tượng được. Chỉ là những lời nói suông của phái
tự do, chỉ là những lời nói suông chứ không có gì hơn.
Ông Rô-đi-tsép kêu lên: "Khi Ban chấp hành trung ương
(của Đảng tháng Mười) tuyên bố rằng phái đối lập muốn
giết hại đối thủ chính trị của mình, thì đó là một sự dối
láo đáng xấu hổ. Tôi cũng sẵn sàng tha thứ sự dối láo đó
cho các ông, nếu các ông thề sẽ thanh toán con rắn độc
đang chiếm giữ chính quyền ở Nga, sẽ thanh toán cái
chế độ đặc vụ" (xem biên bản tốc ký của tờ "Nước Nga",
tr. 23, và ở tr. 24 cũng lại có chữ "thề").
Dễ nghe biết mấy, dễ nghe "không chịu được"! Rô-đitsép sẵn sàng tha thứ cho Đảng tháng Mười nếu họ "thề"
sẽ thanh toán! Thưa ông lắm điều, nói dối vừa vừa chứ:
không phải chỉ Đảng tháng Mười, mà ngay cả các ông,
những người dân chủ - lập hiến, dù có "thề" bao nhiêu
đi nữa, ⎯ thì cũng không thể thanh toán được bất kỳ một
tai họa nghiêm trọng nào. Bằng những lời nói suông, những
lời "thề" về một vấn đề quan trọng như thế, các ông làm
mơ hồ ý thức chính trị của quần chúng, chứ không soi
sáng ý thức chính trị của họ, các ông dùng những lời nói
ầm ĩ để làm loạn đầu óc người ta chứ không giải thích
một cách bình tĩnh, giản dị, không trình bày một cách rõ
ràng xem tại sao con "rắn độc" đó đã chiếm được, có thể
chiếm được và phải chiếm được chính quyền đó.

Ba điều chất vấn

137

Không giải thích rõ điểm đó, sợ không dám giản đơn
nhìn thẳng vào nguồn gốc và thực chất của vấn đề, ông
Rô-đi-tsép khác với những người tháng Mười chính không
phải ở cách đặt vấn đề, không phải về nguyên tắc, mà chỉ
ở chỗ ông ta khéo nói. Chỉ cần chú ý kỹ hơn một chút
đến bài diễn văn của ông ta, suy nghĩ kỹ một chút về bài
diễn văn của ông ta, là có thể thấy thực ra ông ta đứng
trên quan điểm của Đảng tháng Mười: chính chỉ vì thế mà
ông ta mới có thể hứa với họ là sẽ "tha thứ" nếu họ "thề".
Tất cả những sự tha thứ đó, tất cả những sự thề thốt
đó cũng chỉ hoàn toàn là một tấn hài kịch của phái tự do
sợ phái dân chủ hơi triệt để đôi chút. Do đó mà có cách
đặt vấn đề như ta thấy ở Rô-đi-tsép khi ông ta nói về
"sự cân đối", khi ông ta bênh vực Lô-pu-khin v. v.. Về thực
chất, không có sự khác nhau giữa lập trường của Đảng tháng
Mười và lập trường của phái tự do.
Ngược lại, xin hãy suy nghĩ về bài diễn văn của Pôcrốp-xki II. Trước hết ông ta chỉ rõ rằng sự chất vấn của
ông ta và của những bạn đồng sự của ông ta "về thực chất
hoàn toàn khác" với sự chất vấn của những người thuộc
Đảng tháng Mười. Mặc dầu sự chất vấn của Pô-crốp-xki II
và của các bạn đồng sự của ông ta có những chỗ không
hoàn toàn thỏa đáng, nhưng sự khác nhau đó về thực chất
đã được vạch ra một cách đúng đắn. Pô-crốp-xki II nói:
"Điều làm cho chúng tôi không yên tâm không phải là cơ
quan an ninh đưa chính phủ tới chỗ diệt vong như các
ông e ngại; điều làm chúng tôi không yên tâm là cơ quan
an ninh được chính phủ nuôi dưỡng với sự giúp sức của
các ông, cơ quan an ninh đó đưa nước nhà tới chỗ diệt
vong...".
Pô-crốp-xki II cố gắng giải thích ⎯ không phải nói diễn
cảm, mà là giải thích ⎯ tại sao chính quyền cần có cơ quan
an ninh, nguồn gốc giai cấp của loại cơ quan như thế là
gì ("thề thốt" và "tha thứ" đều không đụng tới những nguồn

138

V. I. Lê-nin

gốc giai cấp đó). Pô-crốp-xki II nói: "Chính phủ đã trở
thành một chính phủ hoàn toàn xa lạ với xã hội, nó không
có bất kỳ một chỗ dựa nào trong xã hội, vì nó đã trở thành
kẻ thù của phái dân chủ, bản thân nó chỉ còn có một đôi
tàn tích của giai cấp quý tộc đã tiêu vong, nó phải (do
chúng tôi viết ngả) nấp trốn, tách rời và đứng riêng ra
khỏi xã hội, ⎯ và thế là nó thành lập cơ quan an ninh....
Và theo đà phát triển của phong trào xã hội rộng rãi, theo
đà lôi cuốn tất cả các tầng lớp rộng rãi của phái dân chủ
vào phong trào đó, tác dụng và ảnh hưởng của cơ quan
an ninh cũng ngày càng mở rộng".
Hình như chính Pô-crốp-xki II cũng cảm thấy tiếng "xã
hội" dùng ở đây không được chính xác, cho nên ông ta
đã thay nó bằng một từ đúng: phái dân chủ. Dù thế nào
thì ông ta cũng đã thử ⎯ và đây là công lao to lớn của
ông ta ⎯ giải thích thực chất của cơ quan an ninh, làm rõ
nguồn gốc giai cấp của cơ quan đó và mối liên hệ của nó
với toàn bộ cơ cấu nhà nước.
Ngay như nếu có bỏ sang một bên không nói
tới những lời lẽ trống rỗng không nén nổi và vô vị của
ông Rô-đi-tsép, thì chẳng phải là chúng ta cũng thấy rõ
ràng cách đặt vấn đề của Pô-crốp-xki II và Ghê-ghê-tsơcô-ri khác hẳn cách đặt vấn đề của bọn Rô-đi-tsép như
trời với đất, hay sao? Nhưng điều chủ yếu trong cách đặt
vấn đề của những đại biểu công nhân là đã triệt để vận
dụng chủ nghĩa dân chủ và chỉ chủ nghĩa dân chủ thôi.
Làm sáng rõ sự khác nhau sâu sắc giữa chủ nghĩa dân
chủ chân chính và chủ nghĩa tự do của bọn dân chủ - lập
hiến (chủ nghĩa tự do của "xã hội") ⎯ chủ nghĩa này có
nhận cái tên chủ nghĩa dân chủ thì cũng uổng công ⎯ là
một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất trong thời
kỳ Đu-ma III nói chung, sau thời kỳ 1906 - 1911 nói riêng
và đặc biệt là trước cuộc bầu cử Đu-ma IV.

Ba điều chất vấn

139

Bây giờ chúng ta nói sang điều chất vấn thứ hai, tức
là điều chất vấn về nạn đói. Người phát biểu thứ nhất là
ông Đgiu-bin-xki, ông ta nói tồi hết sức. Không phải là
ông ta không có những sự việc có thật, ⎯ không, ông ta đã
thu thập những sự việc hoàn toàn có thật và đã trình bày
những sự thật đó một cách đơn giản, rõ ràng, chân thật.
Không phải là ông ta không thông cảm với những người
bị đói, ⎯ không, không nghi ngờ gì cả, ông ta có sự thông cảm
đó. Không phải là ông ta coi nhẹ việc phê phán chính
phủ, ⎯ ông ta vẫn luôn luôn phê phán chính phủ. Nhưng
ông đã không nói với tư cách là một người dân chủ, mà
lại nói với tư cách là một quan lại thuộc phái tự do, và
khuyết điểm chủ yếu trong lời phát biểu của ông ta là ở
đó, khuyết điểm chủ yếu của toàn bộ lập trường của những
người "trí thức" thuộc nhóm lao động cũng là ở đó; khuyết
điểm đó còn biểu hiện rõ ràng hơn chẳng hạn trong những
biên bản của Đu-ma I và Đu-ma II. Đgiu-bin-xki chỉ khác
những người dân chủ - lập hiến ở chỗ là ông ta không có
những giọng phản cách mạng mà bất kỳ một người nào
chú ý cũng đều luôn luôn thấy ở những người dân chủ lập hiến; căn cứ theo cách đặt vấn đề của ông ta thì ông
ta không vượt khỏi quan điểm của những quan lại thuộc
phái tự do. Vì thế lời phát biểu của ông ta vô cùng yếu,
cực kỳ vô vị, hết sức nghèo nàn, nhất là nếu đem so sánh
với lời phát biểu của Pê-tơ-rốp III, một nông dân cùng
đảng với ông ta, người mà người ta có cảm giác là (cũng
như hầu hết những nông dân thuộc phái lao động cả trong
Đu-ma I lẫn trong Đu-ma II) một người dân chủ chân
chính, sâu sắc, "chính tông".
Hãy thử xem ông Đgiu-bin-xki bắt đầu như thế nào.
Khi nói về nạn đói, điều ông ta đặt lên hàng đầu là... các
bạn tưởng là cái gì vậy?.. điều lệ lương thực của "những
quy định tạm thời ngày 12 tháng Sáu 1900"!! Các bạn cảm
thấy ngay rằng con người đó, nhà hoạt động chính trị đó

140

V. I. Lê-nin

lấy những ấn tượng sâu sắc nhất về nạn đói không phải
từ kinh nghiệm cá nhân, không phải từ sự quan sát đời
sống của quần chúng, không phải từ sự nhận thức rõ ràng
về đời sống đó, mà từ quyển sách giáo khoa về luật cảnh
sát; hơn nữa, đương nhiên là ông ta đã chọn lấy quyển sách
giáo khoa mới nhất và tốt nhất của vị giáo sư tự do
chủ nghĩa nhất, thật là hết sức tự do chủ nghĩa.
Ông Đgiu-bin-xki phê phán những quy định ngày 12
tháng Sáu 1900. Hãy xem ông ta phê phán như thế nào:
"hầu như từ khi công bố những quy định ngày 12 tháng
Sáu 1900, thì cả bản thân chính phủ lẫn bản thân xã hội
đều thừa nhận là những quy định đó không đáp ứng yêu
cầu...". Bản thân chính phủ cũng thừa nhận là không đáp
ứng yêu cầu, ⎯ điều đó có nghĩa là phái dân chủ có nhiệm
vụ phải sửa những quy định ngày 12 tháng Sáu 1900, sao
cho những quy định đó có thể được bản thân chính phủ
"thừa nhận là đáp ứng được yêu cầu"! Và người ta liên
tưởng đến tình hình công sở ở các tỉnh nước Nga cũng
như thế. Một không khí mục nát nồng nặc. Sặc mùi giấy
tờ quan liêu. ở đó có tỉnh trưởng, uỷ viên công tố, đại
tá hiến binh, một ủy viên thường trực, hai ủy viên hội
đồng địa phương tự do chủ nghĩa. Một ủy viên hội đồng
địa phương tự do chủ nghĩa chứng minh là nên phát động
một cuộc thỉnh cầu xin sửa đổi những quy định ngày 12
tháng Sáu 1900, vì những quy định đó bị "bản thân chính
phủ thừa nhận là không đáp ứng yêu cầu"... Xin ông làm
phúc tha cho, ông Đgiu-bin-xki ạ! Nếu chúng ta đem vào
Đu-ma cái ngôn ngữ và thái độ, cái phương pháp tư duy
"chính trị" và cái cách đặt vấn đề mà người ta có thể tha
thứ (nếu như có thể tha thứ được) cách đây 30 năm ở
trong một cơ quan hành chính tỉnh, trong một "cái ổ" ấm
cúng của bọn tiểu thị dân, tức là trong cái phòng làm việc
của các kỹ sư, luật sư, giáo sư và uỷ viên hội đồng địa
phương thuộc phái tự do, ⎯ nếu như thế thì phái dân chủ

Ba điều chất vấn

141

chúng ta cần có Đu-ma để làm gì nữa? Muốn làm như
thế thì không cần phải có một Đu-ma nào cả!
Tục ngữ có câu: "hãy nói cho biết anh chơi với ai,
tôi sẽ nói anh là người thế nào". Khi đọc biên bản tốc ký
của Đu-ma thì người ta muốn sửa đổi câu tục ngữ đó để
nói với một số đại biểu nào đó như sau: "hãy nói cho biết
khi lên diễn đàn của Đu-ma nhà nước anh nói với ai, tôi
sẽ nói anh là người thế nào".
Ông Rô-đi-tsép chẳng hạn, cũng như tất cả những người
dân chủ - lập hiến, bao giờ cũng nói với chính phủ và với
những người thuộc phái tháng Mười. Ông Rô-đi-tsép, cũng
như tất cả những người dân chủ - lập hiến, mời họ "thề" và
đồng ý "tha thứ" cho họ với điều kiện đó. Thực ra, câu
nói thiên tài đó của ông Rô-đi-tsép (vô tình đã tiết lộ sự
thật!) diễn đạt một cách xuất sắc toàn bộ tinh thần của lập
trường chính trị của phái dân chủ - lập hiến nói chung, trong
tất cả các Đu-ma, trong tất cả những bài phát biểu quan
trọng nhất của Đảng dân chủ - lập hiến, cả trong nghị viện,
cả trên báo chí và cả trong phòng chờ của bộ trưởng. "Tôi
cũng sẵn sàng tha thứ sự dối láo cho các ông, nếu các ông
thề sẽ thanh toán con rắn độc đang chiếm giữ chính quyền
ở Nga", ⎯ lời nói đó nên được khắc vào bia kỷ niệm, và
bây giờ thì cũng đã đến lúc nên dựng cái bia kỷ niệm đó
cho ông Rô-đi-tsép rồi.
Nhưng ông Đgiu-bin-xki không phải là một người dân
chủ - lập hiến; ông ta không thuộc vào số những người mù
chính trị, những người coi Đảng dân chủ - lập hiến là một
đảng dân chủ; ông ta tự nhận là một người thuộc phái
lao động, một người thuộc phái dân tuý. Ông ta không có
nhạy cảm dân chủ đến mức là khi lên diễn đàn của Đu-ma
nhà nước ông ta vẫn tiếp tục nói với bọn quan lại. Ông
ta không có nhạy cảm đến mức là ông ta nói ⎯ mà ở nước
Nga thì chính là từ Đu-ma người ta có thể làm được điều
đó, và hiện nay hầu như chỉ có từ Đu-ma mới có thể làm

142

V. I. Lê-nin

được ⎯ không phải với hàng triệu nông dân đang lâm vào
nạn đói, mà với hàng trăm tên quan lại đã biết bản quy
định ngày 12 tháng Sáu 1900.
Ông Đgiu-bin-xki nói: "Những quy định ngày 12 tháng Sáu đã có
một ý nghĩa thuần túy chính trị; những quy định đó nhằm loại trừ
những tổ chức xã hội của các hội đồng địa phương và đem việc cứu tế
lương thực cho dân cư giao lại toàn bộ cho chính phủ".

"Những quy định ngày 12 tháng Sáu đã có một ý nghĩa
thuần túy chính trị"... Đó là giọng lưỡi gì vậy? Nó tỏa
ra một thứ mùi mục nát cũ kỹ biết bao! Cách đây
25 - 30 năm, tức là những năm 80 của thế kỷ trước,
những năm mà hễ nhớ lại là người ta muốn nguyền rủa,
báo "Tin tức nước Nga" chính cũng đã viết với cái giọng
lưỡi đó, đã đứng trên quan điểm của hội đồng địa phương
mà phê bình chính phủ. Ông Đgiu-bin-xki ơi, hãy thức dậy
đi! Ông đã ngủ cả 10 năm đầu của thế kỷ XX rồi. Trong
thời gian ông an giấc thì nước Nga cũ chết đi, nước Nga
mới đã ra đời. Không còn có thể nói với nước Nga mới
đó bằng cái giọng lưỡi chỉ trích chính phủ về ý nghĩa "thuần
túy chính trị" của bản quy định của nó. Dù cho giọng lưỡi
đó tỏ ra có thiện ý, đứng đắn, hoàn toàn tốt bụng, thì đó
cũng vẫn là một giọng lưỡi phản động hơn rất nhiều so
với giọng lưỡi của những phần tử phản động trong Đu-ma III.
Đó là giọng lưỡi của những người ⎯ hay là của những
quan lại ở các tỉnh run sợ trước bất kỳ một thứ chính trị
nào ⎯ cho rằng "chính trị" là một cái gì như loại ảo ảnh ma
quái, và mơ ước một cuộc vận động lương thực "không
có chính trị". Chỉ có thể nói với nước Nga hiện tại bằng
cách viện đến một thứ chính trị khác để chống lại thứ chính
trị này, viện đến chính trị của một hay vài giai cấp khác
để chống lại chính trị của giai cấp này, viện đến một cơ cấu
chính trị khác để chống lại cơ cấu chính trị này: đó không
những là điều sơ đẳng nhất của chủ nghĩa dân chủ, mà thậm
chí còn là điều sơ đẳng nhất của cả chủ nghĩa tự do chật

Ba điều chất vấn

143

hẹp nhất, nếu ta xét ý nghĩa thật sự của những thuật ngữ
chính trị đó.
Toàn bộ bài phát biểu của Đgiu-bin-xki đều quán triệt
cũng cái tinh thần của phần đầu trong bài phát biểu của
ông ta. Ông ta nói đến những bản thông tri về việc thu
thuế, nói đến việc tăng thuế má, nói đến mức thuế ưu đãi
cho thợ cắt cỏ và những người làm nghề phụ lưu động,
nói đến tình trạng hết vụ gieo hạt mới nhận được hạt giống,
nói đến việc cho vay nhưng phải có bò để bảo đảm, ⎯ vì
chính phủ cần nuôi gia súc hơn là nuôi người, ⎯ nói đến
việc nông dân thà chịu vay 75 ngàn rúp với lãi suất
12% của các ngân hàng tư nhân còn hơn là phải chịu những
thủ tục phiền hà để vay 70 ngàn rúp không lấy lãi của kho
bạc, và, để kết thúc, ông ta dẫn ra những bức thư hết
sức bổ ích từ các địa phương gửi tới, miêu tả tình trạng
nghèo nàn khủng khiếp. Nhưng trong toàn bộ bài phát biểu
đầy thiện ý đó không có một chút tình cảm dân chủ nào
cũng như không có mảy may hiểu biết nào về nhiệm vụ
của "chính trị" dân chủ. Không nghi ngờ gì cả, từ bài phát
biểu đó có thể rút ra một kết luận như sau, ⎯ và đây cũng là
điều mà ông Đgiu-bin-xki có thiện ý muốn chứng minh, ⎯
chế độ của nước ta đã mục nát, nhưng đáng tiếc là diễn
giả thậm chí không nhận thấy rằng đồng thời cũng có thể
từ bài phát biểu của ông ta "rút ra được" kết luận là đạo
đức của đám quan lại mục nát thuộc phái tự do, cũng đã
mục nát.
Sau khi diễn giả kế tiếp ông Đgiu-bin-xki nói xong, thì
bá tước Tôn-xtôi, đại biểu tỉnh U-pha, phát biểu; tuy khác
rất xa so với phái lao động, nhưng ông ta đã nói giống hệt
như Đgiu-bin-xki, ông ta nói: "vì một số lý do chính trị
nào đó mà chính phủ dựa vào, nên chính phủ thường xuyên
gạt hội đồng địa phương ra, không cho tham dự vào công
tác lương thực, điều đó làm cho đại bộ phận bình dân khốn
khổ...". 20 hoặc 50 năm về trước, có thể phát biểu như

144

V. I. Lê-nin

Đgiu-bin-xki và bá tước Tôn-xtôi được. Qua lời phát biểu
của hai ông người ta còn thấy một nước Nga cũ, ⎯ may
là nó đã chết rồi, ⎯ trong đó không có những giai cấp đã
nhận thức được hoặc bắt đầu nhận thức được sự khác
biệt về "chính trị" của những thành phần dân cư khác nhau,
không có những giai cấp đã học được hoặc bắt đầu học
được cách đấu tranh công khai và trực tiếp cho những lợi
ích đối lập của mình; một nước Nga mà bên dưới là "bình
dân" và bên trên là các uỷ viên hội đồng địa phương tự do
chủ nghĩa với giới quan lại mà phần nhiều không thuộc
phái tự do. Hồi đó cả "bình dân" lẫn ủy viên hội đồng địa
phương tự do chủ nghĩa đều sợ "một số lý do chính trị
nào đó" hơn sợ lửa.
Hãy giở lại một vài trang của tập biên bản tốc ký. Chúng
ta sẽ thấy một số lời phát biểu mà 50 năm trước đây,
hoặc 20 năm trước đây, thậm chí ngay đến 7 năm trước
đây thì ở nước Nga cũng đều không thể nói ra được, nếu
xét chung toàn bộ những lời phát biểu đó. Đây là cuộc
quyết đấu của Mác-cốp II và Pê-tơ-rốp III ⎯ của những
con người được đánh số thứ tự, dường như cố ý muốn chỉ
ra rằng trước mặt chúng ta là những đại biểu điển hình
của các giai cấp tương ứng, những con người như thế thật
là vô số. Mác-cốp II tấn công theo lối cũ, Pê-tơ-rốp III
thì phòng ngự và chuyển từ phòng ngự sang tấn công không
phải theo lối cũ.
Mác-cốp II nói: "...Sở dĩ có những sự công kích vô
cớ và hoàn toàn không phải do tình hình thực tế gây ra,
đương nhiên là... do chỗ bất kể chính phủ Nga làm gì,
cũng cứ cần phải phát động nhân dân ta bạo động"... "ở
các tỉnh miền Tây... người ta lao động trên đồng ruộng
và làm cái mà những người ở miền Vôn-ga các anh không
muốn làm" ⎯ (khi nói "những người ở miền Vôn-ga các anh",
diễn giả muốn nói với ai, điều đó không hoàn toàn rõ ràng,
vì trước diễn giả ấy thì chỉ có một người phát biểu, đó là

Ba điều chất vấn

145

Crô-pô-tốp, một người thuộc phái lao động ở tỉnh Vi-átca; rõ ràng những tiếng "những người ở miền Vôn-ga các
anh" không phải là nói về những đại biểu Đu-ma, cũng không
phải là nói về cái đang hoặc đã xảy ra trong Đu-ma, mà là
nói về một cái gì khác kia), ⎯ "vì ở miền Vôn-ga có quá
nhiều những kẻ lười biếng, và điều này thì nên nhớ kỹ...
Chúng tôi biết rằng trong số những người đang bị đói của
các anh có nhiều người thực sự nên bắt phải chịu đói,
có như vậy mới khiến được họ đi làm việc mà không còn
lêu lổng vô công rồi nghề nữa".
Pê-tơ-rốp III, dù không phải từ miền Vôn-ga tới, mà
là từ tỉnh Péc-mơ tới, nhưng đã trả lời: "Thưa các ngài,
tôi xin nhắc lại rằng nếu Mác-cốp II không phải là một
con người lười biếng thì ông ta phải nhớ lại những
năm 1905 và 1906, là thời kỳ mà sau đó các ngài địa
chủ đã được ngân khố nhà nước trợ cấp hàng triệu bạc.
Như thế có nghĩa là thế nào? Trước hết phải nhớ lại
điều đó, còn thách thức nông dân thì các ngài không có
quyền".
Mác-cốp II (ngồi tại chỗ) nói: "Nhè nhẹ một chút, ông
bạn thân mến ơi".
⎯ Những ông "thứ hai" và "thứ ba" đó tỏ ra thô lỗ
quá phải không?
Thật là bừa bãi biết bao ⎯ so với giọng nói đúng mực,
trang trọng, đường bệ mà những ngài Đgiu-bin-xki đã
dùng để chứng minh cho các thủ lĩnh quý tộc thấy rằng
quy định lương thực năm 1850... xin lỗi năm 1900, là không
hoàn thiện! ⎯ Giống y như chúng ta từ phòng làm việc
lịch sự của "nhà hoạt động xã hội" lịch sự rơi vào một nơi
nào đó ở quảng trường, ở đường phố, ở chỗ chen lấn,
ồn ào. Một cảnh tượng thiếu lịch sự, hỗn độn biết bao!
Nhưng chúng ta sẽ thấy ngay rằng "trật tự" đã được khôi
phục như thế nào ⎯ chớ nghĩ rằng đó là do vị chủ tịch,
không phải ⎯ đó là do ông Sin-ga-rép, đảng viên Đảng dân

146

V. I. Lê-nin

chủ - lập hiến, một nhà hoạt động xã hội lịch thiệp. Nhưng
trước hết chúng ta hãy chấm dứt cái bức tranh phong tục
hiện đại đó đã.
Pê-tơ-rốp III nói: "... Có người nói, nếu các ngài bỏ tiền
ra để mua lương thực, thì người ta sẽ đem món tiền đó
vào các quán rượu. Thưa các ngài, điều đó không đúng.
Việc ngăn ngừa điều đó là tuỳ thuộc vào ai? Chính hiện
nay dân cư nhiều tỉnh đang yêu cầu đóng cửa những quán
rượu lại, nhưng người ta không thực hiện. Phải, cũng có
thể là dân cư uống hết một phần tiền nhất định. Nhưng
Mác-cốp II và những người khác cũng phải tự xét mình
xem các ngài uống hết bao nhiêu tiền, thưa các ngài quý
tộc? Nếu tính theo đầu người thì có lẽ cũng thấy được
là các ngài uống nhiều hơn nông dân rất nhiều... Chừng
nào ruộng đất ⎯ đáng lẽ thuộc về nông dân ⎯ vẫn còn ở
trong tay bọn Mác-cốp, Pu-ri-skê-vích và đồng bọn, thì tự
nhiên là nạn đói vẫn sẽ không ngừng tiếp tục xảy ra. Và
các ngài ấy sẽ cho rằng vì nông dân lười biếng nên mới
sinh ra nạn đói.
Mác-cốp II (ngồi tại chỗ). Nông dân của chúng tôi không
bị đói.
Pê-tơ-rốp III. Thưa các ngài, tôi cho rằng muốn thủ
tiêu hết nạn đói thì vấn đề cơ bản chính là ở chỗ lấy lại
ruộng đất của những người không cày cấy trên những ruộng
đất ấy, của các ông "không lười biếng" đó và giao lại cho
những người cày cấy trên những ruộng đất đó; và chừng
nào các ông không giao lại, ⎯ tôi biết chắc rằng các ông sẽ
không giao lại những ruộng đất ấy, ⎯ thì nông dân vẫn sẽ
còn bị đói. Hiển nhiên cuộc chiến tranh nổ ra năm 1905
là điều không thể tránh khỏi, và chính các ông đã đưa đến
cuộc chiến tranh đó, vì người đói thì cũng giống như thú
dữ, và về phương diện này thì các ông đã thúc đẩy dân cư
làm cách mạng và dùng sức mạnh giành lại những cái thuộc
quyền của họ".

Ba điều chất vấn

147

Nếu Mu-rôm-txép là chủ tịch Đu-ma III, thì ông ta chắc
là đã cắt lời diễn giả: trong Đu-ma I ông ta đã từng cắt
những lời phát biểu không đúng chỗ như thế. Vì Mu-rômtxép vắng mặt, nên Sin-ga-rép, diễn giả kế tiếp đó, đã
khôi phục "trật tự". Ông ta công nhiên xỉ vả Mác-cốp II
là nói theo "giọng của phường hát xẩm", đồng thời dạy
cho Pê-tơ-rốp III một bài học về cách nên luận chiến như
thế nào với bọn Mác-cốp. Ông Sin-ga-rép nói rằng Vi-snépxki, một đồng chí trong phái của Mác-cốp, "đã phát biểu
thành thực" và đã tán thành thông qua điều chất vấn đó.
Ông ta, Sin-ga-rép, "hy vọng rằng chính phủ sẽ thông minh
hơn lời phát biểu của vị đại biểu Mác-cốp... nghĩa vụ của
một người đại biểu của nhân dân Nga là bảo với các ngài
đó rằng: các ngài thật đáng xấu hổ".
Rô-đi-tsép và Sin-ga-rép đã hoàn toàn làm nhục Máccốp, còn Sin-ga-rép thì, bằng lối luận chiến kiểu mẫu với
Mác-cốp, đã hoàn toàn thủ tiêu cái vị "thứ ba".

Điều cuối cùng trong số những điều chất vấn mà chúng
tôi dành bài này để nói tới, là điều chất vấn về những quy
định "tạm thời" ngày 14 tháng Tám 1881, tức là điều chất
vấn về bản Quy chế về cơ quan an ninh, một bản quy chế
nổi tiếng, được khôi phục lại một cách thường xuyên trong
suốt 30 năm, và thực tế cũng là bản hiến pháp của nước
Nga. Tê-xlen-cô và Mi-li-u-cốp đã đọc những bài diễn văn
chủ yếu về điều chất vấn này, và cuộc tranh luận đã kết
thúc ở đoạn "khai trừ I-en-li-nếch", tức là khai trừ Tê-xlen-cô
không cho dự 15 phiên họp vì đã trích dẫn lời của I-en-linếch, mặc dù Tê-xlen-cô đã tuyên bố rằng những lời phát
biểu của ông ta "không có cái ý như những người có ý
định biểu quyết" khai trừ ông ta "muốn gán cho nó".
Không đi vào việc đánh giá tỉ mỉ hơn cái đoạn thú vị
đó, chúng tôi chỉ nêu ra rằng ngay cả trong vấn đề này về

148

V. I. Lê-nin

bản quy chế ngày 14 tháng Tám 1881, một vấn đề hết sức
đơn giản và rõ ràng như thế về chính trị, thì ông Mi-liu-cốp, thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến, cũng đã biết
thể hiện một cách rất "xuất sắc" tính hẹp hòi và tính giả
dối riêng của những người dân chủ - lập hiến trong cách
đặt vấn đề. Mi-li-u-cốp kêu lên rằng: "Thưa các ngài, không
còn vấn đề gì bức thiết hơn vấn đề mà chúng tôi đưa ra
đây, vì đó là mâu thuẫn chủ yếu, cơ bản của đời sống nước
Nga (có thể gọi mâu thuẫn giữa những công văn giấy tờ
và đời sống nước Nga là mâu thuẫn của đời sống nước
Nga được chăng?), vì đó là mâu thuẫn giữa hình thức hiện
tại của chế độ nhà nước và phương thức quản lý nhà
nước...".
Không đúng đâu, ông Mi-li-u-cốp ạ. Chính bản quy chế
ngày 14 tháng Tám 1881, chính lễ kỷ niệm 30 năm của
quy chế đó, chính "bản chất pháp luật" "độc đáo" của quy
chế đó đã chứng minh rằng giữa "hình thức hiện tại của chế
độ nhà nước" và phương thức quản lý là hoàn toàn phù hợp
với nhau, chứ tuyệt nhiên không có "mâu thuẫn" gì cả. Khi
cho rằng ở đây có mâu thuẫn, khi mưu toan tạo ra một
hố sâu giữa "chế độ" và việc "quản lý" thì như vậy là ông
Mi-li-u-cốp đã hạ thấp việc ông ta phê phán cái xấu, từ
trình độ đấu tranh dân chủ xuống trình độ những nguyện
vọng tốt lành của phái tự do. Khi giả dối tạo ra trên lời
nói một cái hố sâu giữa những vật có liên hệ khăng khít
với nhau trong đời sống, thì qua đó Mi-li-u-cốp chính là
đã ủng hộ những điều tưởng tượng về pháp luật và pháp
chế nhà nước là những cái làm dễ dàng cho việc biện hộ
cho cái xấu và làm mơ hồ nguồn gốc thực sự của cái xấu.
Qua đó, Mi-li-u-cốp chính là đã đứng trên lập trường của
phái tháng Mười, phái này cũng không phủ nhận cái xấu,
nhưng lại ra sức thủ tiêu những mâu thuẫn về hình thức,
mà không thủ tiêu quyền lực vạn năng thực tế của chế độ
quan liêu từ dưới lên trên và từ trên xuống dưới.

Ba điều chất vấn

149

Là một người dân chủ - lập hiến thực thụ, Mi-li-u-cốp
không những không nhận thấy rằng về mặt là một "người dân
chủ", ông ta đã hoàn toàn lầm lẫn, ông ta đã lập luận theo
kiểu Đảng tháng Mười, hơn thế nữa, ông ta thậm chí còn
tự hào với cách ông ta đặt vấn đề "theo quan điểm của nhà
nước". Liền ngay sau đoạn trích dẫn trên đây trong diễn
văn của ông ta có đoạn nói:
"...Thưa các ngài, mâu thuẫn đó hết sức rõ ràng đến nỗi
ngay cả trong giới các ngài (đương nhiên là ông Mi-li-u-cốp
chỉ nói với "đảng lãnh đạo trong Đu-ma III", tức là với
những người tháng Mười) cũng có những người đã nhiều
lần và thường hay chỉ ra mâu thuẫn đó, nhưng rất ít khi
đi tới cái thực chất, cái nguồn gốc, cái nguyên nhân cơ bản,
mà ngày nay chúng ta đang nói đến. Thông thường thì các
ngài quy vấn đề mâu thuẫn giữa chế độ và việc quản lý vào
cái gì? Các ngài viện dẫn rằng không thể thủ tiêu ngay
được những tục lệ hành chính"... (viện dẫn như thế là đúng,
nếu... nếu người ta không thủ tiêu toàn bộ "cơ quan hành
chính", điều mà những người dân chủ - lập hiến cũng không
sẵn lòng làm)... "các ngài viện dẫn rằng cơ quan hành chính
địa phương không phục tùng các chỉ thị của trung ương,
các chỉ thị từ trung ương đưa xuống, và điều lớn nhất
mà các ngài dám làm là trách cứ trung ương đã không ra
những chỉ thị thích đáng. Các ngài bao giờ cũng đặt vấn
đề đó ra như một vấn đề thực tế, còn chúng tôi thì đặt ra
như một vấn đề quyền".
Ông tự bác lại mình một cách rất xuất sắc đấy, ông Mili-u-cốp ạ! Những người tháng Mười đã đúng, hoàn toàn
đúng, khi họ chỉ ra mối liên hệ mật thiết, khăng khít, hết
sức mật thiết, hết sức khăng khít, giữa trung ương và cơ
quan hành chính địa phương. Do đó cần rút ra một kết
luận dân chủ, vì sau tất cả những điều mà nước Nga biết
về Tôn-ma-tsép, Đum-bát-dê, Ranh-bốt, I-li-ô-đo, về những
hung thủ đã giết hại Ghéc-txen-stanh, v. v. nếu còn phủ

150

V. I. Lê-nin

151

nhận mối liên hệ đó thì thật là lố bịch. Nhưng các ông thì
lại do đó đem biến thành "vấn đề quyền", một vấn đề ngây
thơ do tính chất nửa vời của nó. Ai sẽ xác định phạm vi
của cái quyền đó? Về mặt này, các ông làm thế nào để đạt
tới sự "thoả thuận"? Quyền chính trị là gì, nếu không phải là
cách diễn đạt, là việc ghi nhận so sánh lực lượng? Định
nghĩa của các ông về quyền đã được sao chép lại ở trong
các sách giáo khoa của Tây Âu, những sách này đã ghi lại
kết quả của suốt cả một thời kỳ xảy ra những cuộc chiến
đấu lâu dài ở phương Tây, kết quả của những so sánh lực
lượng đã được xác định (trước khi có những phong trào
khác hẳn về nguyên tắc của giai cấp công nhân) giữa những
thành phần khác nhau của giai cấp tư sản phương Tây,
của nông dân phương Tây, của địa chủ - phong kiến phương
Tây và của chính quyền, v. v.. ở Nga, thời kỳ đó chỉ
mới bắt đầu, vấn đề đang đặt ra ở nước ta ⎯ hoàn cảnh
lịch sử hiện nay là như thế ⎯ chính là vấn đề "thực tế",
nhưng các ông thì thụt lùi trước cách đặt vấn đề một cách
trực tiếp và rõ ràng, các ông giấu đầu vào cánh, đội lên
một cái mũ tàng hình làm bằng những hư cấu về "quyền".
Các ông đứng trên quan điểm của quan lại thuộc phái tự
do, chứ không phải trên quan điểm của người dân chủ.
"Giáo dục", số 1,
tháng Chạp 1911
Ký tên: Người Pê-téc-bua

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

nạn đói và Đu-ma trăm đen

Cách đây không lâu lắm, trước ảnh hưởng của vụ mùa
năm ngoái, những cây bút bán mình đã kiêu hãnh loan báo
về những kết quả tốt đẹp của "đường lối nông nghiệp mới",
một số người ngây thơ cũng theo họ tuyên bố rằng đã có
bước ngoặt trong nông nghiệp nước ta và nền nông nghiệp
của toàn nước Nga đang phát triển.
Hiện nay, đúng vào lúc kỷ niệm lần thứ 5 ngày ban bố
đạo dụ ngày 9 tháng Mười một 190664, nạn đói và tình
trạng mất mùa bao trùm gần như một nửa nước Nga, đã
chứng minh một cách hết sức rõ ràng và không thể chối
cãi được rằng trong những niềm hy vọng vào chính sách
ruộng đất của Xtô-lư-pin đó đã ẩn giấu biết bao nhiêu là
sự dối trá rõ rệt hoặc sự không hiểu biết một cách ấu trĩ.
Thậm chí căn cứ theo những con số tính toán của chính
phủ, ⎯ những nạn đói trước đây đã chứng minh rõ tính
chính xác và "tính khiêm tốn" của những con số tính toán
đó, ⎯ thì cũng đã có 20 tỉnh bị tai hoạ mất mùa; 20 triệu
dân cư "có quyền được trợ cấp lương thực", tức là đang bị
phù lên vì đói và đang lâm vào tình trạng kinh tế phá sản.
Cô-cốp-txốp sẽ không phải là bộ trưởng Bộ tài chính
và người cầm đầu chính phủ phản cách mạng, nếu y không
"khích lệ lòng người": các anh thấy đấy, làm gì có mất
mùa, đó chỉ là "mùa màng kém" mà thôi; nạn đói "không
thể đưa tới bệnh tật được", ngược lại, "có khi còn góp

152

V. I. Lê-nin

phần" chữa được bệnh; những chuyện kể về cảnh hoạn
nạn của những người bị đói ⎯ đó chỉ là những điều hoàn
toàn bịa đặt của báo chí, về điểm đó, các tỉnh trưởng đã
chứng minh một cách hùng hồn; ngược lại, "những điều
kiện kinh tế của các vùng mùa màng kém, hoàn toàn không
đến nỗi xấu như thế"; "chủ trương nuôi không dân cư là
một chủ trương có hại"; cuối cùng, những biện pháp do
chính phủ áp dụng là "đầy đủ và kịp thời".
Vị cầm đầu chính phủ lập hiến còn quên nhắc đến phát
minh thiên tài của ông trong việc đấu tranh chống nạn đói:
việc để cho bọn mật thám được toàn quyền tổ chức "cứu
tế người đói".
Hiện nay, khi mà ngay cả việc "cứu tế xã hội" của các
đoàn thể hợp pháp của phái tự do cũng đã bị thủ tiêu,
thì tên mật thám tỉnh Xa-ra-tốp, với tư cách là kẻ độc quyền
chăm sóc người đói, đã có thể tha hồ chè chén trong các
quán rượu với khoản tiền uỷ thác cho nó để chuyển cho
người đói vay.
Dĩ nhiên là bọn chủ nông nô phái hữu lấy làm thích thú khi
nghe được "bài diễn văn tỉ mỉ và có thể nói là bao quát
của ông chủ tịch Hội đồng bộ trưởng" (đại biểu Vi-snépxki, phiên họp ngày 9 tháng Mười một); dĩ nhiên là những
người tháng Mười bợ đỡ, trong cái đề nghị của họ tại
Đu-ma về việc chuyển sang vấn đề khác, vội vàng chứng nhận
rằng "chính phủ đã kịp thời chú ý đến việc áp dụng những
biện pháp để trừ bỏ những hậu quả của nạn mất mùa";
còn một trong những lãnh tụ của họ (không phải là người
tầm thường đâu nhé!) thì đã lập luận một cách sâu sắc về
"sự tự do lưu thông của cá hộp để đảm bảo cho dân cư
có được thực phẩm thích hợp".
Bệnh thương hàn do nạn đói gây ra, bệnh thiếu sinh
tố, tình trạng ăn cả những mẩu thịt thối dành cho chó hoặc
những mẩu bánh mì lẫn phân và tro mà người ta đã chỉ
ra trong các phiên họp của Đu-ma nhà nước ⎯ đối với những

Nạn đói và Đu-ma Trăm đen

153

người tháng Mười, tất cả những điều đó đều không có.
Đối với họ thì lời nói của bộ trưởng là pháp luật.
Còn những người dân chủ - lập hiến? Ngay cả trong
vấn đề như vậy, đáng lẽ phải đưa ra một sự đánh giá trung
thực về hành vi hèn hạ của chính phủ, thì họ lại không
tìm ra được cái gì tốt hơn là thông qua miệng lưỡi của
người phát ngôn của họ là Cút-le "để căn cứ vào bài diễn
văn có nội dung rộng rãi của chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
mà rút ra những kết luận có tính chất an ủi" (phiên họp
ngày 9 tháng Mười một); còn trong đề nghị của họ về việc
chuyển sang vấn đề khác thì họ đã dịu dàng gọi hoạt động
của chính phủ chỉ là "ít (!) tính kế hoạch, không đầy đủ
và hoàn toàn không phải là bao giờ (!) cũng kịp thời...".
Như đồng chí Bê-lô-u-xốp, đại biểu Đảng dân chủ - xã
hội, đã chỉ ra một cách đúng đắn trong bài diễn văn của
mình, vấn đề phương pháp cứu tế lương thực và vấn đề
tổ chức cứu tế lương thực, ⎯ đó chỉ là một mặt của sự việc.
Vấn đề cơ bản nảy sinh ra mỗi khi nói tới vấn đề nạn đói,
tức là vấn đề nguyên nhân của nạn đói và biện pháp đấu
tranh chống nạn mất mùa, cũng không kém phần quan trọng.
Đối với bọn chủ nô phái hữu thì cách giải quyết "rất
giản đơn": cần phải bắt bọn mu-gích "lười biếng" làm việc
nhiều hơn nữa, và lúc đó thì "chúng sẽ được như ý". Máccốp II, tên phản động sừng sỏ tỉnh Cuốc-xcơ, cho rằng nếu
"trong 365 ngày, người mu-gích chỉ làm việc từ 55 đến 70
ngày, còn 300 ngày chẳng làm gì cả" và nằm khàn mà vẫn
"đòi nhà nước phát khẩu phần", thì thật là một điều "khủng
khiếp".
Bọn nửa chủ nông nô trong số những người dân tộc chủ
nghĩa và những người tháng Mười thì nhìn "sâu sắc hơn":
do có nghĩa vụ phải ca tụng các nhà đương cục, họ lại thử
thuyết phục mọi người rằng "vấn đề nạn đói sẽ được giải quyết
về căn bản khi nào ruộng đất từ tay những người yếu đuối
và say rượu chuyển sang tay người khoẻ mạnh và tỉnh táo",

154

V. I. Lê-nin

"khi nào thực hiện được cuộc cải cách do P.A. Xtô-lư-pin
quá cố vạch ra, khi nào niềm hy vọng vào những người
khoẻ mạnh được toại nguyện" (lời phát biểu của Kê-lê-pốpxki trong phiên họp Đu-ma ngày 9 tháng Mười một).
Nhưng trong số những người trước đây không lâu còn
ủng hộ đạo dụ ngày 9 tháng Mười một thì những người
nhìn xa trông rộng hơn đã bắt đầu cảm thấy bóng của thần
chết lởn vởn trên đầu cuộc "cải cách vĩ đại" đó. N. Lvốp,
đại biểu tỉnh Xa-ra-tốp, đã tán thành và "đang tán thành
đạo luật ngày 9 tháng Mười một", trình bày trước Đu-ma
những ấn tượng của ông ta "sau khi tiếp xúc với thực tế",
như sau: "tất cả những điều các ngài nói ở đây, trong Đu-ma
nhà nước, khác rất xa với cảnh túng thiếu trực tiếp trước
mắt mà chính mắt các ngài trông thấy". "Phải hết sức thận
trọng, phải thương xót dân cư mà một số người muốn coi
khinh. Do đạo luật ngày 9 tháng Mười một, ở một số tỉnh
trong đó có tỉnh Xa-ra-tốp, đã xuất hiện nhiều người mới
đến, giá cả ruộng đất tăng lên, tình cảnh của những dân
cư nghèo khổ nhất đã trở nên cực kỳ khó khăn... Trong
nông dân lòng căm thù ghê gớm và sự nguyền rủa của
nông dân nghèo ngày càng tăng lên; cần có những biện pháp
nào đó để chống lại những hiện tượng đó... Vì hy vọng vào
những người khoẻ mạnh hoàn toàn không có nghĩa là phải
giết chết những người nghèo nhất, để cho họ chết trong cảnh
nghèo khổ" v.v., v.v..
Tóm lại, những ấn tượng "sau khi tiếp xúc với thực tế"
bắt đầu mở mắt cho tên địa chủ đó, "kẻ trước kia đã tán
thành đạo luật ngày 9 tháng Mười một".
Nạn đói năm nay đã gieo vào đầu óc nông dân phái hữu
một mối hoài nghi vô cùng sâu sắc hơn, họ không tin rằng
cuộc "cải cách ruộng đất" của Xtô-lư-pin có khả năng cứu
vãn được tình thế; và kiến nghị của anh nông dân phái
hữu An-đrây-tsúc "muốn rằng trong một thời gian rất gần
chính phủ sẽ đưa ra trước Đu-ma nhà nước bản dự luật

Nạn đói và Đu-ma Trăm đen

155

quy định mức ruộng đất tối đa của chế độ đại chiếm hữu
ruộng đất", ⎯ kiến nghị đó, được sự ủng hộ của tất cả các
nông dân phái hữu và ngay cả của những linh mục ở nông
thôn, chỉ cho ta thấy một cách rõ ràng nhất rằng nông dân,
dù là nông dân phái hữu đi nữa, đã hiểu như thế nào về
cuộc "đấu tranh chống nạn đói".
Yêu cầu "thầm kín trong lòng" người mu-gích của Anđrây-tsúc lại một lần nữa (chúng ta hãy nhớ lại lời tuyên
bố của những người nông dân phái hữu và phái tả về việc
chia ruộng đất cho nông dân thiếu ruộng, bằng cách cưỡng
bức địa chủ chuyển nhượng ruộng đất, chúng ta hãy nhớ
lại những lời phát biểu của nông dân trong các cuộc thảo
luận về đạo dụ ngày 9 tháng Mười một và v.v.) chứng
minh cho thấy sự cần thiết của một cuộc cải cách ruộng
đất đã thấm sâu như thế nào và trong ý thức của ngay
cả những nông dân phái hữu, trong suy nghĩ họ đã gắn
một cách chặt chẽ như thế nào cuộc đấu tranh chống nạn đói

với cuộc đấu tranh "để giành ruộng đất".
Nếu không thủ tiêu hiện tượng nông dân thiếu ruộng
đất, không giảm nhẹ thuế má cho nông dân, không nâng cao
trình độ văn hóa của họ, không triệt để thay đổi địa vị
pháp quyền của họ, không tịch thu ruộng đất của địa chủ,
cũng có nghĩa là nếu không tiến hành cách mạng, thì sẽ không
thể thực sự đấu tranh chống lại nạn đói.
Chính trên ý nghĩa đó, tình trạng mất mùa năm nay là
một triệu chứng mới cho thấy rằng toàn bộ chế độ hiện
nay và toàn bộ chế độ quân chủ ngày 3 tháng Sáu, sắp chết.
"Báo công nhân", số 7,
ngày 22 tháng Chạp 1911
(4 tháng Giêng 1912)

Theo đúng bản đăng
trên "Báo công nhân"

157

hội nghị đại biểu VI toàn nga
(hội nghị pra-ha)
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga65
5 - 17 (18 - 30) tháng giêng 1912
Những dự thảo nghị quyết: về
việc xác định thẩm quyền của hội
nghị đại biểu và nhiệm vụ của
những người dân chủ - xã hội
trong cuộc đấu tranh chống nạn
đói ⎯ đăng lần đầu trên báo
"Sự thật", số 18, ngày 18 tháng
Giêng 1937; về tình hình hiện
nay và nhiệm vụ của đảng ⎯
đăng lần đầu trên tạp chí "Cách
mạng vô sản", số 1, năm 1941;
về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm
thủ tiêu ⎯ in lần đầu trong
Toàn tập của V. I. Lê-nin, tập
XV, các lần xuất bản thứ 2 - 3,
năm 1929 - 1930. Những nghị
quyết in thành sách nhỏ "Hội
nghị đại biểu toàn Nga của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga"
do Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga xuất bản tại Pa-ri, tháng
Hai 1912

Những dự thảo nghị
quyết in theo đúng
bản thảo; những nghị
quyết in theo đúng
bản in trong cuốn
sách nhỏ

159

1

Dự thảo nghị quyết về
việc xác định thẩm quyền
của hội nghị đại biểu
Nghị quyết về việc xác định thẩm quyền
Nhận thấy rằng:
1) sự tan rã và đổ vỡ của đại bộ phận các tổ chức của
đảng do trào lưu rộng rãi các tư tưởng phản cách mạng
và những sự truy nã khủng bố khốc liệt của chế độ Nga
hoàng gây ra, trong điều kiện nhiều năm không có một trung
tâm thực tiễn của đảng, tức là không có Ban chấp hành
trung ương, là nguyên nhân khiến cho Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ở vào một tình cảnh cực kỳ khó khăn;
2) hiện nay do phong trào công nhân lại sôi nổi nên
ở khắp nơi người ta đều thấy những công nhân tiên tiến
có một khuynh hướng ngày càng tăng lên là muốn khôi
phục những tổ chức bất hợp pháp của đảng; trên cơ sở
đó, đa số những tổ chức địa phương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã biểu hiện một tinh thần chủ động
lớn lao và có kết quả nhằm khôi phục đảng và triệu tập
hội nghị đại biểu toàn đảng.
3) những nhiệm vụ thực tiễn bức thiết nhất của phong
trào công nhân và của cuộc đấu tranh cách mạng chống chế
độ Nga hoàng (lãnh đạo đấu tranh kinh tế, lãnh đạo công
tác cổ động chính trị, lãnh đạo những cuộc mít-tinh của
quần chúng vô sản, bầu cử Đu-ma IV, v. v.) đòi hỏi tuyệt
đối cần thiết phải có những biện pháp cấp thiết và kiên
quyết nhất để khôi phục trung tâm thực tiễn của đảng có
thẩm quyền và liên hệ chặt chẽ với các tổ chức địa phương;

160

V. I. Lê-nin

4) sau hơn ba năm gián đoạn kể từ cuộc hội nghị đại
biểu lần trước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và sau hơn hai năm có nhiều cố gắng để triệu tập hội nghị
những đại biểu của tất cả các tổ chức của đảng, hiện nay,
cuối cùng đã đoàn kết được 20 tổ chức ở Nga xung quanh
Ban tổ chức ở Nga là ban đã triệu tập hội nghị đại biểu
lần này; từ mấy tháng trước Ban tổ chức ở Nga đã báo
cho tất cả những người dân chủ - xã hội biết về hội nghị
này và đã mời hết tất cả các tổ chức của đảng ta đến họp
hội nghị đại biểu, không trừ một tổ chức nào, đồng thời
còn tạo cho tất cả các tổ chức có khả năng đến tham gia
hội nghị đó;
5) mặc dầu hội nghị họp muộn và một số trường hợp
bị tan vỡ nghiêm trọng, song tất cả những tổ chức đang
hoạt động ở Nga, trừ những trường hợp hết sức cá biệt,
đều đã cử đại biểu đến họp hội nghị này, ⎯
⎯ hội nghị đại biểu được xác định là có thẩm quyền
như hội nghị đại biểu toàn đảng của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, là cơ quan tối cao của đảng, có nghĩa
vụ thành lập những cơ quan trung ương có thẩm quyền.
Viết chậm nhất là ngày
5 (18) tháng Giêng 1912

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

161

2

dự thảo nghị quyết
về tình hình hiện nay
và nhiệm vụ của đảng
Trước hết hội nghị xác nhận nghị quyết "Về tình hình
hiện nay và nhiệm vụ của đảng" đã được Hội nghị đại biểu
của đảng họp hồi tháng Chạp 1908 thông qua. Hội nghị
chỉ rõ ý nghĩa đặc biệt quan trọng của nghị quyết đó, một
nghị quyết có những luận điểm, một mặt, nói về ý nghĩa
lịch sử và bản chất giai cấp của toàn bộ chế độ ngày 3
tháng Sáu, mặt khác, nói về sự phát triển của cuộc khủng
hoảng cách mạng đã được những sự biến trong 3 năm qua
hoàn toàn chứng thực.
Căn cứ vào những sự biến đó, hội nghị đại biểu đặc
biệt rút ra mấy nhận xét sau đây:
a) Chính sách ruộng đất của chế độ Nga hoàng ⎯ cả
những đảng chấp chính của bọn địa chủ và của giai cấp
đại tư sản, cả phái tự do phản cách mạng đều gắn chặt
lợi ích phản cách mạng của chúng với chính sách đó ⎯ không
những không dẫn tới chỗ tạo ra ở nông thôn những quan
hệ tư sản vững chắc đôi chút, mà còn không làm cho nông
dân thoát khỏi được những nạn đói lớn, những nạn đói
đó chứng tỏ rằng tình cảnh dân cư trở nên cực kỳ tồi tệ
và lực lượng sản xuất bị tổn thất rất lớn.
b) Bất lực trên trường cạnh tranh thế giới của các nước
tư bản chủ nghĩa hiện đại và ngày càng bị đẩy xuống hàng
thứ yếu ở châu Âu, chế độ chuyên chế liên minh với bọn
quý tộc Trăm đen và với giai cấp tư sản công nghiệp ngày

162

V. I. Lê-nin

càng lớn mạnh, hiện đang mưu toan thoả mãn những lợi
ích kẻ cướp của chúng bằng cách thi hành chính sách "dân
tộc chủ nghĩa" thô bạo đối với các miền văn hóa phát triển
hơn (Phần-lan, Ba-lan, Khu Tây - Bắc) và bằng cách tiến
hành những cuộc thôn tính thuộc địa đối với các dân tộc
châu á (Ba-tư, Mông-cổ) đang tiến hành cuộc đấu tranh
cách mạng giành tự do.
c) Tình hình kinh tế của nông dân hoàn toàn bị rối
loạn, chính sách ngân sách có tính chất ăn cướp của chế
độ chuyên chế và sự mục nát hoàn toàn của bộ máy quan
liêu, tất cả những cái đó, trong một mức độ lớn, đã làm
tê liệt sự phát triển kinh tế vừa mới bắt đầu, mặt khác,
giá sinh hoạt ngày càng đắt đỏ làm cho sự nghèo túng của
giai cấp công nhân và của quần chúng dân cư đông đảo
ngày càng thêm gay gắt.
d) Vì thế, trong năm năm tồn tại của Đu-ma III, quần
chúng dân cư đông đảo ngày càng thấy rõ rằng Đu-ma III
không muốn, không thể và không có sức làm được một cái
gì đó để cải thiện tình cảnh của quần chúng nhân dân đông
đảo, ngày càng thấy rõ tính chất phản nhân dân của các
đảng đang thống trị trong Đu-ma III.
đ) Trong các giới rộng rãi của phái dân chủ và trước
hết là trong giai cấp vô sản đã bắt đầu thấy có sự sôi
nổi về chính trị. Các cuộc bãi công của công nhân trong
những năm 1910 - 1911, sự bắt đầu của những cuộc biểu
tình và mít-tinh của giai cấp vô sản, sự bắt đầu của phong
trào trong phái dân chủ tư sản thành thị (sinh viên bãi
khoá), v. v. ⎯ tất cả những cái đó là dấu hiệu chứng tỏ
tinh thần cách mạng của quần chúng chống chế độ ngày
3 tháng Sáu, đang ngày càng tăng lên.
Căn cứ vào tất cả những tình hình đó, hội nghị xác
nhận những nhiệm vụ đặt ra trước đảng và đã được chỉ rõ
ra một cách tỉ mỉ trong nghị quyết của Hội nghị đại biểu
tháng Chạp 1908; hội nghị đặc biệt lưu ý các đồng chí rằng:

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

163

1) cũng như trước đây, nhiệm vụ đề ra trước mắt trước
hết vẫn là tiến hành một công tác lâu dài nhằm giáo dục
xã hội chủ nghĩa, tổ chức và đoàn kết quần chúng giác
ngộ của giai cấp vô sản;
2) cần thiết phải tăng cường công tác khôi phục tổ chức
bất hợp pháp của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
tổ chức này lợi dụng tất cả mọi khả năng hợp pháp một
cách rộng rãi hơn từ trước đến nay, nó có thể lãnh đạo
cuộc đấu tranh kinh tế của giai cấp vô sản và nó là lực
lượng duy nhất có thể lãnh đạo được những hoạt động
chính trị của giai cấp vô sản đang ngày càng diễn ra một
cách thường xuyên hơn;
3) cần thiết phải tổ chức và mở rộng công tác cổ động
chính trị một cách có hệ thống, ủng hộ về mọi mặt phong
trào quần chúng đang bắt đầu và mở rộng phong trào đó
theo tinh thần thực hiện triệt để những khẩu hiệu của đảng.
Việc tuyên truyền cho chế độ cộng hoà, chống lại chính
sách của chế độ quân chủ Nga hoàng cần phải được đặc
biệt đề ra cũng còn là để chống lại cuộc tuyên truyền đang
được tiến hành rộng rãi cho việc cắt xén các khẩu hiệu và
cho việc thích nghi với "sự hợp pháp" hiện có.
Viết vào nửa đầu
tháng Giêng 1912

164

V. I. Lê-nin

3

dự thảo nghị quyết
về nhiệm vụ của những người
dân chủ - xã hội trong
cuộc đấu tranh chống nạn đói
Nhận thấy rằng:
1) nạn đói của 20 triệu nông dân ở Nga một lần nữa
lại chứng tỏ rằng quần chúng nông dân dưới ách áp bức
của chế độ Nga hoàng và của giai cấp địa chủ - chủ nô,
đang ở trong một địa vị bị đè nén hoàn toàn không thể
chịu đựng nổi và không thể tưởng tượng được trong bất kỳ
một nước văn minh nào trên thế giới;
2) nạn đói hiện nay một lần nữa lại xác nhận rằng chính
sách ruộng đất của chính phủ đã bị thất bại, rằng nếu chính
sách nói chung và chính sách ruộng đất nói riêng của nước
Nga vẫn do giai cấp địa chủ - chủ nô thực hiện, ⎯ bọn này,
do các đảng cánh hữu đại biểu, hiện đang thống trị cả
trong Đu-ma III, cả trong Hội đồng nhà nước và trong giới
cận thần của Ni-cô-lai II, ⎯ thì không thể nào đảm bảo
cho nước Nga có được một sự phát triển tư sản đôi chút
bình thường;
3) các đảng Trăm đen (do các ngài Mác-cốp v. v. cầm
đầu), thông qua những lời tuyên bố của chúng trong Đuma và thông qua việc chúng đổ trách nhiệm lên đầu "những
người nông dân lười biếng", đã đẩy sự vô liêm sỉ của bè
lũ địa chủ Nga hoàng đang cướp bóc nước Nga đến chỗ
khiến cho những người ngu tối nhất cũng mở mắt ra, những
người thờ ơ nhất cũng phải phẫn nộ;

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

165

4) những sự cản trở của chính phủ đối với việc cứu
tế người đói, những sự quấy rầy của cảnh sát đối với các
hội đồng địa phương, đối với những người tổ chức các
cuộc quyên góp và những người thành lập các ban tổ chức
ăn uống không mất tiền v. v., đã gây ra một sự bất bình
hết sức rộng rãi ngay cả trong giai cấp tư sản và gây ra
những tiếng nói chống đối ngay cả ở trong lòng cái giai
cấp tư sản hết sức lạc hậu và phản cách mạng như giai
cấp tư sản theo phái tháng Mười;
5) giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa, thông
qua báo chí của mình, góp phần loan báo cho xã hội biết
về nạn đói và thái độ của chính phủ, mặt khác lại thông
qua Cút-le, một người dân chủ - lập hiến, giữ một lập trường
đối lập ôn hoà trong Đu-ma III, lập trường đó dù thế nào
cũng không thể thoả mãn được phái dân chủ, cũng như
không thể điều hoà được với cách đặt vấn đề một cách bác
ái của đa số trong phái tự do về việc cứu tế người đói;
6) do số người bị đói và người thất nghiệp tăng lên
nên tình hình kinh tế của giai cấp công nhân ngày càng xấu
đi; mặc dầu thế, trong giai cấp công nhân vẫn thấy có một
khuynh hướng tự phát đi quyên góp giúp người đói và
tổ chức những hình thức cứu tế khác; khuynh hướng đó,
một khuynh hướng tự nhiên trong bất kỳ một người dân
chủ nào, ⎯ đó là chưa nói đến những người xã hội chủ
nghĩa, ⎯ tất phải được tất cả những người dân chủ - xã
hội ủng hộ và hướng tới theo tinh thần đấu tranh giai cấp;
⎯ hội nghị đại biểu quyết định:
(a) cần phải tập trung mọi lực lượng để mở rộng công
tác tuyên truyền và cổ động trong đông đảo quần chúng
dân cư và đặc biệt là trong nông dân, giải thích rõ mối
liên hệ giữa nạn đói với chế độ Nga hoàng và toàn bộ chính
sách của chế độ đó, phổ biến ở nông thôn, nhằm mục đích
cổ động, những bài diễn văn đọc trong Đu-ma, không phải
chỉ những bài diễn văn của những người dân chủ - xã hội

166

V. I. Lê-nin

và những người thuộc phái lao động, mà cả những bài
diễn văn của những tên bạn bè của Nga hoàng như Máccốp II, và phổ biến những yêu sách chính trị của những
người dân chủ - xã hội: trước hết là lật đổ chế độ quân
chủ Nga hoàng và thành lập chế độ cộng hoà dân chủ, rồi
đến tịch thu ruộng đất của địa chủ;
(b) ủng hộ khuynh hướng của công nhân muốn giúp đỡ,
trong chừng mực có thể, những người bị đói, khuyên họ
chỉ nên gửi những món quyên góp của họ cho đảng đoàn
dân chủ - xã hội trong Đu-ma, cho các báo chí công nhân
hoặc cho các hội văn hóa - giáo dục của công nhân và các
hội công nhân khác, v. v. và nếu họ tham gia các nhóm,
các uỷ ban hoặc các tiểu ban cứu đói, thì khuyên họ nên
thành lập những tổ chức cơ sở riêng của những người
dân chủ - xã hội và những người dân chủ;
(c) ra sức hướng sự phẫn nộ của những người dân chủ
trước nạn đói thành những cuộc biểu tình, mít-tinh, hội
họp và những hình thức khởi đầu khác của cuộc đấu tranh
cách mạng của quần chúng chống chế độ Nga hoàng.

Viết vào nửa đầu
tháng Giêng 1912
Bản thảo dự thảo nghị quyết "Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm thủ tiêu"
do V. I. Lê-nin viết. ⎯ Tháng Giêng 1912

ảnh thu nhỏ

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

167

4

dự thảo nghị quyết
về chủ nghĩa thủ tiêu
và nhóm thủ tiêu
Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm thủ tiêu
Nhận thấy rằng:
1) khoảng gần bốn năm nay Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã tiến hành một cuộc đấu tranh ngoan cường
chống lại trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa, một trào lưu mà Hội
nghị đại biểu của đảng họp hồi tháng Chạp 1908 đã xác
định là
"những mưu toan của một bộ phận nào đó của các đảng
viên trí thức định thủ tiêu tổ chức Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga hiện có và thay thế nó bằng một đoàn thể không
có hình thù rõ rệt, vô luận thế nào cũng hoạt động trong
khuôn khổ hợp pháp, dù cho sự hợp pháp đó có phải đổi
bằng một giá đắt là công khai từ bỏ cương lĩnh, sách lược
và truyền thống của đảng đi nữa"66;
2) Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp
hồi tháng Giêng 1910, tiếp tục đấu tranh với trào lưu đó,
đã nhất trí thừa nhận rằng trào lưu đó là "biểu hiện của
ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản" và
đã lấy việc hoàn toàn cắt đứt với phái thủ tiêu và việc
triệt để khắc phục cái khuynh hướng tư sản xa lìa chủ nghĩa
xã hội đó, đặt thành điều kiện thực hiện sự thống nhất
thật sự của đảng và sự hợp nhất của phái bôn-sê-vích và
phái men-sê-vích trước đây;

168

V. I. Lê-nin

3) bất chấp tất cả mọi quyết định của đảng và bất chấp
sự cam kết của những đại biểu của phái men-sê-vích tại
Hội nghị toàn thể họp hồi tháng Giêng 1910, một bộ phận
những người men-sê-vích tập hợp chung quanh các tạp
chí "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống",
đã cự tuyệt việc giúp đỡ khôi phục Ban chấp hành trung
ương (Mi-kha-in, I-u-ri và Rô-man không những đã cự tuyệt
không tham gia vào Ban chấp hành trung ương hồi mùa
xuân 1910, mà thậm chí còn cự tuyệt không đến dự dù
chỉ là một phiên họp để chỉ định bổ sung các uỷ viên mới);
4) chính là sau cuộc hội nghị toàn thể năm 1910, các
xuất bản phẩm nói trên đã hoàn toàn chuyển hẳn sang phía
phái thủ tiêu, họ không những đã "hạ thấp" (bất chấp nghị
quyết của hội nghị toàn thể) "ý nghĩa của đảng bất hợp pháp",
mà còn công khai phủ nhận đảng bất hợp pháp, tuyên bố
rằng đảng bất hợp pháp đã bị thủ tiêu, tuyên bố rằng việc
khôi phục lại đảng bất hợp pháp là "một điều không tưởng
phản động", đồng thời trên các trang tạp chí bị kiểm duyệt
họ đã ra sức nhạo báng và thoá mạ đảng bất hợp pháp,
kêu gọi công nhân thừa nhận rằng các chi bộ đảng và chế
độ cấp bậc trong đảng "đã bị tiêu vong", v. v.;
5) các nhóm nhỏ thủ tiêu chủ nghĩa ở địa phương, không
đông lắm và chủ yếu là gồm những đại biểu trí thức, tiếp
tục công việc của họ nhằm phá hoại đảng, không những đã
cự tuyệt lời kêu gọi được nhắc lại một lần nữa vào năm
1911 về việc giúp đỡ khôi phục lại đảng bất hợp pháp và
triệu tập hội nghị đại biểu của đảng, mà sau khi đã tập hợp
thành những nhóm nhỏ hoàn toàn độc lập, họ còn công
khai cổ động trong công nhân chống lại đảng bất hợp pháp
và đấu tranh công khai chống lại việc khôi phục đảng bất
hợp pháp, ⎯ ở các nơi mà những người men-sê-vích ủng
hộ đảng chiếm ưu thế (chẳng hạn ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Bacu, Ki-ép, v. v.) thì cũng như thế;
⎯ hội nghị đại biểu tuyên bố rằng do hành động của

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

169

họ, nhóm nói trên đã hoàn toàn tự đặt mình ra ngoài đảng.
Hội nghị đại biểu kêu gọi tất cả những người ủng hộ
đảng, không phân biệt xu hướng và màu sắc, hãy đấu tranh
chống lại phái thủ tiêu, hãy vạch rõ tất cả sự tai hại mà
phái đó gây ra cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân
và hãy dốc toàn lực ra khôi phục và củng cố Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga bất hợp pháp.

Viết vào nửa đầu
tháng Giêng 1912

170

V. I. Lê-nin

5

những nghị quyết
của hội nghị đại biểu
về ban tổ chức ở nga phụ trách
triệu tập hội nghị đại biểu
Sau khi nghe và thảo luận báo cáo của đại biểu của Ban
tổ chức ở Nga về hoạt động của ban đó nhằm triệu tập
hội nghị đại biểu toàn đảng ⎯
hội nghị đại biểu cho rằng hội nghị có trách nhiệm phải
vạch rõ tầm quan trọng to lớn của công tác mà Ban tổ
chức ở Nga đã tiến hành để đoàn kết tất cả mọi tổ chức
đảng ở Nga không kể là thuộc phái nào và để xây dựng
lại đảng ta với tư cách là một tổ chức toàn Nga.
Hoạt động của Ban tổ chức ở Nga ⎯ trong đó những
người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích ủng hộ đảng
ở trong nước đã cùng đồng tâm nhất trí làm việc với nhau ⎯
càng đáng được hoan nghênh vì ban đó đã phải hoạt động
trong những điều kiện gian khổ chưa từng thấy do cảnh
sát gây ra và trong tình hình có hàng loạt những trở ngại
và khó khăn do tình hình nội bộ của đảng gây ra.
về việc xác định thẩm quyền
của hội nghị đại biểu
Nhận thấy rằng:
1) sự tan rã và đổ vỡ của đại bộ phận các tổ chức của
đảng do trào lưu rộng rãi các tư tưởng phản cách mạng
và những sự truy nã khủng bố khốc liệt của chế độ Nga
hoàng gây ra, trong điều kiện nhiều năm không có một

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

171

trung tâm thực tiễn của đảng, tức là không có Ban chấp hành
trung ương, là nguyên nhân khiến cho Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở vào một tình cảnh cực kỳ
khó khăn trong thời kỳ 1908 - 1911;
2) hiện nay do phong trào công nhân lại sôi nổi nên
ở khắp nơi người ta đều thấy những công nhân tiên tiến
có một khuynh hướng ngày càng tăng lên là muốn khôi
phục những tổ chức bất hợp pháp của đảng và muốn tổ
chức công tác dân chủ - xã hội hợp pháp và bất hợp pháp
thường xuyên; trên cơ sở đó, đa số những tổ chức địa
phương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã biểu
hiện một tinh thần chủ động lớn lao và ngày càng mạnh mẽ
nhằm khôi phục đảng và triệu tập hội nghị đại biểu toàn
đảng;
3) những nhiệm vụ thực tiễn bức thiết nhất của phong
trào công nhân và của cuộc đấu tranh cách mạng chống chế
độ Nga hoàng (lãnh đạo đấu tranh kinh tế, lãnh đạo công
tác cổ động chính trị chung, lãnh đạo những cuộc míttinh của quần chúng vô sản, lãnh đạo cuộc vận động bầu
cử Đu-ma IV, v.v.) đòi hỏi tuyệt đối cần thiết phải có
những biện pháp cấp thiết và kiên quyết nhất để khôi phục
trung tâm thực tiễn của đảng có thẩm quyền và liên hệ
chặt chẽ với các tổ chức địa phương;
4) sau hơn ba năm gián đoạn kể từ cuộc hội nghị đại
biểu lần trước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và
sau hơn hai năm cố gắng để triệu tập hội nghị những đại
biểu của tất cả các tổ chức của đảng, hiện nay, cuối cùng
đã đoàn kết được hơn 20 tổ chức ở Nga (Xanh Pê-técbua, Mát-xcơ-va, Xa-ra-tốp, Ca-dan, Xa-ma-ra, Ni-giơ-ni,
Xoóc-mô-vô, Rô-xtốp, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ki-ép, Ni-côlai-ép, Lu-gan-xcơ, Ba-cu, nhóm Ti-phlít, nhóm Vin-na,
nhóm Đơ-vin-xcơ, Ê-ca-tê-rin-bua, U-pha, Ti-u-men, và
nhiều địa điểm ở miền Trung tâm, v.v.) xung quanh
Ban tổ chức ở Nga là ban đã triệu tập hội nghị đại biểu

172

V. I. Lê-nin

lần này; từ mấy tháng trước Ban tổ chức ở Nga đã báo
cho tất cả những người dân chủ - xã hội biết về hội nghị
này và đã mời hết tất cả các tổ chức của đảng ta đến họp
hội nghị đại biểu, không trừ một tổ chức nào, đồng thời
còn tạo cho tất cả các tổ chức có khả năng đến tham gia
hội nghị đó;
5) mặc dầu một số trường hợp bị tan vỡ nghiêm trọng
do cảnh sát gây ra, song tất cả những tổ chức đảng hoạt
động ở Nga, trừ những trường hợp hết sức cá biệt, đều
đã cử đại biểu đến họp hội nghị này;
6) những nhóm dân chủ - xã hội của các nhà hoạt động
trong phong trào công nhân hợp pháp ở nhiều thành phố
lớn nhất ở Nga (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Cáp-ca-dơ) đã
được mời tới họp hội nghị đại biểu và đã tỏ ra đồng tình
với hội nghị đại biểu; ⎯
⎯ hội nghị đại biểu được xác định là có thẩm quyền
như hội nghị đại biểu toàn đảng của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, là cơ quan tối cao của đảng.
Về sự vắng mặt của các đại biểu
các trung tâm dân tộc
tại hội nghị đại biểu toàn đảng
Thừa nhận việc củng cố sự thống nhất của công nhân
dân chủ - xã hội tất cả các dân tộc ở Nga là cực kỳ quan
trọng, cho rằng tuyệt đối cần thiết phải xây dựng sự thống
nhất với các "dân tộc" ở các địa phương và phải củng cố
mối liên hệ của các tổ chức dân tộc với trung tâm toàn
Nga, hội nghị đại biểu đồng thời buộc phải nhận định như
sau:
1) Kinh nghiệm hoàn toàn chỉ rõ rằng ở trong đảng không
thể chấp nhận cái tình trạng là các "dân tộc", hoạt động
hoàn toàn tách khỏi các tổ chức ở Nga, đã thực hiện một
kiểu liên bang tồi tệ nhất và ⎯ thường thường là không

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

173

tùy thuộc vào ý muốn của họ ⎯ đã đặt các tổ chức ở Nga
quan trọng nhất vào tình hình như sau: nếu không có các
trung tâm dân tộc, là những trung tâm trong thực tế hoàn
toàn không tham gia công tác ở Nga, thì Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga sẽ không thể thực hiện được
những nhiệm vụ cần thiết nhất và quan trọng nhất của
đảng.
2) Trong năm vừa qua, một trong các trung tâm dân
tộc (phái Bun67) đã công khai giúp đỡ phái thủ tiêu và
đã mưu toan gây ra sự phân biệt trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, còn các trung tâm dân tộc khác (các
trung tâm những người Lát-vi-a và Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan68) thì trong giờ phút quyết định, đã từ bỏ cuộc đấu
tranh chống bọn phá hoại đảng, tức là bọn thủ tiêu.
3) Những phần tử ủng hộ đảng ở trong các tổ chức
dân tộc, trước hết là tất cả những công nhân ủng hội đảng,
khi nghe thấy tin về hoạt động của các tổ chức ở Nga thì
kiên quyết tán thành thống nhất với các tổ chức dân chủ xã hội bất hợp pháp ở Nga, tán thành ủng hộ Ban tổ chức
ở Nga, tán thành đấu tranh với phái thủ tiêu.
4) Các Ban chấp hành trung ương của cả ba tổ chức
dân tộc đã ba lần được mời (do Ban tổ chức ở ngoài nước,
Ban tổ chức ở Nga và các đại biểu của hội nghị đại biểu
mời) tham gia hội nghị đại biểu của đảng và được đảm bảo
có đầy đủ khả năng cử đại biểu của họ đến.
Do tất cả những điều đó và thấy rằng không thể vì các
trung tâm dân tộc không muốn cử đại biểu của họ đến dự
hội nghị đại biểu toàn đảng mà trì hoãn công tác của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, ⎯ hội nghị đại biểu cho
rằng các trung tâm của các dân tộc phải chịu hoàn toàn
trách nhiệm về việc đại biểu các "dân tộc" không đến họp,
đồng thời hội nghị uỷ nhiệm cho Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phấn đấu không ngừng
để đạt được sự thống nhất và thiết lập những quan hệ bình

174

V. I. Lê-nin

thường với các tổ chức của các dân tộc tham gia Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga.
Hội nghị đại biểu tỏ lòng tin chắc rằng, bất chấp mọi
trở ngại, công nhân dân chủ - xã hội tất cả các dân tộc ở
Nga sẽ đồng tâm nhất trí kề vai sát cánh đấu tranh cho sự
nghiệp của giai cấp vô sản và chống lại mọi kẻ thù của giai
cấp công nhân.
Về báo cáo của các địa phương
Sau khi nghe báo cáo của các địa phương, hội nghị đại
biểu nhận định rằng:
1) ở khắp các địa phương, trong công nhân dân chủ xã hội đang tiến hành một công tác tích cực nhằm củng cố
các tổ chức và nhóm dân chủ - xã hội bất hợp pháp ở địa
phương;
2) khắp nơi đều thừa nhận cần phải kết hợp hoạt động
bất hợp pháp với hoạt động hợp pháp của Đảng dân chủ xã hội; ở khắp nơi những người dân chủ - xã hội đều thừa
nhận rằng các tổ chức đảng bất hợp pháp của chúng ta phải
lấy hết thảy những đoàn thể công nhân hợp pháp đủ các
loại làm chỗ dựa cho công tác trong quần chúng. Nhưng đối
với công tác thực tiễn của Đảng dân chủ - xã hội trong các
công đoàn, các hợp tác xã, các câu lạc bộ, v. v., đối với
việc phổ biến sách báo mác-xít, đối với việc lợi dụng những
hoạt động của những người dân chủ - xã hội ở Đu-ma,
v. v., thì vẫn chưa làm được đầy đủ, và về mặt này tuyệt
đối cần phải tăng cường hoạt động tích cực của các nhóm
dân chủ - xã hội bất hợp pháp;
3) ở khắp các địa phương, không trừ một nơi nào, những
người cùng đồng tâm hiệp lực làm công tác đảng thì gồm
có chủ yếu là những người bôn-sê-vích và những người
men-sê-vích ủng hội đảng, cũng như những người thuộc
phái "Tiến lên" ở Nga, tại những nơi có mặt họ, và tất

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

175

cả những người dân chủ - xã hội khác thừa nhận là cần
có Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bất hợp pháp;
đồng thời toàn bộ công tác được tiến hành với tinh thần
bảo vệ tính đảng và chống phái thủ tiêu.
Hội nghị tin chắc rằng, do phong trào công nhân bắt
đầu sôi nổi trở lại, một công tác tích cực sẽ được tiếp
tục tiến hành nhằm củng cố những hình thức tổ chức cũ
và xây dựng những hình thức tổ chức mới, khá mềm dẻo;
những hình thức tổ chức ấy sẽ giúp cuộc đấu tranh của
Đảng dân chủ - xã hội cho những mục tiêu cách mạng cũ và
những phương pháp cách mạng cũ trong một hoàn cảnh mới.
về tình hình hiện nay
và nhiệm vụ của đảng
Trước hết hội nghị xác nhận nghị quyết về chế độ ngày
3 tháng Sáu và về nhiệm vụ của đảng, tức là nghị quyết
đã được Hội nghị đại biểu của đảng họp hồi tháng Chạp
1908 thông qua. Hội nghị chỉ rõ ý nghĩa đặc biệt quan trọng
của nghị quyết đó, một nghị quyết có những luận điểm,
một mặt, nói về ý nghĩa lịch sử và bản chất giai cấp của
toàn bộ chế độ ngày 3 tháng Sáu, mặt khác, nói về sự phát
triển của cuộc khủng hoảng cách mạng đã được những sự
biến trong 3 năm qua hoàn toàn chứng thực.
Căn cứ vào những sự biến đó, hội nghị đại biểu đặc
biệt rút ra mấy nhận xét sau đây:
a) Chính sách ruộng đất của chế độ Nga hoàng ⎯ cả
những đảng chấp chính của bọn địa chủ và của giai cấp
đại tư sản, và trên thực tế cả phái tự do phản cách mạng
đều gắn chặt lợi ích phản cách mạng của chúng với chính
sách đó ⎯ không những không dẫn tới chỗ tạo ra ở nông
thôn những quan hệ tư sản vững chắc đôi chút, mà còn
không làm cho nông dân thoát khỏi được những nạn đói
lớn, những nạn đói đó chứng tỏ rằng tình cảnh dân cư trở

176

V. I. Lê-nin

nên cực kỳ tồi tệ và lực lượng sản xuất của nước nhà bị
tổn thất rất lớn.
b) Bất lực trên trường cạnh tranh thế giới của các nước
tư bản chủ nghĩa hiện đại và ngày càng bị đẩy xuống hàng
thứ yếu ở châu Âu, chế độ Nga hoàng liên minh với bọn
quý tộc Trăm đen và với giai cấp tư sản công nghiệp ngày
càng lớn mạnh, hiện đang mưu toan thoả mãn những lợi
ích kẻ cướp của chúng bằng cách thi hành chính sách "dân
tộc chủ nghĩa" thô bạo đối với những vùng biên khu, đối
với tất cả những dân tộc bị áp bức, đặc biệt là đối
với các miền văn hóa phát triển hơn (Phần-lan, Ba-lan,
Khu Tây - Bắc) và bằng cách tiến hành những cuộc thôn
tính thuộc địa đối với các dân tộc châu á (Ba-tư, Trungquốc) đang tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng giành
tự do.
c) Tình hình kinh tế của nông dân hoàn toàn bị rối
loạn, chính sách ngân sách có tính chất ăn cướp của chế
độ chuyên chế và sự mục nát của bộ máy quan liêu, tất cả
những cái đó, trong một mức độ lớn, đã làm tê liệt sự
phát triển kinh tế; mặt khác, giá sinh hoạt ngày càng
đắt đỏ làm cho sự nghèo túng của giai cấp công nhân
và của quần chúng dân cư đông đảo ngày càng thêm
gay gắt.
d) Vì thế, trong năm năm tồn tại của Đu-ma III, quần
chúng dân cư đông đảo ngày càng thấy rõ rằng Đu-ma III
không muốn, không thể và không có sức làm được một
cái gì đó để cải thiện tình cảnh của quần chúng nhân dân
đông đảo, ngày càng thấy rõ tính chất phản nhân dân của
các đảng đang thống trị trong Đu-ma III.
đ) Trong các giới rộng rãi của phái dân chủ và trước
hết là trong giai cấp vô sản đã bắt đầu thấy có sự sôi
nổi về chính trị. Các cuộc bãi công của công nhân trong
những năm 1910 - 1911, sự bắt đầu của những cuộc biểu
tình và mít-tinh của giai cấp vô sản, sự bắt đầu của phong

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

177

trào trong phái dân chủ tư sản thành thị (sinh viên bãi
khoá), v. v. ⎯ tất cả những cái đó là dấu hiệu chứng tỏ
tinh thần cách mạng của quần chúng chống chế độ ngày 3
tháng Sáu, đang ngày càng tăng lên.
Căn cứ vào tất cả những tình hình đó, hội nghị xác
nhận những nhiệm vụ đặt ra trước đảng và đã được chỉ
rõ ra một cách tỉ mỉ trong nghị quyết của Hội nghị đại
biểu tháng Chạp 1908, đồng thời hội nghị đặc biệt chỉ rõ
rằng nhiệm vụ giai cấp vô sản dắt dẫn nông dân giành chính
quyền vẫn là nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân chủ ở Nga
như trước đây. Hội nghị đặc biệt lưu ý các đồng chí
rằng:
1) cũng như trước đây, nhiệm vụ đề ra trước mắt trước
hết vẫn là tiến hành một công tác lâu dài nhằm giáo dục
xã hội chủ nghĩa, tổ chức và đoàn kết quần chúng tiên tiến
của giai cấp vô sản lại;
2) cần thiết phải tăng cường công tác khôi phục tổ chức
bất hợp pháp của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
tổ chức này lợi dụng tất cả mọi khả năng hợp pháp một
cách rộng rãi hơn từ trước đến nay, nó có thể lãnh đạo
cuộc đấu tranh kinh tế của giai cấp vô sản và nó là lực lượng
duy nhất có thể lãnh đạo được những hoạt động chính trị
của giai cấp vô sản đang ngày càng diễn ra một cách thường
xuyên hơn;
3) cần thiết phải tổ chức và mở rộng công tác cổ động
chính trị một cách có hệ thống, ủng hộ về mọi mặt phong
trào quần chúng đang bắt đầu và mở rộng phong trào đó
theo tinh thần thực hiện triệt để những khẩu hiệu của đảng.
Việc tuyên truyền cho chế độ cộng hoà chống lại chính sách
của chế độ quân chủ Nga hoàng cần phải được đặc biệt
đề ra cũng còn là để chống lại cuộc tuyên truyền đang
được tiến hành rộng rãi cho việc cắt xén các khẩu hiệu
và hạn chế sự hoạt động trong khuôn khổ "sự hợp pháp"
hiện có.

178

V. I. Lê-nin

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

179

II
về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV
I
Hội nghị đại biểu thừa nhận rằng Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tuyệt đối cần phải tham gia vào cuộc vận
động bầu cử Đu-ma IV sắp tới, đưa ra những ứng cử
viên độc lập của đảng ta và lập ra đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma IV, đảng đoàn này, với tư cách là một bộ
phận của đảng, phải phục tùng hoàn toàn đảng ta.
Nhiệm vụ chủ yếu của đảng trong cuộc bầu cử, cũng
như của đảng đoàn dân chủ - xã hội sau này trong Đu-ma ⎯
nhiệm vụ mà tất cả những nhiệm vụ khác phải phục tùng ⎯
là tiến hành công tác tuyên truyền xã hội chủ nghĩa có tính
chất giai cấp và tổ chức giai cấp công nhân.
Những khẩu hiệu bầu cử chủ yếu của đảng ta trong
cuộc bầu cử sắp tới phải là:

1) chế độ cộng hoà dân chủ
2) ngày làm việc 8 giờ
3) tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
Trong toàn bộ công tác cổ động trước ngày bầu cử của
chúng ta, cần phải giải thích thật hết sức rõ những yêu
sách đó dựa trên cơ sở kinh nghiệm của Đu-ma III và toàn
bộ hoạt động của chính phủ về mặt cai trị ở trung ương
cũng như ở địa phương.
Tất cả những yêu sách khác của cương lĩnh tối thiểu
của Đảng dân chủ - xã hội như: quyền đầu phiếu phổ thông,
quyền tự do lập hội, quyền nhân dân được bầu thẩm phán
và viên chức, nhà nước phải bảo hiểm cho công nhân, thay
quân đội thường trực bằng việc vũ trang nhân dân, v. v.
phải được tuyên truyền gắn liền khăng khít với ba yêu sách
kể trên.

Đường lối sách lược chung của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga trong cuộc bầu cử phải như sau: đảng phải
tiến hành một cuộc đấu tranh không thương xót chống chế
độ quân chủ Nga hoàng và các đảng của địa chủ và tư bản
ủng hộ chế độ đó, đồng thời kiên quyết vạch trần những
quan điểm phản cách mạng của phái tự do tư sản (do Đảng
dân chủ - lập hiến đứng đầu) và cái chủ nghĩa dân chủ giả
dối của chúng.
Trong cuộc đấu tranh trước ngày bầu cử, phải đặc biệt
chú ý vạch rõ ranh giới giữa lập trường của đảng của giai
cấp vô sản với lập trường của tất cả các đảng không phải
vô sản, phải giải thích rõ bản chất tiểu tư sản của chủ nghĩa
xã hội giả dối của các nhóm dân chủ (chủ yếu là các nhóm
thuộc phái lao động, dân tuý và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng69) cũng như giải thích rõ mối tai hại đem lại cho sự
nghiệp dân chủ do sự dao động của họ trong các vấn đề
đấu tranh cách mạng triệt để và có tính chất quần chúng.
Còn về những hiệp nghị bầu cử thì đảng, vẫn dựa trên
cơ sở những nghị quyết của Đại hội Luân-đôn, phải:
1) đưa ra ở khắp nơi những ứng cử viên của mình trong
đoàn tuyển cử công nhân, và về mặt đó không được phép có
bất kỳ một sự thoả thuận nào với các đảng hoặc các nhóm
khác (phái thủ tiêu);
2) thấy rằng nguyên một việc đưa ra những ứng cử viên
dân chủ - xã hội độc lập cũng đã có ý nghĩa cổ động to
lớn, cần phải chú ý làm sao cho đảng có những ứng cử viên
của mình cả trong các Đại hội II của các cử tri thành phố.
và nếu có thể thì cả trong đoàn tuyển cử nông dân nữa;
3) trong trường hợp phải bỏ phiếu lại (quy chế bầu cử,
điều 106) để bầu những đại biểu cử tri tại Đại hội II của
các cử tri thành phố, thì được phép ký kết hiệp nghị với
phái dân chủ tư sản để chống lại phái tự do, rồi sau đó với

180

V. I. Lê-nin

phái tự do để chống lại tất cả các đảng cầm quyền. Một
trong những hình thức hiệp nghị có thể có là lập ra những
danh sách đại biểu cử tri chung cho một hay nhiều thành
phố, căn cứ theo tỷ lệ số phiếu đã đạt được trong những
cuộc bầu cử vòng đầu;
4) ở năm thành phố (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ri-ga, Ôđét-xa và Ki-ép) có chế độ bầu cử trực tiếp và bỏ phiếu
lại, thì trong những cuộc bầu cử vòng đầu cần phải đưa
những ứng cử viên dân chủ - xã hội độc lập vào trong
đoàn tuyển cử dân thành phố loại hai. Trong trường hợp phải
bỏ phiếu lại thì ở đây, do chỗ rõ ràng không có nguy cơ
Trăm đen, chỉ được phép ký kết hiệp nghị với phái dân
chủ để chống lại phái tự do;
5) bất kỳ một hiệp nghị bầu cử nào cũng không thể liên
quan đến việc đưa ra một cương lĩnh chung và không được
dùng bất kỳ một sự cam kết chính trị nào để ràng buộc
những ứng cử viên dân chủ - xã hội, cũng không được
ngăn cản những người dân chủ - xã hội kiên quyết phê
phán tính chất phản cách mạng của phái tự do và tính chất
lưng chừng, không triệt để của những người dân chủ
tư sản;
6) trong giai đoạn thứ hai của cuộc bầu cử (trong những
cuộc hội nghị các đại biểu được uỷ quyền cấp huyện và
trong những cuộc hội nghị bầu cử hàng tỉnh, v. v.), ở tất
cả những nơi cần phải làm thất bại danh sách của Đảng
tháng Mười - Trăm đen hoặc danh sách của chính phủ nói
chung thì đều cần phải ký kết hiệp nghị về việc phân
phối số ghế đại biểu trước hết là với phái dân chủ tư sản
(phái lao động, Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân,
v. v.), rồi sau đó là cả với phái tự do (Đảng dân chủ - lập
hiến), những người không đảng phái, những người thuộc
phái tiến bộ, v. v..

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

181

III
Tất cả những người dân chủ - xã hội phải bắt đầu ngay
tức khắc việc chuẩn bị cho cuộc vận động bầu cử, và để
làm việc đó, cần đặc biệt chú ý những điểm sau đây:
1) cần phải thành lập ngay lập tức những chi bộ dân
chủ - xã hội bất hợp pháp ở khắp mọi nơi để các chi bộ
ấy bắt tay ngay vào việc chuẩn bị cuộc vận động bầu cử
của Đảng dân chủ - xã hội;
2) chú ý đúng mức việc củng cố và mở rộng báo chí
hợp pháp của công nhân;
3) phải phối hợp chặt chẽ với các nghiệp đoàn công nhân
và tất cả các đoàn thể công nhân khác để tiến hành toàn
bộ công tác bầu cử, ⎯ đồng thời, khi chọn hình thức tham
gia của các đoàn thể đó, cần phải tính đến tính hợp pháp
của các đoàn thể ấy;
4) đặc biệt chú ý việc chuẩn bị về mặt tổ chức và cổ
động cho các cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân
ở 6 tỉnh mà đoàn tuyển cử công nhân được đảm bảo bầu
đại biểu vào Đu-ma (các tỉnh: Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Vlađi-mia, Cô-xtơ-rô-ma, Khác-cốp và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp). Cả
ở 6 tỉnh này cũng như ở các tỉnh khác, tất cả những đại
biểu cử tri công nhân đều phải là những người dân chủ xã hội ủng hộ đảng;
5) hội nghị những đại biểu được uỷ quyền của công
nhân dựa vào nghị quyết của các tổ chức bất hợp pháp của
đảng, phải quyết nghị bầu cụ thể là người nào làm đại biểu
của công nhân ở Đu-ma, và phải bắt buộc tất cả những
đại biểu cử tri phải rút không ứng cử nữa để ứng cử viên
của đảng được trúng tuyển, nếu không, sẽ bị tẩy chay và
kết tội là phản bội;
6) vì chính phủ truy nã, bắt bớ những ứng cử viên dân
chủ - xã hội, v. v., nên cần tiến hành một công tác đặc biệt
kiên trì, có hệ thống và thận trọng để bằng mọi biện pháp

182

V. I. Lê-nin

và nhanh chóng thích ứng với những thủ đoạn khác nhau
trong sách lược của cảnh sát, nhằm làm tê liệt tất cả mọi
âm mưu và hành động bạo lực của chính phủ Nga hoàng
và đưa những người dân chủ - xã hội vào Đu-ma nhà nước IV,
sau đó củng cố về toàn bộ nhóm đại biểu dân chủ trong
Đu-ma này;
7) việc duyệt ứng cử viên của Đảng dân chủ - xã hội
và ra những chỉ thị liên quan đến cuộc bầu cử, là thuộc
về các tổ chức và các nhóm bất hợp pháp của đảng ở địa
phương, dưới sự giám sát và lãnh đạo chung của Ban chấp
hành trung ương đảng;
8) nếu như trước ngày bầu cử Đu-ma IV, mặc dù cố
gắng hết sức nhưng vẫn không triệu tập được đại hội đảng
hoặc hội nghị đại biểu mới, thì hội nghị đại biểu này giao
toàn quyền cho Ban chấp hành trung ương hoặc cho một cơ
quan do Ban chấp hành trung ương chỉ định, ra những chỉ
thị cụ thể về vấn đề tiến hành cuộc vận động bầu cử
ở từng địa phương hoặc tuỳ theo những điều kiện đặc biệt
có thể xẩy ra, v. v..
Về đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma
Hội nghị đại biểu thừa nhận rằng đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma đã lợi dụng diễn đàn của Đu-ma theo
đúng đường lối đã được Hội nghị đại biểu của đảng họp
hồi tháng Chạp (năm 1908) xác định, đường lối đó vẫn phải
là đường lối lãnh đạo để hướng dẫn công tác của đảng
trong Đu-ma.
Hội nghị đại biểu đặc biệt nhấn mạnh một đặc điểm trong
hoạt động của đảng đoàn rất phù hợp với những nhiệm vụ
của giai cấp vô sản, đó là: trong khi hết sức kiên quyết bảo
vệ những lợi ích của công nhân và tất cả những biện pháp
có thể cải thiện tình cảnh của họ (về dự luật công nhân

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

183

chẳng hạn), đảng đoàn đã cố gắng làm sáng tỏ tất cả
những nhiệm vụ riêng biệt dưới giác độ những nhiệm vụ
chung của phong trào giải phóng do giai cấp vô sản lãnh
đạo, vạch ra rằng phong trào quần chúng là con đường duy
nhất để giải thoát nước Nga khỏi những tai hoạ và nỗi sỉ
nhục mà chế độ Nga hoàng đã gây ra.
Hội nghị đại biểu hoan nghênh bước đầu của những
hoạt động công khai của công nhân gắn liền với hành động
xứng đáng của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, người
đã giương cao trong Đu-ma Trăm đen ngọn cờ của những đại
biểu dân chủ - xã hội ở Đu-ma II và đã vạch trần trước
công nhân toàn thế giới toàn bộ hành vi khiêu khích xấu xa
của bè lũ Trăm đen của Nga hoàng, là bọn đã làm cuộc
chính biến năm 1907. Hội nghị đại biểu kêu gọi toàn thể
công nhân Nga giác ngộ hãy ủng hộ thật hết sức toàn diện
những hoạt động nói trên của những người dân chủ - xã
hội ở Đu-ma III và đợt mít-tinh vô sản mà công nhân Pêtéc-bua đã bắt đầu.
Hội nghị đại biểu thừa nhận rằng do cuộc vận động
bầu cử Đu-ma IV sắp tới, đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma phải chú ý hơn nữa đến việc giải thích cho nhân
dân thấy rõ bản chất giai cấp của tất cả những đảng không
phải vô sản (nhất là vạch trần bản chất phản cách mạng
và phản bội của Đảng dân chủ - lập hiến), đồng thời phải
theo đúng nghị quyết của Đại hội Luân-đôn (1907) mà tất
cả các phần chủ yếu nhất của nó đã được kinh nghiệm về cuộc
phản cách mạng chứng thực. Đồng thời những khẩu hiệu trung
tâm, ⎯ những khẩu hiệu phải thống nhất hành động của
đảng đoàn dân chủ - xã hội, phải chỉ đạo tính chất công
tác của nó, phải tập trung tất cả mọi yêu sách và cải cách
riêng biệt vào những điểm chủ yếu, ⎯ phải là ba khẩu hiệu
sau đây: 1) chế độ cộng hoà dân chủ; 2) ngày làm việc
8 giời: 3) tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ để chia
cho nông dân.

184

V. I. Lê-nin

về tính chất và hình thức tổ chức
của công tác đảng
Thừa nhận rằng kinh nghiệm ba năm qua đã hoàn toàn
xác nhận những luận điểm cơ bản của nghị quyết về vấn
đề tổ chức do Hội nghị đại biểu tháng Chạp (năm 1908)
đề ra, và cho rằng, trên cơ sở phong trào công nhân đang
bắt đầu sôi nổi, có thể tiếp tục phát triển các hình thức
tổ chức của công tác đảng theo con đường ấy ⎯ nghĩa là
con đường xây dựng các chi bộ dân chủ - xã hội bất hợp
pháp được bao bọc bởi một mạng lưới hết sức rộng những
đoàn thể hợp pháp đủ các loại của công nhân, ⎯
hội nghị đại biểu thấy rằng:
1) các tổ chức bất hợp pháp của đảng cần phải tham
gia hết sức tích cực vào việc lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh
tế (bãi công, uỷ ban bãi công, v. v.), và về mặt này, các chi
bộ bất hợp pháp của đảng phải cộng tác với các công
đoàn, đặc biệt là với các chi bộ dân chủ - xã hội trong các
công đoàn, cũng như với các nhà hoạt động riêng biệt của
phong trào nghiệp đoàn;
2) các chi bộ dân chủ - xã hội trong các công đoàn, được
tổ chức theo nghề nghiệp, nên ⎯ đồng thời có tính đến
những điều kiện ở địa phương ⎯ kết hợp với các chi bộ
đảng được xây dựng theo khu vực;
3) cần phải có tinh thần chủ động hết sức lớn trong
việc tổ chức công tác của Đảng dân chủ - xã hội trong các
đoàn thể hợp pháp: các hội liên hiệp, phòng đọc sách báo,
thư viện, hội giải trí đủ các loại của công nhân, phổ biến
báo chí của công đoàn và hướng báo chí của công đoàn
theo tinh thần chủ nghĩa Mác, sử dụng những bài diễn văn
của những người dân chủ - xã hội tại Đu-ma, đào tạo công
nhân thành những người diễn thuyết hợp pháp, thành lập
(nhân cuộc bầu cử Đu-ma IV) những uỷ ban bầu cử của
công nhân và những uỷ ban bầu cử khác theo khu phố,

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

185

đường phố, v. v., tiến hành công tác cổ động của Đảng dân
chủ - xã hội nhân các cuộc bầu cử cơ quan tự quản của
thành phố, v. v.;
4) cần phải tích cực cố gắng trong việc củng cố và tăng
thêm số chi bộ đảng bất hợp pháp, tìm những hình thức
tổ chức mới, hết sức mềm dẻo của những chi bộ đó, xây
dựng và củng cố các tổ chức lãnh đạo bất hợp pháp của
đảng ở mỗi thành phố, tuyên truyền những hình thức tổ
chức bất hợp pháp của quần chúng như "sở giao dịch",
hội nghị đảng trong nhà máy, v. v.;
5) nên lôi cuốn các tổ tuyên truyền tham gia công tác
thực tiễn hàng ngày như: phổ biến sách báo bất hợp pháp của
Đảng dân chủ - xã hội và sách báo mác-xít công khai, v. v.;
6) cần phải chú ý rằng việc cổ động của Đảng dân chủ xã hội một cách thường xuyên bằng sách báo, đặc biệt là
việc phổ biến một cách đều đặn tờ báo bất hợp pháp của
đảng xuất bản định kỳ và thường xuyên, cũng có thể có
một ý nghĩa to lớn đối với việc thiết lập những mối liên
hệ về mặt tổ chức giữa các chi bộ bất hợp pháp với nhau,
cũng như giữa các chi bộ dân chủ - xã hội trong các đoàn
thể hợp pháp của công nhân.
về nhiệm vụ
của những người dân chủ - xã hội
trong cuộc đấu tranh chống nạn đói
1) Nạn đói của 20 triệu nông dân ở Nga một lần nữa
lại chứng tỏ rằng quần chúng nông dân nghèo dưới ách áp
bức của chế độ Nga hoàng và của giai cấp địa chủ - chủ
nô, đang ở trong một địa vị bị đè nén hoàn toàn không thể
chịu đựng nổi và không thể tưởng tượng được trong bất
kỳ một nước văn minh nào trên thế giới;
2) nạn đói hiện nay một lần nữa lại xác nhận rằng chính
sách ruộng đất của chính phủ đã bị thất bại, rằng nếu chính

186

V. I. Lê-nin

sách nói chung và chính sách ruộng đất nói riêng của nước
Nga vẫn do giai cấp địa chủ - chủ nô thực hiện, ⎯ bọn này,
do các đảng cánh hữu đại biểu, hiện đang thống trị cả trong
Đu-ma ngày 3 tháng Sáu, cả trong Hội đồng nhà nước và
trong giới cận thần của Ni-cô-lai II, ⎯ thì không thể nào
đảm bảo cho nước Nga có được một sự phát triển tư sản
đôi chút bình thường;
3) các đảng Trăm đen (do các ngài Mác-cốp v. v. cầm
đầu), thông qua những lời tuyên bố của chúng trong
Đu-ma và thông qua việc chúng đổ trách nhiệm lên đầu
"những người nông dân lười biếng", đã đẩy sự vô liêm sỉ
của bè lũ địa chủ Nga hoàng đang cướp bóc nước Nga
đến chỗ khiến cho những người ngu tối nhất cũng mở mắt
ra, những người thờ ơ nhất cũng phải phẫn nộ;
4) những sự cản trở của chính phủ đối với việc cứu
tế người đói, những sự quấy rầy của cảnh sát đối với các
hội đồng địa phương, đối với những người tổ chức các
cuộc quyên góp, những người thành lập các ban tổ chức
ăn uống không mất tiền v. v., đã gây ra một sự bất bình
hết sức rộng rãi ngay cả trong giới các hội đồng địa phương
và giai cấp tư sản thành thị;
5) giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa, thông
qua báo chí của mình, góp phần loan báo cho xã hội biết
về nạn đói và thái độ của chính phủ, mặt khác lại thông
qua đảng đoàn dân chủ - lập hiến trong Đu-ma III tỏ ra
đối lập ôn hoà, thái độ đối lập đó dù thế nào cũng không thể
thoả mãn được phái dân chủ, cũng như không thể điều hoà
được với cách đặt vấn đề một cách bác ái của đa số trong
phái tự do về việc cứu tế người đói;
6) do số người bị đói và người thất nghiệp tăng lên
nên tình hình kinh tế của giai cấp công nhân ngày càng
xấu đi; mặc dầu thế, trong giai cấp công nhân vẫn thấy
có một khuynh hướng tự phát đi quyên góp giúp người đói
và tổ chức những hình thức cứu tế khác. Khuynh hướng

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

187

đó, một khuynh hướng tự nhiên trong bất kỳ một người
dân chủ nào, ⎯ đó là chưa nói đến những người xã hội chủ
nghĩa, ⎯ tất phải được tất cả những người dân chủ - xã
hội ủng hộ và hướng tới theo tinh thần đấu tranh giai
cấp.
Xét đến tất cả những điều đó ⎯
hội nghị đại biểu quyết định cần phải:
a) tập trung mọi lực lượng dân chủ - xã hội để mở
rộng công tác tuyên truyền và cổ động trong đông đảo quần
chúng dân cư và đặc biệt là trong nông dân, giải thích rõ
mối liên hệ giữa nạn đói với chế độ Nga hoàng và toàn bộ
chính sách của chế độ đó, phổ biến ở nông thôn, nhằm mục
đích cổ động, những bài diễn văn đọc trong Đu-ma, không
phải chỉ những bài diễn văn của những người dân chủ - xã
hội và những người thuộc phái lao động, mà cả những bài
diễn văn của những tên bạn bè của Nga hoàng như Mác-cốp II,
và phổ biến những yêu sách chính trị của những người
dân chủ - xã hội: lật đổ chế độ quân chủ Nga hoàng, thành
lập chế độ cộng hoà dân chủ, tịch thu ruộng đất của địa
chủ;
b) ủng hộ khuynh hướng của công nhân muốn giúp đỡ,
trong chừng mực có thể, những người bị đói, khuyên họ
chỉ nên gửi những món quyên góp của họ cho đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma, cho các báo chí công nhân hoặc
cho các hội văn hóa - giáo dục của công nhân và các hội
công nhân khác, v. v. và nếu họ tham gia các nhóm, các uỷ
ban và các tiểu ban cứu đói, thì khuyên họ nên thành lập
những tổ chức cơ sở riêng của những người dân chủ - xã
hội và những người dân chủ;
c) ra sức hướng sự phẫn nộ của những người dân chủ
trước nạn đói thành những cuộc biểu tình, mít-tinh, hội
họp và những hình thức đấu tranh khác của quần chúng
chống chế độ Nga hoàng.

188

V. I. Lê-nin

về thái độ đối với dự luật
của Đu-ma về việc nhà nước
bảo hiểm cho công nhân
I
1. Phần của cải người công nhân làm thuê sản xuất ra
mà họ lĩnh dưới hình thức tiền lương, thật quá nhỏ đến
nỗi chật vật lắm mới thoả mãn được những nhu cầu bức
thiết nhất của đời sống của họ; cho nên người vô sản hoàn
toàn không thể trích tiền lương ra để dành dụm phòng khi
mất sức lao động do thương tật, ốm đau, già yếu, tàn phế,
cũng như phòng khi bị thất nghiệp là điều gắn liền khăng
khít với phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Vì vậy
việc bảo hiểm cho công nhân trong tất cả những trường
hợp kể trên là một cuộc cải cách do toàn bộ quá trình phát
triển tư bản chủ nghĩa đòi hỏi một cách không thể cưỡng
lại được.
2. Hình thức bảo hiểm tốt nhất đối với công nhân là
sự bảo hiểm của nhà nước, xây dựng theo những cơ sở
sau đây: a) công nhân phải được bảo hiểm trong tất cả mọi
trường hợp mất sức lao động (thương tật, ốm đau, già yếu,
tàn phế; ngoài ra, đối với nữ công nhân thì còn trường
hợp thai nghén và sinh đẻ; phụ cấp cho quả phụ, trẻ mồ
côi sau khi người trụ cột gia đình chết) hoặc trong trường
hợp không có tiền lương vì bị thất nghiệp; b) phải bảo
hiểm cho tất cả những người lao động làm thuê và gia
đình họ; c) tất cả những người được bảo hiểm phải được
trợ cấp theo nguyên tắc bù đắp toàn bộ lương, hơn nữa
tất cả mọi chi phí bảo hiểm phải do chủ xí nghiệp và nhà
nước đài thọ; d) tất cả các loại bảo hiểm đều phải do những
tổ chức bảo hiểm thống nhất phụ trách, những tổ chức này
xây dựng theo khu vực và theo nguyên tắc những người
được bảo hiểm tự quản hoàn toàn.

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

189

3. Dự luật của chính phủ đã được Đu-ma nhà nước
thông qua, là hoàn toàn mâu thuẫn với tất cả những yêu
sách cơ bản đó của một chế độ bảo hiểm hợp lý; dự luật
đó a) chỉ đề cập đến hai loại bảo hiểm: bảo hiểm tai nạn và
bảo hiểm ốm đau; b) theo dự luật đó thì chỉ có một bộ phận
nhỏ giai cấp vô sản Nga (theo con số tính toán rộng rãi
nhất thì cũng chỉ có một phần sáu) là được bảo hiểm; còn
nhiều miền (Xi-bi-ri, trong bản của chính phủ thảo ra còn
có Cáp-ca-dơ) và nhiều loại công nhân đặc biệt cần được
bảo hiểm (công nhân nông nghiệp, công nhân xây dựng,
công nhân đường sắt, công nhân bưu điện, nhân viên cửa
hàng v.v.) thì lại bị bỏ ra ngoài diện được bảo hiểm;
c) dự luật quy định mức phụ cấp quá ít ỏi (mức phụ cấp
tối đa trong trường hợp bị tàn phế hoàn toàn là hai phần
ba tiền lương, mà lại là dựa vào mức thấp hơn tiền lương
thực tế để tính), đồng thời dự luật trút phần lớn chi phí
bảo hiểm lên vai công nhân: dự án quy định rằng không
những chi phí bảo hiểm ốm đau, mà cả chi phí bảo hiểm
những thương tật "nhỏ" ⎯ trên thực tế thường xảy ra nhiều
nhất ⎯ đều do công nhân chịu. Chế độ mới này thậm chí
còn tệ hơn so với luật lệ hiện hành, vì luật lệ hiện hành quy
định rằng tiền phụ cấp thương tật hoàn toàn chỉ do chủ
xí nghiệp chịu; d) dự luật tước hết tính độc lập của các
cơ quan bảo hiểm, đặt cơ quan này dưới sự giám sát về
nhiều mặt của các quan lại (của những "Cơ quan" và "Hội
đồng bảo hiểm"), của hiến binh, cảnh sát (các quan lại và
cơ quan này, ngoài việc giám sát chung, còn có quyền chỉ
đạo hoạt động của các cơ quan bảo hiểm này về thực chất,
ảnh hưởng vào việc quyết định thành phần nhân sự, v. v.
của các cơ quan bảo hiểm), của chủ xí nghiệp (thành phần
của các hội bảo hiểm tai nạn chỉ gồm toàn là những nhà
kinh doanh; các quỹ bảo hiểm đau ốm tổ chức theo công
xưởng; ảnh hưởng, được điều lệ đảm bảo, của bọn chủ
xí nghiệp đối với các cơ quan bảo hiểm, v. v.).

190

V. I. Lê-nin

4. Trong thời kỳ thế lực phản động điên cuồng hoành
hành hiện nay, trong thời kỳ thế lực phản cách mạng thống
trị, do kết quả của nhiều năm đàm phán sơ bộ và thoả hiệp
giữa chính phủ với các đại biểu của bọn tư bản, thì chỉ
có thể sản sinh ra một đạo luật nhạo báng một cách hết sức thô
bạo những lợi ích bức thiết nhất của công nhân mà thôi.
Điều kiện cần thiết để thực hiện một sự cải cách bảo hiểm
thực sự đáp ứng lợi ích của giai cấp vô sản, là triệt để lật
đổ chế độ Nga hoàng và giành lấy những điều kiện để giai
cấp vô sản có thể tiến hành một cách tự do cuộc đấu tranh
giai cấp.
II
Xuất phát từ tất cả những điều trình bày trên, hội nghị
đại biểu quyết định:
1) Nhiệm vụ cấp bách của các tổ chức bất hợp pháp
của đảng, cũng như của các đồng chí công tác trong các
tổ chức hợp pháp (công đoàn, câu lạc bộ, hợp tác xã v. v.)
là phát triển một công tác cổ động thật rộng rãi chống dự
luật bảo hiểm của Đu-ma, vì dự luật này đụng chạm đến
lợi ích của toàn bộ giai cấp vô sản Nga với tính cách là
một giai cấp và vi phạm một cách hết sức thô bạo đến những
lợi ích đó.
2) Hội nghị đại biểu thấy cần nhấn mạnh rằng toàn bộ
công tác cổ động của Đảng dân chủ - xã hội nhân dự luật
bảo hiểm phải gắn với địa vị giai cấp của giai cấp vô sản
trong xã hội tư bản chủ nghĩa hiện đại, với việc phê phán
những ảo tưởng tư sản mà bọn xã hội - cải lương truyền
bá, và nói chung, phải gắn với những nhiệm vụ xã hội chủ
nghĩa cơ bản của chúng ta; mặt khác, trong công tác cổ
động đó, phải gắn tính chất của cuộc "cải cách" của Đu-ma
với tình thế chính trị hiện nay và nói chung với những
nhiệm vụ và khẩu hiệu dân chủ - cách mạng của chúng ta.

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

191

3) Hoàn toàn tán thành việc đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma bỏ phiếu chống dự luật của Đu-ma, hội nghị
đại biểu xin lưu ý các đồng chí về số tài liệu to lớn và có
giá trị mà những cuộc tranh luận về vấn đề này ở Đu-ma
đã cung cấp, để hiểu rõ thái độ của các giai cấp khác nhau
đối với các cuộc cải cách về công nhân; hội nghị đại biểu
đặc biệt nhấn mạnh những khuynh hướng rõ ràng thù địch
với công nhân mà những người thuộc phái tháng Mười,
đại biểu cho tư bản lạc hậu, biểu lộ rõ ràng trong các cuộc
tranh luận, cũng như những lời phát biểu giả nhân giả
nghĩa của Đảng dân chủ - lập hiến, che đậy bằng những
lời lẽ xã hội - cải lương chủ nghĩa về "hoà bình xã hội";
thực ra thì ở Đu-ma, những đảng viên Đảng dân chủ - lập
hiến đã chống lại tính chủ động của giai cấp công nhân và
hằn học đấu tranh chống lại những điều sửa đổi cơ bản
của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma đối với dự
luật.
4) Hội nghị đại biểu hết sức kiên quyết nhắc nhở công
nhân đề phòng mọi mưu toan cắt xén và hoàn toàn xuyên
tạc sự cổ động của Đảng dân chủ - xã hội, đóng khung việc
cổ động trong khuôn khổ mà pháp luật ở thời kỳ thế lực
phản cách mạng thống trị cho phép; trái lại, hội nghị đại
biểu nhấn mạnh rằng điểm cơ bản trong việc cổ động này
là phải làm cho quần chúng đông đảo của giai cấp vô sản
thấy rõ một chân lý là: nếu không có một cao trào cách mạng
mới thì hoàn toàn không thể nào thực sự cải thiện được tình
cảnh của công nhân; bất kỳ người nào muốn đạt được một
cuộc cải cách thực sự về công nhân thì trước hết đều phải
đấu tranh cho một cuộc cách mạng mới thắng lợi.
5) Trường hợp nếu dự luật của Đu-ma vẫn được đem
ra thi hành mặc dù bị giai cấp vô sản giác ngộ phản đối,
thì hội nghị đại biểu đề nghị các đồng chí lợi dụng những hình
thức tổ chức mới mà dự luật ấn định (quỹ bảo hiểm đau
ốm của công nhân) để tích cực tuyên truyền những tư tưởng

192

V. I. Lê-nin

dân chủ - xã hội trong các tổ chức cơ sở ấy và do đó làm
cho cái đạo luật được nặn ra nhằm tiếp tục nô dịch và áp
bức giai cấp vô sản đó biến thành một công cụ để phát
triển ý thức giai cấp của họ, củng cố tính tổ chức của họ,
tăng cường cuộc đấu tranh của họ cho sự tự do hoàn toàn
về mặt chính trị và cho chủ nghĩa xã hội.
Về "cuộc vận động thỉnh cầu"
1. Thế lực phản cách mạng mà đại biểu là chính phủ
và Đu-ma III, coi phong trào công nhân là kẻ thù chủ yếu
nhất của chúng, nên chúng bức hại phong trào công nhân
dưới mọi hình thức của phong trào đó, phá hoại một cách
có hệ thống ngay cả những "khả năng hợp pháp" mà giai
cấp công nhân còn duy trì được do kết quả của cuộc cách
mạng.
2. Chế độ đó thường xuyên đặt quần chúng công nhân
đông đảo trước một sự thật là: nếu không hoàn toàn lật
đổ chế độ quân chủ Nga hoàng thì ngay cả những quyền
sơ đẳng nhất của họ (trước hết là quyền tự do lập hội)
cũng không thể thực hiện được.
3. Đơn thỉnh cầu mà phái thủ tiêu ở Xanh Pê-téc-bua
tung ra mùa đông 1910 cùng với sự cổ động kèm theo đó,
đã rút yêu sách tự do lập hội ra khỏi toàn bộ những yêu
sách cách mạng của giai cấp công nhân. Đáng lẽ phải chỉ
cho công nhân thấy rằng muốn giành quyền hoàn toàn tự
do lập hội ở Nga thì cần phải có cuộc đấu tranh cách mạng
của quần chúng cho những yêu sách dân chủ cơ bản, ⎯
đáng lẽ phải như vậy thì phái thủ tiêu trên thực tế lại tuyên
truyền cho cái gọi là "đấu tranh vì quyền lợi", nghĩa là cuộc
đấu tranh của phái tự do để "đổi mới" chế độ ngày 3 tháng
Sáu bằng những sự cải thiện cục bộ.
4. Do những điều kiện cụ thể của đời sống chính trị
ở Nga và do tình cảnh của quần chúng công nhân, cuộc vận

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

193

động nói trên nhất định phải biến thành một cuộc vận động
lấy chữ ký thuần tuý hình thức và không có sức sống, không
được ai hưởng ứng và không khêu gợi được sự quan tâm
của quần chúng đối với chính trị.
5. Số phận của cuộc vận động thỉnh cầu đó đã chứng
thực rõ ràng rằng toàn bộ sự khởi xướng đó là không đúng
và tách rời quần chúng công nhân: đơn thỉnh cầu chỉ thu
nhặt vẻn vẹn được 1300 chữ ký; vả lại trong tất cả các tổ
chức đảng, không phân biệt phe phái và xu hướng, cuộc vận
động thỉnh cầu hoàn toàn không được một sự ủng hộ nào
cả, ngay cả đảng đoàn dân chủ - xã hội của chúng ta trong
Đu-ma cũng thấy không thể tham gia vào cuộc vận động đó
được.
6. Đợt mít-tinh của công nhân do số phận của các đại
biểu Đu-ma II gây ra và những cuộc biểu tình của công
nhân ở một số thành phố ngày 9 tháng Giêng 1912, đã chứng
tỏ rằng tính chủ động của quần chúng công nhân hoàn toàn
không phải nhằm vào những thủ đoạn như cuộc vận động
thỉnh cầu, và hoàn toàn không phải tiến hành vì những "quyền
lợi cục bộ".
Xuất phát từ tất cả những điều trình bày trên đây, hội
nghị đại biểu.
1) kêu gọi toàn thể đảng viên dân chủ - xã hội giải
thích cho công nhân thấy rõ rằng tự do lập hội là điều
hết sức cần thiết đối với giai cấp vô sản, rằng cần phải
thường xuyên gắn liền khăng khít yêu sách đó với những yêu
sách chính trị chung của chúng ta và với việc cổ động cách
mạng trong quần chúng;
2) thừa nhận rằng trong những điều kiện nào đó cuộc
thỉnh cầu có tính chất quần chúng của công nhân có thể
là một hình thức phản đối hết sức có lợi, hội nghị đồng
thời cho rằng ở Nga, trong thời gian hiện nay, thỉnh cầu
là một trong những phương thức cổ động ít thích hợp nhất
của Đảng dân chủ - xã hội.

194

V. I. Lê-nin

về chủ nghĩa thủ tiêu
và nhóm thủ tiêu
Nhận thấy rằng:
1) khoảng gần bốn năm nay Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã tiến hành một cuộc đấu tranh ngoan cường
chống lại trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa, một trào lưu mà
Hội nghị đại biểu của đảng họp hồi tháng Chạp 1908 đã xác
định là
"những mưu toan của một bộ phận nào đó của các đảng
viên trí thức định thủ tiêu tổ chức Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga hiện có và thay thế nó bằng một đoàn thể không
có hình thù rõ rệt, vô luận thế nào cũng hoạt động trong
khuôn khổ hợp pháp, dù cho sự hợp pháp đó có phải đổi
bằng một giá đắt là công khai từ bỏ cương lĩnh, sách lược
và truyền thống của đảng đi nữa";
2) Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp hồi
tháng Giêng 1910, tiếp tục đấu tranh với trào lưu đó, đã nhất
trí thừa nhận rằng trào lưu đó là biểu hiện của ảnh hưởng
của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản và đã lấy việc
hoàn toàn cắt đứt với phái thủ tiêu và việc triệt để khắc
phục cái khuynh hướng tư sản xa lìa chủ nghĩa xã hội đó, đặt
thành điều kiện thực hiện sự thống nhất thật sự của đảng
và sự hợp nhất của phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích
trước đây;
3) bất chấp tất cả mọi quyết định của đảng và bất chấp
sự cam kết của những đại biểu của tất cả các phái tại Hội
nghị toàn thể họp hồi tháng Giêng 1910, một bộ phận những
người dân chủ - xã hội tập hợp chung quanh các tạp chí
"Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống", đã công
khai bênh vực một trào lưu mà toàn đảng đã coi là sản
phẩm của ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp
vô sản;
4) những uỷ viên cũ trong Ban chấp hành trung ương,

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

195

M ⎯ n, I-u-ri và Rô-man, không những đã cự tuyệt không
tham gia và Ban chấp hành trung ương hồi mùa xuân 1910,
mà thậm chí còn cự tuyệt không đến dự dù chỉ là một
phiên họp để chỉ định bổ sung các uỷ viên mới và đã công
khai tuyên bố rằng họ coi chính sự tồn tại của Ban chấp
hành trung ương đảng là "có hại";
5) chính là sau cuộc hội nghị toàn thể năm 1910, các
xuất bản phẩm chủ yếu nói trên đây của phái thủ tiêu, tức
là tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Sự nghiệp cuộc sống",
đã hoàn toàn chuyển hẳn sang phía phái thủ tiêu, họ không
những đã "hạ thấp" (bất chấp nghị quyết của hội nghị toàn
thể) "ý nghĩa của đảng bất hợp pháp", mà còn công khai
phủ nhận đảng bất hợp pháp, gọi đảng là "xác chết", tuyên
bố là đảng bất hợp pháp đã bị thủ tiêu, tuyên bố rằng
việc khôi phục lại đảng bất hợp pháp là "một điều
không tưởng phản động", đồng thời trên các trang tạp
chí hợp pháp, họ ra sức vu khống và thoá mạ đảng bất
hợp pháp, kêu gọi công nhân thừa nhận rằng các chi bộ
đảng và chế độ cấp bậc trong đảng "đã bị tiêu vong",
v. v.;
6) trong lúc mà ở khắp nước Nga, những người ủng hộ
đảng, không phân biệt phe phái, đã đoàn kết lại để tiến hành
công việc trước mắt là triệu tập hội nghị đại biểu của đảng,
thì phái thủ tiêu, tách thành những nhóm nhỏ hoàn toàn
độc lập, cũng đã phân biệt cả ở những nơi mà những người
men-sê-vích ủng hộ đảng chiếm ưu thế (Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
Ki-ép), và đã hoàn toàn cự tuyệt mọi sự liên hệ về mặt
đảng với các tổ chức địa phương của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga; ⎯
hội nghị đại biểu tuyên bố rằng nhóm "Bình minh của
chúng ta" và nhóm "Sự nghiệp cuộc sống", do hành động
của họ, đã hoàn toàn tự đặt mình ra ngoài đảng.
Hội nghị đại biểu kêu gọi tất cả những người ủng hộ
đảng, không phân biệt xu hướng và màu sắc, hãy đấu tranh

196

V. I. Lê-nin

chống lại phái thủ tiêu, hãy vạch rõ tất cả sự tai hại mà phái
đó gây ra cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân và
hãy dốc toàn lực ra khôi phục và củng cố Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga bất hợp pháp.
Về cơ quan
ngôn luận trung ương70
Sau khi đã nghe và thảo luận báo cáo của đại biểu
của Cơ quan ngôn luận trung ương, hội nghị đại biểu tán
thành đường lối nguyên tắc của Cơ quan ngôn luận trung
ương, ⎯
mong rằng trong Cơ quan ngôn luận trung ương sẽ chú
ý nhiều hơn nữa đến những bài có tính chất tuyên truyền
và mong rằng các bài báo sẽ được viết một cách đại chúng
hơn và dễ hiểu hơn nữa đối với công nhân.
về "báo công nhân"
Thừa nhận rằng "Báo công nhân" đã kiên quyết và triệt
để bảo vệ đảng và tính đảng và được sự đồng tình hoàn
toàn của các cán bộ đảng ở địa phương không phân biệt
phe phái,
hội nghị đại biểu
1) kêu gọi toàn thể các đồng chí ở các địa phương hãy
ủng hộ "Báo công nhân" về mọi mặt;
2) thừa nhận "Báo công nhân" là cơ quan ngôn luận
chính thức của Ban chấp hành trung ương đảng.
về báo "sự thật"
Hội nghị đại biểu huỷ bỏ hiệp nghị mà Hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương họp hồi tháng Giêng 1910 đã
ký kết với ban biên tập báo "Sự thật".

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

197

những điểm sửa đổi
điều lệ tổ chức của đảng
Đ 2 được bổ sung như sau:
Theo đúng những nghị quyết của Hội nghị đại biểu tháng
Chạp (1908) thì được phép chỉ định bổ sung.
Đ 8 thì bỏ đi và thay vào bằng câu:
Ban chấp hành trung ương cố hết sức thường xuyên
triệu tập những hội nghị của đại biểu tất cả các tổ chức
của đảng.
Đoạn thứ ba của Đ 9 về quyền cử đại biểu dự đại hội,
được sửa đổi như sau:
Tiêu chuẩn cử đại biểu dự các đại hội sau này của đảng,
sẽ do Ban chấp hành trung ương đề ra sau khi đã trao đổi
ý kiến trước với các tổ chức địa phương.
về tài sản đang ở trong tay
người giữ quỹ cũ
và về các báo cáo tài chính
Xét lời tuyên bố của các đại biểu toàn quyền của những
người bôn-sê-vích, ⎯ tháng Giêng 1910 hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương đã ký với họ bản hiệp định về
việc những người bôn-sê-vích chuyển giao tài sản của phái
mình một cách có điều kiện vào quỹ của Ban chấp hành
trung ương, ⎯ hội nghị đại biểu.
1) thừa nhận rằng do phái thủ tiêu đã phá hoại hiệp
định và do người giữ quỹ không chịu làm trọng tài, cho
nên các đại biểu của những người bôn-sê-vích có mọi quyền
chính thức để sử dụng những tài sản đang thuộc quyền
sử dụng của họ cũng như những tài sản đang nằm trong
tay nữ đồng chí Txét-kin, người giữ quỹ cũ;
2) sau khi các đại biểu của những người bôn-sê-vích
đưa ra lời tuyên bố, hội nghị đại biểu cho rằng số tiền

198

V. I. Lê-nin

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

199

hiện đang nằm trong tay nữ đồng chí Txét-kin nhất định
phải thuộc về đảng mà đại biểu là Ban chấp hành trung
ương do hội nghị đại biểu bầu ra và
3) uỷ nhiệm cho Ban chấp hành trung ương áp dụng
mọi biện pháp nhằm làm cho nữ đồng chí Txét-kin giao
lại ngay lập tức những tài sản của đảng.
*
*
*
Sau khi đã xem xét các báo cáo tài chính và các chứng từ
của ban biên tập tờ "Báo công nhân" ⎯ tờ báo này hiện nay
đã được hội nghị đại biểu phê chuẩn là cơ quan ngôn luận
của Ban chấp hành trung ương ⎯ cũng như của nhóm bônsê-vích đã từng được hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương chi tiền cho việc xuất bản sách báo dân chủ - xã hội;
tiểu ban thẩm tra thừa nhận các báo cáo đó là đúng và đề
nghị hội nghị đại biểu phê chuẩn các báo cáo đó.

các trào lưu chống đảng (tức phái thủ tiêu), ⎯ hãy đoàn kết
chung quanh Ban chấp hành trung ương để giúp đỡ công
tác của đảng ở Nga và để thành lập một tổ chức thống nhất
ở ngoài nước.
Tất cả các nhóm ở ngoài nước, không trừ một nhóm
nào, đều chỉ có thể liên hệ với những tổ chức ở Nga thông
qua Ban chấp hành trung ương mà thôi.
Hội nghị đại biểu thừa nhận rằng các nhóm ở ngoài
nước, nếu không chịu phục tùng trung tâm phụ trách công
tác dân chủ - xã hội ở Nga, tức là Ban chấp hành trung
ương, và nếu gây phá hoại tổ chức bằng cách liên hệ riêng
với phong trào trong nước không thông qua Ban chấp hành
trung ương, thì đều không thể mang danh hiệu Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga.

về "hội chữ thập đỏ"

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phản đối chính
sách ăn cướp của bè lũ Nga hoàng là bè lũ đã quyết định
bóp nghẹt tự do của nhân dân Ba-tư và, để đạt mục đích
đó, đã không từ những hành động dã man nhất và đê tiện
nhất.
Hội nghị đại biểu nhận thấy rằng sự liên minh của chính
phủ Nga với chính phủ Anh, được phái tự do Nga quảng
cáo và ủng hộ bằng mọi cách, trước hết là nhằm chống lại
phong trào cách mạng dân chủ châu á, và nhận thấy rằng
sự liên minh đó làm cho chính phủ của phái tự do Anh trở
thành kẻ đồng loã với những hành động tàn bạo đẫm máu
của chế độ Nga hoàng.
Hội nghị đại biểu hoàn toàn đồng tình với cuộc đấu
tranh của nhân dân Ba-tư và đặc biệt là với cuộc đấu
tranh của Đảng dân chủ - xã hội Ba-tư đã bị hy sinh rất
lớn trong cuộc đấu tranh chống lại bọn cường bạo Nga
hoàng.

Hội nghị đại biểu đề nghị toàn thể các đồng chí ở các
địa phương ra sức khôi phục lại "Hội chữ thập đỏ" cực kỳ
cần thiết để giúp đỡ những người bị cầm tù và bị đi đày.
Về tổ chức của đảng ở ngoài nước
Hội nghị đại biểu thừa nhận là tuyệt đối cần thiết phải
có ở ngoài nước một tổ chức thống nhất của đảng mà chức
năng là giúp đỡ đảng dưới sự kiểm soát và lãnh đạo của
Ban chấp hành trung ương.
Hội nghị đại biểu phê chuẩn Ban chấp hành tổ chức
ở ngoài nước71 là một trong những tổ chức của đảng
ở ngoài nước, đồng thời kêu gọi tất cả những người ủng
hộ đảng, không phân biệt phe phái và xu hướng, đang đứng
về phía đảng bất hợp pháp và đấu tranh không điều hoà với

Về việc chính phủ nga tấn công ba-tư

200

V. I. Lê-nin

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)

201

về cuộc cách mạng Trung-quốc

chào mừng đảng dân chủ - xã hội đức

Trước chiến dịch của các báo chí của chính phủ và
của phái tự do (tờ "Ngôn luận") đang tuyên truyền ⎯ nhằm
phục vụ lợi ích của bọn tư bản Nga ⎯ cho việc cướp đoạt
những vùng đất đai của Trung-quốc giáp biên giới nước Nga
bằng cách lợi dụng phong trào cách mạng ở Trung-quốc, ⎯
hội nghị đại biểu xác nhận ý nghĩa thế giới của cuộc đấu
tranh cách mạng của nhân dân Trung-quốc, cuộc đấu tranh
đem lại sự giải phóng cho châu á và phá vỡ sự thống trị
của giai cấp tư sản châu Âu; hội nghị đại biểu hoan nghênh
những người cộng hoà cách mạng ở Trung-quốc, bày tỏ
niềm phấn khởi sâu sắc và sự đồng tình hoàn toàn của giai
cấp vô sản Nga đang theo dõi những thắng lợi của nhân dân
cách mạng Trung-quốc; hội nghị đại biểu lên án hành vi
của phái tự do Nga đang ủng hộ chính sách xâm lược của
chính phủ Nga hoàng.

Theo sự uỷ nhiệm của hội nghị đại biểu, bức điện sau
đây đã được gửi tới Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng dân chủ - xã hội Đức:
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, thông qua Ban
tổ chức ở Nga và Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng, nhiệt liệt chào mừng Đảng dân chủ - xã hội Đức anh
em, trong cuộc bầu cử, đã chiến thắng toàn bộ thế giới tư
sản một cách rực r::109Ẽ134::

về chính sách của chính phủ nga hoàng
đối với phần-lan
Hội nghị đại biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga ⎯ họp lần đầu tiên từ sau khi chế độ Nga hoàng và
Đu-ma phản cách mạng ban hành những đạo luật xoá bỏ
các quyền và sự tự do của nhân dân Phần-lan ⎯ biểu thị
sự đoàn kết hoàn toàn với Đảng dân chủ - xã hội Phần-lan
anh em, nhấn mạnh sự thống nhất của những nhiệm vụ của
công nhân Phần-lan và công nhân Nga trong cuộc đấu tranh
chống lại chính phủ phản cách mạng Nga và giai cấp tư
sản phản cách mạng đang chà đạp quyền của nhân dân, và
tin tưởng vững chắc rằng chỉ có sự lỗ lực chung của công
nhân Nga và công nhân Phần-lan mới có thể lật đổ được
chế độ Nga hoàng và đem lại tự do cho nhân dân Nga
và nhân dân Phần-lan.

Phong trào dân chủ - xã hội quốc tế muôn năm, Đảng dân
chủ - xã hội Đức muôn năm!
Viết tháng Giêng 1912

Cơ quan ngôn luận theo đường lối công nhân tự do chủ nghĩa

202

một cơ quan ngôn luận
theo đường lối chính trị
công nhân tự do chủ nghĩa
Trước mặt tôi có ba số của tờ tuần báo "Sự nghiệp sinh
động"73, tờ báo này bắt đầu xuất bản vào tháng Giêng năm
nay ở Pê-téc-bua.
Tôi đề nghị bạn đọc hãy nghiên cứu kỹ nội dung tuyên
truyền của báo đó.
Vấn đề chính trị chủ yếu hiện nay là cuộc bầu cử Đuma IV. Trong số 2 Mác-tốp đã dành một bài để nói về vấn
đề đó. Khẩu hiệu của ông đưa ra là: "Phải ra sức đánh
bật phái phản động ra khỏi trận địa của chúng trong Đuma". Còn Đan thì lặp lại trong số 3 rằng: "Biện pháp tốt
nhất để làm yếu ảnh hưởng rất có hại của nó (của Hội
đồng nhà nước) là giành lấy Đu-ma từ tay phái phản động".
Khẩu hiệu thật là rõ ràng. Dĩ nhiên, bất kỳ người công
nhân giác ngộ nào cũng đều thấy một cách không lấy gì
làm khó khăn rằng khẩu hiệu đó không mác-xít, không vô
sản, thậm chí cũng không dân chủ, mà là một khẩu hiệu tự
do chủ nghĩa. Đó là khẩu hiệu của chính sách công nhân
tự do chủ nghĩa.
Hãy xem Mác-tốp bênh vực khẩu hiệu đó như thế nào:
"Trong điều kiện luật bầu cử hiện nay, liệu có thể đạt được
mục tiêu đó không? Không nghi ngờ gì cả, có thể được.
Đúng thế, luật bầu cử đó bảo đảm trước cho đại biểu cử
tri của địa chủ và đoàn tuyển cử dân thành phố loại một (các

203

nhà tư bản) chiếm được đa số trong phần lớn (?) những
hội nghị bầu cử hàng tỉnh...".
Sự bênh vực một việc xấu đã lập tức đẩy Mác-tốp đến
chỗ khẳng định một cách hết sức sai lầm. Không phải ở
"phần lớn" những hội nghị bầu cử hàng tỉnh, mà rõ ràng
là ở tất cả các hội nghị bầu cử hàng tỉnh (ở phần nước
Nga thuộc châu Âu), những đại biểu cử tri của địa chủ cộng
thêm đoàn tuyển cử dân thành phố loại một, đều chiếm đa số
tuyệt đối. Không phải chỉ có thể. Trong 53 tỉnh, thì có
28 tỉnh trong đó chỉ riêng những đại biểu cử tri của địa
chủ cũng đã chiếm đa số tuyệt đối ở các hội nghị bầu cử
hàng tỉnh. Mà trong tổng số 442 đại biểu Đu-ma thì 28 tỉnh
đó đã bầu ra 255 người, nghĩa là lại một đa số tuyệt đối!
Để bênh vực cái khẩu hiệu của phái tự do là "đánh bật
phái phản động ra khỏi trận địa của chúng trong Đu-ma",
Mác-tốp đành phải bắt đầu theo kiểu phái tự do, bôi son
trát phấn cho bọn địa chủ Nga. Bắt đầu khá đấy chứ!
Mác-tốp nói tiếp: "Nhưng các cuộc bầu cử trước kia đã chứng tỏ
rằng cả trong số địa chủ và trong giai cấp đại tư sản thành thị, cũng có
những người thù địch với bọn phản động Trăm đen, dân tộc chủ nghĩa
thuộc phái tháng Mười".

Không nghi ngờ gì cả. Thậm chí một bộ phận những
đại biểu cử tri của địa chủ cũng theo lập trường đối lập,
đó là những người dân chủ - lập hiến. Nhưng từ đó ta rút
ra được kết luận gì? Chỉ có thể rút ra kết luận là: không
thể đẩy cái đa số của Đu-ma được bầu ra theo đạo luật
ngày 3 tháng Sáu 1907 tiến xa hơn phái đối lập "tự do chủ
nghĩa" của địa chủ. Địa chủ quyết định tất cả. Sự thật đó,
cái sự thật mà Mác-tốp mưu toan lẩn tránh, vẫn là một sự
thật. Điều đó có nghĩa là chỉ có việc bọn địa chủ chuyển
sang phái đối lập là có thể làm nghiêng cán cân về phía
"phái đối lập" (của địa chủ). Nhưng mấu chốt của vấn đề
là ở chỗ này: không biến thành phái tự do thì liệu người
ta có thể nói rằng "phái đối lập tự do chủ nghĩa" (của địa

204

V. I. Lê-nin

chủ) "có thể đánh bật phái phản động ra khỏi trận địa của
chúng trong Đu-ma", hay không?
Thứ nhất, không nên tô vẽ cho tính chất địa chủ của
luật bầu cử ở nước ta. Thứ hai, không nên quên rằng
"phái đối lập" của địa chủ có tất cả những đặc điểm của
cái gọi là "Đảng tháng Mười cánh tả" (trong hội nghị đại
biểu mới đây của mình, những người dân chủ - lập hiến
đã cho phép liên minh với Đảng tháng Mười cánh tả đó! ⎯
Mác-tốp lờ đi không đưa ra điểm này cũng uổng công thôi).
Chỉ có những nhà chính trị lố bịch của phái tự do thì
mới có thể nhân sự thắng lợi có thể có được của "những
người tháng Mười cánh tả" mà nói đến việc "giành lấy Đuma từ tay phái phản động", hoặc là "đánh bật phái phản
động ra khỏi trận địa của chúng trong Đu-ma".
Nhiệm vụ của phái dân chủ công nhân là lợi dụng những
cuộc xung đột của phái tự do với đa số hiện nay trong Đuma để tăng cường phái dân chủ trong Đu-ma, chứ hoàn toàn
không phải là ủng hộ cái ảo tưởng của phái tự do cho rằng
có thể "giành lấy Đu-ma từ tay phái phản động".
Tình hình của tác giả của chúng ta lại còn xấu hơn nữa
khi ông ta chuyển sang nói về vấn đề nguyên tắc là: nếu
""toàn thể phái đối lập" đánh đổ được đa số của bọn Trăm
đen theo phái tháng Mười trong Đu-ma", thì như thế sẽ có
ý nghĩa gì?
Mác-tốp lập luận: "Công nhân quan tâm làm sao cho chính quyền
trong nhà nước có giai cấp chuyển từ tay tên địa chủ dã man sang tay
người tư sản có văn hóa hơn".

Lập luận hay tuyệt! Ông ta chỉ quên có một điều nho
nhỏ... một điều nhỏ tí xíu: "những người tư sản" Nga "có
văn hóa hơn", phái tự do, những người dân chủ - lập hiến,
"quan tâm đến việc" làm sao không phá hoại chính quyền
của tên địa chủ dã man. Phái tự do "quan tâm đến việc"
làm sao phân chia chính quyền với tên địa chủ dã man mà

Cơ quan ngôn luận theo đường lối công nhân tự do chủ nghĩa

205

không phá hoại chính quyền của tên địa chủ ấy và không
giao một chút vũ khí nào cho phái dân chủ.
Mấu chốt của vấn đề là ở chỗ đó! Né tránh vấn đề quan
trọng, anh muốn nhai đi nhai lại với cái vẻ quan trọng
những câu chuyện vô vị không có nội dung thì thật phí
công.
Mác-tốp nói: "Sau khi đã tăng thêm số đại biểu của họ
trong Đu-ma, những người dân chủ - lập hiến và những
người thuộc phái tiến bộ vẫn chưa giành được chính quyền,
nhưng sẽ làm dễ dàng cho việc họ giành lấy chính quyền".
Thế đấy. Thế đấy. Vậy thì vì đâu mà những người dân chủ lập hiến và những người thuộc phái tiến bộ Đức tuy đã
nhiều lần, từ năm 1848, "tăng thêm số đại biểu của họ"
trong quốc hội, nhưng cho mãi tới hiện nay vẫn chưa
"giành được chính quyền"? Vì đâu mà trong suốt 64 năm
họ đã để và hiện nay vẫn đang để cho chính quyền nằm
trong tay bọn gioong-ke? Vì đâu mà những người dân chủ lập hiến Nga tuy "đã tăng thêm số đại biểu của họ trong
Đu-ma" I và II, nhưng vẫn không "làm dễ dàng cho việc
họ giành lấy chính quyền"?
Mác-tốp chỉ thừa nhận chủ nghĩa Mác trong chừng mực
mà chủ nghĩa Mác là điều có thể chấp nhận được đối với
mọi người theo phái tự do có học thức. Công nhân quan
tâm đến việc chuyển chính quyền từ tay địa chủ sang tay
bọn tư sản có văn hóa hơn, ⎯ tất cả những người thuộc
phái tự do trên thế giới đều tán thành cái "quan niệm" như
vậy về "lợi ích của công nhân". Nhưng đó vẫn chưa phải
là chủ nghĩa Mác. Chủ nghĩa Mác còn nói tiếp thêm:
1) phái tự do quan tâm đến việc làm sao để ngồi bên cạnh
địa chủ mà không phá hoại chính quyền của nó; 2) phái
tự do quan tâm đến việc chia sẻ chính quyền với địa chủ
như thế nào để cho công nhân và phái dân chủ hoàn toàn
không được tí gì hết; 3) chỉ khi nào phái dân chủ giành
được thắng lợi bất chấp phái tự do, thì lúc đó chính quyền

206

V. I. Lê-nin

mới thực sự "rời khỏi" tay địa chủ mà "chuyển vào tay"
phái tự do. Chứng cứ là gì? Là toàn bộ lịch sử của nước
Pháp và lịch sử hiện đại của Trung-quốc: nếu phái dân chủ
Trung-quốc không giành được thắng lợi bất chấp Viên Thế khải, thì chính quyền không bao giờ chuyển ⎯ ngay cả là
chuyển một cách tạm thời, ngay cả là chuyển một cách
có điều kiện ⎯ vào tay Viên Thế-khải, người theo phái
tự do.
Nhưng nếu cái chân lý tầm thường: phái tự do tốt hơn
bọn Trăm đen, là toàn bộ cái "chủ nghĩa Mác" có thể chấp
nhận được đối với các ngài Xtơ-ru-vê, I-dơ-gô-ép và đồng
bọn, thì như vậy đối với người theo phái tự do cũng như
đối với Mác-tốp, biện chứng của đấu tranh giai cấp sẽ là
một điều không hiểu nổi.
Tóm lại: chính là để làm sao cho ở Nga chính quyền
thực sự "chuyển" từ tay địa chủ sang tay tư sản, mà người
ta không nên dùng cái khẩu hiệu giả dối là "giành lấy Đuma từ tay phái phản động" để lừa bịp và làm suy yếu phái
dân chủ nói chung và đặc biệt là công nhân. Nhiệm vụ thực
tế của chúng ta trong cuộc bầu cử hoàn toàn không phải là
"đánh bật phái phản động ra khỏi trận địa của chúng trong
Đu-ma", mà là tăng cường phái dân chủ nói chung và đặc
biệt là phái dân chủ công nhân. Có khi nhiệm vụ đó mâu
thuẫn với "nhiệm vụ" tăng thêm số người theo phái tự do:
có thêm 5 người dân chủ thì quan trọng đối với chúng ta
và có ích đối với giai cấp vô sản, hơn là có thêm 50 người
theo phái tự do.
Từ đó rút ra kết luận sau đây, cái kết luận mà Máctốp không muốn mặc dầu ông ta hình như cũng thừa nhận
rằng những người dân chủ - lập hiến là những người theo
phái tự do chứ không phải là những người dân chủ:
1) trong khi bỏ phiếu lại ở 5 thành phố lớn74, chỉ có những
sự thoả thuận với phái dân chủ để chống lại phái tự do,
là có thể chấp nhận được; 2) trong tất cả những cuộc bỏ

Cơ quan ngôn luận theo đường lối công nhân tự do chủ nghĩa

207

phiếu và trong tất cả những sự thoả thuận ở giai đoạn bầu
cử vòng thứ hai, trước hết phải thoả thuận với phái dân chủ
để chống lại phái tự do, và chỉ sau đó rồi mới thoả thuận
với phái tự do để chống lại phái hữu.
"Ngôi sao", số 11 (47),
ngày 19 tháng Hai 1912
Ký tên: Ph. L ⎯ cô

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao"

Phản đối sự thống nhất với phái thủ tiêu

208

phản đối sự thống nhất
với phái thủ tiêu
Trên số 7 báo "Sự nghiệp sinh động" của phái thủ tiêu
đã đăng một bài xã luận nhan đề: "ủng hộ sự thống nhất,
phản đối sự chia rẽ". Không nghi ngờ gì cả, bài báo đó đề
cập đến một vấn đề hết sức đáng chú ý và cực kỳ quan
trọng, mà tất cả mọi công nhân có suy nghĩ đều đang nghĩ
tới. Chúng tôi cho rằng chúng tôi có trách nhiệm phải phát
biểu ý kiến của chúng tôi, dù là không toàn diện, dù là vắn
tắt, về những điểm mà tờ "Sự nghiệp sinh động" đã loan
báo cho độc giả của họ một cách rõ ràng và hiển nhiên là
không đúng.
Căn cứ vào những tin tức của các tờ báo "Tiếng nói
ruộng đất", "Lời nói nước Nga" và "Tư tưởng Ki-ép"75, ⎯
những tin tức này "không khác với những tin tức mà báo
"Sự nghiệp sinh động" đã thu lượm được", ⎯ báo "Sự nghiệp
sinh động" chứng minh một sự thật là: ở ngoài nước đã
tiến hành họp hội nghị đại biểu toàn đảng, người ta nói
là hội nghị này "đã buộc tất cả những người mác-xít ở Nga
phải chấp nhận một sách lược nhất định nào đó trong cuộc
vận động bầu cử", đồng thời cũng đã tuyên bố các nhóm
"Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống" không
còn ở trong đảng nữa (do báo "Sự nghiệp sinh động" viết
ngả). Về điểm đó tờ "Sự nghiệp sinh động" (bài của nó đầy
dẫy những điều vu khống và bịa đặt tầm thường đối với
những người chống phái thủ tiêu) cố gắng hết sức để, một

209

là làm mất uy tín của hội nghị đại biểu, hai là bênh vực
tờ "Bình minh của chúng ta" và đồng bọn, nói rằng họ không
thể bị đặt ra "ngoài đảng", rằng các "nhà trước tác" của xu
hướng đó "sẽ trả lời bằng một cái nhún vai khinh bỉ đối
với một quyết nghị như vậy", v. v..
Trước hết chúng tôi nhận thấy rằng toàn bộ nội dung
của bài báo của tờ "Sự nghiệp sinh động", tất cả cái giọng điên
loạn của nó, tất cả những lời la hét "ủng hộ sự thống nhất",
đều chứng minh rõ ràng rằng phái thủ tiêu đã bị chạm nọc
hết sức nặng nề và họ đã thất bại trong mưu toan xoá nhoà
thực chất của vấn đề. Bây giờ chúng tôi xin chuyển sang
nói về thực chất của vấn đề đó.
Dĩ nhiên là chúng tôi không thể bênh vực hội nghị đại
biểu và cũng không thể bổ sung hoặc sửa chữa những tin
tức đã được dẫn ra trong những tờ báo nói trên (hiện nay
còn phải thêm vào nhóm này tờ "Tiếng nói Mát-xcơ-va").
Mà đó không phải là nhiệm vụ của chúng tôi. Chỉ cần sao
lại y nguyên từng chữ dù chỉ một câu của tờ "Sự nghiệp
sinh động" thôi, thì cũng đủ: phải thủ tiêu lớn tiếng kêu:
"Chúng tôi xin hỏi ai bầu ra họ (những đại biểu dự hội nghị
đại biểu), ai đã uỷ quyền cho họ được nhân danh những
người mác-xít Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, v. v. để nói năng và
quyết định?" Nếu chẳng hạn là ông Pu-ri-skê-vích hoặc ông
Da-mư-xlốp-xki "hỏi" điều đó một cách công khai, thì đó sẽ
là điều hoàn toàn tự nhiên. Nếu như phái thủ tiêu hỏi công
chúng điều đó trên các trang báo "Sự nghiệp sinh động",
thì chỉ qua một câu hỏi đó thôi họ cũng phơi trần một cách
tuyệt vời bản chất thủ tiêu chủ nghĩa của họ và tự vạch
trần một cách tuyệt vời bộ mặt của họ, khiến cho chúng tôi
chỉ còn có việc là vạch hẳn ra cái thủ đoạn của phái thủ tiêu,
và thế là xong.
Chúng tôi xin nhắc lại, chúng tôi nói tới những vấn đề
đã được đề cập tới ở đây, chỉ trong chừng mực mà trách
nhiệm của chúng tôi là đáp lại mọi tiếng nói của báo chí

210

V. I. Lê-nin

và nêu rõ những cái có liên quan với cuộc vận động bầu
cử của công nhân. Phải làm sao cho bạn đọc biết được sự
thật. Nếu phái thủ tiêu nói: "ủng hộ sự thống nhất, phản
đối sự chia rẽ", thì chúng tôi có trách nhiệm vạch trần sự
dối trá trong câu nói đó. Thứ nhất: chẳng cần phải chơi
trò ú tim và nói về sự "thống nhất" nói chung, khi mà, về
thực chất, vấn đề chỉ là sự thống nhất với phái thủ tiêu.
Báo "Sự nghiệp sinh động" trốn tránh để làm gì? tại sao họ
không nói thẳng ra xem họ đồng ý hay không đồng ý với
quan điểm của tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Sự nghiệp
cuộc sống"? Thứ hai: chừng nào còn chưa có hai tập thể
chính trị hoàn chỉnh và có tổ chức, hoạt động trong cùng
một môi trường, thì nói tới sự chia rẽ là sớm.
Báo "Sự nghiệp sinh động" nên nói về thực chất của
vấn đề đó, chứ kêu gào và nguyền rủa thì chỉ là những
việc làm vô tích sự.
Thống nhất với phái thủ tiêu không phải là một vấn
đề mới, mà là một vấn đề rất cũ kỹ. Hơn hai năm trước
đây, vào tháng Giêng 1910, người ta đã hết sức kiên quyết
và chính thức mưu toan thực hiện sự thống nhất như vậy;
mưu toan đó đã được ghi nhận cả trong một hiệp ước lẫn
trong một quyết nghị nhất trí. Mưu toan đó không thành
công ⎯ điều đó mọi người đều thừa nhận, kể cả phái thủ
tiêu (xem tạp chí "Bình minh của chúng ta", 1911, số 11,
tr. 130). Tại sao không thành công? Trong vấn đề đó, phàm
là người thực sự quan tâm đến sự việc, đều phải độc lập
tìm hiểu căn cứ theo tài liệu. Chúng tôi chỉ dẫn ra một vài
tài liệu thôi, nhưng là những tài liệu có tính chất quyết định.
Ông I-ô-nốp, "nhà thống nhất" hay là "nhà điều hoà",
người mà ai cũng biết là đã tham gia vào mưu toan thống
nhất với phái thủ tiêu, đã viết đúng vào thời gian thực
hiện mưu toan đó:
"Mặc dù bản thân chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa thủ tiêu có hại
cho đảng như thế nào đi nữa, nhưng hình như không còn nghi ngờ gì

Phản đối sự thống nhất với phái thủ tiêu

211

cả là các chủ nghĩa đó có ảnh hưởng tốt đối với các phe phái (đây là nói
về các phái men-sê-vích và bôn-sê-vích). Bệnh lý học nêu ra hai loại nhọt:
loại độc và loại lành. Loại nhọt lành được coi là một bệnh có ích
cho cơ thể. Trong quá trình mưng mủ nó đã tập trung tất cả những độc
tố trong toàn thân lại, và do đó làm cho cơ thể được lành mạnh. Tôi
cho rằng chủ nghĩa thủ tiêu cũng giữ một vai trò như thế đối với chủ
nghĩa men-sê-vích, và chủ nghĩa triệu hồi - chủ nghĩa tối hậu thư cũng
giữ một vai trò như thế đối với chủ nghĩa bôn-sê-vích".

Đây là một trong những tài liệu chứng minh rằng điều
kiện để thống nhất với phái thủ tiêu là phái thủ tiêu phải
hoàn toàn vứt bỏ chủ nghĩa thủ tiêu. Điều đó xảy ra hồi
tháng Giêng 1910. Tháng Hai 1910, trên tạp chí "Bình minh
của chúng ta", số 2, ông Pô-tơ-rê-xốp đã viết nguyên văn
như sau:
"Liệu vào mùa hè năm 1909 có thể có một trào lưu thủ tiêu chủ
nghĩa, không phải là một ảo ảnh trong trí tưởng tượng bệnh hoạn mà
là một hiện thực chân chính, một trào lưu thủ tiêu cái không còn thủ
tiêu được nữa, thủ tiêu cái không còn tồn tại trên thực tế với tư cách
là một chỉnh thể có tổ chức nữa, hay không" ("Bình minh của chúng ta",
1910, số 2, tr. 61).

Tất cả những người làm công tác thực tiễn đều biết
rằng phái thủ tiêu trong thực tế chính là đã hành động theo
sự chỉ đạo của ông Pô-tơ-rê-xốp. Tạp chí "Phục hưng"76,
một cơ quan ngôn luận nổi tiếng khác của phái thủ tiêu, ⎯
tham gia tạp chí này cũng vẫn là các ông Mác-tốp, La-rin,
Lê-vi-txơ-ki và đồng bọn, ⎯ ngày 30 tháng Ba 1910 đã thay
mặt ban biên tập phát biểu ý kiến bằng cách trích dẫn một
cách đồng tình những lời của ông Pô-tơ-rê-xốp mà chúng
tôi đã dẫn ra trên kia: "Không có gì để thủ tiêu cả, và riêng
phần chúng tôi (tức ban biên tập tạp chí "Phục hưng"),
chúng tôi sẽ nói thêm rằng mơ tưởng khôi phục lại chế
độ cấp bậc đó dưới cái hình thức bí mật cũ kỹ của nó, thì
chỉ là một điều không tưởng phản động, có hại"... ("Phục
hưng", 1910, số 5, tr. 51).

212

V. I. Lê-nin

Ngoài chúng tôi ra, liệu còn có người nào khác và xu
hướng nào khác coi những lời nói đó là một sự cắt đứt
của phái thủ tiêu với cái tập thể chính trị cũ trước đây,
hay không? Không con nghi ngờ gì cả, có đấy. Chứng cớ
là: 1) Bài của ông I-dơ-gô-ép đăng trên tạp chí "Tư tưởng
Nga"77, 1910, số 8: "Một phần tử theo phái "Những cái
mốc" trong số những người mác-xít". Ông I-dơ-gô-ép luôn
luôn đứng trên quan điểm của phái "Những cái mốc" triệt
để để đánh giá những sự biến xảy ra trong những người
mác-xít. Ông I-dơ-gô-ép viết: "Câu trả lời (của ông Pô-tơrê-xốp cho những vấn đề của phong trào công nhân) hoàn
toàn phù hợp với điều đã viết trong văn tập "Những cái
mốc" mà ông ta đã chê bai xỉ vả, và với điều phát biểu của
các nhà chính luận trong tờ "Tư tưởng Nga"" ("Tư tưởng Nga",
1910, số 8, tr. 67). 2) Tháng Năm 1910 Plê-kha-nốp, một
phần tử men-sê-vích, đã viết như sau về những lời của ông
Pô-tơ-rê-xốp mà chúng tôi đã dẫn ra trên kia: "Nhưng,
không còn nghi ngờ gì cả, đối với người nào cho rằng đảng

ta không tồn tại thì đảng ta cho rằng chính người đó là không
tồn tại (do Plê-kha-nốp viết ngả). Hiện nay, toàn thể đảng
viên của đảng tất sẽ phải nói rằng ông Pô-tơ-rê-xốp không
phải là đồng chí của họ, và có thể một số trong những đảng
viên ấy sẽ thôi không trách cứ tôi về chỗ tôi đã không coi
ông ta là đồng chí từ lâu rồi".
Sự thật đã rõ ràng. Bất kỳ một thủ đoạn quanh co lẩn
tránh, đón trước rào sau nào ở đây cũng đều vô ích. Ngay
từ năm 1910 phải thủ tiêu đã cắt đứt với tập thể chính trị
trước đây. Không có một nhà sử học nghiên cứu đời sống
chính trị nước Nga nào có thể lẩn tránh được sự thật đó,
nếu không muốn từ bỏ chân lý. Thế mà năm 1911 các ông
Lê-vi-txơ-ki, Mác-tốp, Đan, La-rin, Tsa-txơ-ki và đồng bọn
đã nhiều lần lặp đi lặp lại những lời tuyên bố nội dung
hoàn toàn theo "kiểu Pô-tơ-rê-xốp". Chẳng hạn, chúng tôi
xin nhắc lại việc La-rin đã chỉ bảo cho công nhân như thế

Phản đối sự thống nhất với phái thủ tiêu

213

nào trong tạp chí "Sự nghiệp cuộc sống" (1911, số 6, tr. 15),
rằng: "ở mỗi một thành phố, nặn ra những tiểu tổ... đôi ba
trăm người" cũng không khó khăn gì, song như vậy là một
việc "ngụy trang"!
Chúng tôi tin tưởng sâu sắc rằng từ chỗ này, từ kinh
nghiệm của hơn hai năm trời, người ta nhất định sẽ phải
rút ra kết luận là không thể thực hiện được bất kỳ một sự
thống nhất nào với phái thủ tiêu cả. Cũng không thể thực
hiện được bất kỳ một sự thoả thuận nào cả. Mọi sự thoả
thuận đều không thể có được, vì vấn đề ở đây là xét xem
có hay không có cái mà phái thủ tiêu gọi một cách khinh bỉ
là "chế độ cấp bậc". Bất kỳ một sự chửi bới nào của tờ
"Sự nghiệp sinh động" ⎯ cơ quan ngôn luận của cùng những
người thủ tiêu thuộc cùng một xu hướng đó ⎯ đều không
thể làm thay đổi gì cả. Phái thủ tiêu đứng ở ngoài... đó là
một sự thật hẳn hoi.
Có thể sẽ có người bắt bẻ chúng tôi rằng sự thật đó
có nghĩa là một sự phân liệt. Không. Người ta gọi phân liệt
là sự hình thành hai tập thể chính trị chứ không phải một.
Hiện nay, tháng Ba 1912, nếu dùng một ống kính thiên văn
tốt nhất đặt từ Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ki-ép, Niu-oóc hoặc
từ một nơi nào tuỳ ý mà quan sát đời sống chính trị nước
ta, thì có thể thấy được là chỉ có một tập thể chính trị
hoàn chỉnh có tổ chức, mà những lời chửi bới của phái thủ
tiêu chỉ làm cho nó vững mạnh lên trong công nhân mà thôi.
Điều bất hạnh của phái thủ tiêu là ở chỗ họ đã thực
sự thủ tiêu những quan hệ của họ với cái cũ nhưng lại
chưa xây dựng được cái gì mới. Khi nào họ xây dựng được,
lúc đó chúng tôi sẽ lại xét và, theo trách nhiệm của người
quan sát chính trị, chúng tôi sẽ báo cho bạn đọc biết. Còn
hiện nay, sự thật vẫn là sự thật: không có tập thể chính
trị hoàn chỉnh nào khác, vậy có nghĩa là không có sự phân liệt.
Phái thủ tiêu từ lâu đã hứa hẹn xây dựng một hội chính
trị "công khai". Nhưng lời hứa không phải là sự thật. "Bản

214

V. I. Lê-nin

thân" ông Lê-vi-txơ-ki, người bạn đồng chí hướng gần gũi
nhất của Pô-tơ-rê-xốp và Mác-tốp, trong bài xã luận của tạp
chí "Bình minh của chúng ta", số 11 (1911), đã tỏ ra tiếc mà
viết rằng: "chúng tôi chưa hề thấy một mưu toan quan trọng
đôi chút nào định tổ chức một hội chính trị hợp pháp" (do
ông Lê-vi-txơ-ki viết ngả). ở đây ông Lê-vi-txơ-ki buộc tội
cả "quần chúng" lẫn những người "lãnh đạo". Nhưng vấn đề
hiện nay không phải là những lời buộc tội, mà là khẳng định
sự thật. Nếu ông Lê-vi-txơ-ki và những bạn bè của ông
thành lập một hội chính trị hợp pháp, nếu trong thực tế
hội đó thi hành một chính sách công nhân mác-xít (chứ
không phải tự do chủ nghĩa), thì lúc đó... lúc đó, chúng ta
sẽ xét. Nhưng thưa các ngài, các ngài hãy gấp lên cho, từ
nay tới ngày bầu cử chẳng còn bao lâu nữa, phải thật hết
sức cố gắng để có thể làm bù được trong mấy tháng một
công việc đã bị bỏ qua hàng mấy năm (hoặc là để biến đổi
ngược hẳn lại điều đã làm trước kia).
Chính bản thân phái thủ tiêu đã tự chặt mất đầu mình.
Đầu đã bị mất, thì tóc còn tiếc gì.
Trong lĩnh vực mà chúng ta quan tâm đến, người quan
sát đời sống chính trị nước Nga chỉ có thể tìm thấy một
tập thể chính trị mà thôi. Xung quanh tập thể đó thì có
các nhân vật cá biệt và những nhóm nhỏ không có tổ chức,
thậm chí cũng không có cả những câu trả lời hoàn chỉnh
cho những vấn đề chính trị bức thiết nhất. Nói một cách
khác, xung quanh là sự tan rã. Cũng như trong mọi tình
trạng tan rã, ở đấy cũng có những người dao động, cũng
có những người hy vọng (than ôi, thật là uổng công!) thúc
đẩy được phái thủ tiêu thực sự cắt đứt với chủ nghĩa thủ
tiêu. Nhưng chỉ có những nhà chính trị không còn hy vọng
gì thì mới có thể tìm cách sống bằng hy vọng trong thời
gian khoảng nửa năm trước ngày bầu cử.
Chẳng hạn ta hãy xét vấn đề khẩu hiệu trong cuộc vận
động bầu cử, vấn đề sách lược và những sự thoả thuận.

Phản đối sự thống nhất với phái thủ tiêu

215

Hiện nay chỉ có mỗi một câu trả lời được nêu ra chính thức,
rõ ràng, chính xác, đầy đủ, mà tất cả mọi người công nhân
lãnh đạo ở khắp nước Nga đều đã biết. Không có câu trả
lời nào khác. Thưa các ngài phái thủ tiêu, xin nhắc lại một
lần nữa: đầu đã bị mất, thì tóc còn tiếc gì.

P.S. Tơ-rốt-xki chắc hẳn cũng tự xếp mình vào số những
người "hy vọng" uốn nắn được phái thủ tiêu: trên tờ "Sự
nghiệp sinh động", ông ta truyền đạt lại một cách phổ cập
phần đầu của nghị quyết tháng Chạp 1908 về thực chất của
chế độ ngày 3 tháng Sáu. Chúng ta sẽ rất vui mừng nếu
Tơ-rốt-xki có thể thuyết phục được ngay cả La-rin và Máctốp chẳng hạn, khiến cho tất cả bọn họ nhất trí đưa ra một
câu trả lời cụ thể, chính xác, rõ ràng đối với vấn đề thực
chất của "hiến pháp" hiện nay ở nước ta. Người ta lớn tiếng
hò hét về cái lợi của sự "thống nhất" và cái hại của "tình
trạng tiểu tổ", nhưng họ không thể làm cho ngay cái
tiểu tổ "của họ" có được ý kiến thống nhất cả về những
vấn đề nguyên tắc lẫn những vấn đề thực tiễn trong toàn
bộ công tác của chúng ta! Nói suông thì tha hồ. Tơ-rốt-xki
viết: "Đảng dân chủ - xã hội có thể phác hoạ những nhiệm
vụ vĩ đại của mình ở mặt trong của vỏ não, và không phải
chỉ dưới dạng công thức...". Tơ-rốt-xki viết hay tuyệt,
chẳng kém gì Pô-tơ-rê-xốp và Nê-vê-đôm-xki!
"Giáo dục", số 3 - 4,
tháng Hai - tháng Ba 1912
Ký tên: M. B.

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

Các chính đảng trong 5 năm của Đu-ma III

216

217

hàng ngũ của phái đối lập thì họ vẫn giữ được ưu thế về số lượng của họ
cũng như về cơ cấu chất lượng của những đảng viên của họ, và cả
về mặt kỷ luật nghiêm minh của đảng đoàn khi phát biểu và bỏ phiếu".

các chính đảng trong 5 năm
của Đu-ma III
I

Tập ""Niên giám" báo "Ngôn luận" năm 1912", một bộ
tiểu bách khoa toàn thư chính trị của phái tự do, đã đăng
bài của ông Mi-li-u-cốp: "Các chính đảng tại Đu-ma nhà
nước trong 5 năm". Bài báo của vị lãnh tụ đã được công
nhận của phái tự do và nhà sử học kiệt xuất viết ra đó
càng đáng được chú ý, vì nó nhằm nói về một đề tài có
thể nói là chủ yếu, đề tài cuộc vận động bầu cử. Những
tổng kết hoạt động chính trị của các đảng, những vấn đề
về tác dụng của các đảng, những sự khái quát khoa học về
sự so sánh các lực lượng xã hội, những khẩu hiệu của cuộc
vận động bầu cử sắp tới, ⎯ một khi đã chọn cái đề tài như
thế thì tất cả những điều đó cứ tự nhiên hiện ra dưới ngòi
bút của người ta, và cả ông Mi-li-u-cốp cũng đã phải đề
cập đến tất cả những điều đó, mặc dầu ông ta cố gắng giới
hạn ở chỗ chỉ kể ra những sự thật của "lịch sử bên ngoài"
của Đu-ma.
Vậy là ta có một bức tranh thú vị minh hoạ một đề tài
đã cũ nhưng luôn luôn mới: đời sống chính trị nước Nga
được phản ánh như thế nào qua con mắt của người theo
phái tự do?
Ông Mi-li-u-cốp viết: "Đảng tự do nhân dân đã chiếm ưu thế về
số lượng trong Đu-ma I, đã chiếm ưu thế về tinh thần trong Đu-ma II,
và đến Đu-ma III chỉ còn có 56 - 53 đại biểu. Đảng đó đã từ địa vị
của cái đa số lãnh đạo chuyển sang địa vị phái đối lập, nhưng trong

Trong một bài nói về các chính đảng, một lãnh tụ đảng
lại tuyên bố rằng đảng mình chiếm "ưu thế" về "cơ cấu chất
lượng của những đảng viên của đảng". Khá thật. Chỉ có
điều là nếu quảng cáo thì có lẽ nên tinh vi hơn một chút...
Nói rằng những người dân chủ - lập hiến chiếm ưu thế về mặt
kỷ luật nghiêm minh của đảng đoàn, như thế có đúng
hay không? Không đúng, vì mọi người đều vẫn nhớ
rất nhiều bài phát biểu của ông Ma-cla-cốp chẳng hạn,
là người đã tách ra khỏi đảng đoàn dân chủ - lập hiến và
ngả về phía hữu. Ông Mi-li-u-cốp đã nói một cách thiếu
thận trọng: nếu quảng cáo "chất lượng" của đảng mình mà
không có hại gì, hiểu theo nghĩa đó là một sự đánh giá
hoàn toàn chủ quan, thì những sự thật sẽ lập tức bác bỏ
sự quảng cáo về mặt kỷ luật của đảng. Điều đáng chú
ý là chính cánh hữu trong Đảng dân chủ - lập hiến,
cả trong Đu-ma ⎯ do Ma-cla-cốp làm đại biểu ⎯ lẫn trên
báo chí ⎯ do ông Xtơ-ru-vê và đồng bọn trong tờ "Tư tưởng
Nga" làm đại biểu ⎯ đều đã đứng tách riêng ra, không những
họ đã phá hoại cái kỷ luật nghiêm minh, mà thậm chí họ
còn phá hoại bất kỳ thứ kỷ luật nào của Đảng dân chủ - lập
hiến.
Ông Mi-li-u-cốp viết tiếp: "ở phía tả của mình, đảng đoàn Đảng
tự do nhân dân chỉ có 14 người thuộc phái lao động và 15 người dân
chủ - xã hội. Nhóm lao động chỉ còn giữ được cái bóng của tác dụng
mà họ đã có trong hai Đu-ma đầu. Nhóm dân chủ - xã hội, được tổ
chức tương đối tốt hơn đôi chút, đôi khi cũng có những lời phát biểu
vạch trần một cách gay gắt "những mâu thuẫn giai cấp", nhưng về thực
chất, nó không thể thi hành một sách lược nào khác ngoài cái sách lược
của phái đối lập "tư sản"".

Đó là tất cả, đúng là tất cả những điều mà nhà sử học
kiệt xuất viết trong 20 trang bài báo của ông ta nói về các

218

V. I. Lê-nin

đảng tả hơn Đảng dân chủ - lập hiến. Nhưng bài đó lại nhằm
nói về các chính đảng trong Đu-ma nhà nước: bài đó đã
xem xét hết sức tỉ mỉ mọi biến động nhỏ nhặt nhất trong
nội bộ của địa chủ, các "đảng đoàn cánh hữu ôn hoà" hoặc
"cánh hữu phái tháng Mười" trong Đu-ma, đã xem xét các
hành động riêng của những đảng đoàn đó. Tại sao lại đem
phái lao động và những người dân chủ - xã hội quy thành
con số không? ⎯ vì nói về họ như cách ông Mi-li-u-cốp đã
nói, thì rõ ràng có nghĩa là quy họ thành con số không.
Câu trả lời duy nhất có thể có được cho vấn đề đó là:
vì ông Mi-li-u-cốp đặc biệt không ưa những đảng đó, và
ngay cả việc chỉ xác nhận một cách hết sức giản đơn những
sự thật mà mọi người đều biết về các đảng đó cũng mâu
thuẫn với lợi ích của phái tự do. Trong thực tế, ông Mi-li-ucốp biết rất rõ những sự xáo trộn nào trong thành phần
những đại biểu cử tri đã đưa phái lao động đến chỗ chỉ
còn là "cái bóng của vai trò trước kia" trong các Đu-ma.
Những sự xáo trộn đó, do ông Crư-gia-nốp-xki và các tay
hảo hán khác của ngày 3 tháng Sáu 1907 tạo ra, đã phá hoại
đa số của Đảng dân chủ - lập hiến. Nhưng phải chăng điều
đó có thể biện hộ cho việc coi thường và thậm chí xuyên
tạc những tài liệu về ý nghĩa của các đảng có rất ít đại biểu
trong Đu-ma địa chủ? Phái lao động có rất, rất ít đại biểu
trong Đu-ma III, nhưng vai trò của họ trong 5 năm nay rất
lớn, vì họ đại biểu cho hàng triệu nông dân. Lợi ích của
địa chủ đã buộc phải xén bớt chính là quyền đại biểu của
nông dân. Thử hỏi lợi ích nào đã buộc phái tự do phải quay
lưng lại với phái lao động??
Hoặc là hãy xét những lời lẽ bực tức của ông Mi-li-ucốp đả kích vào những người dân chủ - xã hội. Chẳng lẽ
ông ta không biết rằng "sách lược" của những người dân
chủ - xã hội khác với sách lược của những người dân chủ lập hiến không phải chỉ ở chỗ sự đối lập của giai cấp vô
sản khác với sự đối lập của giai cấp tư sản, mà còn ở chỗ

Các chính đảng trong 5 năm của Đu-ma III

219

chủ nghĩa dân chủ khác với chủ nghĩa tự do, hay sao?
Đương nhiên là ông Mi-li-u-cốp biết rất rõ điều đó, và ông
ta còn có thể đưa ra những ví dụ của lịch sử hiện đại của
tất cả các nước châu Âu để giải thích sự khác nhau giữa
phái dân chủ và phái tự do. Toàn bộ thực chất của vấn đề
là ở chỗ, một khi bàn đến việc của nước Nga thì phái tự
do ở Nga không muốn thấy sự khác biệt giữa mình và
những người dân chủ Nga. Phái tự do ở Nga sẽ có lợi
nếu đứng trước các độc giả Nga họ tỏ ra là những đại
biểu của toàn bộ "phái đối lập dân chủ" nói chung. Nhưng
sự thật hoàn toàn không có gì giống với điều có lợi đó.
Trong thực tế mọi người đều biết rằng những người
dân chủ - xã hội đã tiến hành trong Đu-ma III một sách
lược hoàn toàn khác với phái đối lập tư sản nói chung,
với phái đối lập của Đảng dân chủ - lập hiến (phái tự do)
nói riêng. Nếu như ông Mi-li-u-cốp thử nêu ra với bạn đọc
bất kỳ một vấn đề chính trị cụ thể nào, thì có thể bảo đảm
là ông ta sẽ không tìm được một vấn đề nào trong đó những
người dân chủ - xã hội lại không tiến hành một sách lược
khác về nguyên tắc. Khi lấy các chính đảng trong Đu-ma III
làm đề tài, ông Mi-li-u-cốp đã xuyên tạc điều chủ yếu và
cơ bản: ba nhóm chính đảng chủ yếu đã tiến hành ba sách
lược khác nhau, các đảng của chính phủ (từ Pu-ri-skê-vích
đến Gu-tsơ-cốp), các đảng của phái tự do (Đảng dân chủ lập hiến, phái dân tộc chủ nghĩa và phái tiến bộ), các đảng
dân chủ (phái lao động tức phái dân chủ tư sản, và phái
dân chủ công nhân). Hai điều khái quát thứ nhất thật là rõ
ràng đối với ông Mi-li-u-cốp, ông ta thấy rất rõ ràng cái
thực chất đã làm cho một bên là Pu-ri-skê-vích và Gu-tsơcốp, và một bên là tất cả những người thuộc phái tự do
thân thiết với nhau. Nhưng ông ta không thấy sự khác nhau
giữa phái tự do với phái dân chủ, vì ông ta không muốn
thấy.

220

V. I. Lê-nin

II
Về vấn đề cơ sở giai cấp của các đảng thì tình hình cũng
lặp lại như thế. Khi nhìn về phía hữu, ông Mi-li-u-cốp thấy
và vạch ra cái cơ sở đó; khi nhìn về phía tả thì ông ta lập
tức biến ngay thành một người mù. Ông ta viết: "Đạo luật
ngày 3 tháng Sáu đã được thảo ra theo ý muốn của giới
quý tộc liên hiệp. Cánh hữu của đa số ở Đu-ma đã gánh
lấy trách nhiệm bảo vệ lợi ích của quý tộc. Thêm vào đó
cánh tả của đa số đó còn bảo vệ cả lợi ích của giai cấp đại
tư sản thành thị". Đó chẳng phải là một điều có ý nghĩa
hay sao? Khi người dân chủ - lập hiến nhìn về phía hữu,
anh ta nhấn mạnh giới hạn của những "mâu thuẫn giai cấp":
đây là quý tộc, đây là đại tư sản. Nhưng khi con mắt của
người theo phái tự do vừa nhìn về phía tả, thì những từ
"mâu thuẫn giai cấp" lập tức được để ngay trong những dấu
ngoặc kép châm biếm. Những sự khác biệt giai cấp biến
mất: phái tự do, với tư cách là "phái đối lập dân chủ"
nói chung, đại biểu cho cả nông dân, cả công nhân và cả
phái dân chủ thành thị!
Không, thưa các ngài, đó không phải là lịch sử khoa học,
đó không phải là chính trị nghiêm túc, đó là mánh khoé
của các chính khách và là sự quảng cáo.
Phái tự do không đại biểu cho nông dân và cũng không
đại biểu cho công nhân, mà chỉ đại biểu cho một bộ phận
trong giai cấp tư sản: tư sản thành thị, tư sản chiếm hữu
ruộng đất, v. v..
Những sự thật trong lịch sử của Đu-ma III thì mọi
người đều biết rõ đến nỗi ngay cả ông Mi-li-u-cốp cũng
không thể không thừa nhận rằng những người tháng Mười
rất thường biểu quyết cùng với phái tự do, không những
biểu quyết phản đối (phản đối chính phủ), mà còn biểu quyết
tán thành một số biện pháp tích cực nhất định. Đối với bất
kỳ người nào ít nhiều coi trọng thực tế lịch sử thì những

Các chính đảng trong 5 năm của Đu-ma III

221

sự thật đó, gắn liền với lịch sử chung của Đảng tháng Mười
và Đảng dân chủ - lập hiến (hợp nhất năm 1904 - 1905, cho
đến ngày 17 tháng Mười) đều chứng minh rằng những người
tháng Mười và những người dân chủ - lập hiến là hai cánh
của một giai cấp, là hai cánh của cái phái giữa của giai cấp
tư sản đang dao động giữa một bên là chính phủ và địa chủ,
và một bên là phái dân chủ (công nhân và nông dân). Cái
kết luận cơ bản đó rút ra từ lịch sử "các chính đảng tại
Đu-ma III", ông Mi-li-u-cốp không thấy chỉ là vì nếu thấy
kết luận đó thì không có lợi cho ông ta.
Từ một phương diện mới, trong hoàn cảnh mới, Đu-ma III
đã chứng thực sự phân chia cơ bản các lực lượng chính
trị Nga và các chính đảng Nga; sự phân chia đó đã hình
thành một cách hoàn toàn rõ rệt từ giữa thế kỷ XIX, ngày
càng trở nên rõ nét hơn trong những năm 1861 - 1904, xuất
hiện và được xác định trên vũ đài đấu tranh công khai của
quần chúng trong những năm 1905 - 1907, và đến những năm
1908 - 1912 cũng vẫn không có gì thay đổi. Tại sao sự phân
chia đó tới nay vẫn có hiệu lực? Đó là vì những nhiệm vụ
khách quan của sự phát triển lịch sử của nước Nga vẫn
chưa được giải quyết; những nhiệm vụ đó là nội dung của
những cuộc cải cách dân chủ và những cuộc cách mạng dân
chủ ở khắp mọi nơi, từ nước Pháp năm 1789 đến Trungquốc năm 1911.
Trên cơ sở đó, bọn "quan liêu" và địa chủ tất sẽ ngoan
cố chống cự lại, còn giai cấp tư sản thì tất sẽ dao động,
vì đối với giai cấp tư sản cải cách là cần thiết, nhưng nó
lại sợ rằng phái dân chủ nói chung, và đặc biệt là công nhân,
sẽ lợi dụng những cải cách đó. Sự sợ sệt đó có thể thấy
được một cách đặc biệt rõ ràng ⎯ về mặt chính sách của
Đu-ma ⎯ ở những người dân chủ - lập hiến trong các Đuma I và II, ở những người tháng Mười trong Đu-ma III,
tức là đúng vào lúc mà các đảng đó là đa số "lãnh đạo".
Những người dân chủ - lập hiến đấu tranh với những người

222

V. I. Lê-nin

tháng Mười nhưng vẫn đứng trên cùng một lập trường
nguyên tắc với những người tháng Mười, họ cạnh tranh với
những người tháng Mười nhiều hơn là đấu tranh. Những
người dân chủ - lập hiến phân chia với những người tháng
Mười cái địa vị béo bở trong chính quyền bên cạnh bọn địa
chủ, ⎯ từ đó sinh ra cuộc xung đột bề ngoài có vẻ gay gắt
giữa bọn cầm quyền với những người dân chủ - lập hiến,
tức là những người cạnh tranh gần nhất.
Trong khi bỏ qua không để ý đến sự khác nhau giữa
phái dân chủ và phái tự do thì ông Mi-li-u-cốp lại xem xét
một cách chi tiết, tỉ mỉ khác thường, có thể nói là một
cách thích thú, những chuyển biến trong nội bộ bọn địa
chủ: phái hữu, phái hữu ôn hoà, những người dân tộc chủ
nghĩa nói chung, những người dân tộc chủ nghĩa độc lập,
những người tháng Mười cánh hữu, những người tháng
Mười thông thường, những người tháng Mười cánh tả.
Những sự phân chia và những chuyển biến đó trong những
khuôn khổ đó không có một chút ý nghĩa quan trọng gì:
nhiều lắm thì cũng chỉ gắn liền với việc anh chàng U-grium - Buốc-tsê-ép-78 nào đó thay thế cho anh chàng Tvéc-đôôn-tô nào đó trong bộ máy hành chính, với việc thuyên
chuyển nhân viên, với sự thắng lợi của các nhóm hoặc phe
phái. ở đây, tất cả những cái gì ít nhiều quan trọng về
mặt đường lối chính trị thì cũng đều hoàn toàn như nhau
thôi.
Ông Mi-li-u-cốp quả quyết, cũng như tất cả báo chí
của những người dân chủ - lập hiến không ngừng quả quyết
rằng: "sẽ có hai phe đấu tranh với nhau" (trong cuộc bầu
cử Đu-ma IV). Không đúng đâu, các ngài ạ. Có ba phe
chủ yếu đang đấu tranh với nhau và sẽ đấu tranh với nhau:
phe chính phủ, phái tự do và phái dân chủ công nhân với
tư cách là trung tâm thu hút của toàn bộ phái dân chủ nói
chung. Sự phân chia thành hai phe là một quỷ kế trong
chính sách của phái tự do; đáng tiếc là chính sách ấy đôi

Các chính đảng trong 5 năm của Đu-ma III

223

khi vẫn đánh lạc hướng được một vài người ủng hộ giai cấp
công nhân. Chỉ sau khi đã nhận thức được rằng sự phân
chia thành ba phe chủ yếu là điều không thể tránh khỏi,
thì giai cấp công nhân mới có thể thực sự tiến hành chính
sách công nhân của mình chứ không phải chính sách công
nhân của phái tự do, lợi dụng được sự xung đột giữa phe
thứ nhất và phe thứ hai, nhưng không để một giây phút
nào bị lừa bịp bởi những câu nói suông có vẻ dân chủ của
phái tự do. Không những không được để người ta lừa bịp
mình, mà còn không được để người ta lừa bịp nông dân,
chỗ dựa chủ yếu của phái dân chủ tư sản, ⎯ đó là nhiệm
vụ của công nhân. Đó cũng là kết luận rút ra từ lịch sử
của các chính đảng tại Đu-ma III.
"Ngôi sao", số 14 (50),
ngày 4 tháng Ba 1912
Ký tên: K. T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Ngôi sao"

Báo cáo gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

224

báo cáo gửi cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa về hội nghị đại biểu
toàn nga của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga79
Đối với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những
năm gần đây là những năm dao động và rời rạc về tổ chức.
Suốt ba năm nay đảng không thể triệu tập được hội nghị
đại biểu mà cũng không thể triệu tập được đại hội, và trong
hai năm vừa qua Ban chấp hành trung ương không thể triển
khai một hoạt động nào cả. Đúng là đảng vẫn tiếp tục tồn
tại, nhưng chỉ tồn tại dưới hình thức các nhóm riêng lẻ
ở tất cả các thành phố quan trọng đôi chút, ⎯ trong tình
hình thiếu Ban chấp hành trung ương, những nhóm đó đã
hoạt động trong tình trạng hơi tách biệt nhau.
Cách đây không lâu, do chỗ giai cấp vô sản Nga lại thức
tỉnh, đảng bắt đầu được củng cố lại và đến thời gian rất
gần đây, cuối cùng chúng tôi mới có thể triệu tập được
hội nghị đại biểu (điều mà suốt từ năm 1908 đến nay không
thể làm được); các tổ chức của cả hai thủ đô, của miền
Tây - Bắc và của miền Nam, của Cáp-ca-dơ và của vùng
Trung tâm công nghiệp, đều cử đại biểu tham gia hội nghị
này. Tính chung lại, có 20 tổ chức, tức là hầu hết tất cả
các tổ chức hiện có ở Nga, kể cả tổ chức men-sê-vích lẫn
tổ chức bôn-sê-vích, đã liên hệ chặt chẽ với Ban tổ chức
là ban đứng ra triệu tập hội nghị đại biểu này.
Sau khi xác nhận cho mình có quyền hạn và trách nhiệm
của một cơ quan tối cao của đảng, hội nghị đại biểu đã dành
23 phiên họp để thảo luận tất cả mọi vấn đề trong chương

225

trình nghị sự, trong đó có nhiều vấn đề cực kỳ quan trọng.
Như vậy, hội nghị đại biểu đã có một nhận định sâu sắc
và hết sức toàn diện về tình hình chính trị hiện nay và về
chính sách của đảng, nhận định đó hoàn toàn phù hợp với
các nghị quyết của hội nghị đại biểu năm 1908 và các nghị
quyết của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương năm
1910. Hội nghị đại biểu đặc biệt chú ý đến cuộc bầu cử
Đu-ma sắp được tổ chức vào mấy tháng sau, và về vấn đề đó
đã thông qua một nghị quyết gồm có ba phần; nghị quyết
đó đã trình bày một cách hết sức rõ ràng và tỉ mỉ luật
bầu cử rắc rối của nước Nga, đã phân tích vấn đề hiệp nghị
bầu cử với các đảng khác, đã giải thích một cách toàn diện
lập trường và sách lược của đảng trong thời gian vận động
bầu cử sắp tới. Hội nghị cũng đã thảo luận các vấn đề đấu
tranh chống nạn đói, bảo hiểm công nhân, công đoàn, bãi
công v. v., và đã thông qua những nghị quyết về các vấn
đề đó.
Hội nghị đại biểu cũng đã xem xét vấn đề về "phái thủ
tiêu". Trào lưu đó phủ nhận sự tồn tại của đảng bất hợp
pháp, tuyên bố đảng đó đã bị thủ tiêu, tuyên bố việc khôi
phục đảng bất hợp pháp là một điều không tưởng phản
động, khẳng định rằng đảng chỉ có thể tái sinh dưới hình
thức hợp pháp. Tuy vậy, từ sau khi cắt đứt quan hệ với
đảng bất hợp pháp cho đến nay, trào lưu đó cũng vẫn không
thể xây dựng được một đảng hợp pháp nào. Hội nghị đại
biểu xác nhận rằng đảng đấu tranh với trào lưu đó đã bốn
năm rồi, rằng hội nghị đại biểu năm 1908 và hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương năm 1910 đều đã phản đối
phái thủ tiêu, rằng mặc dầu đảng đã hết sức cố gắng nhưng
trào lưu đó vẫn giữ thái độ biệt lập bè phái như cũ và vẫn
tiến hành đấu tranh chống lại đảng trên những trang báo
hợp pháp. Vì thế hội nghị đại biểu tuyên bố rằng phái thủ
tiêu, tập hợp chung quanh tạp chí "Bình minh của chúng
ta" và tạp chí "Sự nghiệp cuộc sống" (hiện nay cần phải

226

V. I. Lê-nin

227

thêm vào đó tờ "Sự nghiệp sinh động"), đã tự đặt mình
ra ngoài Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Cuối cùng, hội nghị đại biểu đã bầu ra Ban chấp hành
trung ương và ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương,
tờ "Người dân chủ - xã hội". Ngoài ra, hội nghị đại biểu
còn đặc biệt nhấn mạnh rằng ở ngoài nước còn có rất nhiều
nhóm ít nhiều là xã hội chủ nghĩa, nhưng dù sao thì cũng
đã hoàn toàn tách khỏi giai cấp vô sản Nga và tách khỏi hoạt
động xã hội chủ nghĩa của giai cấp đó, vì thế hoàn toàn
không có một trách nhiệm nào; rằng những nhóm đó tuyệt
nhiên không thể đại biểu cho Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, và cũng không thể phát biểu với danh nghĩa Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga được; rằng đảng tuyệt đối
không chịu trách nhiệm hoặc bảo lãnh cho những nhóm đó;
rằng tất cả những mối liên hệ với Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga chỉ có thể tiến hành thông qua Ban chấp hành
trung ương, ⎯ chúng tôi xin ghi ở dưới đây địa chỉ ở ngoài
nước của Ban chấp hành trung ương: Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
4 Rue Marie Rose, Pa-ri XIV (chuyển cho Ban chấp hành
trung ương).
Viết đầu tháng Ba 1912
In ngày 18 tháng Ba 1912
trong thông tri số 4 của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa
In lần đầu bằng tiếng Nga
năm 1929 - 1930 trong Toàn
tập của V. I. Lê-nin, t. XV,
xuất bản lần thứ 2 - 3

Theo đúng bản in
trong thông tri
Dịch từ tiếng Đức

cương lĩnh bầu cử
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga 80
Các đồng chí công nhân và toàn thể công dân Nga!
Cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV sắp được tiến hành.
Các chính đảng và bản thân chính phủ đã dốc toàn lực để
chuẩn bị bầu cử. Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
đảng của giai cấp vô sản giác ngộ, ⎯ một giai cấp, bằng
cuộc đấu tranh vinh quang của mình năm 1905, đã giáng
một đòn nặng nề đầu tiên vào chế độ Nga hoàng và buộc
chế độ đó phải thành lập cơ quan đại diện, ⎯ kêu gọi tất
cả những người có quyền bầu cử, không trừ một người
nào, cũng như đông đảo những người "không có quyền"
hãy hết sức tích cực tham gia cuộc bầu cử. Tất cả những
ai mong muốn giai cấp công nhân được giải phóng khỏi chế
độ nô lệ làm thuê, tất cả những ai quý trọng sự nghiệp tự
do của nước Nga, đều phải bắt tay ngay vào việc để làm sao
qua cuộc bầu cử Đu-ma IV, Đu-ma của địa chủ, mà đoàn
kết và củng cố những chiến sĩ đấu tranh cho tự do, nâng
cao sự giác ngộ và tính tổ chức của phái dân chủ ở Nga.
Cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu 1907 đã trôi qua được
5 năm rồi; hồi đó Ni-cô-lai Khát máu, tên Nga hoàng ở
Khô-đưn-ca1), "kẻ chiến thắng và tiêu diệt" Đu-ma I và

_______________________________________
1)
Ngày 18 tháng Năm 1896, nhân dịp Ni-cô-lai II lên ngôi, tại một
bãi trống ở Khô-đưn-ca (ngoại ô Mát-xcơ-va) có tổ chức ngày hội có
đông người tham gia. Do thái độ vô trách nhiệm đầy tội lỗi của bọn cầm

228

V. I. Lê-nin

Đu-ma II, đã vứt bỏ những lời thề thốt, hứa hẹn và tuyên
ngôn của nó, để cùng với bọn địa chủ Trăm đen và bọn con
buôn thuộc phái tháng Mười bắt đầu trả thù giai cấp công
nhân và tất cả những phần tử cách mạng ở Nga, tức là trả
thù tuyệt đại đa số nhân dân vì những sự kiện đã xảy ra
năm 1905.
Trả thù cách mạng là đặc điểm của suốt thời kỳ Đuma III. ở Nga chưa bao giờ chế độ Nga hoàng truy nã dữ
dội như vậy. Những giá treo cổ dựng lên trong 5 năm nay
đã phá kỷ lục của 300 năm lịch sử nước Nga. Chưa bao
giờ những nơi đi đày, nơi khổ sai và các nhà tù lại chật
ních chính trị phạm như hiện nay, và chưa bao giờ những
người bại trận lại bị hành hạ và tra tấn như dưới thời kỳ
thống trị của Ni-cô-lai II. Bọn quan lại xưa nay chưa bao
giờ lại thả sức đục khoét công quỹ, lộng hành, bạo ngược
như bây giờ, ⎯ do hăng hái đấu tranh với "bọn phản nghịch"
nên bọn chúng không bị trừng trị gì về tất cả những việc
đó, ⎯ chưa bao giờ mà bất kỳ người đại biểu nào của chính
quyền cũng có thái độ nhạo báng đến như vậy đối với dân
thường nói chung và đặc biệt là đối với người mu-gích.
Chưa bao giờ người ta bức hại những người Do-thái và
các dân tộc khác không thuộc về dân tộc thống trị, một
cách tàn bạo, độc ác, ngang ngược như hiện nay.
Chủ nghĩa bài Do-thái và chủ nghĩa dân tộc thô bạo
nhất đã trở thành cương lĩnh chính trị duy nhất của các
đảng trong chính phủ, và nhân vật Pu-ri-skê-vích đã trở
thành biểu hiện duy nhất đầy đủ, hoàn chỉnh và đúng đắn
của mọi phương pháp cai trị của chính thể quân chủ Nga
hoàng hiện nay.
Hiệu quả của những hành động điên cuồng phản cách
mạng đó1là gì?

_______________________________________
quyền, để xảy ra lộn xộn, chen lấn đè xéo nhau làm cho 2000 người
chết và hàng chục nghìn người bị tàn phế.

Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

229

Ngay cả giai cấp bóc lột "thượng đẳng" trong xã hội
cũng nhận thấy rằng không thể tiếp tục sống mãi như vậy
được. Bản thân Đảng tháng Mười, một đảng đã từng chiếm
địa vị thống trị trong Đu-ma III, một đảng của địa chủ
và con buôn đã bị cách mạng làm cho khiếp sợ và đang
quỵ lụy trước nhà đương cục, ⎯ cũng đã ngày càng tỏ rõ
trên báo chí của họ là họ tin chắc rằng Nga hoàng và quý
tộc mà họ tận tụy phục vụ đã đưa nước Nga vào con đường
bế tắc.
Trước kia có một thời kỳ chế độ quân chủ Nga hoàng
đã là tên sen đầm châu Âu, nó bảo vệ phái phản động ở
Nga và giúp đỡ việc dùng bạo lực trấn áp mọi phong trào
giành tự do ở châu Âu. Ni-cô-lai II đã đi đến chỗ làm
cho hiện nay Nga hoàng không những là tên sen đầm của
châu Âu mà còn là tên sen đầm của châu á; hắn cố gắng
dùng các âm mưu, tiền bạc và các thứ bạo lực dã man nhất
để đàn áp mọi phong trào giành tự do ở Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư
và Trung-quốc.
Nhưng không một hành động dã man nào của chế độ
Nga hoàng có thể chặn được sự phát triển của nước Nga.
Dù cho bọn chủ nô cuối cùng, như bọn Pu-ri-skê-vích, Rôma-nốp và Mác-cốp, có đày đoạ, giày xéo nước Nga thế nào
đi nữa, thì nước Nga vẫn cứ tiến lên. Cùng với mỗi bước
phát triển của nước Nga, yêu cầu về tự do chính trị cũng
ngày càng bức thiết hơn. Nước Nga cũng như bất kỳ một
nước nào ở thế kỷ XX đều không thể sinh tồn được nếu
không có tự do chính trị. Lẽ nào người ta có thể mong chờ
những cải cách chính trị của chế độ quân chủ Nga hoàng,
khi mà Nga hoàng đã giải tán hai Đu-ma trước và chà đạp
lên đạo dụ ngày 17 tháng Mười 1905 của chính hắn? Lẽ
nào có thể có những cải cách chính trị ở nước Nga hiện tại,
khi mà lũ quan lại đã nhạo báng hết thảy mọi pháp luật,
vì chúng biết rằng Nga hoàng và vây cánh của hắn sẽ bao
che tất cả? Lẽ nào chúng ta chưa thấy I-li-ô-đo ngày hôm

230

V. I. Lê-nin

qua, Ra-xpu-tin ngày hôm nay, Tôn-ma-tsép ngày hôm qua,
Khvô-xtốp ngày hôm nay, Xtô-lư-pin ngày hôm qua, Ma-carốp ngày hôm nay, đã giày xéo lên hết thảy mọi pháp luật
như thế nào dưới sự che chở của bản thân Nga hoàng và
họ hàng của hắn? Lẽ nào chúng ta chưa thấy rằng ngay cả
những "cải cách" nhỏ nhặt, tủn mủn đến lố bịch của Đu-ma
địa chủ, những cải cách nhằm đổi mới và củng cố chính
quyền Nga hoàng, cũng đã bị bác bỏ và bóp méo đi bởi
Hội đồng nhà nước hay một đạo dụ riêng của tên Ni-cô-lai
Khát máu? Chẳng lẽ chúng ta không biết rằng lũ sát nhân
Trăm đen, ⎯ những kẻ đã bắn lén các đại biểu Đu-ma
không vừa ý nhà đường cục, những kẻ đã bắt các đại biểu
dân chủ - xã hội ở Đu-ma II đi đày khổ sai, những kẻ luôn
luôn sẵn sàng tàn sát và ở đâu cũng ngang nhiên cướp bóc
công quỹ, ⎯ đã được Nga hoàng đặc biệt khoan dung và
được Nga hoàng giúp đỡ, hướng dẫn và chỉ đạo một cách
lén lút nhưng vụng về? Hãy xem thử dưới thời Ni-cô-lai
Rô-ma-nốp những yêu cầu chính trị cơ bản của nhân dân
Nga đã đi đến kết quả như thế nào, những yêu cầu mà vì
nó các đại biểu ưu tú của nhân dân đã tiến hành một cuộc
đấu tranh anh dũng suốt hơn 3/4 thế kỷ, những yêu cầu mà
vì nó hàng triệu người đã vùng lên năm 1905. Quyền đầu
phiếu phổ thông, bình đẳng, trực tiếp, có thể tương dung
được với chế độ quân chủ của bọn Rô-ma-nốp hay không,
khi mà ngay cả quyền đầu phiếu không phổ thông, không
bình đẳng, không trực tiếp trong các cuộc bầu cử Đu-ma I
và Đu-ma II đều đã bị chế độ Nga hoàng chà đạp? Quyền
tự do liên minh, lập hội, bãi công, có thể tương dung được
với chế độ quân chủ của Nga hoàng hay không, khi mà ngay
cả đạo luật phản động, quái gở ngày 4 tháng Ba 190681
cũng đã bị các tên tỉnh trưởng và bộ trưởng huỷ bỏ hoàn
toàn? Những lời trong đạo dụ ngày 17 tháng Mười 1905
nói về "các nguyên tắc bất di bất dịch về tự do công dân",
về "quyền thực sự bất khả xâm phạm về thân thể", về "quyền

Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

231

tự do tín ngưỡng, ngôn luận, hội họp, lập hội", những lời
nói đó không phải là sự giễu cợt hay sao? Mỗi ngày mỗi
một "thần dân" của Nga hoàng đều thấy sự giễu cợt đó.
Không! Chúng ta đã nghe khá nhiều những lời dối láo
của phái tự do nói rằng tuồng như có thể kết hợp tự do
với chính quyền cũ được, tuồng như có thể có những cải
cách chính trị dưới chế độ quân chủ của Nga hoàng. Nhân
dân Nga vì những ảo tưởng ấu trĩ đó đã phải trả giá cho
những bài học nặng nề về bọn phản cách mạng! Ai thực sự
và chân thành muốn có tự do chính trị thì người đó phải
tự hào và dũng cảm giương cao ngọn cờ chế độ cộng hòa,
và chính sách của bè lũ Nga hoàng địa chủ sẽ không ngừng
tập hợp tất cả mọi sinh lực của phái dân chủ Nga dưới
ngọn cờ đó.
Có một thời kỳ ⎯ cách đây không lâu lắm ⎯ lời kêu gọi:
đả đảo chế độ chuyên chế! dường như còn là một lời kêu
gọi quá tiên tiến đối với nước Nga. Như Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã đưa ra lời kêu gọi đó, những công
nhân của các đội ngũ tiên tiến đã nắm lấy lời kêu gọi đó
và đem truyền bá khắp cả nước; trong vòng 2 - 3 năm lời
kêu gọi đó đã trở thành "một ngạn ngữ dân gian". Các đồng
chí công nhân và tất cả những công dân Nga, ai không muốn
để nước ta nằm trong cảnh hàng chục triệu người hoàn toàn
bị chìm đắm trong tình trạng trì trệ, man rợ, không có quyền
và cực kỳ nghèo khổ, xin hay bắt tay vào hành động! Những
người dân chủ - xã hội Nga, những công nhân Nga nhất
định sẽ làm cho lời kêu gọi sau đây biến thành một ngạn
ngữ dân gian Nga: đả đảo chế độ quân chủ Nga hoàng!
Chế độ cộng hoà dân chủ Nga muôn năm!
Các anh em công nhân! Hãy nhớ lại năm 1905: bằng
cuộc đấu tranh bãi công, anh em đã thức tỉnh hàng chục
triệu người lao động đứng lên đấu tranh cho cuộc sống mới
và cho tự do, đã nâng cao sự giác ngộ của họ. Những cải
cách hàng chục năm của Nga hoàng không đưa lại và không

232

V. I. Lê-nin

thể đưa lại được một phần mười những sự cải thiện đời
sống mà các bạn đã giành được hồi đó bằng cuộc đấu tranh
có tính quần chúng. Số phận của bản dự luật bảo hiểm công
nhân đã bị Đu-ma của địa chủ ⎯ với sự tham gia của những
người dân chủ - lập hiến ⎯ bóp méo, một lần nữa chỉ cho
thấy rõ điều mà công nhân có thể mong đợi được "từ bên
trên".
Bọn phản cách mạng đã cướp đoạt gần như hết tất cả
những thành quả của chúng ta, nhưng chúng đã không cướp
đoạt được và cũng không thể cướp đoạt được sức mạnh,
nhuệ khí và lòng tin vào sự nghiệp của mình, của những
công nhân trẻ tuổi và của giai cấp vô sản cả nước Nga
là giai cấp đang ngày càng lớn mạnh.
Cuộc đấu tranh mới cho việc cải thiện đời sống của
những công nhân không chịu làm nô lệ trong các công xưởng
và nhà máy khổ sai, muôn năm! Chế độ ngày làm việc 8
giờ muôn năm! Ai muốn có tự do ở nước Nga thì người
ấy phải giúp đỡ cái giai cấp năm 1905 đã đào mồ chôn chế
độ quân chủ Nga hoàng và trong cuộc cách mạng Nga sắp
tới sẽ lật nhào kẻ thù lớn nhất của toàn thể các dân tộc
Nga vào cái mồ đó.
Các bạn nông dân! Các bạn đã đưa những đại biểu của
mình thuộc phái lao động vào Đu-ma I và Đu-ma II, tin
ở Nga hoàng, hy vọng có thể bằng biện pháp hoà bình khiến
hắn đồng ý đem ruộng đất của địa chủ giao lại cho nhân dân.
Hiện nay các bạn có thể tin chắc rằng Nga hoàng, ⎯ tên
địa chủ lớn nhất ở Nga, ⎯ để bênh vực bọn địa chủ và quan
lại, sẽ không từ một hành động bội tín nào, một hành động
phi pháp nào, một hành động bạo lực nào và một cuộc đổ
máu nào. Cứ chịu ách áp bức của những tên chủ nô cuối
cùng, cứ im lặng để cho bọn quan lại nhạo báng và xỉ vả,
để cho hàng trăm nghìn, hàng triệu người phải chết vì nạn
đói giày vò, vì những bệnh tật do nạn đói và tình trạng cực
kỳ nghèo khổ gây ra, ⎯ hay là chết trong cuộc đấu tranh chống

Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

233

chế độ quân chủ Nga hoàng và Đu-ma của địa chủ và Nga
hoàng, để giành cho con cháu chúng ta một cuộc sống có
tính chất con người và khấm khá đôi chút?
Đó là vấn đề đang đặt ra trước mắt nông dân Nga.
Đảng công nhân dân chủ - xã hội kêu gọi nông dân hãy
đấu tranh để giành lấy tự do hoàn toàn, để chuyển tất cả
ruộng đất của địa chủ về tay nông dân mà chẳng phải có
khoản chuộc lại nào cả. Những của bố thí không thể chữa
được bệnh nghèo khổ của nông dân, không thể làm cho nông
dân thoát khỏi nạn đói. Cái mà nông dân đòi hỏi, không phải
là của bố thí, mà là những ruộng đất mà hàng bao nhiêu
thế kỷ nay họ đã tưới bằng máu và mồ hôi của họ. Cái mà
nông dân cần, không phải là sự bảo trợ của nhà đương cục
và Nga hoàng, mà là sự giải phóng khỏi bọn quan lại và
Nga hoàng, là sự tự do được tự mình tổ chức lấy công
việc của mình.
Mong rằng cuộc bầu cử Đu-ma IV sẽ soi sáng ý thức
chính trị của quần chúng và sẽ lại thu hút họ vào cuộc đấu
tranh quyết định. Trong cuộc bầu cử này có ba đảng chủ
yếu đấu tranh với nhau là: 1) bọn Trăm đen, 2) phái tự
do và 3) những người dân chủ - xã hội.
Cả phái hữu, cả "những người dân tộc chủ nghĩa" và
những người theo phái tháng Mười đều thuộc về bọn Trăm
đen. Tất cả bọn họ đều ủng hộ chính phủ, ⎯ như vậy là
sự khác nhau giữa bọn họ không thể có một ý nghĩa quan
trọng đôi chút nào cả. Đấu tranh thẳng tay với tất cả những
đảng Trăm đen đó, ⎯ đó là khẩu hiệu của chúng ta!
Phái tự do, đó là đảng của những người dân chủ - lập
hiến (Đảng "dân chủ - lập hiến" hoặc là Đảng "tự do nhân
dân"). Đó là đảng của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa muốn
phân chia chính quyền với Nga hoàng và bọn địa chủ - chủ
nô một cách như thế nào để không phá hoại triệt để chính
quyền của bọn này và không đưa lại chính quyền cho nhân
dân. Phái tự do căm ghét chính phủ đã gạt họ ra ngoài chính

234

V. I. Lê-nin

quyền, họ giúp vào việc vạch mặt chính phủ, làm cho trong
hàng ngũ của chính phủ đó sinh ra dao động và phân hoá,
nhưng phái tự do lại căm ghét cách mạng hơn rất nhiều,
họ sợ sệt bất kỳ một cuộc đấu tranh nào của quần chúng,
họ còn tỏ ra dao động và thiếu quả quyết hơn nhiều đối
với cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân, và đến những
giờ phút quyết định thì họ lại phản bội, chạy sang phía
chế độ quân chủ. Trong thời kỳ phản cách mạng thì phái
tự do, phụ hoạ với những mộng tưởng "Xla-vơ" của chế độ
Nga hoàng, đóng vai trò "phái đối lập có trách nhiệm", quỵ
lụy trước Nga hoàng với tư cách là "phái đối lập đứng về
phía đức vua" và bôi nhọ những người cách mạng và cuộc
đấu tranh cách mạng của quần chúng, họ đã càng ngày càng
lánh xa cuộc đấu tranh cho tự do.
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã biết giương
cao ngọn cờ cách mạng ngay cả ở trong Đu-ma III Trăm
đen, và từ đó đã giúp được việc tổ chức công nhân và giáo
dục cách mạng cho công nhân, giúp được cuộc đấu tranh của
nông dân chống địa chủ. Đảng của giai cấp vô sản là đảng
duy nhất của giai cấp tiên tiến, của giai cấp có khả năng
giành tự do cho nước Nga. Cả bây giờ nữa, đảng ta cũng
tham gia Đu-ma không phải là để chơi cái trò "cải cách" ở
đó, không phải là để "bảo vệ hiến pháp", "thuyết phục"
những người theo phái tháng Mười hoặc "đuổi phái phản
động" ra khỏi Đu-ma, như phái tự do đang lừa dối nhân
dân đã nói, mà là để từ trên diễn đàn Đu-ma kêu gọi quần
chúng đấu tranh, giải thích học thuyết chủ nghĩa xã hội,
vạch trần mọi sự lừa dối của chính phủ và của phái tự do,
bóc trần những thiên kiến quân chủ của các tầng lớp lạc
hậu trong nhân dân và nguồn gốc giai cấp của các đảng tư
sản, ⎯ tóm lại là để chuẩn bị một đội quân những chiến
sĩ giác ngộ của cuộc cách mạng mới ở nước Nga.
Chính phủ Nga hoàng và bọn địa chủ Trăm đen đã đánh
giá được đầy đủ đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma là

Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

235

một lực lượng cách mạng như thế nào rồi. Hiện nay tất
cả mọi sự cố gắng của cảnh sát và của Bộ nội vụ đều nhằm
làm sao không để cho những người dân chủ - xã hội được
bầu vào Đu-ma IV. Các anh em công nhân và toàn thể công
dân, hãy liên hợp lại! hãy đoàn kết xung quanh Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng, tại cuộc hội nghị đại
biểu của mình vừa họp cách đây không lâu, đã hồi phục
lại sau những năm đổ vỡ khủng khiếp, đã lại tập hợp được
lực lượng của mình và đã giương cao ngọn cờ của mình!
Tất cả mọi người hãy tham gia cuộc bầu cử và công tác
cổ động bầu cử ⎯ những cố gắng của chính phủ sẽ bị đập
tan, và từ trên diễn đàn của Đu-ma ngọn cờ đỏ của Đảng
dân chủ - xã hội cách mạng sẽ được cắm lên ở ngay trong
nước Nga cảnh sát, không có quyền hành, đẫm máu, bị áp
chế và bị đói!
Chế độ cộng hòa dân chủ ở Nga muôn năm!
Chế độ ngày làm việc 8 giờ muôn năm!
Chủ trương tịch thu ruộng đất của địa chủ muôn năm!
Các anh em công nhân và toàn thể công dân! Hãy ủng
hộ công tác cổ động bầu cử của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga! Hãy bầu cho những người ứng cử của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga!
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Viết đầu tháng Ba 1912
In thành truyền đơn riêng
vào tháng Ba 1912 tại Ti-phlít

Theo đúng bản in trên truyền
đơn, có đối chiếu với bản sao
chép tay trên đó có những chỗ
sửa chữa của V. I. Lê-nin

236

hãy đặt con bài lên mặt bàn82

Tiếng nói của công quốc Mô-na-cô83 là một tiếng
nói rất quen thuộc với các bậc quyền quý nước ta, tức
là các ngài bộ trưởng và uỷ viên Hội đồng nhà nước, v. v..
Người ta biết rõ ai là người đã đưa tiếng nói đó vào dùng
trong Hội đồng nhà nước của ta! Vì thế chúng tôi hơi ngạc
nhiên khi gặp thấy trên báo "Sự nghiệp sinh động", số 8,
cái lối nói mà chúng tôi lấy làm đầu đề cho bài này.
Nhưng vấn đề không phải ở cách diễn đạt. Uy tín ⎯
trong phái thủ tiêu ⎯ của nhân vật đã sử dụng lối nói đó
(L. Mác-tốp), tầm quan trọng của đề tài được đề cập tới
("hãy đặt con bài lên mặt bàn" trong những vấn đề về vận
động bầu cử, nguyên tắc vận động bầu cử và sách lược
vận động bầu cử, v. v.), ⎯ tất cả những điều đó buộc chúng
tôi phải dùng lại khẩu hiệu đó, không kể là nó được diễn
đạt như thế nào.
"Hãy đặt con bài lên mặt bàn", đó là một khẩu hiệu tuyệt
diệu. Trước hết chúng tôi mong rằng khẩu hiệu đó sẽ được
dùng cho báo "Sự nghiệp sinh động". Thưa các ngài, hãy
đặt con bài lên mặt bàn!
Những người có kinh nghiệm trong công việc viết lách,
sẽ lập tức xác định ngay được tính chất của một xuất bản
phẩm căn cứ theo thành phần những người cộng tác, thậm
chí căn cứ theo từng cách diễn đạt chỉ rõ xu hướng của cơ
quan ngôn luận đó, nếu xu hướng đó thuộc vào số những

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
"Hãy đặt con bài lên mặt bàn". ⎯ Tháng Ba 1912

ảnh thu nhỏ

Hãy đặt con bài lên mặt bàn

239

xu hướng mà mọi người đều biết và đã được xác định đôi
chút. Đối với những người như thế thì chỉ cần lướt mắt
nhìn qua tờ báo "Sự nghiệp sinh động" là có thể xác định
được rằng tờ báo đó thuộc xu hướng thủ tiêu chủ nghĩa.
Nhưng công chúng đông đảo thì không phân tích được
xu hướng của các cơ quan ngôn luận một cách dễ dàng như
vậy, đặc biệt là khi nói tới không phải là căn cứ lý luận mà
là chính sách thực tế. ở đây nhắc lại khẩu hiệu "hãy đặt
con bài lên mặt bài" mà L. Mác-tốp đã đưa ra một cách
rất đúng lúc, là đặc biệt quan trọng, đặc biệt đúng chỗ.
Vì chính là ở tờ ""Sự nghiệp sinh động", con bài còn ở
dưới mặt bàn!
Những tư tưởng mà tờ "Sự nghiệp sinh động" bắt đầu
truyền bá thì chỉ mới được vạch ra một cách triệt để và
có hệ thống đôi chút trong hai năm gần đây trên các cơ
quan ngôn luận "Bình minh của chúng ta", "Đời sống"84,
"Phục hưng", "Sự nghiệp cuộc sống". Hai năm nay những
cơ quan ngôn luận này đã tập hợp được khá nhiều tài liệu.
Chỉ còn thiếu một sự tổng hợp, đặc biệt là sự tổng hợp
của chính những người đã hai năm nay nghiên cứu tài liệu
đó. Còn thiếu một sự trình bày công khai của những người
truyền bá tư tưởng thủ tiêu chủ nghĩa về những kết quả
mà hai năm "công tác" của họ ở tạp chí "Bình minh của
chúng ta" đã đem lại.
Và chính là ở đó những người thích bàn tán về một
"đảng công nhân công khai" hoá ra là những người thích
chơi trò không công khai! Ví dụ trong bài xã luận đăng ở
số 8, các bạn thấy: "con đường đấu tranh cho cái chung,
cho việc cải thiện chung và cho việc thay đổi căn bản những
điều kiện lao động và sinh hoạt" phải thông qua "việc bảo
vệ những quyền lợi bộ phận" (do tác giả bài báo đó viết
ngả). Cũng trên số báo đó, trong một bài tiểu luận nói về
một số "các nhà hoạt động của phong trào công nhân công
khai ở Pê-téc-bua", các bạn thấy rằng họ "cũng như từ trước

240

V. I. Lê-nin

đến nay", sẽ "phổ biến trong Đảng dân chủ - xã hội những
phương pháp khôi phục và xây dựng đảng dân chủ - xã hội
vô sản, những phương pháp mà từ trước đến nay họ vẫn
kiên trì".
Hãy đặt con bài lên mặt bàn! Cái lý luận bảo vệ những
quyền lợi bộ phận đó là cái gì? Trong bất kỳ một nguyên
lý nào đã thành hình rõ rệt, đã chính thức, đã được các
nhóm công nhân hoặc đại biểu của các nhóm đó thừa nhận,
đã được công khai tuyên bố, đều không đề ra thứ lý luận
đó. Thứ lý luận đó phải chăng là cái lý luận mà ông V. Lêvi-txơ-ki chẳng hạn đã cho chúng ta biết trên tạp chí "Bình
minh của chúng ta", số 11 năm 1911? Sau nữa, làm sao mà
các bạn đọc báo lại có thể biết được những nhà hoạt động
nào đó của phong trào công khai mà người ta không nêu tên,
đã bảo vệ những phương pháp nào để "khôi phục và xây
dựng đảng" ⎯ hiển nhiên, chưa được xây dựng, tức là chưa
tồn tại!? Tại sao không nêu tên các nhà hoạt động đó ra,
nếu đó thực sự là những nhà hoạt động của phong trào
"công khai", nếu những lời đó không phải chỉ là một câu nói

ước định?
Vấn đề "phương pháp khôi phục và xây dựng đảng" không
phải là một vấn đề cục bộ nào đó mà người ta có thể nhân
tiện đề cập tới và giải quyết khi nói tới những vấn đề chính
trị khác mà tất cả mọi báo chí đang quan tâm đến. Không.
Đó là một vấn đề cơ bản. Chừng nào vấn đề đó chưa được
giải quyết thì không thể nói tới cuộc vận động bầu cử của
đảng, sách lược bầu cử của đảng, các ứng cử viên của đảng.
Vấn đề đó phải được giải quyết một cách rõ ràng nhất, tích
cực nhất, vì ở đây ngoài sự giải đáp rõ rệt về lý luận, còn
đòi hỏi một giải pháp thực tế.
Những nghị luận mà ta thường nghe thấy, nói rằng trong
quá trình vận động bầu cử, những yếu tố khôi phục và
xây dựng đảng sẽ được tạo ra hoặc được tập hợp lại, v. v.,
v. v., đều là những lời ngụy biện, hơn nữa là những lời

Hãy đặt con bài lên mặt bàn

241

ngụy biện xấu xa nhất. Đó là những lời ngụy biện, vì đảng
là một cái có tổ chức. Nếu không có những quyết định thống
nhất, sách lược thống nhất, cương lĩnh thống nhất, những
ứng cử viên thống nhất của toàn bộ giai cấp hoặc chí ít
là của tầng lớp tiên tiến của giai cấp, thì sẽ không có và
cũng không thể có cuộc vận động bầu cử của giai cấp công
nhân.
Những lời ngụy biện loại đó, những lời tuyên bố lờ
mờ phát biểu trên danh nghĩa những nhà hoạt động công
khai, giấu tên, không quen thuộc và không thể nhận ra được
đối với giai cấp vô sản ⎯ ai mà lại không tự nhận là "nhà
hoạt động của phong trào công nhân công khai"! nhà tư sản
nào mà lại không dùng danh hiệu ấy để che giấu mình! ⎯
tất cả những cái đó là một nguy cơ hết sức lớn, công nhân
không thể không cảnh giác đề phòng nguy cơ đó. Nguy cơ
là ở chỗ: nói đến những hành động "công khai" chỉ là để
đánh lạc hướng, kỳ thực đó là một sự độc tài xấu xa nhất
được che đậy của một nhóm nhỏ!
Người ta hò hét phản đối "hoạt động bí mật", mặc dầu
ở đó ta thấy có những quyết định công khai ⎯ hiện nay
những quyết định đó đã được người ta biết đến trong một
phạm vi rất rộng lớn nhờ ở báo chí tư sản ("Tiếng nói
ruộng đất", " Tư tưởng Ki-ép", "Lời nói nước Nga", "Tiếng
nói Mát-xcơ-va", "Thời mới" ⎯ hiện nay có mấy chục vạn
độc giả đã được công khai báo tin về những quyết định hoàn
toàn rõ ràng, đánh dấu sự thống nhất thực sự trong cuộc vận
động bầu cử). Nhưng những người hò hét phản đối hoạt
động bí mật hoặc tán thành "hoạt động chính trị công khai"
gợi cho ta chính là hình ảnh của những người đã rời khỏi
bờ bên này nhưng lại không cặp được bến bên kia. Cái cũ
họ đã vứt bỏ đi rồi, cái mới thì họ mới chỉ nói đến thôi.
Về "những phương pháp khôi phục và xây dựng" mà tờ
"Sự nghiệp sinh động" nói tới, thì chúng ta chỉ biết ⎯ và
mọi người đều công khai biết ⎯ những phương pháp đã

242

V. I. Lê-nin

được phát triển và bảo vệ trong tờ "Bình minh của chúng
ta". Còn những phương pháp khác thì chúng ta không biết
được một cách công khai mà cũng không biết được bằng
cách gì khác. Những đại biểu các nhóm không hề có một ý
định thảo luận những phương pháp đó một cách công khai
hoặc bằng cách nào khác, và cũng không có một sự trình
bày hẳn hoi, rõ ràng, chính thức nào về những phương
pháp đó. Những từ như công khai, của cái công khai, về
cái công khai, đều được dùng để che đậy một cái gì hoàn
toàn không công khai và nói theo nghĩa thật của từ thì là
cái có tính chất tiểu tổ, tính chất tiểu tổ của những nhà
trước tác.
Chúng ta biết một số nhà trước tác không chịu trách
nhiệm trước một ai và không có gì khác với các xạ thủ
tự do của báo chí tư sản. Chúng ta biết những bài phát
biểu của họ về "những phương pháp", về việc thủ tiêu cái
cũ.
Chúng ta không biết gì hơn và cũng không ai biết gì
hơn trong hoạt động chính trị công khai. Và các bạn thấy
đây là một chuyện ngược đời ⎯ có vẻ là ngược đời, song
thực tế thì lại là sản phẩm trực tiếp và tự nhiên của tất
cả những điều kiện của đời sống ở Nga: một loạt báo chí
tư sản phát hành rộng rãi nhất mà chúng ta nêu ra trên
kia, đã báo tin cho quần chúng biết về những hoạt động
chính trị "không công khai", những quyết định, những khẩu
hiệu, sách lược, v. v., một cách chính xác hơn, nhanh chóng
hơn và trực tiếp hơn so với những quyết định không tồn
tại của "các nhà hoạt động của phong trào công khai"!
Hoặc giả có thể có người quả quyết rằng không có quyết
định hẳn hoi thì cuộc vận động bầu cử vẫn có thể tiến hành
được chăng?? Rằng không có quyết định hẳn hoi thì hàng
vạn, hàng chục vạn cử tri ở khắp các nơi trong nước vẫn
có thể xác định được sách lược, cương lĩnh hành động, hiệp
định, việc đề cử chăng??

Hãy đặt con bài lên mặt bàn

243

Khi nói ra câu "hãy đặt con bài lên mặt bàn", Mác-tốp
đã đụng phải chỗ hiểm nhất của phái thủ tiêu và người
ta không thể nhấn mạnh quá mức việc phải đề phòng cho
công nhân. Không có quyết định hẳn hoi, không có một sự
trả lời rõ rệt nào cho các vấn đề thực tiễn, không có sự
tham gia dù chỉ là của vài chục hay vài trăm người tiên
tiến vào việc thảo luận từng câu, từng chữ trong các quyết
định quan trọng, nhưng người ta đã đưa ra cho quần chúng
công nhân ... những ý nghĩa và phác thảo của "các nhà hoạt
động của phong trào công khai" mà người ta không công
khai nêu tên, tức là của các ông Pô-tơ-rê-xốp, Lê-vi-txơ-ki,
Tsa-txơ-ki, Ê-giốp và La-rin.
Họ giấu con bài đi, vì chỉ hơi có ý định bày những
con bài đó ra trước mặt công nhân, là sẽ cho công nhân
thấy hết sức rõ ràng rằng điều nói đến ở đây không phải
là đảng công nhân, cũng không phải là chính sách công nhân,
mà là một sự tuyên truyền của các nhà chính luận thuộc
phái tự do, lo lắng cho công nhân theo kiểu phái tự do,
thủ tiêu cái cũ nhưng lại bất lực không đưa ra được một
cái gì mới để thay thế nó.
Nguy cơ thật là lớn. Người ta dùng những lời nói suông
về cái ngày mai... "công khai" để làm cho công nhân chẳng
những không có một giải pháp công khai nào, mà còn không
có bất kỳ một giải quyết nào đối với những vấn đề thực tế
hết sức bức thiết trong cuộc vận động bầu cử ngày nay,
trong sinh hoạt đảng ngày nay.
Mong rằng những công nhân giác ngộ hãy suy nghĩ
kỹ đến tình hình nguy hiểm đó.
Viết ngày 12 hoặc 13
(25 hoặc 26) tháng Ba 1912
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1935 trên
báo "Sự thật", số 21

Theo đúng bản thảo

Về vấn đề T. Ô. Bê-lô-u-xốp rút khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội

244

về vấn đề vị đại biểu
T. ô. bê-lô-u-xốp rút khỏi
đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma
Chúng tôi hết sức ngạc nhiên khi đọc bài tuyên bố có
tính chất thoá mạ của ông Bê-lô-u-xốp85 đăng trên báo
"Sự nghiệp sinh động", số 7, là bài đã đăng trên báo "Ngôn
luận". Không lấy gì làm ngạc nhiên về việc báo "Ngôn luận"
đã nhận đăng bài tuyên bố đó của kẻ đào ngũ mới. Báo
"Ngôn luận" đăng những lời kêu rêu của kẻ trước đây là
dân chủ - xã hội nói rằng sự nhận định của đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma về việc chạy trốn của hắn, là do
một "tâm trạng phục thù", ⎯ đó là điều tự nhiên. Nhưng vì
cớ gì mà báo "Sự nghiệp sinh động" lại đăng lại bài đó?
Cũng trong báo "Sự nghiệp sinh động" đó còn đăng bài
"Về vấn đề rút lui của vị đại biểu Bê-lô-u-xốp", trong đó
có những lời lẽ ngọt ngào mà chua cay nói rằng "chúng ta
không được bối rối trước tình hình là đã xảy ra những
trường hợp đào ngũ", ⎯ điều đó chẳng đáng ngạc nhiên hay
sao?
Một mặt, tờ "Sự nghiệp sinh động" "cho rằng chừng
nào cái lý do khiến cho Bê-lô-u-xốp hành động như thế
chưa được công bố, thì mình không có quyền nhận định về
hành động đó của ông ta". Mặt khác, báo đó tuy vậy vẫn làm
việc đó... một cách nửa chừng, nói đến "hành động đào ngũ
đó" một cách quanh co!
Tại sao phải có cái trò như vậy? Chẳng phải đã đến
lúc báo chí phải thi hành cái nghĩa vụ của mình là c ô n g

245

khai thảo luận những sự kiện có ý nghĩa chính trị, hay sao?
Đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma đã nhất trí nói
rằng ông Bê-lô-u-xốp nên lập tức từ bỏ quyền đại biểu
của mình, vì ông ta là người do những phiếu bầu của Đảng
dân chủ - xã hội đưa vào Đu-ma, và ông ta đã ở trong đảng
đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma bốn năm rưỡi.
Bài trả lời của ông Bê-lô-u-xốp đăng trên báo "Ngôn
luận" đã hoàn toàn lẩn tránh thực chất đó của vấn đề. Nhưng
dư luận của những công nhân giác ngộ không thể cho phép
lẩn tránh vấn đề đó bằng cách im lặng. Nếu ông Bê-lô-u-xốp
có định ngậm tăm không nói, thì chúng ta cũng không có
quyền im lặng. Báo chí công nhân dùng để làm gì vậy, nếu
không phải là để thảo luận những sự thật quan trọng đối
với quyền đại diện của giai cấp công nhân ở Đu-ma?
Đứng về mặt trách nhiệm của bất kỳ người dân chủ nào
mà nói, thì đối với một đại biểu được bầu vào Đu-ma với
tư cách là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội và đã ở trong
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma bốn năm rưỡi, liệu
có thể để cho người đó rút khỏi đảng đoàn mấy tháng trước
cuộc bầu cử, mà lại không rút khỏi Đu-ma, được không?
Đây là một vấn đề có tầm quan trọng chung. Không một
người dân chủ nào có ý thức về trách nhiệm của mình đối
với cử tri ⎯ không phải theo nghĩa trách nhiệm của người
"bảo vệ" các lợi ích địa phương, mà theo nghĩa là trách nhiệm
của nhà hoạt động chính trị ra mắt trước toàn thể nhân dân
trong cuộc bầu cử với một ngọn cờ rõ ràng, ⎯ không một
người dân chủ nào lại phủ nhận đó là một vấn đề nguyên
tắc và cực kỳ quan trọng.
Mong rằng tất cả mọi công nhân có đọc báo chí công
nhân và quan tâm đến vấn đề quyền đại diện của công nhân
trong Đu-ma nhà nước, hãy hết sức chú ý đến việc rút lui
của ông Bê-lô-u-xốp, hãy suy nghĩ kỹ và thảo luận vấn đề
đó. Không thể lặng im được. Đối với người công nhân giác
ngộ thì im lặng trong những trường hợp như thế là điều

246

V. I. Lê-nin

không xứng đáng. Phải biết bảo vệ quyền của mình, quyền
của mọi cử tri được đòi hỏi những đại biểu do họ bầu ra
phải trung thành với ngọn cờ của mình và không được đào
ngũ một cách vô tội vạ.
Đảng đoàn trong Đu-ma cho rằng một đại biểu do những
phiếu bầu của Đảng dân chủ - xã hội đưa vào Đu-ma nhà
nước và đã bốn năm rưỡi ở trong đảng đoàn, bây giờ mà
rút khỏi đảng đoàn thì cũng bắt buộc phải rút khỏi Đu-ma, ⎯
quan điểm đó đúng hay không đúng? Đúng! Đảng đoàn dân
chủ - xã hội hoàn toàn đúng! Nếu chúng ta tán thành, không
phải chỉ trên lời nói mà cả trên thực tế nữa, sự thống nhất,
sự đoàn kết, sự hoàn chỉnh và tính kiên định về nguyên
tắc của quyền đại diện của công nhân, thì chúng ta phải nói
rõ ý kiến của mình, tất cả mỗi người chúng ta phải, hoặc
từng cá nhân, hoặc cùng nhau viết thư cả cho báo "Ngôi
sao" lẫn cho đảng đoàn trong Đu-ma (những thư đó còn
phải chuyển cho báo chí địa phương), nói rõ là chúng ta
kiên quyết và dứt khoát lên án hành động của ông Bê-lô-uxốp, và không phải chỉ có tất cả những người ủng hộ giai
cấp công nhân, mà tất cả mọi người dân chủ cũng đều phải
lên án hành động đó. Ta hãy suy nghĩ một chút xem,
"quyền đại diện của nhân dân" sẽ như thế nào, nếu như
một đại biểu đã được bầu ra dưới một ngọn cờ rõ ràng
và đã từng tham gia chín phần mười các kỳ họp Đu-ma dưới
ngọn cờ đó, mà ngay trước ngày bầu cử lại tuyên bố: tôi
rút khỏi đảng đoàn, nhưng tôi vẫn làm đại biểu, tôi muốn
làm một đại diện của "nhân dân"!
Xin lỗi, thưa ông đào ngũ! Hiện nay ông đại diện cho
nhân dân nào đấy? Không phải là khối nhân dân đã bầu ông
ra với tư cách là một đảng viên dân chủ - xã hội! Không
phải là khối nhân dân đã từng thấy ông trong hàng ngũ
đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma suốt chín phần mười
các kỳ họp của Đu-ma! Ông không phải là đại diện của
nhân dân, mà là một kẻ lừa bịp nhân dân, vì hiện nay,

Về vấn đề T. Ô. Bê-lô-u-xốp rút khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội 247

trong khoảng thời gian trước bầu cử, nhân dân không thể,
về thể chất không thể (ngay cả như nếu họ được hưởng tự
do chính trị hoàn tòan) thực sự căn cứ vào hành vi của
ông để nghiên cứu xem ông là ai, ông đã trở thành người
thế nào, ông đã đi đến đâu, ông đã bị lôi cuốn theo ai hoặc
theo cái gì. Ông phải rút khỏi Đu-ma, nếu không thì tất
cả mọi người đều có quyền coi ông là một tên phiêu lưu
về chính trị và là một kẻ lừa bịp!
Rút lui cũng có nhiều loại. Có sự thay đổi quan
điểm hết sức hiển nhiên, rõ rệt, công khai, gây ra bởi những
sự thật mà ai cũng biết, thành thử khi đánh giá một số
trường hợp rút lui đã không nảy ra sự bất đồng ý kiến và
trong một số trường hợp rút lui không có gì là đáng khiển
trách, đáng coi là bất lương. Nhưng hiện nay, và chỉ hiện
nay,chỉ trong trường hợp nói trên, việc đảng đoàn trong
Đu-ma phản kháng trên báo chí mới không phải là một điều
ngẫu nhiên! Đảng đoàn dân chủ - xã hội đã nói thẳng rằng
ông Bê-lô-u-xốp "mong muốn không công bố việc ông ta
rút lui khỏi đảng đoàn". Trong bài trả lời của ông ta đăng
lại trên báo "Sự nghiệp sinh động", ông Bê-lô-u-xốp đã chửi
rủa, nhưng vẫn không bác bỏ được sự thật. Chúng ta thử
hỏi: đối với người rút lui khỏi đảng đoàn mà lại mong muốn
che giấu việc mình rút lui, thì mỗi một công nhân phải nghĩ
như thế nào? Nếu đó không phải là lừa bịp, thì trên đời này thế
nào mới là lừa bịp?
Đảng đoàn dân chủ - xã hội đã nói thẳng ra rằng "đảng
đoàn hoàn toàn không thể hiểu được người bạn đồng sự
trước đây của mình sẽ tiếp tục tiến triển đến giới hạn nào".
Xin bạn đọc hãy suy nghĩ kỹ về những lời nói có ý nghĩa
quan trọng đó! Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
không phải là nói những điều nghiêm trọng như thế về tất
cả mọi người rút lui, mà chỉ là nói về cái người rút lui đó.
Đó là sự biểu quyết (quyết định được thông qua bằng cách
bỏ phiếu) hoàn toàn không tín nhiệm. Hơn thế nữa. Đó là

248

V. I. Lê-nin

báo trước cho toàn thể cử tri, toàn thể nhân dân biết rằng
đối với thứ đại biểu như thế hoàn toàn không thể tín nhiệm
được. Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhất trí
báo trước cho tất cả mọi người cảnh giác điều đó. Mỗi
một công nhân giác ngộ hiện nay đều phải trả lời rằng họ
đã nhận được sự báo trước để đề phòng đó, đã hiểu rõ
sự đề phòng đó, đồng ý với sự đề phòng đó và sẽ không làm
thinh ngồi xem sự xuất hiện ở Nga, trong những người tự
nhận là thuộc phái dân chủ, cái tập quán nghị trường (nói
đúng hơn: thứ vô đạo đức nghị trường) là: các đại biểu
săn lấy giấy uỷ nhiệm như săn một con mồi, để "tự do" xử
lý con mồi đó. Tất cả các nghị viện tư sản xưa nay đều
như vậy, và ở khắp nơi những công nhân nhận thức rõ
vai trò lịch sử của mình, đều đấu tranh với cái tình trạng
đó, thông qua đấu tranh mà bồi dưỡng cho các đại biểu
công nhân của mình, những đại biểu này không phải là
những kẻ đi săn giấy uỷ nhiệm, không phải là những tay
chuyên nghề xoay xở ở nghị trường, mà là những đại biểu
đáng tin cậy của giai cấp công nhân.
Mong rằng công nhân sẽ không để cho những sự ngụy
biện lừa bịp mình. Lập luận sau đây của tờ "Sự nghiệp sinh
động" là một sự ngụy biện như vậy: "chúng tôi cho rằng chừng
nào cái lý do khiến cho T. Ô. Bê-lô-u-xốp hành động như
thế chưa được công bố, thì mình không có quyền nhận định
về hành động đó của ông ta".
Một là, trong bản tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã
hội ở Đu-ma chúng ta đọc thấy: "ông Bê-lô-u-xốp đã nêu
lý do khiến ông ta rút lui là hai năm nay đảng đoàn đã trở
thành hoàn toàn xa lạ đối với ông ta". Đó chẳng phải là
một sự công bố lý do hay sao? Đó chẳng phải là những
từ Nga rõ ràng hay sao? Nếu tờ "Sự nghiệp sinh động"
không tin lời tuyên bố của đảng đoàn, thì hãy cứ nói toạc
ra, chứ đừng ấp úng, đừng quanh co, đừng nói rằng họ
"không có quyền nhận định", khi mà đảng đoàn đã nhận

Về vấn đề T. Ô. Bê-lô-u-xốp rút khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội 249

định rồi, đã công bố lý do hoặc những lý do mà đảng đoàn
cho là quan trọng nhất.
Hai là, trong bài trả lời của ông Bê-lô-u-xốp đăng trên
tờ "Ngôn luận" của Đảng dân chủ - lập hiến và trên tờ "Sự
nghiệp sinh động" của phái thủ tiêu, chúng ta đọc thấy: "Tôi
xin nói rằng trong bản tuyên bố của mình, đảng đoàn hoàn
toàn không nói gì (??!) tới những lý do thực sự đã khiến
tôi đoạn tuyệt với đảng đoàn. Tôi biết rằng có những tình
hình khách quan không cho phép đảng đoàn công bố những
sự bất đồng ý kiến của tôi với đảng đoàn mà tôi đã giải
thích bằng miệng hoặc trên giấy".
Hãy xem thử tình hình đi đến đâu. Đảng đoàn chính
thức công bố lý do của ông Bê-lô-u-xốp. Ông Bê-lô-u-xốp
chửi rủa ("vu khống, phỉ báng", v. v.), nhưng không bác
bỏ được lý do đó. Ông ta tuyên bố rằng có những tình hình
khách quan không cho phép đảng đoàn "công bố" thêm một
cái gì nữa. (Nếu thật sự tình hình không cho phép công
bố, thế thì, thưa quý ngài, tại sao ngài còn dùng cách ám
chỉ để công bố cái không thể công bố được? Cái thủ đoạn
ấy của ngài chẳng gần như sự vu khống đó ư? Còn tờ
"Sự nghiệp sinh động" khi đăng lại những điều giả dối bỉ
ổi, rành rành của ông Bê-lô-u-xốp, đã thêm vào như sau:
"chừng nào lý do chưa được công bố, thì chúng tôi không
có quyền nhận định...", mà việc công bố những lý do đó
thì lại "không được phép" vì có những tình hình khách
quan !!! Nói một cách khác: muốn nhận định việc rút lui
của ông Bê-lô-u-xốp thì tờ "Sự nghiệp sinh động" sẽ phải
đợi đến khi công bố điều không thể công bố được (theo
lời tuyên bố của chính ông Bê-lô-u-xốp).
Chẳng lẽ không phải rõ ràng là báo "Sự nghiệp sinh động"
che đậy chứ không phải là vạch trần điều giả dối của ông
Bê-lô-u-xốp mà báo đó đã đăng lại, hay sao?
Chúng tôi chỉ cần bổ sung thêm một chút nữa. Viện
dẫn đến việc không công bố điều không thể công bố được,

250

V. I. Lê-nin

251

như vậy có nghĩa là tự vạch mặt mình. Còn việc nhận định
cái đã được công bố và mọi người đã biết, thì đó là điều
cần thiết và bắt buộc đối với mọi người coi trọng quyền
đại diện của giai cấp công nhân ở Đu-ma. Ông Bê-lô-u-xốp
quả quyết rằng: "việc tôi rút khỏi đảng đoàn không hề thay
đổi chút nào phương hướng hoạt động chính trị và xã hội
của tôi". Đó là những lời nói trống rỗng mà tất cả mọi tên
phản bội đều nhắc đi nhắc lại. Những lời nói đó mâu thuẫn
với lời tuyên bố của đảng đoàn. Chúng ta tin đảng đoàn
dân chủ - xã hội chứ không tin kẻ đào ngũ. Về cái "phương
hướng" của ông Bê-lô-u-xốp, thì chúng ta cũng như phần
đông những người mác-xít, chỉ biết một điều: đó là một
phương hướng rõ ràng là của phái thủ tiêu. Chủ nghĩa thủ
tiêu của ông Bê-lô-u-xốp đã đi đến mức là đảng đoàn "đã
thủ tiêu" hoàn toàn mối liên hệ của ông ta với Đảng dân
chủ - xã hội. Càng tốt cho đảng đoàn dân chủ - xã hội, cho
công nhân, cho sự nghiệp của công nhân.
Không phải chỉ toàn thể công nhân, mà là toàn thể
những người dân chủ đều phải đòi ông Bê-lô-u-xốp rút khỏi
Đu-ma.
"Ngôi sao", số 17 (53),
ngày 13 tháng Ba 1912
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Ngôi sao"

_______

nạn đói

Lại xảy ra nạn đói, như trước kia ở nước Nga cũ, trước
năm 1905. Khắp nơi đều bị mất mùa, nhưng chỉ ở nước
Nga thì mất mùa mới đưa đến những tai hoạ cực kỳ to
lớn, làm cho hàng triệu nông dân lâm vào nạn đói. Tai
họa hiện nay, mà ngay cả những kẻ ủng hộ chính phủ và
ủng hộ bọn địa chủ cũng buộc phải thừa nhận, đã vượt
cả quy mô nạn đói năm 1891.
30 triệu dân cư đã phải chịu nạn đói hết sức dữ dội.
Nông dân phải bán với một giá rẻ mạt những phần ruộng
đất được chia, gia súc và tất cả mọi cái có thể bán được.
Họ bán cả con gái của họ ⎯ lại trở lại thời kỳ nô lệ xấu xa
nhất. Tai họa của nhân dân lập tức chỉ cho thấy rõ ngay
bản chất thực sự của toàn bộ cái chế độ xã hội có vẻ "văn
minh" của nước ta: dưới những hình thức khác, dưới một
cái vỏ khác, với một "văn hóa" khác, chế độ đó là chế độ
nô lệ cũ, là chế độ nô lệ của hàng triệu nhân dân lao động
làm việc vì sự giàu sang, vì sự xa xỉ, vì sự ăn bám của chục
nghìn người "lớp trên". Vẫn là thứ lao động khổ sai như
người ta luôn luôn thấy ở người nô lệ, và vẫn là sự thờ
ơ hoàn toàn của kẻ giàu đối với số phận của những người
nô lệ: trước kia, người ta trực tiếp làm cho nô lệ chết đói,
trắng trợn cướp phụ nữ về làm hầu thiếp cho lãnh chúa, công
khai hành hạ đánh đập nô lệ. Hiện nay người ta dùng mọi
mánh khoé, thành tựu và tiến bộ của văn minh để cướp

252

V. I. Lê-nin

bóc nông dân, cướp bóc đến mức làm cho nông dân bị phù
lên vì đói, phải ăn rau dại, ăn đất bùn thay cho bánh mì,
bị bệnh thiếu sinh tố, chết dần chết mòn trong sự đày đoạ.
Còn bọn địa chủ Nga, do Ni-cô-lai II cầm đầu, và bọn tư
bản Nga thì kiếm được hàng triệu bạc: bọn chủ các tiệm
ăn chơi ở các thủ đô nói rằng đã lâu lắm họ chưa bao giờ
làm ăn khấm khá như thế. ở các thành phố lớn, đã lâu lắm
chưa bao giờ lại thấy bày la liệt một cách vô sỉ những xa
xỉ phẩm như hiện nay.
Tại sao ở nước Nga, và cũng chỉ có ở nước Nga thôi,
vẫn còn có thứ nạn đói kiểu thời trung cổ đó bên cạnh
những tiến bộ mới nhất của nền văn minh? Đó là vì con
quỷ hút máu mới ⎯ tư bản ⎯ đang tiến sát tới nông dân
Nga trong những điều kiện nông dân còn bị bọn địa chủ - chủ
nô, bị chế độ chuyên chế của bọn chủ nô, địa chủ,
Nga hoàng, trói buộc. Bị địa chủ cướp bóc, bị bọn quan
lại lộng hành áp bức, bị cảnh sát ràng buộc bằng những
mạng lưới lệnh cấm, hoạnh họe và bạo lực, bị trói chặt
bởi sự canh phòng tối tân của bọn cảnh vệ, cha cố, bọn
đứng đầu trong hội đồng địa phương, ⎯ người nông dân
cũng bất lực trước thiên tai và tư bản, như những người
man rợ ở châu Phi vậy. Hiện nay chỉ có trong các nước
chưa khai hoá mới có tình trạng chết đói rất phổ biến như
ở nước Nga thế kỷ XX.
Nhưng sau khi chính phủ Nga hoàng đã đưa ra nhiều lời
huênh hoang về lợi ích của việc quy hoạch lại ruộng đất
và sự tiến bộ của việc kinh doanh theo trại ấp, v. v., thì
nạn đói xảy ra ở nước Nga hiện tại quyết không thể không
dạy cho nông dân được nhiều điều. Nạn đói sẽ chôn vùi
hàng triệu sinh mệnh,nhưng nó cũng sẽ chôn vùi cả những
tàn tích của lòng tin man rợ, dã man, kiểu nô lệ đối với
Nga hoàng, lòng tin đó cản trở không cho người ta hiểu
được sự tất yếu và sự tất nhiên phải đấu tranh cách mạng
chống lại chế độ quân chủ Nga hoàng, chống lại địa chủ.

Nạn đói

253

Nông dân chỉ có thể tìm được lối thoát trong việc thủ tiêu
chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ. Chỉ có lật đổ chế
độ quân chủ Nga hoàng, chỗ dựa đó của địa chủ, thì mới
tìm thấy lối thoát để đi tới một cuộc sống có tính chất con
người đôi chút, đi tới chỗ thoát khỏi những nạn đói, khỏi
cảnh nghèo khổ tối tăm.
Giải thích rõ điều đó là nghĩa vụ của mỗi một công nhân
giác ngộ, là nghĩa vụ của mỗi một nông dân giác ngộ. Đó
là nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta trong tình hình có nạn
đói. Tổ chức, ở bất kỳ nơi nào có thể làm được, những
cuộc quyên góp trong công nhân để giúp cho nông dân bị
đói, và thông qua những đại biểu dân chủ - xã hội mà gửi
món tiền ấy đi, ⎯ dĩ nhiên đó cũng là một trong những
công việc cần thiết.
"Báo công nhân", số 8,
ngày 17 (30) tháng Ba 1912

Theo đúng bản đăng
trên "Báo công nhân"

Nông dân và cuộc bầu cử Đu-ma IV

254

nông dân và
cuộc bầu cử Đu-ma IV

Chính phủ đã bắt đầu "chuẩn bị" cuộc bầu cử Đu-ma IV.
Bị thôi thúc bởi những thông tri của các tỉnh trưởng
và của bộ trưởng, bọn đứng đầu trong các hội đồng địa
phương đang ra sức làm việc, bọn cảnh sát trưởng ở địa
phương và bọn Trăm đen đang sốt sắng làm việc, bọn "cha
cố" được lệnh phải hết sức lo toan cho các đảng "phái hữu"
thì đang chạy ngược chạy xuôi. Đã đến lúc nông dân cũng
nên suy nghĩ về cuộc bầu cử.
Đối với nông dân cuộc bầu cử có một ý nghĩa đặc biệt
quan trọng, nhưng trong bầu cử thì nông dân lại ở trong
một tình hình rất khó khăn. Cái yếu hơn cả ở nông dân
là tính tổ chức chính trị ⎯ cả so với công nhân cũng như
so với Đảng dân chủ - lập hiến theo phái tự do. Mà không
có tổ chức chính trị thì nông dân ⎯ do điều kiện sinh hoạt
của mình, nông dân là tầng lớp dân cư sống phân tán
nhất ⎯ sẽ hoàn toàn không chống cự nổi bọn địa chủ và
quan lại là những kẻ hiện nay đang áp bức nông dân và
lăng nhục nông dân hơn bao giờ hết. Một nhóm đại biểu
nông dân trong Đu-ma IV, thực sự trung thành với sự
nghiệp của nông dân, giác ngộ và có thể bảo vệ được lợi
ích của nông dân trong mọi vấn đề, được tổ chức về chính

255

trị và không ngừng mở rộng và củng cố mối liên hệ với
nông dân ở địa phương, ⎯ một nhóm như thế sẽ rất có lợi
cho việc đoàn kết quần chúng nông dân trong cuộc đấu
tranh của họ nhằm giành tự do, giành sự sống.
Có thể tổ chức một nhóm như vậy trong Đu-ma IV được
không? Trong Đu-ma III đã có một nhóm của phái lao động
gồm 14 người, nhóm đó đã bảo vệ lợi ích của phái dân chủ
nông dân; điều đáng tiếc là đồng thời họ lại rất hay lệ thuộc
vào phái tự do, tức là Đảng dân chủ - lập hiến, những kẻ
đã xỏ mũi nông dân, đã lừa gạt nông dân bằng cái ảo tưởng
"hoà bình" giữa nông dân với địa chủ và với chế độ quân
chủ Nga hoàng của địa chủ. Ngoài ra, người ta biết rằng,
về vấn đề ruộng đất, ngay cả những nông dân "phái hữu"
trong Đu-ma III cũng có một lập trường dân chủ hơn Đảng
dân chủ - lập hiến. Bản dự án ruộng đất của 43 đại biểu
nông dân ở Đu-ma III đã chứng minh điều đó một cách
không thể bác bỏ được, và "lời phát biểu" mới đây của Puri-skê-vích chống lại các đại biểu nông dân phái hữu chỉ
rõ rằng bọn Trăm đen có cơ sở để nói chung bất bình với
các đại biểu nông dân "phái hữu".
Như vậy, xét theo tâm trạng của nông dân ⎯ trong thời
kỳ Đu-ma III, nông dân đã thu được những bài học đau
xót qua chính sách ruộng đất mới, qua "tình trạng hỗn loạn
về ruộng đất", qua cái tai hoạ hết sức to lớn, tức là nạn
đói ⎯ thì nông dân hoàn toàn có thể đưa những đại biểu
dân chủ vào Đu-ma IV. Tất cả trở ngại là ở luật bầu cử!
Luật do bọn địa chủ đặt ra nhằm làm lợi cho địa chủ và
đã được Nga hoàng của địa chủ phê chuẩn, cái luật đó trao
quyền bầu cử đại biểu nông dân vào Đu-ma không phải

là cho những đại biểu cử tri nông dân, mà là cho bọn địa
chủ. Bọn địa chủ thích người đại biểu cử tri nông dân nào
thì bầu người đó vào Đu-ma làm đại biểu nông dân! Rõ
ràng là bọn địa chủ bao giờ cũng sẽ bầu những nông dân
Trăm đen.

256

V. I. Lê-nin

Vậy thì, nếu nông dân muốn đưa đại biểu của mình vào
Đu-ma, những đại biểu thực sự đáng tin cậy và kiên quyết
bảo vệ lợi ích của nông dân, thì chỉ có một cách. Đó là
làm như công nhân đã làm, tức là chỉ chọn làm đại biểu
cử tri đối với những người nào ủng hộ đảng, giác ngộ,
hoàn toàn trung thành với giai cấp nông dân và đáng
tin cậy.
Đảng công nhân dân chủ - xã hội, trong hội nghị đại
biểu của mình, đã quyết định; ngay từ cuộc hội nghị các
đại biểu được uỷ quyền (những người này sẽ bầu ra đại
biểu cử tri) công nhân đã phải xác định xem ai chính là
người sẽ phải được bầu làm đại biểu của công nhân trong
Đu-ma. Còn tất cả những đại biểu cử tri khác thì đều phải
rút không ứng cử nữa, nếu không thì sẽ bị tẩy chay và

bị kết tội là phản bội.
Mong rằng nông dân cũng làm như vậy. Phải lập tức
bắt đầu ngay công tác chuẩn bị bầu cử, giải thích cho
nông dân rõ tình hình của họ và ở mỗi một thôn xóm, tất
cả những nơi nào có thể làm được đều phải tập hợp những
nhóm nông dân giác ngộ ⎯ dù là những nhóm hết sức ít
người ⎯ để lãnh đạo bầu cử. Trong hội nghị các đại biểu
được uỷ quyền của mình, trước khi bầu đại biểu cử tri,
nông dân phải quyết định xem ai chính là người sẽ phải
được bầu làm đại biểu của nông dân trong Đu-ma, yêu cầu
tất cả những đại biểu cử tri nông dân khác không được
chấp nhận những đề nghị của địa chủ, và nhất thiết phải
rút lui không ứng cử để cho ứng cử viên nông dân được
trúng cử, nếu không thì sẽ bị tẩy chay và bị kết tội là phản
bội.
Tất cả những công nhân giác ngộ, tất cả những người
dân chủ - xã hội, tất cả những người dân chủ thực sự đều
phải giúp đỡ nông dân trong cuộc bầu cử Đu-ma IV. Mong
rằng những bài học nặng nề của nạn đói và của sự cướp
đoạt ruộng đất của nông dân sẽ không phải là vô ích. Mong

Nông dân và cuộc bầu cử Đu-ma IV

257

rằng nhóm những đại biểu nông dân trung thành với giai cấp
nông dân và thực sự dân chủ trong Đu-ma IV sẽ được tăng
cường và củng cố.
"Báo công nhân", số 8,
ngày 17 (30) tháng Ba 1912

Theo đúng bản đăng
trên "Báo công nhân"

259

tác giả nặc danh của
báo "vorwÄrts" và tình hình
trong đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga86

Viết tháng Ba 1912
In năm 1912 ở Pa-ri thành cuốn
sách nhỏ "Der Anonymus aus
dem "Vorwọrts" und die Sachlage
in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruβlands"
Ký tên: D i e R e d a k t i o n d e s
Zentralorgans der sozialdem.
Arbeiterpartei
Ruβlands
"Sozialdemokrat"
Bản tiếng Nga in lần đầu năm
1924 trong Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XII, ph. I

Theo đúng bản in
trong sách
Dịch từ tiếng Đức

261

lời tựa

Báo "Vorwọrts" 87, ngày 26 tháng Ba đã chính thức đưa
tin về hội nghị đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga và đăng một bài nặc danh trong đó tác giả, bắt
chước nghị quyết của các nhóm dân chủ - xã hội Nga ở
ngoài nước 88, ra sức chửi rủa hội nghị đại biểu. Hội nghị
này kết thúc cuộc đấu tranh bốn năm của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga với phái thủ tiêu; bất chấp tất cả những
âm mưu của phái thủ tiêu, là những kẻ muốn bất kỳ thế
nào cũng phải ngăn cản việc khôi phục đảng, hội nghị đại
biểu vẫn cứ được triệu tập. Hội nghị đại biểu tuyên bố phái
thủ tiêu không còn ở trong đảng nữa. Hiện nay phái thủ
tiêu và tất cả những người phụ họa với chúng mở cuộc tấn
công vào hội nghị đại biểu thì cũng là chuyện tự nhiên.
Vì báo "Vorwọrts" từ chối không đăng bài của chúng
tôi trả lời bài báo dối trá và vu khống của tác giả nặc danh,
và vẫn tiếp tục cái chiến dịch của họ làm lợi cho phái thủ
tiêu, cho nên, để báo cho các đồng chí Đức biết, chúng
tôi dùng hình thức sách nhỏ để đăng bài trả lời đó. Tập
sách nhỏ này chủ yếu là để trình bày tóm tắt ý nghĩa, tiến
trình và kết cục của cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu.
Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
"Người dân chủ - xã hội"

262

V. I. Lê-nin

P. S. Khi tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội" 89 của
Plê-kha-nốp đã phát hành số 16 (tháng Tư 1912), thì tập
sách nhỏ của chúng tôi đã đưa in rồi. Số báo đó là một
bằng chứng tốt nhất chỉ rõ báo "Vorwọrts" đã bị tác giả
nặc danh lừa dối và bản thân nó thì lại làm cho công nhân
Đức bị lầm lẫn.
Plê-kha-nốp, khi tuyên bố rõ ràng rằng cũng như trước đây,
ông ta vẫn không tán thành cuộc Hội nghị đại biểu họp
hồi tháng Giêng 1912, thì đồng thời cũng công khai xác
nhận rằng phái Bun triệu tập không phải là hội nghị đại
biểu của các tổ chức đảng hiện có, mà là hội nghị "thành
lập", tức là một hội nghị mà nhiệm vụ là thành lập một
đảng mới; rằng những người tổ chức hội nghị đó đã dựa
vào "nguyên tắc vô chính phủ điển hình"; rằng họ đã thông
qua một "nghị quyết có tính chất thủ tiêu chủ nghĩa"; rằng
hội nghị mới đó "là do phái thủ tiêu triệu tập".

_______

263

Người ta chỉ có thể ngạc nhiên thấy rằng một số đồng
chí Đức đã ngây thơ biết bao khi tin là thật đối với tất cả
những từ khủng khiếp như "tiếm đoạt", "đảo chính", v. v. do
các nhóm nhỏ ở ngoài nước của Đảng dân chủ - xã hội
Nga tung ra để công kích hội nghị đại biểu của các tổ chức
ở trong nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Song không nên quên câu tục ngữ: mỗi kẻ bị kết án đều
có quyền trong 24 tiếng đồng hồ chửi rủa các quan toà xét
xử mình.
Báo "Vorwọrts", ngày 26 tháng Ba có đăng một bài nhan
đề là "Sinh hoạt đảng ở Nga", bài báo đó đã dẫn ra bản
thông báo chính thức của hội nghị đại biểu, trong đó nói
về việc phái thủ tiêu bị khai trừ ra khỏi đảng. Sự việc hoàn
toàn rõ ràng: các tổ chức ở trong nước của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã đứng trên quan điểm cho rằng không
thể cùng làm việc với phái thủ tiêu được. Đương nhiên,
trong vấn đề đó người ta có thể có một quan điểm khác,
nhưng nếu như vậy thì nên nói kỹ lưỡng hơn một chút
về nguyên do của quyết định đó và toàn bộ lịch sử của
bốn năm đấu tranh với phái thủ tiêu! Nhưng tác giả của
bài báo nặc danh đăng trong tờ "Vorwọrts" không nói một
lời nào về thực chất của vấn đề cơ bản đó. Đương nhiên,
nếu lẩn tránh không nói đến thực chất của vấn đề mà chỉ
trút nỗi lòng trong những câu tâm sự lâm ly, thì như

264

V. I. Lê-nin

thế chứng tỏ là rất ít tôn trọng độc giả. Tác giả nặc danh
của chúng ta quả thật là bất lực biết bao khi mà ngoài những
câu chửi bới ra, anh ta không thể có cái gì khác để đối lập
lại việc đoạn tuyệt giữa đảng với phái thủ tiêu cả!
Chỉ cần rút ra một và lời kỳ lạ bất kỳ nào đó ở trong
cái bài văn hoa mỹ của tác giả nặc danh, cũng đủ thấy rõ
được điểm đó. Anh ta nói rằng các "trào lưu" hoặc "nhóm":
"Tiến lên", "Sự thật", "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", v. v.
không tham gia hội nghị. Người ta sẽ có thể nói gì
về một người dân chủ - xã hội Đức nếu như anh ta buồn
phiền về việc trong đại hội đảng không có đại biểu của "nhóm"
hoặc "trào lưu Phrít-béc" hoặc "Sozialistische Monatshefte" 90?
Trong đảng của chúng tôi vẫn tuân theo một quy tắc là:
tham gia hội nghị là những tổ chức hoạt động ở trong nước,
chứ không phải là tất cả mọi "trào lưu" hoặc "nhóm" ở
ngoài nước. Nếu các "nhóm" đó bất đồng với các tổ chức
ở Nga, thì chỉ nguyên một điểm đó cũng đủ để cho các
nhóm đó hoàn toàn đáng bị chỉ trích hết sức mạnh mẽ và
hoàn toàn đáng bị kết án tử hình. Trong lịch sử kiều dân
Nga ⎯ cũng như lịch sử kiều dân tất cả các nước khác ⎯
đầy dẫy những trường hợp như sau: những "trào lưu" hoặc
những "nhóm" như thế, sau khi xa rời công tác của những
công nhân dân chủ - xã hội trong nước, thì đều tự nhiên
là đi đến chỗ tiêu vong.
Thật chẳng đáng tức cười lắm sao khi tác giả của chúng
ta kêu la ầm ĩ rằng những người men-sê-vích ủng hộ đảng
(tức là những người chống phái thủ tiêu) tham gia hội nghị
đại biểu, đều đã bị bản thân Plê-kha-nốp phủ nhận? Tổ
chức Ki-ép lẽ dĩ nhiên có thể phủ nhận "phái Plê-kha-nốp"
(tức những người ủng hộ Plê-kha-nốp) ở ngoài nước; nhưng
bất kỳ một nhà trước tác nào ở ngoài nước cũng đều không
thể "phủ nhận" được tổ chức Ki-ép. Các tổ chức Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, khu Mát-xcơ-va, Ca-dan, Xa-ra-tốp, Ti-phlít,
Ba-cu, Ni-cô-lai-ép, Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Vin-nô và

Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts"

265

Đơ-vin-xcơ, "đã phủ nhận" tất cả những nhóm nào ở ngoài
nước đã giúp đỡ phái thủ tiêu hoặc ve vãn phái thủ tiêu.
Những lời kêu la và chửi bới của "những kẻ bị phủ nhận"
vị tất đã có thể thay đổi được gì ở đấy.
Thứ nữa, thật chẳng kỳ lạ lắm sao khi tác giả công khai
tuyên bố rằng các tổ chức dân chủ - xã hội "dân tộc" ở Nga
(Ba-lan, Lát-vi-a 91, phái Bun) và Ban chấp hành khu Da-cápca-dơ là "những tổ chức lâu năm nhất, mạnh nhất của đảng
ta ở Nga, và nói cho đúng ra, đó là rường cột của phong
trào"? Ban chấp hành khu Da-cáp-ca-dơ có tồn tại hay
không cũng còn là một vấn đề, điều đó ai cũng biết, tính
chất của sự đại diện của nó tại hội nghị đại biểu năm 1908
cũng đã chứng minh điểm đó. Người Ba-lan và người Látvi-a trong 9 năm (1898 - 1907) tồn tại đầu tiên của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã ở trong tình trạng hoàn
toàn tách biệt với đảng; tình trạng tách biệt đó thực tế
vẫn tiếp tục kéo dài cả trong thời kỳ những năm 1907 - 1911.
Năm 1903, phái Bun đã tách ra khỏi đảng, và cho đến năm
1906 (nói cho đúng hơn là năm 1907) vẫn ở ngoài đảng.
Mãi cho tới hiện nay, nó cũng vẫn chưa thực hiện việc
thống nhất với đảng ở các địa phương theo như hội nghị
đại biểu năm 1908 của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đã chính thức quy định92. Trong nội bộ tổ chức Lát-vi-a
và phái Bun, khi thì trào lưu thủ tiêu chiếm ưu thế, khi
thì trào lưu chống thủ tiêu chiếm ưu thế. Còn về những
người Ba-lan thì năm 1903 họ đã ủng hộ những người
men-sê-vích, 1905 lại ủng hộ những người bôn-sê-vích,
năm 1912 họ mưu toan "điều hoà" với phái thủ tiêu nhưng
đã bị thất bại.
Tác giả lại còn ra sức che giấu, một cách đáng hổ thẹn,
sự thất bại cuối cùng đó bằng câu nói sau đây: "Lúc
đầu đại biểu Đảng dân chủ - xã hội Ban-la và Lít-va cũng
đã tham gia hội nghị đó". Tại sao lại chỉ là lúc đầu? Chỉ
cần đọc xong bản thông báo chính thức của phái Bun về

266

V. I. Lê-nin

hội nghị đại biểu đó là sẽ tìm thấy được sự giải thích về
sự im lặng hổ thẹn đó. Chính ở đó đã viết hai năm rõ
mười như sau: đại biểu của những người Ba-lan đã rút
khỏi hội nghị đại biểu và đưa ra sự giải thích trên giấy
tờ nói rõ rằng sở dĩ họ không thể hợp tác với hội nghị đại
biểu được nữa là vì trong hội nghị đã biểu lộ tinh thần
thiên lệch và thiên hướng ngả theo phái thủ tiêu.
Lẽ dĩ nhiên, nói hàng tràng những câu trống rỗng không
nói lên được cái gì về sự "thống nhất" (với phái thủ
tiêu?), như tác giả vẫn thích làm, ⎯ thì dễ dàng hơn nhiều
so với việc nghiên cứu thực chất chân chính trong xu hướng
của phái thủ tiêu, nghiên cứu việc họ cự tuyệt không giúp
đỡ việc khôi phục đảng, nghiên cứu hoạt động của họ phá
hoại Ban chấp hành trung ương đảng. Và nói những câu
trống rỗng là điều còn dễ dàng hơn, nếu như đồng thời
người ta im lặng không nói đến cái sự thật là đại biểu của
những người Ba-lan cự tuyệt không công tác chung ⎯ không
phải là với những người bôn-sê-vích hay phái Lê-nin, lạy
chúa tôi! ⎯ mà là với những người thuộc phái Bun và những
người Lát-vi-a, vì công tác đó không có kết quả.
Nhưng vậy thì, nói cho đúng ra, cái gì là nguồn gốc của
chủ nghĩa thủ tiêu và vì sao người ta buộc phải xác định
thẩm quyền coi hội nghị đại biểu năm 1912 là cơ quan tối
cao của đảng và phải khai trừ phái thủ tiêu?
Lực lượng phản cách mạng ở Nga đã làm cho hàng ngũ
đảng ta hết sức bị rã rời. Giai cấp vô sản đã bị đàn áp
hết sức điên cuồng chưa từng thấy. Trong hàng ngũ giai
cấp tư sản, tinh thần phản bội lan tràn trên một phạm vi
hết sức rộng lớn. Những người bạn đường tư sản, ⎯ những
người đã gia nhập một cách tự nhiên vào hàng ngũ giai
cấp vô sản, là giai cấp lãnh đạo cuộc cách mạng tư sản 1905
ở nước ta, ⎯ thì đã bắt đầu quay lưng lại Đảng dân chủ xã hội. Sự quay lưng lại đó bắt nguồn từ hai xu hướng:
chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi. Hạt nhân của xu

Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts"

267

hướng thứ nhất là do đa số những nhà trước tác men-sê-vích
(Pô-tơ-rê-xốp, Lê-vi-txơ-xki, La-rin, Mác-tốp, Đan,
Mác-tư-nốp, v. v.) tạo thành. Họ tuyên bố rằng đảng bất
hợp pháp đã bị thủ tiêu và bất kỳ mưu toan nào nhằm
khôi phục lại đảng đó đề là điều không tưởng phản động.
Khẩu hiệu của họ là: đảng công nhân công khai. Hiển nhiên,
trong những điều kiện chính trị hiện có ở Nga, nơi mà, ngay
cả đảng của phái tự do ⎯ Đảng dân chủ - lập hiến ⎯ cũng
không thể được coi là hợp pháp, thì việc thành lập một đảng
công nhân dân chủ - xã hội công khai chỉ là một điều mong
muốn ngây thơ. Phái thủ tiêu đã bác bỏ đảng bất hợp pháp,
nhưng lại không thực hiện lời cam kết là xây dựng một
đảng hợp pháp. Và rốt cuộc thì kết quả là các cơ quan báo
chí hợp pháp chế giễu "tổ chức bí mật", phụ họa với phái
tự do mà chôn vùi tổ chức đó, và tán tụng những tư tưởng
của chính sách công nhân tự do chủ nghĩa. Plê-kha-nốp đã
hoàn toàn đúng khi đem so sánh tờ "Bình minh của chúng
ta" của phái thủ tiêu với tờ "Sozialistische Monatshefre"
của Đức! Phần tử men-sê-vích Plê-kha-nốp (hiển nhiên là
chẳng nói gì về những người bôn-sê-vích) đã tuyên bố đấu
tranh không khoan nhượng với phái thủ tiêu, cự tuyệt không
cộng tác với tất cả các cơ quan sách báo của họ, đoạn tuyệt
với Mác-tốp và ác-xen-rốt. Plê-kha-nốp đã viết về Pô-tơrê-xốp trong tờ báo, Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng:
"Người nào cho rằng đảng ta không tồn tại, thì chính người
đó bị đảng ta coi là không tồn tại". Ngay từ tháng Chạp
1908, hội nghị đại biểu của đảng đã kiên quyết lên án phái
thủ tiêu, đã nhận định nó là "những mưu toan của một bộ
phận nào đó trong những đảng viên trí thức định thủ tiêu
tổ chức hiện có của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và thay thế nó (xin chú ý kỹ điểm này!) bằng một thứ đoàn
thể không có hình thù rõ rệt, vô luận thế nào cũng sẽ hoạt
động trong khuôn khổ hợp pháp". Hiển nhiên là Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga không những không bác bỏ việc

268

Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts"

V. I. Lê-nin

cần thiết phải lợi dụng tất cả mọi khả năng hợp pháp, mà
trái lại còn kiên trì điều đó một cách kiên quyết nhất. Nhưng
đảng hợp pháp công khai ở Nga là điều không thể thực hiện
được, và chỉ có bọn trí thức cơ hội chủ nghĩa mới có thể
nói về cái gì đó tương tự như thế. Có thể so sánh ⎯ đương
nhiên, chỉ là so sánh một cách đại khái thôi ⎯ kiểu tổ chức
của đảng ta với kiểu tổ chức của đảng Đức ở thời kỳ thi
hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa 93:
đảng đoàn hợp pháp trong nghị viện, các đoàn thể công
nhân hợp pháp đủ mọi loại, đó là điều kiện tất yếu, ⎯ nhưng
tuy vậy tổ chức đảng bất hợp pháp vẫn là cơ sở.
"Phái triệu hồi" muốn triệu hồi đảng đoàn dân chủ - xã
hội ở Đu-ma nhà nước III về, và đưa ra khẩu hiệu tẩy
chay Đu-ma đó. Một bộ phận những người bôn-sê-vích đã
đi theo phái triệu hồi; Lê-nin và nhiều người khác đã tuyên
bố đấu tranh không khoan nhượng với họ. Phái triệu hồi và
những người bảo vệ họ đã thành lập nhóm "Tiến lên", những
cây bút của nhóm đó (Mác-xi-mốp, Lu-na-tsác-xki, Bô-gđanốp, A-lếch-xin-xki) đã tuyên truyền cho những hình thức
triết học duy tâm hết sức khác nhau ⎯ dưới cái tên rất
kêu là "triết học vô sản" ⎯ và cho việc thống nhất tôn giáo
với chủ nghĩa xã hội. ảnh hưởng của nhóm này bao giờ
cũng rất nhỏ bé, và nhóm đó sở dĩ sống được thì chỉ là
nhờ ở chỗ nó thoả hiệp với đủ mọi loại các nhóm ở ngoài
nước, xa rời phong trào trong nước và bất lực. Bất kỳ một
sự phân biệt nào cũng đều không tránh khỏi sẽ làm nảy
sinh ra những nhóm loại như thế, họ ngả nghiêng khi thì
về bên nọ, khi thì về bên kia, giở đủ mánh lới chính trị,
nhưng họ không đại biểu cho một xu hướng nào cả,
và hoạt động của họ biểu hiện trước hết là ở những âm mưu
nhỏ nhen: cả tờ "Sự thật" của Tơ-rốt-xki cũng thuộc vào
những nhóm đó.
Đương nhiên, đối với mọi người mác-xít đều rõ ràng là:
cả chủ nghĩa thủ tiêu lẫn chủ nghĩa triệu hồi đều là những

269

trào lưu tiểu tư sản thu hút theo chúng những người bạn đường
tư sản của Đảng dân chủ - xã hội. "Hoà bình" hay "điều
hoà" với những trào lưu đó đều đã bị loại trừ ngày từ trước
rồi. Đảng dân chủ - xã hội phải hoặc là bản thân bị tiêu
vong, hoặc là hoàn toàn thoát khỏi những trào lưu đó.
Sự đúng đắn của kết luận có tính chất lý luận này đã
được chứng minh qua kinh nghiệm của mưu toan điều
hoà hồi tháng Giêng 1910, khi mà cuộc hội nghị toàn thể
gầy đây nhất của Ban chấp hành trung ương đã nhất trí,
với sự tham gia của phái thủ tiêu và phái triệu hồi, tuyên
bố luận điểm nói rằng cả trào lưu này lẫn trào lưu kia đều
không phải là dân chủ - xã hội. Nhưng đó vẫn chỉ là những
điều mong muốn gây thơ: đành rằng cả phái thủ tiêu lẫn
phái triệu hồi đều đã "ký tên" và bản nghị quyết hữu quan,
nhưng họ vẫn tiếp tục dốc sức tiến hành công tác tuyên
truyền chống đảng và vẫn duy trì tổ chức riêng của họ.
Trong suốt cả năm 1910, cuộc đấu tranh với cả hai trào
lưu đó đã không ngừng gay gắt thêm. Những lời Plêkha-nốp được trích dẫn trên kia là những lời được nói
ra hồi tháng Năm 1910, nhưng cũng vào tháng Năm, Lê-nin
đã nhân danh tất cả những người bôn-sê-vích tuyên bố
rằng, sau tất cả những sự phá hoại của phái thủ tiêu đối
với nghị quyết tháng Giêng thì không còn có thể nói đến
việc điều hoà với họ được nữa1).
Mưu toan khôi phục lại Ban chấp hành trung ương ở
trong nước đã bị thất bại vì phái thủ tiêu từ chối không
chịu góp phần vào việc đó. Ngoài việc triệu tập Ban chấp
hành trung ương ở ngoài nước thì không còn một biện
pháp cuối cùng nào để cứu vãn sự "thống nhất" cả. Mưu
toan ấy đã được tiến hành vào tháng Năm 1911. Trong
số 15 uỷ viên Ban chấp hành trung ương, có 9 người ở

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 19, tr. 323 - 396.

270

Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts"

V. I. Lê-nin

ngoài nước, 8 người đã đến họp .... nhưng 2 người thuộc
phái thủ tiêu ⎯ I-gô-rép, "người thuộc phái" "Tiếng nói""
(người ủng hộ báo "Tiếng nói") và (Be-rơ) người thuộc phái
Bun ⎯ đã lập tức rời bỏ ngay cuộc họp, và như thế là
đã hoàn toàn phá hoại Ban chấp hành trung ương đảng.
Phái thủ tiêu từ chối không tham gia Ban chấp hành
trung ương, điều đó có nghĩa là họ đã hoàn toàn ly khai
và Ban chấp hành trung ương đã bị tan rã. Lúc đó ở ngoài
nước còn có một cơ quan trung ương nữa, mà người ta
gọi là Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương.
Sau khi Ban chấp hành trung ương tan rã thì những người
bôn-sê-vích rút khỏi Bộ phận ở nước ngoài ở Ban chấp
hành trung ương. Còn lại ở đó là những người Ba-lan,
người Lát-vi-a, phái Bun và phái "Tiếng nói" (=phái thủ
tiêu ở ngoài nước), tức là ⎯ bạn đọc nào đã đọc qua bài đó trên
báo "Vorwọrts" cũng đều có thể nhận thấy được ⎯ cũng chính
cái thành phần như thành phần của cuộc hội nghị đại biểu
nổi tiếng của phái Bun, vì ngay từ năm 1908 Ban chấp hành
khu Da-cáp-ca-dơ đã trao giấy uỷ nhiệm của họ cho phái
"Tiếng nói". Nhưng bây giờ, chúng ta hãy xem ⎯ như sự
phát hiện mới nhất của tác giả nặc danh của chúng ta đã
vạch ra ⎯ "những tổ chức trong nước lâu năm nhất và vững
mạnh nhất" đó đã làm những gì. Họ đã không thể thống

nhất được với nhau, và thậm chí họ đã giải tán Bộ phận
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương! Ngay từ
mùa thu 1911, Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương đã ra lời tuyên bố nói rằng nó tự giải tán,
và trong tờ "Nhật ký" của mình, Plê-kha-nốp đã viết cho Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương lời vĩnh
biệt như sau: "Vĩnh biệt! Các cơ quan đảng ấy biến thành
công cụ trong tay các ngài đã ra sức thủ tiêu đảng và do
đó có nguy cơ mang lại tai hại to lớn cho sự nghiệp của
Đảng dân chủ - xã hội Nga, cái cơ quan ấy chỉ có thể giúp
ích cho giai cấp vô sản cách mạng được một việc: chết

271

đúng lúc ("Nhật ký người dân chủ - xã hội", 2. Phụ trương
của số 15, tr.1). Sự đánh giá đó của Plê-kha-nốp ⎯ về
Plê-kha-nốp không ai có thể nói ông ta là người tán thành
hội nghị đại biểu ⎯ cũng đủ để chỉ rõ rằng sự giả vờ của
những kẻ kêu gào về sự "tiếm đoạt" và về những điều khác
tương tự như thế, thật là lố bịch biết bao.
Còn có một biện pháp nữa để thực hiện sự thống nhất
của đảng, đó là triệu tập hội nghị đại biểu của các tổ chức
ở trong nước. Các tổ chức dân tộc (Ba-lan, Lát-vi-a, phái
Bun), do chỗ đã hoàn toàn tách khỏi công tác ở Nga, nên
hoàn toàn không thể làm được việc gì cho hội nghị đó.
Ngày 26 tháng Mười một 1910, Tơ-rốt-xki đã công bố
lời kêu gọi triệu tập hội nghị đại biểu. ủng hộ (trên lời
nói) lời kêu gọi đó thì có phái "Tiến lên" và phái "Tiếng
nói" (= phái thủ tiêu ở ngoài nước). Nhưng, như người
ta có thể dự đoán trước, do sự bất lực của các nhóm đó
nên tất cả mọi cố gắng của họ đều tuyệt nhiên không đưa
lại được một kết quả nào cả.
Tháng Sáu 1911, xuất hiện lời kêu gọi của những người
bôn-sê-vích, của "phái điều hoà" (nói một cách khác là "những
người bôn-sê-vích ủng hộ đảng") và của những người Ba-lan.
Công tác bắt đầu từ việc mời một trong những tổ chức
mạnh nhất hồi đó ⎯ tổ chức Ki-ép. Tháng Mười 1911 xuất
hiện "Ban tổ chức ở Nga (tức là hoạt động ở Nga, do các
tổ chức ở Nga lập ra) phụ trách việc triệu tập hội nghị
đại biểu". Ban tổ chức đó là sự nghiệp của các tổ chức
Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ti-phlit, Ba-cu và Ê-ca-tê-rin-bua,
chẳng bao lâu lại có thêm 20 tổ chức nữa tham gia. Việc
những đại biểu của các tổ chức trong nước đến tham gia
đã lập tức đưa lại ưu thế tuyệt đối cho những người bôn-sêvích (gọi là "phái Lê-nin") và những người men-sê-vích ủng
hộ đảng. Inde ira1) của các nhóm nhỏ ở ngoài nước, là

_______________________________________
1)

⎯ Từ đó sinh ra lòng giận dữ

272

V. I. Lê-nin

những nhóm đã bị "phủ nhận", vì ở trong nước không có
người ủng hộ họ.
Tháng Giêng 1912 Ban tổ chức ở Nga rốt cuộc đã triệu
tập được hội nghị đại biểu, tất cả các tổ chức trong nước,
không trừ một tổ chức nào, đều được mời đến họp. Phái
thủ tiêu cũng như các nhóm "dân tộc" (Ba-lan, Lát-vi-a,
phái Bun) và tất cả các nhóm dao động ở ngoài nước đều
không đến họp. Sau khi hội nghị nhận rõ rằng, trong điều
kiện đảng đang ở vào tình trạng khó khăn chưa từng thấy,
những tổ chức ở trong nước đã được đại diện một cách
đầy đủ nhất, sau khi hội nghị đại biểu nhận thấy rằng nếu
không có cơ quan trung ương ở Nga thì đảng sẽ bị diệt
vong, rằng ở nước ngoài tình trạng tan rã đang ngày càng
tăng lên, rằng cuộc bầu cử Đu-ma IV sắp tới đòi hỏi phải
khẩn thiết khôi phục lại đảng, ⎯ hội nghị đại biểu phải được
xác định thẩm quyền là cơ quan tối cao của đảng, và phải
bầu ra Ban chấp hành trung ương, sau khi đã tuyên bố
phái thủ tiêu không còn ở trong đảng nữa.
Quá trình và kết cục của cuộc đấu tranh kéo dài nhiều
năm là như thế. Phái thủ tiêu có lập ra được một đảng
"công khai" hay không, hay là chỉ nặn ra được một đảng
giả mạo trên cơ sở một sự thoả hiệp mục nát nào đó, ⎯
tương lai sẽ trả lời điều đó.
Có những số liệu công khai và có thể kiểm tra được,
về lực lượng của phái thủ tiêu và phái ủng hộ đảng, ⎯ tức
những người tán thành hội nghị đại biểu, ⎯ ở chính ngay
nước Nga, hay không? Có. Nước Nga có hai ⎯ và chỉ có
hai ⎯ cơ quan ngôn luận chính trị toàn Nga; các nhà trước
tác mác-xít và các thành viên của đảng đoàn trong Đu-ma
cộng tác với hai cơ quan ngôn luận đó. Những cơ quan ngôn
luận ấy đại biểu cho các "trào lưu", nhưng không phải theo
cách như những tờ báo ở ngoài nước đầy dẫy những lời
chửi bới, mà là bằng hoạt động sách báo công khai và nghiêm
túc trong suốt nhiều năm. Đương nhiên, đó không phải là

Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts"

273

những cơ quan ngôn luận của đảng; những cơ quan ngôn
luận đó hết sức hợp pháp, và hoạt động theo đúng khuôn
khổ mà chế độ hiện hành ở nước Nga quy định. Song ở đó
tất cả mọi sắc thái quan trọng đôi chút của tư tưởng lý
luận của Đảng dân chủ - xã hội, nói chung đều được truyền
đạt lại một cách tuyệt đối chính xác. Ngoài hai "trào lưu" ⎯
thủ tiêu và chống thủ tiêu (những người tán thành hội nghị
đại biểu) ⎯ các cơ quan ấy không đại biểu cho một trào lưu
nào khác cả, vì hoàn toàn không có một "trào lưu" nào khác
quan trọng đôi chút cả. Tất cả các nhóm nhỏ đó ⎯ như
"Sự thật", "Tiến lên", "những người bôn-sê-vích ủng hộ
đảng" (hoặc "phái điều hoà", những người có tư tưởng điều
hoà), v. v., đều là con số không. Những quan điểm của
phái thủ tiêu được biểu hiện ở Nga trên tờ nguyệt san "Bình
minh của chúng ta" (tồn tại từ năm 1910) và tờ tuần san
"Sự nghiệp sinh động" (đã xuất bản đến số 8). Những quan
điểm của phái ủng hộ đảng (những người bôn-sê-vích và
những người men-sê-vích ủng hộ đảng) được biểu hiện trên
tờ nguyện san "Giáo dục"94 (tồn tại từ năm 1911, trước đó
là tờ 'Tư tưởng") và trên báo "Ngôi sao" (đã xuất bản đến
số 53). Không có gì sai lầm hơn cái quan điểm cho rằng
tuồng như những người dân chủ - xã hội ủng hộ đảng bác
bỏ công tác "hợp pháp": ngược lại, chính trong công tác đó,
họ mạnh hơn phái thủ tiêu. Tổ chức công khai, có tính chất
toàn Nga của những người dân chủ - xã hội hợp pháp, một
tổ chức duy nhất không còn có thể tranh cãi nữa, đó là
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Tổ chức đó hết
sức hợp pháp và không có một liên hệ trực tiếp nào với
đảng cả. Nhưng tất cả các thành viên của nó thì mọi người
đều biết, và người ta cũng biết rõ mỗi thành viên đó đại
biểu cho xu hướng nào.
Trên tờ "Sự nghiệp sinh động" của phái thủ tiêu có
hai thành viên của đảng đoàn trong Đu-ma, với tư cách
là cộng tác viên thường xuyên: A-xtơ-ra-khan-txép và

274

V. I. Lê-nin

Cu-dơ-nê-txốp*. Trên tờ "Ngôi sao" chống phái thủ tiêu, có
8 đại biểu Đu-ma: Vô-rô-nin, Vôi-lô-sni-cốp, Ê-gô-rốp, Dakha-rốp, Pô-crốp-xki, Prết-can-nơ, Pô-lê-ta-ép và Xuốc-cốp.
Có hai đại biểu Đu-ma, Tsơ-khê-ít-dê và Ghê-ghê-tsơ-cô-ri,
không cộng tác với một tờ nào trong hai cơ quan ngôn
luận đó cả. Có một đại biểu (Suốc-ca-nốp) cộng tác với
cả hai cơ quan ngôn luận.
Chúng ta thấy đấy, tỷ lệ 2 trên 8! Đó là những số
liệu công khai, có thể kiểm tra được và thực sự không còn
có thể tranh cãi nữa, những số liệu đó cho phép nhận định
được so sánh lực lượng giữa phái thủ tiêu và phái chống
thủ tiêu. Trong những điều kiện như thế thì chẳng cần phải phí
lời nói về sự khẳng định huênh hoang của tác giả vô danh
cho rằng có vẻ như tuyệt đại đa số ủng hộ phái thủ
tiêu, v. v.. Những câu nói à la Tác-ta-ranh ở Ta-ra-xcông đó
quá giống với điều Tơ-rốt-xki đã nói**, cho nên không thể
tranh luận về điều đó một cách nghiêm chỉnh được.
Cuộc đấu tranh trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đôi khi mang những hình thức rất kịch liệt.
Trong điều kiện sống lưu vong thì không thể khác thế được,
trong bất kỳ một nước nào bị đẩy vào cảnh thế lực phản
cách mạng hoành hành và người ta buộc phải lưu vong thì
cũng đều không thể khác thế được.
* Cách đây không lâu còn có một người thứ ba nữa Bê-lô-u-xốp.
Hiện nay tên thủ tiêu quá khích đó ⎯ tên Bít-xô-la-ti người Nga! ⎯
đã ra khỏi đảng đoàn trong Đu-ma. Đảng đoàn trong Đu-ma đã công
khai báo cho tất cả các cử tri biết để đề phòng và đã yêu cầu Bê-lôu-xốp rút khỏi Đu-ma. Đây là một thí dụ nhỏ cho thấy rõ chủ nghĩa
thủ tiêu triệt để đôi khi có thể dẫn xa đến đâu!
* * Trong thời kỳ họp Đại hội Cô-pen-ha-gơ95, Tơ-rốt-xki đã đăng trên
tờ "Vorwọrts" một bài nặc danh, đầy dẫy những lời công kích quá
quắt chống lại Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đến nỗi không
phải chỉ có Lê-nin, mà cả Plê-kha-nốp và Vác-xki, những thành viên
trong đoàn đại biểu Nga cũng đã buộc phải gửi thư phản kháng đến
Ban lãnh đạo.

Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts"

275

"Lên án" những hình thức đấu tranh đó bằng những câu
khoa trương, gạt bỏ hình thức đấu tranh đó, thoả mãn với
những nghị luận phi-li-xtanh ngọt ngào về "cái lợi của sự
thống nhất" ⎯ những cái đó chỉ chứng tỏ sự hời hợt mà thôi.
Ai thực sự có ý định muốn nghiên cứu lịch sử Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga trong thời kỳ khó khăn những
năm 1908 - 1911, đều có rất nhiều sách báo bất hợp pháp,
và sách báo hợp pháp thì lại càng nhiều hơn nữa. Trong
những sách báo đó có những tài liệu hết sức bổ ích nói
về tính chất của các trào lưu, về ý nghĩa nguyên tắc của
những sự bất đồng, về nguồn gốc của cuộc đấu tranh, về
hoàn cảnh và điều kiện phát triển của cuộc đấu tranh, v. v..
Không có một đảng dân chủ - xã hội nào trên thế giới
được thành lập ⎯ đặc biệt là trong thời đại cách mạng tư
sản ⎯ mà lại không trải qua cuộc đấu tranh gian khổ và
nhiều lần chia rẽ với những người bạn đường tư sản
của giai cấp vô sản. Chính là trong cuộc đấu tranh gian khổ
chống lại những người bạn đường như vậy mà Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã được hình thành từ năm 1898,
lớn mạnh, củng cố và tôi luyện, bất chấp mọi trở ngại.

Thư gửi Huy-xman, bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

276

Thư gửi huy-xman,
bí thư cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa96

Đồng chí thân mến!
Về bản nghị quyết đã được một số nhóm ở ngoài
nước và các ủy viên ban biên tập của hai tờ báo cũng ở
ngoài nước, tự xưng là thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, thông qua, tôi nhân danh đại biểu Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga xin tuyên
bố như sau:
1) Trong khi mà trong nhiều năm người ta không thể
triệu tập được hội nghị đại biểu các tổ chức trong nước,
cũng không thể thành lập hoặc khôi phục được Ban chấp
hành trung ương là cơ quan có thể thống nhất các tổ chức
đó lại, thì cuộc hội nghị đại biểu đảng vừa mới kết thúc
đã thống nhất được 23 tổ chức đảng hoạt động ở trong
nước.
Tất cả những báo cáo về cuộc hội nghị đó, mà đa số các
tổ chức đảng ở trong nước đã được nghe, đều được hoan
nghênh nhiệt liệt ở khắp mọi nơi, và tất cả các tổ chức
đó đều tuyên bố ủng hộ Ban chấp hành trung ương do hội
nghị bầu ra; và trên "Báo công nhân" (cơ quan ngôn luận
của Ban chấp hành trung ương đảng) số ra ngày 30 tháng
Ba 1912, chúng tôi đã công bố được một số nghị quyết
do các tổ chức ở Pê-téc-bua (khu Đảo Va-xi-lép-xki), Mát-

277

xcơ-va, Ki-ép, Xa-ma-ra và Ni-cô-lai-ép thông qua, những
nghị quyết nói lên sự hoan nghênh nhiệt liệt đối với hội
nghị và hứa ủng hộ hội nghị và Ban chấp hành trung ương.
(Sau khi số báo đó đã phát hành rồi, chúng tôi còn nhận
thêm được một nghị quyết như thế từ Ti-phlít.) Như vậy,
chúng tôi không thể coi sự phản kháng của các nhóm nhỏ
ở ngoài nước ⎯ những nhóm này không dựa được vào một
tổ chức đảng nào ở trong nước cả ⎯ là có một chút ý
nghĩa gì.
2) Cuộc hội nghị đó của các đảng viên công tác ở trong
nước ⎯ bị tất cả những nhóm nhỏ đó ở ngoài nước phản
đối ⎯ chuyên nghiên cứu về hoạt động phá hoại tổ chức
của các nhóm ở ngoài nước và về sự rối loạn mà các nhóm
đó thường xuyên đưa vào trong công tác đảng ở trong nước.
Các nhóm đó, không liên hệ với bất kỳ một tổ chức nào
ở trong nước, lợi dụng cái địa vị hoàn toàn không có trách
nhiệm gì của mình, đã tự cho phép lấy danh nghĩa của đảng
mà phát biểu. Cái bệnh đó từ lâu đã đục khoét đảng chúng
tôi, là hậu quả của chế độ chính trị nước Nga; cái chế
độ một mặt làm cho đảng chúng tôi buộc phải chuyển vào
bí mật, mặt khác làm cho rất nhiều cán bộ của đảng phải
lưu vong và cư trú ở nước ngoài.
Hội nghị đã nghiêm khắc lên án hoạt động phá hoại
tổ chức của những nhóm đó, tất cả những nhóm đó đều ở
nước ngoài và hoàn toàn không có một trách nhiệm gì.
Vì thế đảng không lấy gì làm bất ngờ trước tất cả những
sự công kích mà các nhóm đó tiến hành hòng làm mất uy
tín của hội nghị đại biểu đã từng lên án hành vi
của họ.
3) Trong số những người đã ký tên vào bản nghị quyết,
chúng tôi thấy có nhóm "Tiếng nói người dân chủ - xã hội".
Chữ ký đó nói với chúng tôi rất nhiều và giải thích cho
chúng tôi thấy rõ ý nghĩa thực sự của toàn bộ cái chiến
dịch thù địch đó mà báo chí của phái thủ tiêu và của giai

278

V. I. Lê-nin

cấp tư sản ở trong nước và thậm chí cả trên một số cơ
quan báo chí ở ngoài nước đã tiến hành chống lại hội nghị
đại biểu.
Vấn đề là ở chỗ, trong nghị quyết tổng kết cuộc đấu
tranh của các trào lưu trong đảng chúng tôi trong bốn năm
nay, hội nghị đại biểu đã đặc biệt phản đối cái trào lưu
do báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" đại biểu. Để làm
cho vấn đề đó được thật hết sức sáng tỏ, tôi cho rằng việc
dẫn ra đây bản nghị quyết đó là điều có ích.
Nghị quyết đó như thế này:
"Nhận thấy rằng:
1) khoảng gần bốn năm nay Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã tiến hành một cuộc đấu tranh ngoan cường chống
lại trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa, một trào lưu mà Hội nghị
đại biểu của đảng họp hồi tháng Chạp
1908 đã xác
định là:
"những mưu toan của một bộ phận nào đó của các đảng
viên trí thức định thủ tiêu tổ chức Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga hiện có và thay thế nó bằng một đoàn thể
không có hình thù rõ rệt, vô luận thế nào cũng hoạt động
trong khuôn khổ hợp pháp, dù cho sự hợp pháp đó có
phải đổi bằng một giá đắt là công khai từ bỏ cương lĩnh,
sách lược và truyền thống của đảng đi nữa";
2) Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp hồi
tháng Giêng 1910, tiếp tục đấu tranh với trào lưu đó, đã
nhất trí thừa nhận rằng trào lưu đó là biểu hiện của ảnh
hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản và đã lấy
việc hoàn toàn cắt đứt với phái thủ tiêu và việc triệt để
khắc phục khuynh hướng tư sản xa lìa chủ nghĩa xã hội
đó, đặt thành điều kiện thực hiện sự thống nhất thật sự của
đảng và sự hợp nhất của phái bôn-sê-vích và phái men-sêvích trước đây;
3) bất chấp tất cả mọi quyết định của đảng và bất chấp
sự cam kết của những đại biểu của tất cả các phái tại Hội

Thư gửi Huy-xman, bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

279

nghị toàn thể họp hồi tháng Giêng 1910, một bộ phận những
người dân chủ - xã hội tập hợp chung quanh các tạp chí
"Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống", đã công
khai bênh vực một trào lưu mà toàn đảng đã coi là sản
phẩm của ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp
vô sản;
4) những uỷ viên cũ trong Ban chấp hành trung ương,
M ⎯ n, I-u-ri và Rô-man, không những đã cự tuyệt không
tham gia vào Ban chấp hành trung ương hồi mùa xuân
1910, mà thậm chí còn cự tuyệt không đến dự dù chỉ là
một phiên họp để chỉ định bổ sung các uỷ viên mới và đã
công khai tuyên bố rằng họ coi chính sự tồn tại của Ban
chấp hành trung ương đảng là "có hại";
5) chính là sau cuộc hội nghị toàn thể năm 1910, các
xuất bản phẩm chủ yếu nói trên đây của phái thủ tiêu, tức
là tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ ""Sự nghiệp cuộc sống", đã
hoàn toàn chuyển hẳn sang phía phái thủ tiêu, họ không những
đã "hạ thấp" (bất chấp những nghị quyết của hội nghị toàn
thể) "ý nghĩa của đảng bất hợp pháp", mà còn công khai
phủ nhận đảng bất hợp pháp, gọi đảng là "xác chết", tuyên
bố là đảng bất hợp pháp đã bị thủ tiêu, tuyên bố rằng việc
khôi phục lại đảng bất hợp pháp là một "điều không tưởng
phản động", đồng thời trên các trang tạp chí hợp pháp,
họ ra sức vu khống và thoá mạ đảng bất hợp pháp
kêu gọi công nhân thừa nhận rằng các chi bộ đảng
và chế độ cấp bậc trong đảng "đã bị tiêu vong",
v. v.;
6) trong lúc mà ở khắp nước Nga, những người ủng hộ
đảng, không phân biệt phe phái, đã đoàn kết lại để tiến
hành công việc trước mắt là triệu tập hội nghị đại biểu
của đảng, thì phái thủ tiêu, tách thành những nhóm nhỏ
hoàn toàn độc lập, cũng đã phân liệt cả ở những nơi mà
những người men-sê-vích ủng hộ đảng chiếm ưu thế (Ê-ca-

280

V. I. Lê-nin

tê-ri-nô-xláp, Ki-ép), và đã hoàn toàn cự tuyệt mọi
sự liên hệ về mặt đảng với các tổ chức địa phương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; ⎯
hội nghị đại biểu tuyên bố rằng nhóm "Bình minh của
chúng ta" và nhóm "Sự nghiệp cuộc sống", do hành động
của họ, đã hoàn toàn tự đặt mình ra ngoài đảng.
Hội nghị đại biểu kêu gọi tất cả những người ủng hộ
đảng, không phân biệt xu hướng và màu sắc, hãy đấu tranh
chống lại phái thủ tiêu, hay vạch rõ tất cả sự tai hại mà
phái đó gây ra cho sự nghiệp giải phóng giai cấp
công nhân và hãy dốc toàn lực ra khôi phục và củng
cố Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bất hợp
pháp".
4) Do đó hoàn toàn rõ ràng rằng vấn đề ở đây tuyệt
nhiên không phải là sự "tiếm đoạt", không phải là sự " phân
liệt", v. v., và nguyên nhân khiến phái thủ tiêu giận dữ hoàn
toàn không phải là ở đó. Hội nghị đại biểu Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga phản đối cái trào lưu trên thực tế
đã hoàn toàn cắt đứt với mọi công tác của đảng từ lâu
rồi, cái trào lưu đã đưa hết sức ra để chống lại việc khôi
phục Ban chấp hành trung ương và đã biến một cơ quan
đảng cuối cùng còn được duy trì (Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương) thành "công cụ trong tay
các ngài đã ra sức thủ tiêu đảng" (lời của đồng chí Plêkha-nốp, một người không tán thành hội nghị đại
biểu).
5) Còn về các tổ chức dân tộc, thì tôi phải xác định
rằng trước năm 1906 (hay nói cho đúng hơn là 1907) tức
là trước khi các tổ chức dân tộc gia nhập đảng chúng tôi
(phái Bun đã tách ra khỏi đảng năm 1903, và lại gia nhập
đảng cũng vào năm 1907), thì Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga vẫn tồn tại với tính cách là Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Do các tổ chức dân tộc không đến họp

Thư gửi Huy-xman, bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

281

hội nghị, nên hội nghị đã uỷ nhiệm cho Ban chấp hành
trung ương tổ chức hội đàm với các tổ chức dân tộc để
khôi phục lại quan hệ bình thường với họ.

Viết vào nửa cuối
tháng Ba 1912
In ngày 12 tháng Tư 1912
trong thông tri số 7 của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
Ký tên: N. Lenine
Bản tiếng Nga in lần đầu
năm 1929 - 1930 trong Toàn
tập của V. I. Lê-nin , t. XV,
xuất bản lần thứ 2 - 3

Theo đúng bản in
trong thông tri
Dịch từ tiếng Pháp

Khối liên minh của những người dân chủ - lập hiến với phái tiến bộ 283

282

khối liên minh của
những người dân chủ - lập hiến
với phái tiến bộ và ý nghĩa
của khối liên minh đó
Cách đây vài hôm, báo chí đã đưa tin về cuộc hội nghị
giữa một bên là "những người tiến bộ không đảng phái" và
một bên là những người dân chủ - lập hiến, họp tại Mátxcơ-va ngày 18 tháng Ba.
Bài xã luận nửa chính thức trong tờ "Ngôn luận" nửa
chính thức (ngày 21 tháng Ba) đã xác minh sự thực về hội
nghị và đã đánh giá hội nghị đó. Dù thật hết sức ít chăm
chú cũng rất dễ phân biệt trong sự đánh giá đó đâu là
thực chất của vấn đề mà người ta tích cực che đậy, đâu
là miếng vải thưa mà người ta dùng để giữ thể diện.
Thực chất của vấn đề là ở chỗ, cả phái tiến bộ lẫn những
người dân chủ - lập hiến, vốn là những nhóm đối lập, đều
"thuộc vào cái bộ phận của phái đối lập được gọi là "có
trách nhiệm"". Báo "Ngôn luận" đã nói như thế đấy. Do đó,
những người dân chủ - lập hiến không thể không thừa nhận
rằng trong nội bộ phái đối lập có hai "bộ phận": một bộ
phận xứng đáng với cái danh hiệu phái đối lập "có trách
nhiệm", và một bộ phận khác không xứng đáng với cái
danh hiệu đó. Sự thừa nhận đó của những người dân chủ lập hiến đã lập tức đưa chúng ta đến trung tâm của vấn
đề.
Khi nói về phái đối lập "có trách nhiệm", ⎯ phái này
thường hay được xác định nhiều hơn và rõ hơn qua những
khẩu hiệu "Luân-đôn" nổi tiếng của Mi-li-u-cốp về phái

đối lập đứng về phái đức vua, ⎯ những người dân chủ lập hiến đã phân biệt giữa một bên là bản thân họ và các
nhóm giống như họ và một bên là phái dân chủ, tức là
phái lao động và công nhân. Thực ra phái đối lập "có trách
nhiệm" là phái giữa tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa
đứng ở giữa một bên là phái dân chủ và một bên là
chính thể chuyên chế cùng với chế độ chiếm hữu ruộng
đất nông nô. Cái phái giữa tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa đó ⎯ nó sợ phái dân chủ triệt để còn nhiều hơn là
sợ cái gọi là "phái phản động" ⎯ đã xuất hiện trên vũ đài
chính trị nước Nga từ rất lâu rồi. Nó đã trải qua một lịch
sử hết sức lâu dài và đáng chú ý đến mức là nếu nhầm
lẫn về bản chất thực sự của nó thì sẽ là điều hoàn toàn
không thể tha thứ được ⎯ và lại càng không thể tha thứ
được nếu lờ đi không nói đến hoặc viện cớ không biết
để lảng tránh vấn đề.
Cái phái giữa đó hình thành hoàn toàn rõ rệt vào thời
kỳ chế độ nông nô sụp đổ. Trong khoảng gần một nửa thế
kỷ từ thời ấy cho đến 1905, bọn tư sản quân chủ - tự
do chủ nghĩa đã lớn mạnh lên trong các hội đồng địa
phương, trong các cơ quan đại diện ở thành phố, trong các
trường học và trong báo chí, và đã trở thành một nhân tố
khá rõ ràng. Năm 1905, cuộc khủng hoảng của chế độ cũ
và những hoạt động công khai của tất cả các giai cấp ở
Nga đã làm cho phái giữa tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa được hình thành hẳn hoi và được xác định về mặt
đảng, với một cánh hữu (phái tháng Mười) và một cánh tả
(phái dân chủ - lập hiến). Quá trình phái giữa đó tách khỏi
phái dân chủ đã trở nên hết sức rõ ràng và đã diễn ra
trong tất cả các mặt của đời sống xã hội và trong tất cả
những "bước ngoặt mạnh mẽ" của những năm 1905 - 1907,
dù rằng không phải là tất cả những người dân chủ và thậm
chí không phải là tất cả những công nhân dân chủ đều đã
hiểu rõ được thực chất và ý nghĩa của quá trình tách ra đó.

284

V. I. Lê-nin

Giai cấp tư sản Nga gắn chặt cả với chế độ chiếm hữu
ruộng đất cũ của địa chủ, cả với chế độ quan liêu cũ bằng
hàng nghìn mối liên hệ kinh tế. Ngoài ra giai cấp công nhân
Nga đã tỏ rõ mình là một giai cấp khá độc lập và có thể
tự bảo vệ lấy mình, ⎯ hơn thế nữa: có thể lãnh đạo phái
dân chủ bất chấp phái tự do. Đó chính là nguyên nhân
khiến cho giai cấp tư sản ở nước ta trở thành phái quân
chủ - tự do chủ nghĩa và phản dân chủ, chống nhân dân.
Đó chính là nguyên nhân làm cho nó sợ phái dân chủ hơn
sợ phái phản động. Đó chính là nguyên nhân làm cho nó
thường xuyên dao động, khéo lựa chiều, phản bội phái dân
chủ làm lợi cho phái phản động. Đó chính là nguyên nhân
làm cho nó từ sau năm 1905 đã trở thành giai cấp phản
cách mạng và trong chế độ chính trị ngày 3 tháng sáu, đã
giành được một "địa vị béo bở". Nếu Đảng tháng Mười
trở thành một đảng của chính phủ (được bọn Pu-riskê-vích cho phép và kiểm soát), thì như vậy Đảng dân
chủ - lập hiến trở thành phái đối lập có thể dung thứ

được.
Quyết định của hội nghị đại biểu của Đảng dân chủ - lập
hiến cho phép liên minh với những người tháng Mười " cánh
tả" (xin đừng cười!) và sự thống nhất "không chính thức"
hiện nay của những người dân chủ - lập hiến với "những
người tiến bộ không đảng phái", ⎯ tất cả những điều đó
chẳng qua chỉ là những khâu của một chuỗi xích dài, chẳng
qua chỉ là những giai đoạn của quá trình tập trung của phái
giữa tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa.
Nhưng trước khi bầu cử, phái đối lập không thể không
khoác bộ quần áo "dân chủ" vào. Người dân chủ - lập hiến,
khi chuẩn bị giành lấy lá phiếu không những của giai
cấp tư sản hạng lớn và hạng trung, mà cả của giai cấp tiểu
tư sản dân chủ, của những nhân viên cửa hàng, v. v., đã
buộc phải nhấn mạnh rằng họ là đảng viên "Đảng tự do nhân
dân" là "người dân chủ - lập hiến", thật đấy không đùa đâu!

Khối liên minh của những người dân chủ - lập hiến với phái tiến bộ 285

Trước khi bầu cử và để bầu cử, Đảng dân chủ - lập hiến ⎯
trên thực tế là đảng của phái tự do quân chủ ôn hoà ⎯
đã cải trang trong bộ quần áo dân chủ, choàng lớp vải
thưa để che giấu việc họ xích lại gần với "những người
tiến bộ không đảng phái" và những người tháng Mười
"cánh tả".
Cho nên báo "Ngôn luận" mới đưa ra vô khối trò hề,
giở ra vô vàn mánh khóe ngoại giao, đăng những lời tuyên
bố hoa mỹ nói rằng: "Đảng tự do nhân dân sẽ không thích
nghi với hoàn cảnh", v. v,, v. v.. Dĩ nhiên đó chỉ là những
trò cười. Toàn bộ lịch sử của Đảng dân chủ - lập hiến chỉ
toàn là sự nhạo báng cương lĩnh của nó, chỉ toàn là "sự
thích nghi" với hoàn cảnh, hiểu theo nghĩa xấu nhất của từ
này. Báo "Ngôn luận" viết: "Trong những điều kiện chính
trị khác, thì Đảng tự do nhân dân có thể mở rộng toàn bộ
cương lĩnh của nó trong cơ quan lập pháp, thì đương nhiên
cái gọi là "phái tiến bộ" sẽ có thể trở thành những người
đối địch với nó, như phái đó đã từng như thế trong những
lúc gay go hơn cách đây không lâu".
Thời kỳ Đu-ma II là thời gay go hơn, ⎯ điều đó vị tất
các ngài dân chủ - lập hiến đã cãi lại. Nhưng lúc đó, không
phải chỉ phái tiến bộ, mà cả những kẻ hữu hơn thế nhiều,
cũng đều không phải là những kẻ đối địch với những người
dân chủ - lập hiến, mà là những người đồng minh với họ
chống lại phái dân chủ. Về sau, trong Đu-ma III, phái dân
chủ đã đưa ra những bản tuyên bố mà bất kỳ một điểm
nào cũng tiến bộ hơn rất nhiều so với cương lĩnh của Đảng
dân chủ - lập hiến, ⎯ có nghĩa là Đảng dân chủ - lập hiến
hoàn toàn "có thể mở rộng toàn bộ cương lĩnh của nó"
ngay cả trong một "cơ quan lập pháp" như Đu-ma III!
Nếu Đảng dân chủ - lập hiến không làm như thế, thì đó hoàn
toàn không phải là lỗi ở "những điều kiện chính trị", ⎯ đừng
nói: tôi không thể, mà phải nói: tôi không muốn! ⎯ mà là
ở chỗ những người dân chủ - lập hiến hoàn toàn xa lạ đối

286

V. I. Lê-nin

với phái dân chủ. Những người dân chủ - lập hiến hoàn toàn
có thể mở rộng toàn bộ cương lĩnh của họ, nhưng việc họ
quay lưng lại phái dân chủ, và việc bản thân họ thiên về
phía hữu đã không cho phép họ làm như vậy.
Những lập luận của bài xã luận của báo "Ngôn luận"
về sự liên minh với phái tiến bộ, là một trọng nhiều điển
hình cho thấy rõ các lãnh tụ Đảng dân chủ - lập hiến đại
loại như ông Mi-li-u-cốp, v. v., đã xỏ mũi một cách dễ
dàng biết bao một số không nhiều những người dân chủ - lập
hiến "cánh tả". Họ đã dùng những lời trống rỗng để lừa
gạt những người dân chủ - lập hiến cánh tả, họ đã dùng
những lời đường mật về "dân chủ" để thoả mãn bọn Côli-u-ba-kin, kỳ thực họ hoàn toàn hướng chính sách của
họ theo tinh thần phản dân chủ, theo tinh thần xích gần
lại và hợp nhất với phái tiến bộ và những người tháng
Mười cánh tả. Sự "phân công" của những người dân chủ lập hiến cũng hoàn toàn giống như sự phân công của tất
cả mọi nghị sĩ tư sản Tây Âu: mặc cho bọn Cô-li-u-ba-kin
và những "người dân chủ - lập hiến cánh tả" khác cứ nói
về "tự do" trước nhân dân, còn ở nghị viện, trong chính
sách thực tế Đảng dân chủ - lập hiến hoàn toàn nhất trí
với phái tự do ôn hoà nhất.
Khi nói về phái tiến bộ, phái thủ tiêu viết: "Cái nhóm mới ấy
chỉ củng cố, chỉ tăng cường cái tình trạng lộn xộn về chính trị, cái tình trạng
rối loạn về chính trị mà người cử tri tư sản đang lâm vào,

cái tình trạng gây ra toàn bộ sự bất lực về chính trị của giai cấp tư
sản Nga".

Sự bất lực về chính trị của giai cấp tư sản Nga hoàn
toàn không phải là phát sinh ra từ "tình trạng lộn xộn" của
"người cử tri tư sản", ⎯ chỉ có những nhà ảo tưởng dân
chủ - lập hiến cánh tả thì mới có thể nghĩ như vậy, ⎯ mà là
từ những điều kiện kinh tế làm cho giai cấp tư sản trở
thành kẻ thù của công nhân và trở thành tên nô lệ của bọn

Khối liên minh của những người dân chủ - lập hiến với phái tiến bộ 287

Pu-ri-skê-vích, một tên nô lệ không đi xa hơn những sự
càu nhàu và những mong muốn tốt đẹp.
Những nghị sĩ dân chủ - lập hiến cánh tả, dù xuất phát
từ lý luận chính trị duy tâm hoặc là từ cái tâm trạng sợ
sệt tầm thường sợ mất lá phiếu của những cử tri đã ngả
về phía tả và đã bị bọn Pu-ri-skê-vích làm cho tức giận,
thì cũng đều có thể đấu tranh với Đảng dân chủ - lập hiến
chính thức bằng những lý do như: họ nói đã đến lúc phải
tỉnh ngộ, đã đến lúc phải nhớ lại cương lĩnh của chúng ta,
đã đến lúc phải chống lại cái tình trạng lộn xộn, chống lại
cái đầu óc tiểu thị dân, chống lại tính vô nguyên tắc, v. v.,
v. v., những lý do theo tinh thần những lời lẽ dân chủ tư sản thông thường.
Những người mác-xít tiến hành đấu tranh với những
người dân chủ - lập hiến đủ mọi màu sắc; những người
mác-xít xuất phát từ lý luận chính trị duy vật, giải thích
rõ những lợi ích giai cấp của toàn bộ giai cấp tư sản đã
thúc đẩy giai cấp này đi đến một cương lĩnh quân chủ - tự
do chủ nghĩa, đi đến chỗ xích gần lại phái tiến bộ và những
người tháng mười "cánh tả". Vì thế, kết luận của chúng
tôi sẽ không phải là kêu gọi đến "lý trí" của những người
dân chủ - lập hiến, đến "trí nhớ" của những người dân chủ lập hiến, đến "nguyên tắc" của những người dân chủ - lập
hiến, mà là giải thích cho nhân dân thấy rõ tại sao phái
tự do trở thành phản cách mạng và đoạn tuyệt với phái
dân chủ. Chúng ta sẽ không kêu lên rằng: liệu rồi cuối
cùng những người dân chủ - lập hiến có sẽ tỉnh ngộ không,
có sẽ nhớ lại cương lĩnh của họ không? Chúng ta sẽ nói:
liệu rồi cuối cùng phái dân chủ có thể hiểu rằng giữa họ
với phái tự do phản cách mạng, tức bọn dân chủ - lập hiến,
có sự khác biệt rất lớn, hay không? Liệu rồi cuối cùng những
người mà lợi ích kinh tế không gắn chặt với chế độ chiếm
hữu ruộng đất của địa chủ mà cũng không gắn chặt với
địa vị béo bở và thu nhập của bọn quan lại, bọn luật sư,

288

V. I. Lê-nin

289

v. v., ⎯ liệu rồi cuối cùng những người ấy có sẽ hiểu rằng,
vì lợi ích của nền tự do thật sự của nhân dân, họ phải đi
cùng với phái dân chủ công nhân chống lại phái hữu và
chống lại Đảng dân chủ - lập hiến, hay không?
"Ngôi sao" số 23 (59),
ngày 29 tháng Ba 1922
Ký tên: B. C.

một sự biện hộ tồi cho

Theo đúng bản đăng
trên báo "Ngôi sao"

đường lối chính trị công nhân
tự do chủ nghĩa

_________
Trên báo "Sự nghiệp sinh động", số 8, Mác-tốp đã trả
lời bài "Một cơ quan ngôn luận theo đường lối chính trị
công nhân tự do chủ nghĩa" 1) của tôi đăng trên báo "Ngôi sao",
số 11. Vấn đề đề cập tới đường lối cơ bản của công nhân
trong cuộc vận động bầu cử, cho nên đảng được đặc biệt
chú ý.
Tôi gọi báo "Sự nghiệp sinh động" là cơ quan ngôn luận
theo đường lối chính trị công nhân tự do chủ nghĩa, và đã luận
chứng điều đó như sau: 1) Khẩu hiệu của Mác-tốp và Đan
về việc đánh bật phái phản động ra khỏi trận địa của chúng
trong Đu-ma và giành lấy Đu-ma từ tay phái phản động,
không phải là khẩu hiệu của phái dân chủ, mà là khẩu hiệu
của phái tự do. Cuộc đấu tranh chống phái "phản động"
ở Nga, không những không đóng khung ở việc giành lấy
Đu-ma từ tay phái phản động, mà cũng không tập trung
ở việc đó. 2) Khi nói về việc có thể đạt được mục đích
do ông ta đề ra, Mác-tốp đã bắt đầu bằng việc tô điểm cho
luật bầu cử ở nước ta. Mác-tốp tuyên bố rằng "trong phần
lớn những hội nghị hàng tỉnh, việc những đại biểu cử tri của
địa chủ và của đoàn tuyển cử dân thành phố loại một giành
được đa số" là điều được đảm bảo. Tôi xin nhắc lại một
sự thật là: cái đa số đó được bảo đảm trong tất cả các

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 202 - 207.

290

V. I. Lê-nin

hội nghị hàng tỉnh; trong số 53 tỉnh, thì 28 tỉnh chỉ có
địa chủ chiếm đa số (trong hội nghị hàng tỉnh), và trong
số 440 đại biểu của Đu-ma, thì những tỉnh đó cử đến 255
người. 3) Khi nói về việc đánh bật phái phản động ra khỏi
trận địa của chúng trong Đu-ma, thì Mác-tốp đã quên rằng
không thể đưa Đu-ma tiến xa hơn cái phái đối lập tự do
chủ nghĩa của địa chủ. Khẩu hiệu của Mác-tốp và Đan là
khẩu hiệu giành lấy địa chủ từ tay phái phản động. 4) Khi
nói rằng công nhân quan tâm đến việc chuyển chính quyền
vào tay "người tư sản có văn hóa", thì Mác-tốp "đã quên"
không nêu ra một điều. Đó là: phái tự do quan tâm đến
việc chia chính quyền với bọn Pu-ri-skê-vích một cách sao
cho phái dân chủ không kiếm được "một vũ khí nào"! 5) Khi
nói rằng những người dân chủ - lập hiến, do được tăng
cường trong Đu-ma, "đã làm cho mình dễ dàng giành được
chính quyền", thì Mác-tốp đã quên mất kinh nghiệm những
năm 1905 - 1906 ở Nga, kinh nghiệm năm 1789 và những
năm sau ở Pháp, kinh nghiệm năm 1911 ở Trung-quốc.
Kinh nghiệm đó nói lên rằng chỉ khi nào phái dân chủ giành
được thắng lợi bất chấp phái tự do, thì lúc đó chính quyền
mới sẽ chuyển vào tay phái tự do (hoặc một phái nào tả
hơn). 6) Do đó, Mác-tốp chỉ thừa nhận chủ nghĩa Mác
chừng nào mà nó là một chủ nghĩa có thể tiếp nhận được
đối với bất kỳ một người theo phái tự do có học thức nào.
Về sáu điểm này, Mác-tốp đã trả lời gì? Hoàn toàn không
trả lời gì cả. Tuyệt đối im lặng. Nếu anh đã quyết định
im lặng không trả lời, thì tiến hành luận chiến để làm gì ?
Trong khi im lặng lảng tránh tất cả những luận cứ của
tôi, thì Mác-tốp lại tìm cách "tóm" tôi ở câu nói sau đây
của tôi:
"Nhiệm vụ thực tế của chúng ta trong bầu cử hoàn toàn
không phải là "đánh bật phái phản động ra khỏi trận địa
của chúng trong Đu-ma", mà là tăng cường phái dân chủ
nói chung và đặc biệt là phái dân chủ công nhân. Có khi

Một sự biện hộ tồi cho đường lối công nhân tự do chủ nghĩa

291

nhiệm vụ đó mâu thuẫn với "nhiệm vụ" tăng thêm số người
theo phái tự do: có thêm* 5 người dân chủ thì quan trọng
đối với chúng ta và có ích đối với giai cấp vô sản, hơn là
có thêm 50 người theo phái tự do".
Sau khi trích dẫn câu đó, Mác-tốp mừng rỡ (ông ta nói
là đã tóm được "một người ủng hộ phái phản động"!) kêu
lên: "Xin mời bạn đọc hãy suy nghĩ kỹ về câu đó". Tôi
hết lòng ủng hộ đề nghị suy nghĩ đó.
Mác-tốp bắt đầu suy nghĩ, rồi đã đi tới cái tam đoạn
luận như sau. Hiện nay luật pháp quy định vòng bỏ phiếu
lại ở các nơi. Vậy là, "chỉ có thể có mỗi một trường hợp",
nhờ gạt bỏ 50 người trong phái tự do mà chúng ta đưa
ra được 5 người dân chủ. Đó là "trường hợp" bán phiếu
của những người dân chủ cho bọn trăm đen để đổi lấy
những ghế trong Đu-ma.
Thế rồi trên suốt năm mươi dòng, Mác-tốp hoan hỉ nói:
xem đấy, người ta đã đánh gục một người tiếp tay cho bọn
Trăm đen, đồng thời cũng đã đánh gục Ph. L ⎯ cô, "đánh bị
thương" V. Phrây là người "ngả về cùng một phía".
Mác-tốp coi bạn đọc của ông ta là những người quá đỗi
ngây thơ! Một tác giả khi viết không suy nghĩ mà lại mời
độc giả suy nghĩ, thì thật là thiếu thận trọng biết bao.
Câu nói của tôi mà Mác-tốp rất không hài lòng, đặt ra
với những người có suy nghĩ hai vấn đề: 1) có phải thật
sự là 5 người dân chủ trong Đu-ma thì có lợi cho công
nhân hơn là 50 người thuộc phái tự do không? 2) trong
thực tế có thể có trường hợp những nhiệm vụ đó "mâu
thuẫn với nhau", hay không?
Ông Mác-tốp biết suy nghĩ đã hoàn toàn lẩn tránh vấn
* Trong bài có chỗ in lầm: đáng lẽ là chữ có thêm thì lại là chữ
mạnh. Mác-tốp chẳng khó khăn gì mà không nhận thấy rằng đem đối
lập những người dân chủ "mạnh" với "có thêm" (tức là tăng thêm) những
người theo phái tự do, thì thật là vô nghĩa. Nhưng thực chất của vấn đề
tranh luận không phải là ở đó.

292

V. I. Lê-nin

đề thứ nhất. Thật là uổng công. Thưa các ngài thuộc phái
thủ tiêu, chính các ngài đã lẩn tránh chính trị, để rồi lại
chỉ trích chúng tôi là say mê toán học. 50 người thuộc phái
tự do trong Đu-ma sẽ đưa lại cho nhân dân một đống diễn
văn dân chủ giả dối, làm hư hỏng nhân dân bằng những
bài diễn văn ấy, và sẽ đưa lại cho nhân dân một nhúm
những "cải cách", thứ nhất, chỉ đóng khung trong những
vấn đề như chậu rửa mặt, và thứ hai, nằm chết dí trong
Hội đồng nhà nước và vân vân. Từ trên diễn đàn Đu-ma
năm người dân chủ sẽ đưa lại cho nhân dân nhiều sự giải
thích những sự thật về chủ nghĩa dân chủ (còn công nhân
thì sẽ giải thích cả những sự thật về chủ nghĩa xã hội).
Cái gì có lợi cho giai cấp vô sản hơn?
Vấn đề thứ hai. Mác-tốp đúng hay không đúng khi nói
rằng nhiệm vụ bầu ra 5 người dân chủ ("thêm", tức là bổ
sung vào số hiện có) có thể mâu thuẫn với nhiệm vụ bầu
ra 50 người thuộc phái tự do chỉ trong trường hợp mà ông
ta đã chỉ ra? Vì sau khi mời bạn đọc suy nghĩ kỹ, thì Mác tốp đã tuyên bố toạc ra rằng: "đó chỉ có thể có mỗi một
trường hợp".
Nếu Mác-tốp đúng, thì như vậy độc giả sẽ phải chỉ trích
tôi, Ph. L ⎯ cô, hoặc vì đã chỉ ra một trường hợp không thể
có được, hoặc vì đã thầm mong bán phiếu của những người
dân chủ cho bọn Trăm đen để đổi lấy những ghế trong
Đu-ma (tôi xin bí mật bổ sung thêm: thầm mong một cách
ngu xuẩn : Pu-ri-skê-vích mua phiếu của những bè bạn của
Pê-tơ-rốp III và của Vôi-lô-sni-cốp để đưa được Vôi-lôsni-cốp vào Đu-ma IV, ⎯ Mác-tốp "có suy nghĩ kỹ" đã viết
một cách hết sức như thật).
Nếu như có thể có một trường hợp khác trong đó hai
nhiệm vụ đó mâu thuẫn với nhau, thì như vậy là Mác-tốp
sai.
Như vậy, liệu có thể có một trường hợp khác xảy ra mâu
thuẫn tương tự như vậy không? Không nghi ngờ chút nào

Một sự biện hộ tồi cho đường lối công nhân tự do chủ nghĩa

293

cả; đó là trường hợp xảy ra khi mà những người dân chủ,
tại vòng bỏ phiếu lại, không ký kết hiệp nghị với phái tự
do, đấu tranh cả với phái hữu và cả với phái tự do.
Chỉ có thế thôi*.
Mác-tốp có suy nghĩ kỹ, như tất cả các người khác
thuộc phái thủ tiêu, bị tư tưởng của hai phe chi phối nên
không thấy được cuộc đấu tranh của phe thứ ba vừa chống
lại phe thứ nhất vừa chống lại phe thứ hai!
Ngay sau câu nói của tôi đã làm cho Mác-tốp rất cáu
giận đó, tôi viết như sau:
"Từ đó rút ra kết luận sau đây ("từ đó", Mác-tốp thân
mến ạ!), cái kết luận mà Mác-tốp không muốn, mặc
dầu ông ta hình như cũng thừa nhận rằng những người
dân chủ - lập hiến là những người theo phái tự do chứ
không phải là những người dân chủ: 1) trong khi bỏ phiếu
lại ở 5 thành phố lớn, chỉ có những thoả thuận với phái
dân chủ để chống lại phái tự do, là có thể chấp nhận được;
2) trong tất cả những cuộc bỏ phiếu và trong tất cả những
sự thoả thuận ở giai đoạn bầu cử vòng hai, trước hết phải
thoả thuận với phái dân chủ để chống lại phái tự do, và
chỉ sau đó rồi mới thoả thuận với phái tự do để chống lại
phái hữu".
Mác-tốp chỉ nhắc tới điểm thứ hai, tuyên bố rằng tôi
nói không đúng sự thật, vì Mác-tốp đồng ý với điểm đó
(chúng ta hãy xem có phải tất cả phái thủ tiêu đều đồng
ý không!), còn điểm thứ nhất thì Mác-tốp lờ đi không nói đến!
Một lần nữa: hoặc là im đi, hoặc là tiến hành luận chiến.
Có 5 thành phố tiến hành vòng bỏ phiếu lại. Đường
* Tôi nảy ra một ý nghĩ "đáng sợ": chẳng lẽ toàn bộ bài của Máctốp lại được xây dựng trên sự không biết một điều là: căn cứ theo
luật ở nước ta thì vòng bỏ phiếu lại là một cuộc bầu cử mới, chứ
không phải là cuộc đấu tranh của hai người ứng cử, hay sao? Như vậy,
trước khi "đấu tranh với phái phản động" trong cuộc bầu cử, thì trước
hết phải đấu tranh với sự không biết luật bầu cử đã!

294

V. I. Lê-nin

lối chung là: liên minh với phái dân chủ chống lại phái
tự do. Cấm thỏa thuận với phái tự do (vì kinh nghiệm chỉ
rõ rằng xét về toàn bộ, ở đây không có nguy cơ Trăm đen).
Các anh tán thành hay phản đối việc cấm đó? Xin hãy
nói thẳng ra.
Chúng ta bàn tiếp. Trong những vòng bỏ phiếu lại đó,
kết quả thực tế có thể như thế nào? Số phiếu có thể gần
như chia đều cho ba phe. Đa số tương đối sẽ quyết định.
Chúng ta lấy một thí dụ đơn giản nhất: trong 100 phiếu,
thì phái hữu được 33 phiếu, phái tự do được 33 phiếu,
phái dân chủ được 34 phiếu. Người dân chủ trúng cử.
Nếu người dân chủ - xã hội ít đi một phiếu, và tên Trăm
đen được thêm một phiếu, thì tên Trăm đen có thể trúng cử!
Có hai đường lối cho chính sách công nhân: đường lối
tự do chủ nghĩa: điều đáng sợ nhiều hơn cả là bọn Trăm
đen được bầu, do đó hãy giao quyền lãnh đạo cho phái
tự do mà không cần phải chiến đấu! Đường lối mác-xít:
không nên hoảng sợ trước những lời la ó của phái tự do
về nguy cơ Trăm đen, hãy dũng cảm lao vào cuộc chiến
đấu "tam giác" (nói theo lối nói của người Anh). Nói chung
thì không có nguy cơ Trăm đen, nhưng nếu, trường hợp
ngoại lệ, tên Trăm đen được bầu, thì trái lại, người dân

chủ cũng sẽ được bầu ở nơi khác!...
Muốn học bơi thì phải lội xuống nước. Trên đời này
không có cuộc đấu tranh nào mà người ta có thể biết trước
được tất cả mọi khả năng. Nếu như công nhân khiếp sợ
trước những lời la ó của phái tự do về nguy cơ Trăm đen,
thì họ sẽ không bao giờ học tập được cách tiến hành đấu
tranh "tam giác". ở khắp nơi trên thế giới, phe phản động
và phe tự do đều đoàn kết lại sớm hơn, và được tổ chức
(dĩ nhiên đó là nhờ ở những đạo luật phản động) tốt hơn
so với công nhân. ở khắp nơi trên thế giới phái tự do lặp
đi lặp lại với công nhân cũng chính những lời phát biểu
mà Mác-tốp nhắc lại.

Một sự biện hộ tồi cho đường lối công nhân tự do chủ nghĩa

295

Chúng tôi còn phải làm một việc cuối cùng là chỉ cho
Mác-tốp "có suy nghĩ kỹ" thấy rõ ý nghĩa của chữ: suy nghĩ
kỹ.
Trong vòng bỏ phiếu lại ở 5 thành phố, cấm không được
thoả thuận với phái tự do. Trong vòng bỏ phiếu lại ở những
nơi khác thì không cấm điều đó. Phải chăng điều đó có
nghĩa là bao giờ cũng sẽ có những sự thoả thuận như thế?
Dường như không có nghĩa như thế, phải không?
Nếu không có sự thoả thuận, thì phải chăng trong mọi
vòng bỏ phiếu lại, số phiếu không thể gần như chia đều cho
ba phe?
Dường như là có thể, nếu người ta thật sự "suy nghĩ
kỹ"!
Từ đó rút ra kết luận. Chính sách công nhân có hai
đường lối.
Chính sách công nhân tự do chủ nghĩa: đất nước đang
ngả về phía tả; "vì thế"... điều đáng sợ nhiều hơn cả là
nguy cơ Trăm đen; khẩu hiệu là đánh bật phái phản động
ra khỏi trận địa của chúng trong Đu-ma; mà chỉ có phái
tự do thì mới có thể đánh bật phái phản động ra khỏi
trận địa của chúng trong Đu-ma; vì thế không nên "đe doạ"
phái tự do, không nên "cưỡng đoạt" ghế của họ ⎯ những
công nhân "có văn hoá" mà đi cưỡng đoạt của những người
tốt như phái tự do thì có lịch sự không? ⎯ tức là trong
những thoả thuận với phái tự do thì phải chịu mọi sự
nhượng bộ, và phải tránh cuộc chiến đấu "tam giác".
Chính sách công nhân mác-xít: đất nước đang ngả về
phía tả; vì thế, đừng tin vào lời nói nhảm của phái tự do
về nguy cơ Trăm đen; trong những sự thoả thuận với phái
tự do thì phải hết sức đe doạ họ, cưỡng đoạt số ghế của
họ trong Đu-ma; hỡi các đồng chí công nhân, muốn làm
cho sự đe doạ của các đồng chí có sức mạnh thì đừng sợ
cuộc chiến đấu "tam giác"; hãy dũng cảm lao vào cuộc chiến
đấu đó, vạch trần trước nhân dân tính chất phản cách mạng

296

V. I. Lê-nin

297

của phái tự do; lẽ dĩ nhiên, không có một cuộc chiến đấu
nào mà lại không có khả năng thất bại, ⎯ ở nơi này tên
Trăm đen được bầu, thì trái lại, người dân chủ ở nơi khác
cũng sẽ được bầu; tăng thêm 5 người dân chủ vào Đu-ma
thì tốt hơn là tăng thêm 50 người thuộc phái tự do; nói
chung, bọn Trăm đen sẽ không được bầu, vì bọn Pu-riskê-vích thì mọi người đều đã biết quá rõ rồi, còn phái
tự do thì lại cố ý đem cái nguy cơ Trăm đen ra doạ dẫm
nhân dân để bảo đảm bá quyền lãnh đạo cho mình (mặc
dù bọn Ma-cla-cốp gần giống y như bọn Trăm đen) và
để thoát khỏi nguy cơ "phái tả".
Kết luận. Về 6 điểm về chính sách công nhân tự do
chủ nghĩa mà tôi nêu ra trên kia, ông ta không trả lời một
điểm nào cả. Ông ta "đã che giấu" vấn đề cấm liên minh
với phái tự do ở 5 thành phố. Về cuộc bầu cử tam giác
trong vòng bỏ phiếu lại, thì ông ta không nghĩ tới, mặc
dầu ông ta đã hứa là sẽ suy nghĩ kỹ. Song ông ta đã làm
hai việc: 1) bảo vệ phái tự do chống lại những "sự đe doạ"
và 2) vạch trần việc những bạn bè của Voi-lô-sni-cốp đã
âm mưu với Pu-ri-skê-vích để bán phiếu cho Pu-ri-skê-vích
nhằm làm cho Pu-ri-skê-vích bầu được bọn Vôi-lô-sni-cốp
vào Đu-ma IV!!
"Ngôi sao", số 24 (60),
ngày 1 tháng Tư 1912
Ký tên: Ph. L ⎯ cô

Theo đúng bản đăng
trên báo "Ngôi sao"

vòng bỏ phiếu lại ở nước NGa
và nhiệm vụ của
giai cấp công nhân
Càng ngày càng có nhiều thí dụ chứng tỏ có biết bao
nhiêu người hiểu sai về vòng bỏ phiếu lại trong luật bầu
cử ở nước ta. Trong tạp chí "Bình minh của chúng ta",
số 1 - 2, Đan viết rằng sách lược của chúng ta trong vòng
bỏ phiếu lại cũng giống hệt như ở Tây Âu. Trong tờ "Sự
nghiệp sinh động", số 8, Mác-tốp đã trực tiếp viện dẫn
những "công nhân Đức" làm tấm gương cho công nhân Nga
noi theo về vấn đề sách lược trong thời gian tiến hành vòng
bỏ phiếu lại. Vừa mới đây, Tơ-rốt-xki đã viết một bài tiểu
luận chuyên bàn về vòng bỏ phiếu lại, bài này cũng hoàn
toàn tiêm nhiễm cùng một sai lầm đó.
Sai lầm thường hay lặp đi lặp lại nhiều lần khiến người
ta tự nhiên nảy ra ý nghĩ: có phải trong một số giới, cái
"khuynh hướng phổ biến" rơi vào sai lầm thực tế là kết
quả của tình trạng không muốn hiểu những nhiệm vụ của
phái dân chủ công nhân trong cuộc đấu tranh với những
người dân chủ - lập hiến, hay không?
Theo đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1907, thì ở Nga không
có việc bỏ phiếu lại theo kiểu nước Đức, và nói chung cũng
không có một cuộc "bỏ phiếu lại" theo đúng nghĩa của từ
đó, mà chỉ có những cuộc bầu cử bổ sung hoặc những cuộc
bầu cử mới. Khi tiến hành bỏ phiếu lại thì người Đức chỉ
bỏ phiếu về vấn đề hai ứng cử viên được nhiều phiếu nhất
trong cuộc bầu cử vòng đầu. Trong vòng bỏ phiếu lại, người

298

V. I. Lê-nin

Đức chỉ bỏ phiếu giải quyết vấn đề là trong hai ứng cử
viên được nhiều phiếu nhất thì nên bầu ai.
ở nước ta hoàn toàn không có tình hình đó. Theo luật
của nước ta thì trong vòng bỏ phiếu lại có thể muốn đưa
ra bao nhiêu người cũng được và muốn đưa ứng cử viên
nào ra cũng được. Nói một cách thật chặt chẽ thì đó không
phải là bỏ phiếu lại mà là một cuộc bầu cử mới hoặc bầu
lại. Vì thế mọi sự viện dẫn đến tấm gương Đức đều là
hết sức không đúng!
Điều cơ bản trong luật của nước ta về việc bỏ phiếu
lại là điều 106 của "Quy chế bầu cử". Điều đó nói: "Những
người nào giành được quá nửa số phiếu của những người
tham gia đại hội thì được công nhận là đại biểu được uỷ
quyền của các đại hội sơ bộ, cũng như được công nhận
là đại biểu cử tri của các đại hội bầu cử...".
ở đây đã nói lên rõ ràng cái yêu cầu phải được đa số
tuyệt đối trong cuộc bầu cử vòng đầu. Thứ nữa, cũng
trong điều đó nói rằng nếu không đạt được đa số tuyệt
đối phiếu bầu, thì "phải tiến hành bầu cử bổ sung để bầu
số đại biểu cử tri còn thiếu" (tức là cho đủ toàn bộ số
lượng đại biểu cử tri trừ những người đã được bầu với
đa số tuyệt đối ra).
Ai được coi là trúng cử trong "các cuộc bầu cử bổ sung"?
Phần cuối của điều nói trên ghi: "những người nào thu được
đa số tương đối phiếu bầu, thì được coi là trúng cử".
Đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1907 cũng nói như thế về
vòng bỏ phiếu lại khi tiến hành những cuộc bầu cử trực
tiếp, tức là ở các thành phố Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ô-đét-xa,
Ki-ép và Ri-ga. Nhưng thay cho cách nói "đa số tương đối
phiếu bầu", điều 140 nói "nhiều phiếu nhất". Cuối cùng khi
bầu cử đại biểu Đu-ma trong các hội nghị bầu cử hàng
tỉnh, thì vòng bỏ phiếu lại cũng được quy định như thế, ⎯
nếu những người ứng cử không được "quá nửa phiếu bầu",
tức là không được đa số tuyệt đối, ⎯ và "những người

Vòng bỏ phiếu lại ở nước Nga và nhiệm vụ của giai cấp công nhân 299

nào thu được đa số tương đối phiếu bầu, thì được coi là
trúng cử" (điều 350).
Vậy là trong luật bầu cử của nước ta không có một
điều nào giống với cái chế độ bỏ phiếu lại của nước Đức.
Không thể có gì sai lầm hơn việc viện dẫn đến cái gương,
đến thái độ của công nhân Đức. Trong bản in chính thức
"Quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước", do Bộ nội vụ xuất
bản, Xanh Pê-téc-bua, 1912, điểm 14 trong phần giải thích
điều 106, nói: "Những người chưa tham gia cuộc bầu cử
vòng đầu cũng có thể được tham gia bầu cử bổ sung".
Hiển nhiên, ở đây không phải chỉ nói về những cử tri mới,
mà còn nói về những người ứng cử mới. Xét về phương
diện luật pháp thì khi tiến hành vòng bỏ phiếu lại, người
ta được phép đưa ra những ứng cử viên chưa được đưa
ra trong cuộc bầu cử vòng đầu.
Thử hỏi rằng từ đặc điểm đó của quy chế bầu cử ngày 3
tháng Sáu, người ta có thể rút ra những kết luận chính
trị gì về sách lược bầu cử?.
Kết luận thứ nhất, cũng là kết luận cơ bản và chung
nhất, là: so với luật của nước Đức thì luật của nước ta
đã để lại những địa bàn hoạt động rộng rãi hơn cho việc
ký kết những hiệp nghị bầu cử khi phải bỏ phiếu lại. ở
Đức, vấn đề chỉ có thể là chọn lấy cái ít có hại nhất: người
bị thất bại trong cuộc bầu cử vòng đầu không thể đặt cho
mình một nhiệm vụ nào khác (vả lại người nào không trúng
vào diện ứng cử viên trong lần bỏ phiếu lại thì cũng phải
coi là người bị thất bại). Còn ở Nga, nếu trong cuộc bầu
cử vòng đầu không có người thắng thì, nói cho thật chặt
chẽ, cũng không có người thất bại, vì bất kỳ ai cũng đều
có thể lần thứ hai thử rủi may trong một cuộc chiến đấu
mới, với những sự thoả thuận hết sức muôn màu muôn
vẻ với những đồng minh này hay đồng minh kia.
Nói riêng thì ở Đức, khi tiến hành vòng bỏ phiếu lại,
người ứng cử viên công nhân không thể lợi dụng cho mình,

300

V. I. Lê-nin

tức là một cách trực tiếp, cuộc đấu tranh giữa phái hữu
và các đảng tư sản phái đối lập; anh ta có thể ủng hộ sự
đối lập của phái tự do chống lại phái hữu nếu như hai
phái này gần ngang sức nhau, nhưng anh ta không thể
tự mình giành lấy thắng lợi trong tình hình đối thủ của
anh ta thuộc phái tự do ngang sức với đối thủ của anh ta
thuộc phái phản động. ở Nga thì điều đó là có thể được.
Từ đó rút ra kết luận thứ hai. So với luật bầu cử Đức
thì trong vòng bỏ phiếu lại, luật bầu cử Nga đã dành cho
phái dân chủ công nhân một địa bàn hoạt động rộng rãi
hơn để đấu tranh với phái tự do. ở Nga, cũng như ở
phần lớn các nước Tây Âu, kẻ chiếm ưu thế trong cuộc
bầu cử là hai phái (hay là hai nhóm đảng) của các giai cấp
có của đang thống trị: phái "bảo thủ" và phái tự do, bọn
Trăm đen và "phái đối lập". Công nhân đấu tranh chống lại
cả bọn này lẫn bọn kia. Trong lúc đó, các tầng lớp lạc
hậu trong nhân dân, thoạt đầu thức tỉnh để đấu tranh chống
chế độ phong kiến và chế độ chuyên chế, thoạt đầu còn
chưa có ý thức về nhiệm vụ đấu tranh chống tư bản, thì
thường đi theo phái tự do trong một thời gian khá dài.
Vì thế, các đảng công nhân, khi tăng cường ảnh hưởng
của mình, thường thường tranh thủ được nhiều môn đồ
của phái tự do hơn là của phái hữu. Từ đó sinh ra những
lời kêu gào quen thuộc giả nhân giả nghĩa của những "người
dân chủ - lập hiến" tất cả các nước, nói rằng các đảng công
nhân tiếp tay cho phái phản động, làm yếu "lực lượng tiến
bộ chung", vân vân và vân vân.
ở Đức, khi tiến hành vòng bỏ phiếu lại thì ứng cử viên
công nhân chỉ có thể bước vào cuộc chiến đấu chống phái
tự do khi nào mà phái hữu, bị thất bại trong cuộc bầu cử
vòng đầu, hoàn toàn không trúng vào diện ứng cử viên
trong vòng bỏ phiếu lại. ở Nga, khi tiến hành vòng bỏ
phiếu lại, thì bao giờ ứng cử viên công nhân cũng có thể ⎯
và do đó phải ⎯ chiến đấu chống lại phái tự do, khi mà

Vòng bỏ phiếu lại ở nước Nga và nhiệm vụ của giai cấp công nhân 301

phái hữu, trong cuộc bầu cử vòng đầu, được ít phiếu hơn
phái tự do. Nói một cách khác, trong những vòng bỏ phiếu
lại ở Đức, công nhân chỉ có thể đấu tranh "một chọi một"
với phái tự do; còn ở Nga, thì cả trong những cuộc bỏ
phiếu lại cũng có thể có cuộc chiến đấu "tam giác", tức là
một cuộc chiến đấu mà cả phái hữu, cả phái tự do và những
ứng cử viên công nhân đều tham gia. Vì thế ở Nga, khi
tiến hành vòng bỏ phiếu lại thì điều thường có thể xảy
ra nhiều hơn là: quần chúng công nhân quan tâm đến việc
làm sao cho những ứng cử viên của mình được trúng cử.
Chúng ta đi tới kết luận thứ ba. ở Nga, trong tình hình
phân chia chính trị hiện nay, những vòng bỏ phiếu lại mở ra
một địa bàn hoạt động đặc biệt rộng rãi cho cái gọi là khối
liên minh phái tả trong mọi đoàn tuyển cử và ở mọi giai
đoạn bầu cử mà phái tự do mạnh hơn bọn Trăm đen
(dĩ nhiên trong bọn Trăm đen có kể cả toàn bộ phái hữu,
cả bọn dân tộc chủ nghĩa lẫn bọn tháng Mười, tức là tất
cả các đảng theo chính phủ không trừ một đảng nào). Một
khi mà trong cuộc bầu cử vòng đầu phái tự do mạnh hơn
bọn Trăm đen, còn những ứng cử viên công nhân lại yếu
hơn phái tự do, thì công nhân bắt buộc phải ⎯ vừa xét
trên giác độ nhiệm vụ chính trị của việc tổ chức của phái
dân chủ nói chung và vừa xét trên giác độ làm cho ứng cử
viên công nhân được bầu vào Đu-ma, ⎯ liên hiệp với phái
dân chủ tư sản (tức phái dân tuý, phái lao động, v. v.)
chống lại phái tự do.
Những trường hợp như thế có hay xảy ra không?
Trong các cuộc hội nghị bầu cử hàng tỉnh, điều đó không
xảy ra nhiều lắm; không còn nghi ngờ gì, tình hình
thường thấy nhất ở đây là: phái tự do yếu hơn bọn Trăm
đen, do đó đòi hỏi phải có khối liên minh toàn bộ phái
đối lập để đánh bại bọn Trăm đen.
Trong đoàn tuyển cử nông dân, sự phân chia chính trị
ít rõ ràng và ít dứt khoát hơn cả; sự đàn áp của cảnh sát

302

V. I. Lê-nin

ở đây lại dữ dội hơn cả; ở đây những đại biểu được uỷ
quyền, những đại biểu cử tri, thậm chí cả những ứng cử
viên vào Đu-ma, đều đặc biệt cần phải "giấu giếm" "bộ mặt"
thật của mình; ứng cử viên công nhân, theo nghĩa là những
ứng cử viên của đảng, ở đây không có nhiều. Không còn
nghi ngờ gì cả, trong đoàn tuyển cử đó nhiệm vụ chính
trị là tổ chức phái dân chủ, đấu tranh với ảnh hưởng và
thiên kiến của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa.
Còn về những cuộc bỏ phiếu lại, khó mà rút ra được
những kết luận rõ ràng về mức độ hay xảy ra của những
trường hợp này hay trường hợp khác, thậm chí cả về tính
chất phổ biến (thực tế) của những cuộc bỏ phiếu lại nói
chung.
Trong đoàn tuyển cử địa chủ và đoàn tuyển cử dân thành
phố loại một, vai trò của phái dân chủ nói chung, và vai
trò của phái dân chủ công nhân nói riêng, bé nhỏ quá
cho nên không cần phải nói tới.
Còn lại là đoàn tuyển cử dân thành phố loại hai. ở đây có
nhiều cử tri công nhân và gần gũi với công nhân: những nhân
viên cửa hàng, những công nhân thuê nhà, những người
hưởng lương hưu trí, v. v.. ở đây cũng có cái gì đó giống
như báo chí chính trị, và một cái gì đó như hội nghị. Tóm
lại, đó là địa bàn hoạt động chủ yếu của cuộc bỏ phiếu lại
với sự tham gia của chính bản thân cử tri. ở đây tình hình
phân chia cử tri theo các đảng như thế nào?
Những số liệu về thành phần đảng phái của các đại biểu
cử tri ở đoàn tuyển cử thành phố loại hai vào Đu-ma nhà
nước III, đã trả lời vấn đề đó một cách khá chính xác,
dù là gián tiếp. Theo tổng kết của báo "Ngôn luận" của Đảng
dân chủ - lập hiến (năm 1907, số 241) về 4897 người trong
tổng số 5161 đại biểu cử tri của 51 tỉnh ở phần nước Nga
thuộc châu Âu, thì tình hình phân chia theo đảng phái của
533 đại biểu cử tri của đoàn tuyển cử dân thành phố loại hai
là như sau: 405 người thuộc phái đối lập (100 người thuộc

Vòng bỏ phiếu lại ở nước Nga và nhiệm vụ của giai cấp công nhân 303

"phái tả", 209 người dân chủ - lập hiến, 96 người thuộc
phái tiến bộ), 101 người thuộc phái hữu (17 người thuộc
phái ôn hoà, 19 người thuộc phái tháng Mười và 65 người
thuộc phái hữu), 21 người không đảng phái và 6 người
không rõ thuộc đảng phái nào. ở đây rõ ràng đã tách ra
thành 3 nhóm đảng chủ yếu đấu tranh với nhau trong cuộc
bầu cử hiện nay: 100 người thuộc phái dân chủ, 305 người
thuộc phái tự do, 101 người thuộc phái hữu.
Phái tự do mạnh gấp ba lần phái hữu, mà phái hữu thì
gần như ngang sức với phái dân chủ. Rõ ràng là thông
thường thì ở đây không có vấn đề một nguy cơ Trăm đen
nào cả. Sau nữa, rõ ràng ở đây nhiệm vụ chủ yếu của phái
dân chủ công nhân chính là đấu tranh chống phái tự do;
hiện nay, trong tình hình mà hiển nhiên là cả nước nói
chung đã chuyển sang phía tả, ⎯ điều này, cả phái tự do,
cả những người tháng Mười và cả bọn Pu-ri-skê-vích đều
thừa nhận, ⎯ thì cuộc đấu tranh đó đặc biệt được đề lên
hàng đầu. Dĩ nhiên, trong giai đoạn thứ nhất, những ứng
cử viên công nhân phải tiến hành cuộc đấu tranh độc lập,
có những danh sách riêng của mình. Còn ở giai đoạn thứ
hai, khi tiến hành vòng bỏ phiếu lại, thì điều thường hay
xảy ra là cuộc đấu tranh của phái dân chủ với phái tự do.
Để tiến hành cuộc đấu tranh đó thì trong những cuộc bỏ
phiếu lại, những người mác-xít phải đoàn kết với tất cả các
phái dân chủ (tức là với phái dân chủ tư sản, phái dân tuý,
phái lao động, v. v.) để chống lại phái tự do. Tất cả mọi
hành vi của "phái đối lập có trách nhiệm" khét tiếng, của bọn
dân chủ - lập hiến, trong Đu-ma III, toàn bộ chính sách và
sách lược của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa,
rồi đến phong trào hiện nay trong những nhân viên cửa
hàng, ⎯ tất cả những cái đó đưa lại một cơ sở đặc biệt
thuận lợi cho cuộc đấu tranh đó của phái dân chủ do công
nhân tổ chức, chống lại phái tự do, tức là Đảng dân chủ lập hiến. Vì đoàn tuyển cử dân thành phố loại hai là đoàn tuyển

304

V. I. Lê-nin

305

cử chủ yếu tiến hành vòng bỏ phiếu lại, cho nên đường
lối chủ yếu của công nhân trong vòng bỏ phiếu lại cụ thể
sẽ là: liên kết với phái dân chủ chống lại phái hữu và chống
lại phái tự do.
Kết quả chúng ta rút ra được kết luận như sau: về vấn
đề bỏ phiếu lại, phái thủ tiêu và những người ủng hộ họ
vừa phạm sai lầm về "kỹ thuật", vừa phạm sai lầm về chính
trị. Họ phạm sai lầm về "kỹ thuật", khi lẫn lộn cuộc bỏ
phiếu lại ở Đức với cuộc bầu cử "bổ sung" hoặc cuộc bầu
cử mới ở Nga. Về chính trị, họ đã sai lầm vì đã rơi vào
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa khi họ lẩn tránh bằng
những câu nói chung chung về việc ủng hộ phái đối lập
chống lại phái hữu. Trên thực tế, nhiệm vụ chung của
những người mác-xít ở nước Nga hiện nay là tổ chức công
nhân lại, với tư cách là đội ngũ tiên tiến của phái dân chủ,
vừa chống lại phái hữu, vừa chống lại phái tự do phản
cách mạng ⎯ và những đặc điểm của vị trí của chúng ta
trong đoàn tuyển cử chủ yếu để "tiến hành bỏ phiếu lại",
đã buộc chúng ta phải đưa ra một khẩu hiệu khác. Khi
tiến hành bỏ phiếu lại, trước mắt và trước hết, trong đoàn
tuyển cử dân thành phố loại hai, điều thường phải làm hơn cả là
liên kết với tất cả các phái dân chủ chống lại phái tự do và
chống lại phái hữu; chỉ về sau mới cần đến sự liên minh
với toàn bộ phái đối lập để chống lại bọn Trăm đen trong
vòng bỏ phiếu lại.
"Ngôi sao", số 25 (61),
ngày 3 tháng Tư 1912
Ký tên: M. S.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Ngôi sao"

________

phái tự do và phái dân chủ
I
Xét về mặt làm sáng tỏ thái độ của các đảng phái đối
với toàn bộ cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV, thì cuộc
hội nghị đại biểu của phái lao động mà chúng tôi đã nói
tới và một số tờ báo (trong đó có tờ "Ngôn luận" số ra ngày
28 tháng Ba) đã đưa tin, có một tầm quan trọng đặc biệt.
Sau khi có khối liên minh của phái tự do ôn hoà (những
người dân chủ - lập hiến và "những người tiến bộ không
đảng phái") và sau khi phái dân chủ công nhân đã quyết
định sách lược của mình trong cuộc bầu cử, thì chỉ còn
việc "tỏ rõ thái độ" của phái lao động đó là có thể thấy được
tình hình đầy đủ.
Hiện nay, tất cả mọi giai cấp trong xã hội Nga, mà đại
biểu là tất cả các chính đảng tương đối quan trọng và đáng
được chú ý, đều đã xác định lập trường của mình trong
cuộc vận động bầu cử. Và nếu đối với các đảng tư sản,
đặc biệt là đối với những đảng có địa vị "vững chắc" trong
lâu đài của chế độ ngày 3 tháng Sáu, bầu cử chủ yếu là
một thời kỳ tăng cường quảng cáo, thì đối với phái dân
chủ công nhân, đối với những người mác-xít, nhiệm vụ
chủ yếu của cuộc vận động bầu cử là giải thích cho nhân
dân thấy rõ thực chất của các chính đảng là gì, họ là
ai và chủ trương gì, những lợi ích thực sự, thiết thân
nào chi phối đảng này hoặc đảng nọ, những giai cấp nào
trong xã hội nấp dưới chiêu bài này hay chiêu bài kia.

306

V. I. Lê-nin

Xét về mặt đó, chúng tôi sẽ phải nhiều lần nói về hội
nghị đại biểu của phái lao động và, vì lợi ích của giai cấp
công nhân, chúng tôi phải đặc biệt chú ý đến chính là vấn
đề nguyên tắc mà chúng tôi vừa mới nêu ra đó. Cả các
đảng Trăm đen, tức phái hữu, và cả phái tự do (những
người dân chủ - lập hiến) đều chỉ im lặng không nói tới
vấn đề đó, hoặc dùng trăm phương nghìn kế để xuyên tạc
cách đặt vấn đề đó và cách giải đáp vấn đề đó, và sở dĩ
như vậy thì không phải là do một số người nào thiếu lý
trí hoặc có ác ý, mà là do những lợi ích giai cấp của địa
chủ và tư sản buộc họ phải xuyên tạc thực chất của các
chính đảng của nông dân và của công nhân.
Về phía mình, phái lao động, một đảng chủ yếu là nông
dân, tuy không chú ý đến việc lờ đi vấn đề dù chỉ là sự khác nhau
giữa phái tự do và phái dân chủ, nhưng họ lại giải quyết
vấn đề đó một cách không đúng đắn. Đứng trên quan điểm
của nông dân, tức là của người tiểu chủ, thì không thể
giải quyết vấn đề đó một cách đúng đắn được; chỉ có đứng
trên quan điểm của người công nhân làm thuê thì mới
giải quyết được vấn đề đó, ⎯ điều này không những đã được
lý luận và khoa học chứng thực, mà còn được kinh nghiệm
của tất cả các nước châu Âu, được toàn bộ lịch sử kinh tế
và chính trị của các chính đảng ở châu Âu, đặc biệt là
trong suốt thế kỷ XIX, chứng thực.
Chúng ta hãy xem dù chỉ vấn đề phái tự do nói thế nào
về phái lao động và phái lao động nói thế nào về chính
mình. Báo "Ngôn luận" của phái tự do, tức cơ quan ngôn
luận chủ yếu của Đảng dân chủ - lập hiến, nói rằng kẻ chịu
thiệt thòi nhất về việc sửa đổi đạo luật bầu cử ngày 3 tháng
Sáu 1907 là phái lao động, rằng sách lược của phái lao động
"không thể có sự khác nhau rõ ràng đôi chút" với sách lược
của những người dân chủ - lập hiến, ⎯ vì những người
dân chủ - lập hiến, xin chú ý, có thể "nhắc lại" và đang nhắc
lại gần như tất cả những điều mà phái lao động đã nói.

Phái tự do và phái dân chủ

307

Báo "Ngôn luận" viết: "Cuối cùng những sự thoả thuận về
bầu cử với phái lao động có thể là cần thiết, nhưng cũng
chỉ là ở một số địa phương, vả lại số địa phương đó thì
rất ít".
Hãy suy nghĩ kỹ về sự nhận định này và các bạn sẽ
thấy rằng đó là sự nhận định của một người tư sản
tự do chủ nghĩa, người mà đạo luật ngày 3 tháng Sáu
đã gạt khỏi địa vị hàng đầu (trước kia đạo luật ngày 11
tháng Chạp 190597 đã bảo đảm cho họ chiếm được địa
vị đó), nhưng đồng thời đã đưa lại cho nó một địa vị quan
trọng trong phái đối lập, địa vị này được bảo đảm không
bị phái dân chủ xâm phạm. Thưa các ngài phái lao động,
các ngài không coi trọng đối với chúng tôi, cho nên chúng
tôi cũng không coi trọng các ngài, đó là ý nghĩa thật sự
trong lời tuyên bố của báo "Ngôn luận". Tại sao không quan
trọng? Vì đạo luật ngày 3 tháng Sáu đã làm cho các ngài
suy yếu đi trong các cuộc bầu cử.
Đối với tất cả mọi người dân chủ, và đặc biệt là đối
với tất cả công nhân, thì những đảng quan trọng không
phải là những đảng do đạo luật bầu cử hiện hành mà có
được độc quyền hoặc các thứ đặc quyền đặc lợi, mà là
những đảng đại biểu cho đông đảo quần chúng nhân dân,
đặc biệt là quần chúng nhân dân lao động và bị bóc lột.
Đạo luật ngày 3 tháng Sáu chính là đã bảo vệ người tư
sản tự do chủ nghĩa chống lại những quần chúng đó, vì
thế đối với người tư sản tự do chủ nghĩa thì những quần
chúng đó không quan trọng. Các luật sư và các nhà báo
thuộc phái tự do cần có những ghế trong Đu-ma, người
tư sản tự do chủ nghĩa thì cần chia sẽ chính quyền với bọn
Pu-ri-skê-vích ⎯ đó là điều mà họ cần, còn như việc phát
triển tư tưởng chính trị độc lập của quần chúng nông dân,
việc phát triển tính chủ động sáng tạo của quần chúng nông
dân, với tư cách là một giai cấp, thì chẳng những phái
tự do không cần, mà còn thấy thật là nguy hiểm. Phái tự

308

V. I. Lê-nin

do cần có cử tri, phái tự do cần có đám quần chúng tín
nhiệm họ và đi theo họ (để bắt buộc bọn Pu-ri-skê-vích
phải nhân nhượng), nhưng phái tự do lại sợ tính độc lập
chính trị của đám quần chúng.
Vậy tại sao họ lại không sợ phái lao động là phái, với
tính cách là một đảng "độc lập", đặc biệt gần gũi với nông
dân, tức là với tuyệt đại đa số dân cư, đại biểu không phải
cho phái tự do mà là cho phái dân chủ tư sản? Chính bởi
vì phái lao động là một phái dân chủ có thái độ độc lập
không đầy đủ đối với phái tự do, không biết đấu tranh với
phái tự do để giành ảnh hưởng đối với quần chúng! Không
thể không nói hàng trăm và hàng trăm lần tới vấn đề hết sức
quan trọng đó về chính trị hiện nay ở Nga, nếu người ta
xem xét chính trị đó một cách nghiêm chỉnh, tận tâm, có
nguyên tắc, chứ không phải theo tinh thần lừa bịp (cũng
tức là theo tinh thần của phái tự do) chạy theo những phiếu
uỷ nhiệm. Chừng nào nhiệm vụ lịch sử của thời đại ở Nga
vẫn còn là thực hiện cải cách chính trị của nước Nga theo
hướng dân chủ, thì tất cả mấu chốt của vấn đề cải cách
đó tất nhiên vẫn là ở chỗ làm sao cho quần chúng nhân
dân rất rộng rãi, rộng rãi nhất, trở thành những người dân
chủ giác ngộ, tức là trở thành những người hoàn toàn dứt
khoát, triệt để, kiên quyết chống lại bất kỳ một tính chất
hẹp hòi, hạn chế, nửa vời và nhút nhát nào của phái tự do.
Nếu không thấm nhuần và thực hiện nhiệm vụ chính trị
đó của thời đại chúng ta thì không thể trở thành người
chiến sĩ triệt để đấu tranh cho việc xoá bỏ chế độ nô lệ
làm thuê, ⎯ người công nhân nào không hiểu được điều
đó thì vẫn chưa phải là người công nhân giác ngộ.
Khi phái tự do, những người dân chủ - lập hiến, nói
rằng "sách lược" của họ không có sự khác nhau "rõ ràng
đôi chút" với sách lược của phái lao động, thì đó là một
điều dốt nát ghê gớm nhất hoặc là một điều dối trá vô sỉ
nhất. Mỗi một trang lịch sử chính trị của nước Nga trong

Phái tự do và phái dân chủ

309

mười năm gần đây đều có hàng trăm hàng nghìn sự thật
bác bỏ lời dối trá đó. Lịch sử hiện đại của nước Nga, dựa
theo kinh nghiệm của nước Nga chúng ta, vạch cho chúng
ta thấy rằng sự khác biệt giữa phái tự do và phái dân chủ
nông dân vô cùng sâu sắc hơn bất kỳ một vấn đề nào về
"sách lược", ⎯ vì sự khác biệt đó luôn luôn và không có một
ngoại lệ nào, lộ rõ ra trong tám năm gần đây chẳng hạn,
mặc dầu tiến trình của sự biến nhiều lần đưa tới những
sự thay đổi hết sức đột ngột về "sách lược", ⎯ sự khác
biệt đó vô cùng sâu sắc hơn bất kỳ một "cương lĩnh" nào,
vì cương lĩnh thì chỉ nói lên điều mà những người tiên
tiến trong một giai cấp nghĩ về nhiệm vụ và địa vị của giai
cấp đó. Không phải những ý kiến của những người tiên
tiến, mà chính hành động của hàng triệu quần chúng đã chỉ
cho chúng ta thấy rõ sự khác biệt căn bản giữa địa vị kinh
tế và chính trị hiện nay của một bên là giai cấp tư sản tự
do chủ nghĩa và một bên là giai cấp nông dân dân chủ - tư
sản. Do đó mà có sự khác biệt căn bản về lợi ích giai cấp
đối với những "lực lượng chỉ huy" của nước Nga hiện nay.
Do đó mà có sự khác biệt căn bản về tất cả mọi điểm xuất
phát và tất cả quy mô của tính tích cực chính trị.
Cả phái tự do lẫn phái lao động đều có thể cho rằng họ
đồng tâm nhất trí về chính trị, vì cả hai phái đều "chống
lại Pu-ri-skê-vích". Nhưng từ những ý kiến đó của các nhà
hoạt động chính trị, hãy đi sâu hơn một chút vào địa vị
giai cấp của quần chúng, các bạn sẽ thấy rằng trong đời
sống, giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa chia sẻ những đặc
quyền chính trị cùng với bọn Pu-ri-skê-vích, và họ tranh
cãi với nhau chỉ ở chỗ bọn Pu-ri-skê-vích sẽ chiếm hai
phần ba những đặc quyền đó, còn bọn Mi-li-u-cốp thì được
một phần ba, hay là ngược lại. Hãy xem xét "đời sống",
hãy xem xét tình cảnh kinh tế của giai cấp nông dân Nga
hiện nay, coi là một tầng lớp tiểu chủ trong nông nghiệp,
các bạn sẽ thấy rằng vấn đề hoàn toàn không phải là việc

310

V. I. Lê-nin

chia sẻ đặc quyền chính trị, hoàn toàn không phải là những
đặc quyền chính trị, rằng chữ "đời sống" ở đây phải để
trong ngoặc kép vì bản thân sự tồn tại của bọn Pu-ri-skêvích có nghĩa là sự chết đói của hàng triệu người tiểu chủ
như thế.
Trong nước Nga hiện nay có hai giai cấp tư sản. Một
là, một tầng lớp rất nhỏ hẹp gồm các nhà tư bản đã trưởng
thành và quá trưởng thành, các nhà tư bản mà đại biểu
là, những người tháng Mười và những người dân chủ - lập
hiến, trên thực tế đang làm cái việc là cùng với bọn Puri-skê-vích chia nhau chính quyền hiện nay, chia nhau những
đặc quyền chính trị hiện nay. Phải hiểu chữ hiện nay một
cách khá rộng rãi, ví dụ ở đây nó vừa bao gồm những
đặc quyền được đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1907 bảo vệ
hiện nay, lại vừa bao gồm những đặc quyền được đạo luật
ngày 11 tháng Chạp 1905 bảo vệ trước đây.
Giai cấp tư sản thứ hai là một tầng lớp rất rộng
rãi bao gồm những tiểu chủ và một bộ phận nghiệp chủ
hạng trung, chủ yếu là nông dân, hoàn toàn chưa trưởng
thành, nhưng đang tích cực cố gắng trưởng thành; đối
với họ, trên thực tế vấn đề phải giải quyết hoàn toàn không
phải là vấn đề những đặc quyền trong thời đại hiện nay
của đời sống lịch sử nước Nga, mà là vấn đề làm sao để
không bị bọn Pu-ri-skê-vích làm chết đói. Nhưng đó lại
là vấn đề về chính những cơ sở của chính quyền của bọn
Pu-ri-skê-vích nói chung, về những nguồn gốc của bất kỳ
thứ chính quyền nào của bọn Pu-ri-skê-vích.
Toàn bộ lịch sử giải phóng chính trị của nước Nga là
lịch sử đấu tranh giữa xu hướng tư sản thứ nhất và xu
hướng tư sản thứ hai. Tất cả ý nghĩa của hàng nghìn hàng
vạn lời lẽ đẹp đẽ về tự do và bình đẳng, về sự phân chia
"bình quân" ruộng đất và về "chủ nghĩa dân tuý", chung
quy lại là cuộc đấu tranh của hai xu hướng tư sản đó.
Kết quả của cuộc đấu tranh không tránh khỏi sẽ đưa đến

Phái tự do và phái dân chủ

311

một nước Nga hoàn toàn tư sản, một nước Nga hoàn toàn
hoặc chủ yếu nhuộm theo một trong hai "màu sắc" đó. Không
cần nói cũng thấy rằng những công nhân làm thuê tuyệt
nhiên không thể thờ ơ đối với cuộc đấu tranh đó; trái lại,
nếu họ là người giác ngộ thì họ sẽ tham gia cuộc đấu tranh
đó một cách tích cực nhất, cố gắng làm sao cho nông dân
đi theo họ chứ không đi theo phái tự do.
Những vấn đề mà hội nghị đại biểu của phái lao động
không thể không đề cập tới, chung quy lại chính là điều đó.
Về những vấn đề đó, chúng tôi sẽ nói đến một cách tỉ mỉ
trong những bài sau. Còn bây giờ đây, chúng tôi xin kết
luận ngắn gọn những điều đã nói ở trên. Vấn đề phái lao
động và những người dân chủ - lập hiến là một trong những
vấn đề trọng đại nhất của toàn bộ sự nghiệp giải phóng
chính trị của nước Nga. Không có gì tầm thường hơn là
đem vấn đề đó quy thành "lực lượng" của đảng này hay
đảng nọ trong chế độ ngày 3 tháng Sáu, quy thành "thái độ
thận trọng" khi ký kết những sự thoả thuận nào đó trong
cuộc bầu cử tiến hành theo chế độ ngày 3 tháng Sáu. Ngược
lại, vấn đề cục bộ về những sự thoả thuận, về những cuộc
bỏ phiếu lại, v. .v, chỉ có thể được giải quyết một cách
đúng đắn theo quan điểm của người công nhân làm thuê
trong trường hợp nếu hiểu rõ nguồn gốc giai cấp của đảng
này và đảng kia, của những người dân chủ tư sản (phái
lao động) và của phái tự do tư sản (những người dân chủ lập hiến, "phái tiến bộ", v. v.).
II
Hội nghị đại biểu của phái lao động đã nêu ra một loạt
vấn đề chính trị rất đáng chú ý và bổ ích. Hiện nay chúng
ta có một bài bình luận tuyệt diệu về những quyết định
của hội nghị đó: bài của ông V. Vô-đô-vô-dốp nói về
"Cương lĩnh bầu cử của Nhóm lao động", đăng trên tờ

312

V. I. Lê-nin

"Nhu cầu sinh hoạt"98, số 13, một tạp chí hàng tuần của
Pê-téc-bua xuất bản với sự tham gia trực tiếp của các ông
Cô-va-lép-xki và Blan-cơ. Bài bình luận của ông Vô-đô-vôdốp là "tuyệt diệu", đương nhiên không phải xét theo quan
điểm của chúng tôi, mà là vì bài đó đã nói lên đúng đắn
quan điểm và ý nguyện của phái lao động. Bất kỳ người
nào quan tâm đến ý nghĩa của những lực lượng dân chủ
trong xã hội Nga đều phải hết sức chú ý đến bài của ông
Vô-đô-nô-dốp.
Ông ta viết: "Nhóm lao động xuất phát từ quan niệm cho rằng trong
thời kỳ lịch sử hiện nay, những lợi ích của nông dân, của giai cấp công
nhân và của giới tri thức lao động không những không mâu thuẫn với
nhau mà hầu như là đồng nhất; vì thế một đảng hoàn toàn có thể phục
vụ cho lợi ích của ba giai cấp xã hội đó. Nhưng, do những điều kiện lịch
sử, giai cấp công nhân đã có người đại biểu cho mình là Đảng dân chủ xã hội, vì thế tự nhiên là Nhóm lao động chủ yếu phải là đại biểu chính
trị của nông dân. Trước kia nó là như vậy".

ở đây có thể thấy rõ ngay cái sai lầm cơ bản mà tất
cả những người dân tuý, kể cả những người dân tuý "tả"
nhất, đều mắc phải. Họ xuất phát từ một "quan niệm"
mâu thuẫn với tất cả mọi chân lý của khoa học kinh tế và
với tất cả mọi kinh nghiệm của các nước đã trải qua những
thời kỳ tương tự như thời kỳ hiện nay ở Nga. Họ vẫn
tiếp tục kiên trì những "quan niệm" đó ngay cả khi mà kinh
nghiệm của lịch sử nước Nga buộc họ phải thừa nhận rằng
cả ở nước ta nữa thì những quan niệm đó cũng đã bị quá
trình các sự biến bác bỏ.
Câu thứ hai của phái lao động đã đập lại câu thứ nhất.
Nếu như một đảng có thể phục vụ cho cả lợi ích của giai
cấp công nhân, cả lợi ích của nông dân, thế thì cái đảng
riêng của giai cấp công nhân là từ đâu đến vậy? Còn nếu
đảng ấy đã được xây dựng và củng cố trong một thời kỳ
đặc biệt quan trọng, đặc biệt nguy cấp của lịch sử Nga
(1905), nếu ngay cả phái lao động cũng phải tự nhủ rằng

Phái tự do và phái dân chủ

313

giai cấp công nhân "do những điều kiện lịch sử" nên "đã
có được" đảng của mình, thì như vậy có nghĩa là "quan
niệm" của phái lao động đã bị "những điều kiện lịch sử"

bác bỏ rồi.

Nếu phái lao động đã là đảng của nông dân ⎯ mà theo
quan niệm của họ thì đó không phải chỉ là đảng của nông
dân ⎯ thì như vậy có nghĩa là quan niệm của họ không
đúng và là một ảo tưởng. Và ảo tưởng đó chính là ảo tưởng
của tất cả mọi đảng dân chủ - tư sản châu Âu trong thời
kỳ đấu tranh với chế độ phong kiến và chế độ chuyên chế.
Tư tưởng "đảng phi giai cấp" đã thịnh hành dưới hình thức
này hay hình thức kia, nhưng những "điều kiện lịch sử"
đã không ngừng bác bỏ tư tưởng đó, đập tan ảo tưởng
đó. Những mưu toan hay là những cố gắng uổng công định
gộp các giai cấp khác nhau vào "một đảng", chính là đặc
điểm của phái dân chủ tư sản ở thời đại mà họ phải thấy
rằng kẻ thù chủ yếu của họ ở phía sau, chứ không phải ở
phía trước, là chủ nông nô chứ không phải giai cấp vô sản.
Cái tham vọng "gộp" các giai cấp khác nhau làm cho
phái lao động xích lại gần những người dân chủ - lập hiến:
những người dân chủ - lập hiến cũng muốn trở thành một
đảng siêu giai cấp, cũng tin chắc rằng "lợi ích" của giai cấp
công nhân, nông dân và giới trí thức lao động "hầu như là
đồng nhất". Họ hiểu giới trí thức lao động là bọn các ông
Ma-cla-cốp! Người công nhân giác ngộ sẽ luôn luôn đấu
tranh chống lại mọi tư tưởng về đảng siêu giai cấp, chống
lại mọi hành động xoá nhoà cái hố sâu giai cấp giữa công
nhân làm thuê và người tiểu chủ.
Nhưng nếu sự giống nhau của phái lao động với những
người dân chủ - lập hiến là ở chỗ cả phái nọ lẫn phái kia
đều có những thiên kiến tư sản về khả năng có thể hợp
nhất các giai cấp khác nhau lại, thì sự khác nhau giữa họ là
ở chỗ giai cấp nào là giai cấp mà quá trình các sự biến sẽ
lôi kéo đảng này và đảng kia đi theo họ bất kể nguyện vọng

V. I. Lê-nin

314

của các đảng đó, và đôi khi bất kể cả ý thức của một số
thành viên của các đảng đó. lịch sử đã dạy phái lao động
là phải gần với chân lý hơn, phải nói rằng mình là đảng
của nông dân. Những người dân chủ - lập hiến vẫn tiếp tục
tự nhận là phái dân chủ, nhưng trong thực tế họ là phái
tự do phản cách mạng.
Đáng tiếc là phái lao động hoàn toàn không nhận thức
được rõ rệt cái chân lý đó, ⎯ đến mức mà trong những
quyết nghị chính thức của hội nghị đại biểu của họ, không
có một nhận định nào về những người dân chủ - lập hiến.
Trong các quyết nghị chính thức chỉ nói về những sự thoả
thuận "trước hết là với những người dân chủ - xã hội, rồi
sau là với những người dân chủ - lập hiến". Như thế chưa
đủ. Vấn đề những sự thoả thuận về bầu cử chỉ có thể được
giải quyết đúng đắn, triệt để và có nguyên tắc, khi nào đã
hoàn toàn làm sáng tỏ bản chất giai cấp các đảng ký
kết thoả thuận, sự khác nhau cơ bản giữa các đảng đó và
sự nhất trí tạm thời của những lợi ích của các đảng đó.
Chỉ có bài bình luận của ông Vô-đô-vô-dốp là nói đến
điều đó. Khi nêu ra và thảo luận bài báo của ông ta, tờ
"Ngôn luận" đã cố gắng hoàn toàn che giấu độc giả chính là
những điểm đó. Chúng tôi cho rằng nhất thiết phải xem xét
những điểm đó một cách chăm chú.
Ông Vô-đô-vô-dốp viết: "Nhóm lao động biết rất rõ rằng
chế độ hiện tại của nước Nga là một chế độ chuyên chế và
chuyên quyền, vì thế họ kiên quyết lên án tất cả mọi lời
phát biểu mà thông qua đó Đảng dân chủ - lập hiến muốn
loan báo urbi et orbi 1) biết rằng ở nước Nga có chế độ
lập hiến, và họ không hưởng ứng những cuộc đón tiếp long
trọng các đại biểu nghị viện Anh và Pháp được tổ chức ra
để biểu thị tinh thần lập hiến của nước Nga. Đối với Nhóm
lao động thì, không còn nghi ngờ gì cả, chỉ có bước ngoặt

_______________________________________
1)

⎯ cho toàn thế giới

Phái tự do và phái dân chủ

315

căn bản và sâu sắc trong toàn bộ chế độ nhà nước và chế
độ xã hội, mới có thể đưa nước Nga vào con đường phát
triển đúng đắn và lành mạnh; do đó, họ đồng tình với tất
cả mọi biểu hiện của quan điểm đó trong đời sống xã hội
của chúng ta. Chính cái quan điểm đó đã khoét một hố sâu
giữa họ với Đảng dân chủ - lập hiến"... và xa hơn một chút
họ lặp lại cũng cái tư tưởng về "chủ nghĩa tiến hoá hoà
bình của Đảng dân chủ - lập hiến và sách lược của Đảng
dân chủ - lập hiến do chủ nghĩa tiến hoá đó tạo ra", "một
thứ sách lược luôn luôn làm cho phái lao động xa Đảng
dân chủ - lập hiến hơn là xa Đảng dân chủ - xã hội".
Người ta hiểu rõ vì sao tờ Ngôn luận" của Đảng dân
chủ - lập hiến đã phải quan tâm đến việc che giấu không cho
bạn đọc của mình biết nghị luận đó. ở đây biểu thị rõ ràng
ý muốn vạch một đường ranh giới giữa phái dân chủ và phái
tự do. Không còn nghi ngờ gì cả, có đường ranh giới;
nhưng ông Vô-đô-vô-dốp, tuy có nói về "cái hố sâu", song
hiểu quá nông cạn về đường ranh giới đó. Ông ta cho rằng
sự khác biệt, nói cho đúng ra, là sự khác biệt về sách lược,
về sự đánh giá thời cuộc: phái lao động tán thành một
bước ngoặt căn bản, những người dân chủ - lập hiến thì
tán thành sự tiến hoá hoà bình; phái lao động cho rằng
chế độ nước ta là chế độ chuyên chế, còn những người
dân chủ - lập hiến thì cho rằng, nhờ trời, nước ta đã có
hiến pháp. Sự khác nhau như thế là điều có thể có giữa
cảnh tả và cánh hữu của cùng một giai cấp!
Sự khác nhau giữa phái lao động và những người dân
chủ - lập hiến có phải chỉ giới hạn ở điểm đó không? Bản
thân ông Vô-đô-vô-dốp chẳng đã thừa nhận rằng phái lao
động là đảng của nông dân, hay sao? Trong địa vị giai cấp
của nông dân dù chỉ là đối với Pu-ri-skê-vích và bè lũ,
có những nét làm cho nó khác với địa vị của giai cấp tư
sản tự do chủ nghĩa, hay không?
Nếu không có, thì như vậy sự khác nhau giữa phái lao

316

V. I. Lê-nin

động và những người dân chủ - lập hiến không sâu sắc,
ngay cả đứng về phương diện thái độ đối với chế độ phong
kiến và chế độ chuyên chế mà nói. Nếu có, thì phải đưa
lên hàng đầu chính là sự khác nhau về lợi ích giai cấp,
chứ không phải là sự khác nhau về "quan điểm" đối với
chế độ chuyên chế và hiến pháp hay là đối với sự tiến hoá
hoà bình.
Phái lao động muốn cấp tiến hơn những người dân chủ lập hiến. Điều đó rất tốt. Nhưng chủ nghĩa cấp tiến của
họ sẽ triệt để hơn và sâu sắc hơn, nếu họ hiểu rõ thực chất giai
cấp của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa, nếu
trong cương lĩnh của mình họ đã nói thẳng về chủ nghĩa
tự do phản cách mạng của những người dân chủ - lập hiến.
Do đó ông Vô-đô-vô-dốp đã phí công khi "tự biện hộ"
bằng cách viện dẫn những trở ngại bên ngoài là những trở
ngại mà theo họ thì khiến cho phái lao động đã "phải thảo
ra một nghị quyết trong đó những điều chủ yếu nhất đã bị
che giấu đằng sau sự viện dẫn ⎯ sự viện dẫn này không hoàn
toàn rõ ràng đối với đa số bạn đọc ⎯ đến cái "cương lĩnh
của Nhóm lao động", một cương lĩnh khó hiểu đối với bạn
đọc". Thứ nhất, phái lao động không bắt buộc phải giới
hạn ở một địa bàn bị hạn chế bởi những trở ngại đó; khi
họ giới hạn ở đó thì, y hệt như phái thủ tiêu ở ta, qua
đó họ đã bộc lộ ra rằng sự khác nhau giữa họ và những
người dân chủ - lập hiến không sâu sắc lắm. Thứ hai là,
trong bất kỳ địa bàn nào cũng đều hoàn toàn có khả năng
nói rõ thực chất giai cấp của phái tự do dân chủ - lập hiến
và tính chất phản cách mạng của phái ấy.
Do đó ta thấy rằng việc phái lao động dao động giữa
Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội không
phải là một điều ngẫu nhiên, mà là bắt nguồn từ những
điều kiện rất sâu xa và căn bản của nông dân. Cái địa vị
trung gian đứng bên ngoài cuộc đấu tranh trực tiếp giữa
tư sản và vô sản, đã nuôi dưỡng ảo tưởng về đảng phi

Phái tự do và phái dân chủ

317

giai cấp hay siêu giai cấp. Những thiên kiến tư sản chung,
vốn có của những người chủ và những người tiểu chủ, làm
cho phái lao động và những người dân chủ - lập hiến xích
lại gần nhau. Do đó mà phái lao động, với tư cách là những
người dân chủ tư sản, đã thiếu tinh thần triệt để, ngay cả
khi họ đấu tranh chống lại những cơ sở của chính quyền
Pu-ri-skê-vích.
Nhiệm vụ của công nhân giác ngộ là góp phần vào việc
đoàn kết phái dân chủ nông dân cố hết sức ít bị lệ thuộc
vào phái tự do và cố hết sức ít chịu ảnh hưởng của phái
đó, cố hết sức triệt để và kiên quyết hơn. Địa vị của đông
đảo quần chúng nông dân là như thế đó, cho nên những
khuynh hướng muốn có "một bước ngoặt căn bản và sâu
sắc" do ông Vô-đô-vô-dốp nêu ra, có gốc rễ vô cùng vững
chắc, toả ra rộng rãi và cắm sâu vào lòng đất.
"Ngôi sao", số 27 (63)
và 32 (68); ngày 8 và 19
Tháng Tư 1912
Ký tên: P. P

Theo đúng bản đăng
trên báo "Ngôi sao"

___________

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV

318

cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV
và những nhiệm vụ của
đảng dân chủ - xã hội cách mạng
Những cuộc bãi công chính trị và những cuộc biểu
tình bắt đầu nổ ra nhân vụ xung đột đẫm máu ở Lê-na 99,
chứng tỏ rằng phong trào cách mạng của quần chúng công
nhân ở Nga đang phát triển. Sự đông đặc của bầu
không khí cách mạng ấy làm sáng tỏ rất nhiều về
những nhiệm vụ và vai trò của đảng trong cuộc vận động
bầu cử.
Cuộc khủng hoảng phát triển trong một tình hình mới,
Cái Đu-ma Trăm đen đem lại cho bọn địa chủ quyền lực,
đem lại cho giai cấp tư sản cái sân khấu để tiến hành những
cuộc mặc cả và đem lại cho giai cấp vô sản một diễn đàn
nhỏ bé, ⎯ cái Đu-ma đó là sản phẩm tất yếu của tình hình
ấy. Chúng ta cần có cái diễn đàn ấy, cần có cuộc vận động
bầu cử để tiến hành công tác cách mạng trong quần chúng.
Chúng ta cần có đảng bất hợp pháp để lãnh đạo toàn bộ
công tác đó, cả ở cung điện Ta-vrích, lẫn ở quảng trường
Ca-dan, cả ở cuộc mít-tinh của công nhân, cả trong thời
gian bãi công, lẫn trong cuộc hội họp ở khu của các công
nhân dân chủ - xã hội, cả trong cuộc họp công khai của công
đoàn. Chỉ có những kẻ đui mù hết đường cứu chữa mới
có thể thậm chí đến nay không thấy tất cả tính chất vô
lý, tất cả tính chất nguy hại đối với giai cấp công nhân, của
chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa thủ tiêu là những chủ

319

nghĩa mà sự tan rã và sự đổ vỡ trong thời kỳ thế lực phản
cách mạng thắng thế, đã sản sinh ra. Tấm gương phái dân
tuý đã chỉ rõ cho chúng ta thấy rằng con số cộng chủ nghĩa
thủ tiêu của "phái lao động" cũng như của các nhà trước
tác hợp pháp trong tạp chí "Của cải nước Nga"100 và tạp
chí "Người đương thời"101, với chủ nghĩa triệu hồi của "đảng"
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là con số không thảm hại
như thế nào.
Ta hãy tổng kết chung xem cuộc huy động các lực lượng
chính trị trong thời kỳ trước cuộc bầu cử đã nói lên điều
gì. Có ba phái đã bộc lộc rõ ràng: 1) Phái hữu ủng hộ chính
phủ ⎯ từ tên Pu-ri-skê-vích đến tên Gu-tsơ-cốp. Tên địa
chủ Trăm đen và tên thương nhân thủ cựu tích cực ủng hộ
chính phủ. 2) Phái tư sản tự do chủ nghĩa ⎯ "phái tiến bộ" và
phái dân chủ - lập hiến cùng với các nhóm "dân tộc" khác
nhau ⎯ chống chính phủ và chống cả cách mạng. Tính chất
phản cách mạng của chủ nghĩa tự do là một trong những
đặc điểm chủ yếu của thời kỳ lịch sử này. Kẻ nào không
thấy tính chất phản cách mạng ấy của bọn tư sản "có văn
hoá" thì kẻ ấy đã quên tất cả, đã chẳng học được điều gì
cả, thì kẻ ấy đã uổng công nhận danh hiệu người dân chủ,
ấy là chưa nói đến danh hiệu người xã hội chủ nghĩa. Thế
mà phái lao động và các phần tử thủ tiêu chủ nghĩa "của
chúng ta" lại thấy lơ mơ và hiểu lơ mơ! 3) Phái dân chủ,
phái này chỉ có những người dân chủ - xã hội cách mạng,
những người chống phái thủ tiêu, đã giương cao ngọn cờ
cách mạng của mình một cách đoàn kết, có tổ chức, cương
quyết và rõ ràng. Phái lao động và phái thủ tiêu của chúng
ta thì nghiêng ngả giữa phái tự do và phái dân chủ, giữa
phái đối lập hợp pháp và phái cách mạng.
Những căn nguyên giai cấp chia tách phái thứ nhất với
phái thứ hai thì rất rõ. Nhưng phái tự do đã đánh lạc hướng
được nhiều người, từ Vô-đô-vô-dốp đến Đan, về vấn đề
những căn nguyên giai cấp chia tách phái thứ hai và phái

320

V. I. Lê-nin

thứ ba. "Chiến lược" của phái tự do mà Blan-cơ tiết lộ
một cách ngây thơ trong tạp chí "Nhu cầu sinh hoạt", không
có gì là rắc rối: phái dân chủ - lập hiến ⎯ trung tâm của
phái đối lập, là hạt nhân; còn phụ lục ("hai sườn") là phái
tiến bộ ở bên hữu, phái lao động và phái thủ tiêu ở bên
tả. Với chiếc "xe ba ngựa" ấy các ngài Mi-li-u-cốp hy
vọng "tiến tới" thắng lợi trong vai "phái đối lập có trách
nhiệm".
Quyền lãnh đạo của phái tự do trong phong trào giải
phóng ở Nga đã luôn luôn có nghĩa là và mãi mãi sẽ có
nghĩa là sự thất bại của phong trào ấy. Phái tự do lựa chiều
giữa phái quân chủ của bọn Pu-ri-skê-vích và phái cách
mạng của công nhân và nông dân, phản bội phái cách mạng
trong mọi giờ phút nghiêm trọng. Nhiệm vụ của cách mạng
là lợi dụng cuộc đấu tranh của phái tự do với chính phủ
và làm cho những sự dao động và phản bội của phái tự do

không thể gây tác hại.
Đem cách mạng ra để doạ mọi người và bằng cách
ấy chia quyền với Pu-ri-skê-vích và Rô-ma-nốp,cùng với
bọn này dập tắt cách mạng,⎯ đó là chính sách của phái
tự do. Và địa vị giai cấp của giai cấp tư sản chi phối chính
sách ấy. Do đó mà có trò chơi "chủ nghĩa dân chủ" rẻ tiền
của phái dân chủ - lập hiến và sự liên kết trên thực tế của
chúng với "phái tiến bộ" hết sức ôn hoà của bọn Ê-phrêmốp, Lvốp, Ri-a-bu-sin-xki và đồng bọn.
Lợi dụng cuộc đấu tranh chia quyền giữa phái tự do
với bọn Pu-ri-skê-vích, nhưng hoàn toàn không làm cho
nhân dân "tin" vào phái tự do, để phát triển, tăng cường,
củng cố cuộc tấn công có tính chất cách mạng của quần
chúng nhằm lật đổ chế độ quân chủ, tiêu diệt hoàn toàn
bọn Pu-ri-skê-vích và bọn Rô-ma-nốp, ⎯ đó là sách lược
của đảng vô sản. Trong các cuộc bầu cử: đoàn kết phái
dân chủ chống phái hữu và chống phái dân chủ - lập hiến;
trong các cuộc bỏ phiếu lại, trên báo chí, trong các cuộc

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV

321

hội họp thì "lợi dụng" cuộc đấu tranh của phái tự do với
phái hữu. Vì vậy cần thiết phải có cương lĩnh cách mạng,
một cương lĩnh mà ngay từ bây giờ đang vượt ra khỏi
khuôn khổ "hợp pháp". Do đó cần đưa ra khẩu hiệu chế độ
cộng hoà đối chọi lại trò chơi của phái tự do về các khẩu
hiệu "lập hiến", khẩu hiệu đòi lập "hiến pháp Ra-xputin - Tơ-rê-sen-cốp". Công việc của chúng ta là chuẩn bị
đội quân các chiến sĩ cách mạng ở mọi nơi, mọi chỗ và
trong mọi lúc, trong mọi hình thức hoạt động, trên mọi
lĩnh vực hoạt động, trong mọi bước ngoặt mà chúng ta bị
rơi vào do thắng lợi của bọn phản động hay do sự phản
bội của phái tự do, hay do cuộc khủng hoảng kéo dài,
v. v..
Hãy xét phái lao động. Đó chính là bọn thủ tiêu theo
xu hướng dân tuý, sans phrases1). Chúng tôi là những người
cách mạng, ông Vô-đô-vô-dốp "ám chỉ" như thế và nói
thêm: nhưng... không thể chống điều khoản 129 102. Một
trăm năm, sau khi Ghéc-txen ra đời, "đảng" của hàng triệu
nông dân thậm chí vẫn không biết xuất bản truyền đơn ⎯
dù là truyền đơn in thạch! ⎯ mặc dù đã có điều khoản
129!! Muốn liên minh "trước hết" với những người dân
chủ - xã hội, nhưng phái lao động không nói được một cách
rõ ràng về tính chất phản cách mạng của bọn dân chủ - lập
hiến, không biết đặt nền móng cho một đảng nông dân cộng
hoà. Mà bài học năm 1905 - 1907 và năm 1908 - 1911 chính
đã đặt vấn đề như sau: đấu tranh cho chế độ cộng hoà
hay liếm gót giày Pu-ri-skê-vích, cúi đầu dưới chiếc roi của
Mác-cốp và Rô-ma-nốp. Đối với nông dân không có sự lựa
chọn nào khác.
Hãy xét phái thủ tiêu. Dù bọn Mác-tư-nốp, Mác-tốp và
đồng bọn có quanh co, quay cuồng như thế nào nữa, nhưng
mọi độc giả có lương tri và có suy xét đều thừa nhận rằng

_______________________________________
1)

⎯ không giấu giếm

322

V. I. Lê-nin

R ⎯ cốp đã tổng kết các quan điểm của chính bọn họ khi
nói rằng: "Đừng nên có ảo tưởng: thắng lợi của phái tiến
bộ tư sản rất ôn hoà đang được chuẩn bị". ý nghĩa khách
quan của câu nói đã thành danh ngôn ấy là: cách mạng
là ảo tưởng; ủng hộ "phái tiến bộ" là điều thực tế. Vậy
thì hiện nay, nếu không cố tình nhắm mắt, thì lẽ nào mà
chả thấy rằng bọn Đan và Mác-tốp đã nói chính điều đó
bằng những lời hơi khác khi họ đưa ra khẩu hiệu: "giành
lấy Đu-ma (Đu-ma IV, Đu-ma của bọn địa chủ) từ tay phái
phản động"? khi họ hàng trăm lần ngả về chủ trương hai
phe? khi họ la lối: "không được phá hoại" hoạt động tiến
bộ của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa? khi họ đấu tranh
chống "khối liên minh phái tả"? khi họ phỉ báng một cách
tự mãn trong tờ "Sự nghiệp sinh động" về cái thứ "sách
báo ở nước ngoài không ai thèm đọc"? khi họ thoả mãn,
trên thực tế, với cương lĩnh hợp pháp, với những mưu
toan công khai định bóp chết tổ chức? khi họ lập "những
nhóm khởi xướng"103 theo khuynh hướng thủ tiêu, đoạn
tuyệt với Đảng công nhân dân chủ - xã hội cách mạng Nga?
Lẽ nào lại không thấy rõ rằng kẻ lặp lại cùng một luận điệu
ấy là bọn Lê-vi-txơ-ki, bọn đã phát triển về mặt triết học
những tư tưởng tự do chủ nghĩa về cuộc đấu tranh giành
quyền lợi; là bọn Nê-vê-đôm-xki, bọn đã lại "xét lại"
những tư tưởng của Đô-brô-li-u-bốp, theo cách lộn ngược
từ chủ nghĩa dân chủ trở về chủ nghĩa tự do; là bọn Xmiếcnốp, bọn ve vãn "phái tiến bộ", và tất cả các hiệp sĩ khác
thuộc các nhóm "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp
sinh động"?
Trên thực tế thì những người dân chủ và những người
dân chủ - xã hội dù có muốn cũng không bao giờ có thể
"phá hoại" được thắng lợi của "phái tiến bộ" trong bọn địa
chủ và tư sản! Đó là những câu hoàn toàn trống rỗng.
Những sự bất đồng quan trọng lại không phải ở đó. Sự
khác nhau giữa chính sách công nhân tự do chủ nghĩa và

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV

323

chính sách công nhân dân chủ - xã hội không phải ở chỗ
đó. "ủng hộ" phái tiến bộ, cho rằng "những thắng lợi"
của phái này là "sự tiến gần đến chính quyền của người
tư sản có văn hóa", ⎯ đó là chính sách công nhân tự
do chủ nghĩa.
Chúng ta, những người dân chủ - xã hội, cho rằng "thắng
lợi" của phái tiến bộ là biểu hiện gián tiếp của cao trào
dân chủ. Cần phải lợi dụng những xung đột giữa phái tiến
bộ với phái hữu, nhưng đưa ra một cách cộc lốc khẩu hiệu
ủng hội phái tiến bộ là không đúng. Nhiệm vụ của chúng
ta là phát triển cao trào dân chủ và vun đắp phong trào dân
chủ cách mạng mới đang lớn lên theo hướng mới trong
nước Nga mới. Nếu phong trào ấy không thể tự củng cố
được và không thể thắng, bất chấp phái tự do, thì lúc ấy
không một "thắng lợi" nào của phái tiến bộ và phái dân
chủ - lập hiến trong cuộc bầu cử lại có thể thực sự làm thay
đổi một điều gì quan trọng trong tình hình nước Nga.
Cao trào dân chủ đã xuất hiện, hiện nay đó là điều không
chối cãi được. Cao trào ấy phát triển một cách khó khăn
hơn, chậm chạp hơn, phức tạp hơn so với điều chúng ta
mong muốn, nhưng nó đang phát triển. Ta cần phải "ủng hộ"
và phát triển cao trào ấy bằng hoạt động trong cuộc bầu
cử và bằng mọi hoạt động khác. Tổ chức phong trào dân
chủ cách mạng, rèn luyện đảng nông dân cộng hoà bằng
cách phê phán thẳng tay phái thủ tiêu theo xu hướng dân
tuý và phái triệu hồi theo xu hướng dân tuý, mà trước
hết và chủ yếu nhất là quét sạch chủ nghĩa thủ tiêu và chủ
nghĩa triệu hồi "trong nhà mình", củng cố công tác dân chủ xã hội cách mạng trong giai cấp vô sản và củng cố Đảng
công nhân dân chủ - xã hội bất hợp pháp, ⎯ đó là nhiệm
vụ của chúng ta. Kết cục của cuộc khủng hoảng cách mạng
đang tăng lên sẽ ra sao, điều đó không tuỳ thuộc ở chúng
ta, mà phụ thuộc vào hàng nghìn nguyên nhân, phụ thuộc vào
cách mạng ở châu á và phong trào xã hội chủ nghĩa ở châu

324

V. I. Lê-nin

325

Âu; nhưng việc tiến hành công tác triệt để và thường xuyên
trong quần chúng theo tinh thần chủ nghĩa Mác, là tuỳ thuộc
ở chúng ta, và chỉ có công tác ấy là không bao giờ vô ích cả.

"Người dân chủ - xã hội",
số 26, ngày 8 tháng Năm
(25 tháng Tư) 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Người dân chủ - xã
hội"

__________

phái thủ tiêu chống lại đảng
Để chống cuộc hội nghị đại biểu của đảng, phái thủ tiêu
đủ các màu sắc đang tiến hành trên báo chí hợp pháp ở
Nga một cuộc đả kích hết sức vô sỉ khiến bọn Bun-ga-rin
và bọn Bu-rê-nin cũng phải ghen tị. Những bài trong tờ
"Sự nghiệp sinh động" công khai tra hỏi các đại biểu rằng ai
đã cử họ, và dưới sự che chở của chế độ kiểm duyệt, đả
kích những điều mà người ta không thể bảo vệ trên báo chí
hợp pháp, những bài báo ấy là một kiểu mẫu về sự lãng
quên những nguyên tắc sơ đẳng về tính trung thực của người
viết văn, khiến chúng gây nên không những sự phản đối của
những người tán thành hội nghị, mà cả sự khinh bỉ của tất
cả những nhà chính trị thật sự có lương tri. Còn những bài
báo của kẻ nặc danh truyền tin cho tờ "Vorwọrts" thì tung ra
một mớ những lời khoác lác vô liêm sỉ và dối trá đầu lưỡi
khiến người ta không thể nghi ngờ gì nữa rằng bọn thủ
tiêu đã đặt những tay nhà nghề viết* những bài báo ấy.
Nhưng các nhóm và tổ thuộc phái thủ tiêu, bị dồn vào
chân tường, không chỉ giới hạn trong việc mở chiến dịch

* Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương đã phát hành bằng
tiếng Đức một cuốn sách mỏng đặc biệt vạch trần thủ đoạn của kẻ nặc
danh trong tờ "Vorwọrts" nhằm giúp các đồng chí Đức hiểu rõ tình hình
thực tế trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga1).

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 259 - 275.

326

V. I. Lê-nin

vu cáo chống đảng. Chúng mưu toan triệu tập hội nghị của
chúng. Dĩ nhiên, chúng dùng mọi cách để gán một cái vẻ
"tính đảng", "không bè phái", "thống nhất" cho cái Ban tổ
chức 104 phụ trách triệu tập hội nghị ấy. Chính vì những từ
đó rất thuận tiện,.. khi người ta muốn dùng cái mồi của
chủ nghĩa thủ tiêu để câu tất cả những ai vì lý do nào đó
mà bất mãn về hội nghị đại biểu của đảng. Tơ-rốt-xki được
uỷ nhiệm làm cái việc tán dương mọi việc làm tốt đẹp của
Ban tổ chức và của cái hội nghị sắp tới của phái thủ tiêu:
còn có thể uỷ nhiệm cho ai nếu không phải là cho "người
chuyên môn làm cái việc thống nhất" ấy. Và hắn đã tán
dương... bằng mọi kiểu chữ mà nhà in ở Viên có thể có
được: "phái "Tiến lên", phái "Tiếng nói", những người bôn-sêvích ủng hộ đảng, những người men-sê-vích ủng hộ đảng,
phái gọi là những người thủ tiêu và những người không
bè phái ⎯ ở Nga và ở nước ngoài ⎯ đều cương quyết ủng
hộ hoạt động"... của Ban tổ chức ("Sự thật", số 24).
Anh chàng khốn khổ ấy lại... đã dối trá và một lần nữa
lại đã tính sai. Cái khối liên minh do phái thủ tiêu lãnh đạo
được chuẩn bị một cách rùm beng và ầm ĩ như vậy nhằm
chống lại hội nghị năm 1912, cái khối đó đang tan vỡ toàn
diện và tan vỡ vì bọn thủ tiêu đã để lộ quá rõ chân tướng
của chúng. Những người Ba-lan đã từ chối không tham gia
Ban tổ chức. Plê-kha-nốp, sau khi trao đổi thư từ với đại
diện của Ban tổ chức, đã vạch rõ một số chi tiết cụ thể
đáng chú ý; 1) hội nghị được dự định là "hội nghị thành
lập", tức là hội nghị không phải của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, mà là của một đảng mới nào đó, 2) việc
triệu tập hội nghị này dựa trên nguyên tắc "vô chính phủ",
3) "hội nghị đó là do phái thủ tiêu triệt tập". Sau khi tình
hình ấy đã được đồng chí Plê-kha-nốp vạch rõ, chúng ta
không thể ngạc nhiên trước một điều là những kẻ gọi là bônsê-vích (?!) - điều hoà lại có can đảm và dám vạch mặt Tơrốt-xki rằng hắn ta.... nói không đúng sự thật khi hắn liệt

Phái thủ tiêu chống lại đảng

327

họ vào số người ủng hộ Ban tổ chức. "Cái Ban tổ chức đó
với thành phần hiện tại, với khuynh hướng rõ rệt của nó
là muốn buộc toàn đảng phải có thái độ như thái độ của nó
đối với phái thủ tiêu, với những nguyên tắc tổ chức vô chính
phủ mà nó đã dựa vào để bổ sung thành phần của mình, ⎯
cái Ban tổ chức ấy không thể mảy may đảm bảo được việc
triệu tập một hội nghị đại biểu thực sự của toàn đảng", ⎯
hiện nay "những người ủng hộ đảng" của chúng ta đã đánh
bạo nhận định về Ban tổ chức như vậy đó. Các tay tả
khuynh trong số những người tả khuynh của chúng ta, những
người thuộc phái "Tiến lên" trước đây đã từng vội vàng tỏ
sự đồng tình với Ban tổ chức, hiện nay họ ở đâu? chúng
ta không biết, nhưng điều đó không quan trọng: điều quan
trọng là tính chất thủ tiêu của hội nghị do Ban tổ chức triệu
tập thì đã được Plê-kha-nốp vạch ra rõ ràng không thể chối
cãi được, và đầu óc suy nghĩ tầm cỡ quốc gia của "phái điều
hoà" phải quy phục trước thực tế ấy. Những người còn lại
là ai? Còn lại là bọn thủ tiêu lộ liễu và Tơ-rốt-xki...
Cơ sở của cái khối liên minh ấy đã rõ: phái thủ tiêu
được hưởng quyền hoàn toàn tự do tiến hành "như trước
đây" đường lối của mình trong tờ "Sự nghiệp sinh động"
và "Bình minh của chúng ta", còn Tơ-rốt-xki từ nước ngoài
che chở chúng bằng những lời nói suông rất chi là cách
mạng mà đối với hắn ta thì chẳng đáng giá gì hết, còn đối với
bọn thủ tiêu thì chẳng có gì là ràng buộc cả.
Từ cái sự việc ấy rút ra một bài học nhỏ cho những kẻ
ở nước ngoài vẫn ước ao sự thống nhất và đã xuất bản gần
đây tại Pa-ri tờ báo khổ nhỏ "Vì đảng"105. Muốn xây dựng
đảng mà chỉ kêu gào "thống nhất" không thôi thì chưa đủ,
mà còn phải có một cương lĩnh chính trị nào đó, một cương
lĩnh hành động chính trị. Khối liên minh của phái thủ tiêu,
Tơ-rốt-xki, phái "Tiến lên", những người Ba-lan, những người
bôn-sê-vích (?) ủng hộ đảng, những người men-sê-vích ở Pari v. v., v. v. và v. v., ngay từ trước vốn đã mang nhân tố

328

V. I. Lê-nin

329

thất bại thảm hại, vì nó được xây dựng trên cơ sở tính vô
nguyên tắc, sự giả dối và những lời nói suông rỗng tuếch.
Và cuối cùng, đối với những người ước ao sự thống nhất
thì cũng nên giải quyết cho bản thân mình một vấn đề hết
sức phức tạp và khó khăn: họ muốn thống nhất với ai? Nếu
là với phái thủ tiêu, thì việc gì không nói thẳng điều đó ra;
còn nếu như họ chống lại sự thống nhất với phái thủ tiêu,
thì họ ước ao sự thống nhất nào?
Hội nghị đại biểu họp hồi tháng Giêng và những cơ quan
do hội nghị ấy bầu ra là cái duy nhất hiện nay thực sự thống
nhất tất cả những cán bộ của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga hoạt động ở trong nước. Ngoài nó ra thì những cái
khác chỉ là lời hứa hão của phái Bun và Tơ-rốt-xki định
triệu tập hội nghị đại biểu theo khuynh hướng thủ tiêu của
Ban tổ chức, và "phái điều hoà" đang say hơi men thủ tiêu
chủ nghĩa.
"Người dân chủ - xã hội",
số 26, ngày 8 tháng Năm
(25 tháng Tư) 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Người dân chủ - xã
hội"

_________

kỷ niệm ghéc-txen

Từ ngày Ghéc-txen ra đời đến nay đã một trăm năm.
Toàn thể phái tự do ở Nga đều kỷ niệm ông, trong khi họ
hết sức lảng tránh những vấn đề trọng đại của chủ nghĩa
xã hội, che giấu kỹ lưỡng điểm phân biệt nhà cách mạng
Ghéc-txen với người thuộc phái tự do. Báo chí phái hữu
cũng nhắc đến Ghéc-txen, quả quyết một cách dối trá rằng
về cuối đời, Ghéc-txen đã từ bỏ cách mạng. Còn những diễn
văn của cả phái tự do lẫn của phái dân tuý đọc ở ngoài
nước nói về Ghéc-txen thì bài nào cũng đều đầy dẫy những
lời nói suông.
Đảng công nhân phải tưởng nhớ Ghéc-txen không phải
để nói những lời tán tụng tầm thường, mà là để làm sáng
tỏ những nhiệm vụ của mình, làm sáng tỏ địa vị lịch sử
chân chính của nhà văn đã đóng một vai trò lớn lao trong
việc chuẩn bị cho cuộc cách mạng Nga.
Ghéc-txen thuộc thế hệ những nhà cách mạng ở nửa đầu
thế kỷ trước, xuất thân từ giai cấp quý tộc, địa chủ. Tầng
lớp quý tộc đã sản sinh ra ở nước Nga những kẻ như Birôn và A-rắc-tsê-ép, đã sản sinh ra vô số những "sĩ quan
say rượu, những kẻ gây sự, những tay cờ bạc, những anh
hùng rơm, những tên trông nom chó săn, những tên côn đồ,
những tên đao phủ, những chủ nhà thổ", cũng như những
kẻ uỷ mị kiểu Ma-ni-lốp. "Và trong môi trường đó, ⎯ Ghéctxen viết, ⎯ đã xuất hiện những nhân vật ngày 14 tháng

330

V. I. Lê-nin

Chạp, một lớp anh hùng được nuôi dưỡng bằng sữa mãnh
thú giống như Rô-mu-lút-xơ và Rê-mút-xơ... Đó là những
dũng sĩ được đúc từ đầu đến chân bằng thép nguyên chất,
những chiến hữu đã tự giác nhận cái chết chắc chắn để thức
tỉnh thế hệ trẻ tiến tới một cuộc đời mới, và để tẩy rửa cho
những con cháu sinh trưởng trong cảnh tàn bạo và nô lệ".
Ghéc-txen thuộc hàng những con cháu đó. Cuộc khởi nghĩa
của những nhà cách mạng tháng Chạp đã thức tỉnh ông và
"tẩy rửa" cho ông. Trong nước Nga nông nô hồi những năm
40 của thế kỷ XIX ông đã biết vươn lên tới một trình độ
cao khiến ông được liệt vào hàng những nhà tư tưởng vĩ đại
nhất của thời đại ông. Ông đã lĩnh hội được phép biện
chứng của Hê-ghen. Ông đã hiểu rằng phép biện chứng Hêghen là "đại số học của cách mạng". Tiếp theo Phơ-bách,
ông đã đi xa hơn Hê-ghen, đi tới chủ nghĩa duy vật. Trong
"Những bức thư bàn về việc nghiên cứu giới tự nhiên" của
ông, thì bức thư thứ nhất ⎯ "Thực nghiệm và chủ nghĩa duy
tâm",viết năm 1844 ⎯ tỏ rõ cho chúng ta thấy ông là một
nhà tư tưởng mà, ngay bây giờ đi nữa, cũng hơn hẳn một bậc
so với vô số nhà tự nhiên thực nghiệm học hiện đại và rất
nhiều nhà triết học, nhà duy tâm và nửa duy tâm ngày nay.
Ghéc-txen đã tiến đến sát chủ nghĩa duy vật biện chứng và
đã dừng lại trước chủ nghĩa duy vật lịch sử.
Chính vì đã "dừng lại" ở chỗ đó, nên tinh thần Ghéctxen đã bị suy sụp sau khi cuộc cách mạng năm 1848 thất
bại. Lúc đó Ghéc-txen đã rời khỏi nước Nga rồi và ông đã
quan sát trực tiếp cuộc cách mạng đó. Hồi ấy, ông là người
dân chủ, là người cách mạng, là người xã hội chủ nghĩa.
Nhưng "chủ nghĩa xã hội" của ông là một trong vô số những
hình thức và những biến dạng của chủ nghĩa xã hội tư sản
và tiểu tư sản vào thời kỳ năm 1848, mà những thứ chủ
nghĩa xã hội đó thì đã bị những sự biến tháng Sáu hoàn toàn
tiêu diệt. Thực ra, đó tuyệt nhiên không phải là chủ nghĩa
xã hội, mà là câu nói mỹ miều và ước mơ tốt lành biểu hiện

Kỷ niệm Ghéc-txen

331

tinh thần cách mạng hồi đó của phái dân chủ tư sản, cũng
như của giai cấp vô sản hãy còn chịu ảnh hưởng của phái
dân chủ tư sản.
Sự suy sụp về tinh thần của Ghéc-txen, chủ nghĩa hoài
nghi sâu sắc và chủ nghĩa bi quan của ông sau năm 1848
là sự phá sản của những ảo tưởng tư sản trong phong trào
xã hội chủ nghĩa. Tấn bi kịch tinh thần của Ghéc-txen là
kết quả của phản ánh cái thời đại lịch sử toàn thế giới, khi
mà tinh thần cách mạng của phái dân chủ tư sản đã tiêu tan
(ở châu Âu), còn tinh thần cách mạng của giai cấp vô sản
xã hội chủ nghĩa thì chưa già giặn. Đó là điều mà những
chàng hiệp sĩ chuyên nói suông thuộc phái tự do Nga đã
không hiểu và không thể hiểu được; hiện nay họ đang che
đậy cái tính chất phản cách mạng của họ dưới những câu
nói hoa mỹ về chủ nghĩa hoài nghi của Ghéc-txen. ở những
hiệp sĩ ấy, những kẻ đã phản bội cuộc cách mạng Nga năm
1905, đã quên nghĩ đến danh hiệu vĩ đại nhà cách mạng,
thì chủ nghĩa hoài nghi là một hình thức chuyển từ phái dân
chủ sang phái tự do, sang cái phái tự do bợ đỡ, bỉ ổi, nhơ
bẩn và tàn bạo, đã bắn giết công nhân hồi năm 1848, đã lập
lại những ngai vàng bị lật đổ, đã hoan hô Na-pô-lê-ông III, ⎯
cái phái tự do mà Ghéc-txen đã nguyền rủa nhưng không thể
hiểu được bản chất giai cấp của nó.
ở Ghéc-txen, chủ nghĩa hoài nghi là một hình thức quá
độ từ những ảo tưởng của cái chủ nghĩa dân chủ tư sản
"đứng trên các giai cấp" sang cuộc đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản, một cuộc đấu tranh gian khổ, bất khuất và
không gì thắng nổi. Bằng chứng là "Những bức thư gửi một
đồng chí cũ", tức là gửi Ba-cu-nin, viết năm 1896, một năm
trước khi Ghéc-txen mất. Ghéc-txen cắt đứt với Ba-cu-nin,
một nhân vật vô chính phủ chủ nghĩa. Thật ra trong việc
cắt đứt này Ghéc-txen mới chỉ nhận thấy sự bất đồng ý kiến
về sách lược, chứ chưa nhận thấy vực sâu giữa thế giới quan
của người vô sản vững tin ở thắng lợi của giai cấp mình,

332

V. I. Lê-nin

và thế giới quan của người tiểu tư sản tuyệt vọng về con
đường giải thoát của mình. Thật ra cả ở đây nữa, Ghéc-txen
cũng lại lặp lại những câu nói cũ của phái dẫn chủ tư sản
cho rằng chủ nghĩa xã hội phải "tuyên truyền cả cho người
lao động lẫn người chủ, cả cho người dân cày lẫn người tiểu
tư sản". Tuy nhiên, khi cắt đứt với Ba-cu-nin, Ghéc-txen
đã hướng về phía Quốc tế, chứ không phải về phía chủ nghĩa
tự do, về Quốc tế do Mác lãnh đạo, ⎯ về cái Quốc tế đã
bắt đầu "tập hợp các đội ngũ" của giai cấp vô sản, đã bắt
đầu thống nhất "thế giới công nhân" lại, tức là cái thế giới
"đang từ bỏ thế giới những kẻ hưởng thụ mà không lao
động"!
Vì không hiểu được thực chất dân chủ - tư sản của toàn
bộ phong trào năm 1848 và của tất cả những hình thức của
chủ nghĩa xã hội trước Mác, nên Ghéc-txen lại càng không
thể hiểu được bản chất tư sản của cuộc cách mạng Nga.
Ghéc-txen là người sáng lập ra chủ nghĩa xã hội "Nga",
"chủ nghĩa dân tuý". Ghéc-txen đã coi việc giải phóng nông
dân kèm với việc chia ruộng đất cho họ, coi chế độ chiếm
hữu ruộng đất của công xã và coi tư tưởng của nông dân
về "quyền có ruộng đất" là "chủ nghĩa xã hội". Rất nhiều lần
ông đã phát triển những tư tưởng ưa chuộng của ông về
chủ đề đó.
Thực ra, trong học thuyết đó của Ghéc-txen, cũng như
trong toàn bộ chủ nghĩa dân túy Nga ⎯ kể cả chủ nghĩa
dân tuý đã héo tàn của "những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng" hiện nay, ⎯ đều không có một mảy may nào là chủ
nghĩa xã hội cả. Học thuyết đó vẫn là một câu nói mỹ miều,
một ước mơ tốt lành mang tính chất cách mạng của phái
dân chủ tư sản nông dân ở Nga, như là các hình thức khác
nhau của "chủ nghĩa xã hội năm 1848" ở phương Tây. Năm
1861 nông dân càng nhận được nhiều ruộng đất bao nhiêu

Kỷ niệm Ghéc-txen

333

và ruộng đất họ nhận được càng rẻ bao nhiêu, thì quyền lực
của bọn địa chủ - chủ nô càng yếu đi bấy nhiêu, chủ nghĩa
tư bản ở Nga càng phát triển nhanh chóng, tự do và rộng
rãi bấy nhiêu. Tư tưởng về "quyền có ruộng đất" và "chia
bình quân ruộng đất" chẳng phải là cái gì khác, mà chỉ là
biểu hiện của những nguyện vọng cách mạng muốn được
bình đẳng của những người nông dân đang đấu tranh để
hoàn toàn lật đổ chính quyền của bọn địa chủ, để hoàn
toàn thủ tiêu chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ.
Cuộc cách mạng năm 1905 đã hoàn toàn chứng minh điều
đó: một mặt, giai cấp vô sản đã hoàn toàn độc lập lãnh đạo
cuộc đấu tranh cách mạng, sáng lập ra Đảng công nhân dân
chủ - xã hội, mặt khác, những nông dân cách mạng ("phái
lao động") và "Hội liên hiệp nông dân"106), khi đấu tranh cho
tất cả các hình thức xoá bỏ chế độ sở hữu ruộng đất của địa
chủ, kể cả "việc thủ tiêu chế độ tư hữu về ruộng đất", thì
họ đã chiến đấu với tư cách là những nghiệp chủ, với tư
cách là những người kinh doanh nhỏ.
Hiện giờ, những cuộc tranh luận về vấn đề "tính chất xã
hội chủ nghĩa" của cái yêu sách về quyền có ruộng đất, v. v.,
chỉ dùng để làm mờ tối và che đậy một vấn đề lịch sử
thực sự quan trọng và nghiêm chỉnh: vấn đề khác biệt giữa
quyền lợi của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và của nông
dân cách mạng trong cuộc cách mạng tư sản Nga; nói một
cách khác là vấn đề xu hướng tự do và xu hướng dân chủ,
xu hướng "thoả hiệp" (xu hướng quân chủ) và xu hướng
cộng hoà trong cuộc cách mạng đó. Chính đó là vấn đề mà
tạp chí "Cái chuông"107 của Ghéc-txen đã nêu ra, nếu nhìn
vào thực chất của vấn đề, chứ không phải nhìn vào những
lời nói, nếu nghiên cứu đấu tranh giai cấp, coi đó là cơ
sở của các "lý luận" và các học thuyết, chứ không phải
ngược lại.
Ghéc-txen đã sáng lập ở ngoài nước một nền báo chí Nga
tự do, và đó là công lao to lớn của công. Văn tập "Sao Bắc đẩu"108

334

V. I. Lê-nin

đã phát huy truyền thống của những người cách mạng
tháng Chạp. Tờ "Cái chuông" (1857 - 1867) đã kiên quyết
chiến đấu cho sự giải phóng nông dân. Sự im lặng kiểu
nô lệ đã bị phá tan.
Nhưng Ghéc-txen là một người thuộc tầng lớp địa chủ,
quý tộc. Ông đã rời khỏi nước Nga năm 1847, ông đã không
trông thấy nhân dân cách mạng và đã không thể tin tưởng
vào họ được. Do đó mà ông theo lối của phái tự do khi viện
đến những "tầng lớp trên". Do đó mà ông có vô số những
bức thư ngọt ngào đăng trên tờ "Cái chuông", gửi cho tên
giết người A-lếch-xan-đrơ II, ⎯ những bức thư ấy, ngày
nay người ta không thể nào đọc đến mà không ghê tởm được.
Tséc-nư-sép-xki, Đô-brô-li-u-bốp, Xéc-nô - Xô-lô-vi-ê-vích ⎯
đại biểu cho thể hệ mới, thế hệ những người cách mạng
bình dân, ⎯ đã nghìn lần có lý khi họ trách Ghéc-txen về
những thiên hướng đó, những thiên hướng chuyển từ chủ
nghĩa dân chủ sang chủ nghĩa tự do. Song nói cho công bằng
thì mặc dầu Ghéc-txen có tất cả những sự dao động giữa
chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa tự do, nhưng con người
dân chủ ở ông vẫn chiếm ưu thế.
Khi mà một trong những kẻ ghê tởm nhất trong bọn thô
bỉ thuộc phái tự do là Ca-vê-lin ⎯ trước kia từng tán thưởng
tờ "Cái chuông" về những xu hướng tự do chủ nghĩa của
nó ⎯ đã lên tiếng chống lại yêu sách lập hiến, đã công kích
việc cổ động cách mạng, đã đứng lên chống lại chủ trương
"dùng bạo lực" và những lời kêu gọi dùng bạo lực, đã bắt
đầu tuyên truyền sự chịu đựng, thì Ghéc-txen liền cắt đứt
với tên hiền triết tự do chủ nghĩa đó. Ghéc-txen công kích
"bài văn đả kích yếu đuối, phi lý và có hại" của hắn, viết
"cho cái chính phủ đang theo chủ nghĩa tự do để ngấm ngầm
chỉ đạo"; ông công kích những "câu châm ngôn có tính
chất chính trị - đa cảm" của Ca-vê-lin mô tả, "nhân dân Nga
là ngu ngốc, và chính phủ là thông minh". Tờ "Cái chuông"
đã đăng một bài nhan đề: "Điếu văn", trong đó ông đả kích

Kỷ niệm Ghéc-txen

335

bọn "giáo sư đã lấy những tư tưởng nhỏ mọn, yếu ớt nhưng
ngạo mạn của họ mà thêu dệt thành một mạng lưới mục nát;
bọn giáo sư cũ, xưa kia là những người chất phác, nhưng
về sau sinh ra bực tức khi họ thấy rằng lớp thanh niên
lành mạnh không thể đồng tình với những tư tưởng hủ
bại của họ". Ca-vê-lin nhận ngay ra rằng đó là nói về mình.
Khi Tséc-nư-sép-xki bị bắt, tên tự do chủ nghĩa ty tiện
Ca-vê-lin viết: "Theo tôi thì các cuộc bắt bớ chẳng có gì
là đáng công phẫn cả... đảng cách mạng cho rằng tất cả mọi
thủ đoạn để lật đổ chính phủ đều là tốt cả; thế thì chính
phủ cũng tự vệ bằng những thủ đoạn của chính phủ". Ghéctxen đã trả lời đích đáng tên dân chủ - lập hiến đó khi ông
nói đến vụ án Tséc-nư-sép-xki: "ấy thế mà có những kẻ hèn
kém, những hạng người cỏ rác, những hạng người nhu
nhược, cho rằng không nên thoá mạ cái lũ sát nhân và vô lại
đang cai trị ta đó".
Khi Tuốc-ghê-nép, một người theo phái tự do, viết một
bức thư riêng cho A-lếch-xan-đrơ II cam kết trung thành
với nhà vua và dâng hai đồng tiền vàng để giúp các quân
lính bị thương trong vụ đàn áp cuộc khởi nghĩa Ba-lan, thì
tờ "Cái chuông" đã viết về chuyện "bà Ma-đơ-len mái tóc bạc
phơ (giống đực) viết thư cho hoàng đế để nói rằng mình
đã mất ngủ vì băn khoăn sợ hoàng đế không biết đến những
nỗi ân hận của lòng mình". Và Tuốc-ghê-nép nhận ngay ra
rằng đó là nói về mình.
Khi tất cả bè lũ thuộc phái tự do Nga lìa bỏ Ghéc-txen
vì ông đã bênh vực nước Ba-lan, khi tất cả cái "giới có học
thức" đến lìa bỏ tờ "Cái chuông", Ghéc-txen cũng không hoang
mang. Ông tiếp tục bênh vực nền tự do của Ba-lan và công
kích bọn đi trấn áp, bọn đao phủ, bọn giết người của A-lếchxan-đrơ II. Ghéc-txen đã cứu vãn danh dự của phái dân chủ
Nga. Ông viết cho Tuốc-ghê-nép: "Chúng tôi đã cứu vãn
danh dự của người Nga, và cũng vì thế mà chúng tôi đã
bị đa số những kẻ nô lệ công kích".

336

V. I. Lê-nin

Khi được tin một người nông nô đã giết một tên địa
chủ vì tên này phạm tới danh dự người vợ chưa cưới của
mình, Ghéc-txen liền viết thêm trong tờ "Cái chuông" rằng:
"Anh ta đã hành động tuyệt hay!". Khi được tin các viên
chỉ huy quân sự được cử đi "giải phóng" một cách "hoà bình"
cho nông dân, thì Ghéc-txen viết: "Viên đại tá thông minh
nào dẫn đội ngũ của mình chạy sang phía nông dân chứ
không đàn áp họ, thì sẽ được lên ngôi báu của triều đại Rôma-nốp". Khi đại tá Rây-téc-nơ tự tử ở Vác-sa-va (1860)
để khỏi làm tay sai cho bọn đao phủ, Ghéc-txen viết: "Nếu
xử bắn, thì phải xử bắn bọn tướng tá đã sai bắn vào những
người không có khí giới". Khi ở Be-dơ-đơ-na, người ta tàn
sát 50 nông dân và xử tử lãnh tụ của họ là An-tô Pê-tơrốp (ngày 12 tháng Tư 1861)109, thì Ghéc-txen viết trong
tờ "Cái chuông":
"Ôi! hỡi người lao động và người bị đày đọa trên đất nước Nga!..
giá như những lời nói của tôi có thể tới tận tai anh được thì tôi sẽ
dạy cho anh biết khinh bỉ những mục sư tinh thần mà Hội đồng thánh
giáo Pê-téc-bua và tên Nga hoàng vốn dòng dõi Đức đã buộc anh phải
nhận... Anh căm ghét địa chủ, anh căm ghét bọn quan lại, anh sợ chúng
nó, và như thế là hoàn toàn đúng; nhưng anh vẫn còn tin ở Nga hoàng và
tổng giám mục... đừng có tin ở họ. Nga hoàng cũng là một giuộc
với chúng, và chúng là người của Nga hoàng. Anh là cha của người thanh
niên bị sát hại ở Be-dơ-đơ-na, anh là con của người cha đã bị
giết ở Pen-da... bây giờ thì anh đã thấy rõ nó rồi đấy. Những mục sư của
anh cũng ngu dốt như anh, cũng khốn khổ như anh... An-tô-ni nào
đó (không phải tên tổng giám mục An-tô-ni đâu, mà là Antôn ở Be-dơ-đơ-na) cũng thế, là người đã vì anh mà chịu hy sinh
ở Ca-dan.... Những thi thể các linh mục của anh sẽ không làm được bốn
mươi tám phép lạ đâu, bài kinh cầu nguyện họ cũng sẽ không chữa khỏi
bệnh đau răng đâu; nhưng tưởng nhớ thường xuyên đến những người ấy
thì có thể làm được cái phép lạ duy nhất là: giải phóng cho anh".

Do đó người ta thấy rõ sự hèn nhát và đê tiện của những
lời vu khống mà phái tự do ở nước ta, núp trong báo chí
"hợp pháp" nô lệ, đang trút lên Ghéc-txen, chúng tán tụng

Kỷ niệm Ghéc-txen

337

những mặt nhược điểm của ông và im đi không nói đến
những mặt ưu điểm của ông. Ghéc-txen đã không được
trông thấy nhân dân cách mạng ở ngay tại nước Nga trong
những năm 40, đó không phải là lỗi tại Ghéc-txen, mà là
điều bất hạnh đối với ông. Khi mà ông đã được trông thấy
họ trong những năm 60, thì ông đã không sợ đứng về phía
dân chủ cách mạng chống phái tự do. Ông đã đấu tranh để
làm cho nhân dân thắng chế độ Nga hoàng, chứ không phải
để làm cho phái tự sản tự do câu kết với Nga hoàng của bọn
địa chủ. Ông đã giương cao ngọn cờ cách mạng.

Kỷ niệm Ghéc-txen, chúng ta thấy rõ ba thế hệ, ba giai
cấp đã hoạt động trong cuộc cách mạng Nga. Thoạt đầu là
từng lớp quý tộc và địa chủ, những người cách mạng tháng
Chạp và Ghéc-txen. Số những người cách mạng ấy không
có bao nhiêu. Họ rất cách biệt với nhân dân. Nhưng sự nghiệp
của họ không uổng phí. Những người tháng Chạp đã thức
tỉnh Ghéc-txen. Ghéc-txen đã mở rộng việc cổ động cách
mạng.
Việc cổ động này đã được các nhà cách mạng bình dân
nắm lấy, mở rộng, củng cố và tôi luyện, kể từ Tséc-nư-sépxki cho đến các anh hùng trong nhóm "Dân ý"110. Con số
các chiến sĩ đã tăng lên nhiều, sự liên hệ của họ với nhân
dân đã chặt chẽ thêm. Ghéc-txen đã gọi họ là: "Những người
hoa tiêu trẻ tuổi trong trận bão táp tương lai". Nhưng đó
vẫn chưa phải là chính trận bão táp.
Trận bão táp chính là phong trào của bản thân quần
chúng. Giai cấp vô sản, giai cấp duy nhất triệt để cách
mạng, đã lãnh đạo quần chúng đó và lần đầu tiên đã làm
cho hàng triệu nông dân đứng lên tham gia một cuộc đấu
tranh cách mạng công khai. Đợt tấn công thứ nhất của trận
bão táp đã xảy ra năm 1905. Đợt sắp tới đang hiện lên trước
mắt chúng ta.

338

V. I. Lê-nin

Kỷ niệm Ghéc-txen, giai cấp vô sản, qua tấm gương của
ông, học tập để biết được ý nghĩa lớn lao của lý luận cách
mạng; học tập để hiểu rằng lòng trung thành tuyệt đối với
cách mạng và việc tuyên truyền cách mạng trong nhân dân
không uổng phí, ngay cả trong trường hợp mà giữa mùa
gieo hạt với mùa gặt có cách xa nhau hàng mấy chục năm
trời đi nữa; học tập để xác định được vai trò của các giai
cấp trong cuộc cách mạng Nga và cách mạng quốc tế. Có
được thêm những bài học đó, giai cấp vô sản sẽ tự mở cho
mình con đường đi tới sự liên minh tự do với các công
nhân xã hội chủ nghĩa trong tất cả các nước, sau khi đã đè
bẹp cái vật xấu xa ghê tởm là chế độ quân chủ Nga hoàng
mà Ghéc-txen là người đầu tiên đã giương cao ngọn cờ đấu
tranh vĩ đại để chống lại bằng cách dùng lời nói tự do của
người Nga để kêu gọi quần chúng.
"Người dân chủ - xã hội",
số 26, ngày 8 tháng Năm
(25 tháng Tư) 1912

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

_________

339

sở hữu ruộng đất
ở phần nước nga thuộc châu âu
Nạn đói của 30 triệu nông dân lại một lần nữa làm sôi
động vấn đề tình cảnh giai cấp nông dân ở Nga. Thường
thường trong các cuộc bàn luận về vấn đề đó, người ta không
đề cập đến điểm chủ yếu, tức là mối tương quan giữa chế
độ sở hữu ruộng đất của đại địa chủ, và chủ yếu là của
quý tộc, với tình cảnh của giai cấp nông dân. Chúng tôi
chính là muốn lưu ý độc giả về vấn đề chủ yếu ấy.
Năm 1907 Bộ nội vụ đã xuất bản tập "Thống kê sở hữu
ruộng đất năm 1905". Theo các số liệu chính thức ấy mà
người ta tuyệt đối không thể nghi ngờ về sự thiên vị của
các số liệu ấy với nông dân, ta có thể hình dung khá
chính xác về một trong những nguyên nhân chủ yếu của
nạn đói.
Thống kê của chính phủ xác định rằng trong 50 tỉnh
của phần nước Nga thuộc châu Âu số ruộng đất là 395 triệu
đê-xi-a-ti-na. Nhưng con số đó không cho ta một bức tranh
về tình hình thực tế, vì trong số đó có đến hơn 100 triệu
đê-xi-a-ti-na ruộng đất thuộc nhà nước tại miền cực Bắc,
ở các tỉnh: ác-khan-ghen-xcơ, Ô-lô-nê-txơ, Vô-lô-gđa. Phần
lớn các đất đai ấy không thích hợp cho việc canh tác; đó
là những vùng đồng lầy và rừng của miền Bắc xa xôi.
Thường thường người ta đưa các đất đai ấy ra chỉ là
nhằm che giấu sự phân chia thực sự những ruộng đất có thể
sử dụng cho nông nghiệp.

V. I. Lê-nin

Sở hữu ruộng đất ở phần nước Nga thuộc châu Âu

500 đến 2 000 đê-xi-a-ti-na .

" 2 000 "

10 000
.

.

21 748

20 590 708

947

.

.

5 386

20 602 109

3 825

.

.

.

699

20 798 504

29 754

.

.

. 27 833

61 991 321

2 227

"

" 10 000 đê-xi-a-ti-na trở lên .

Tổng cộng . .

.

.

.

.

Những số liệu trên đây chưa đầy đủ vì chưa tính đến
những ruộng đất hoàng tộc, của các hội buôn lớn, v. v..
Nhưng dù sao từ những số liệu ấy chúng ta cũng có
thể biết được điều chủ yếu về chế độ sở hữu ruộng đất
của địa chủ ở Nga. Bảy trăm địa chủ chiếm 21 triệu
đê-xi-a-ti-na, tức là mỗi địa chủ chiếm gần 30 000 đê-xi-a-

ti-na.
Chưa đầy 28 ngàn địa chủ chiếm 62 triệu đê-xi-a-ti-na
ruộng đất, tức là bình quân mỗi địa chủ chiếm 2 200 đêxi-a-ti-na. Cần thêm vào đó những ruộng đất hoàng tộc,
những ruộng đất ấy có trên năm triệu đê-xi-a-ti-na. Sau nữa
là hơn ba triệu rưỡi đê-xi-a-ti-na ruộng đất thuộc sở hữu
của 272 hội "công thương nghiệp, công xưởng, v. v.". Tất

30 ngàn.
Bây giờ ta xét đến sở hữu ruộng đất của nông dân. Theo
số liệu thống kê của chính phủ thì diện tích ruộng đất được
chia của những nông dân có phần ruộng đất được chia ít
nhất, là như sau:
Diện tích ruộng đất được chia:
Quy mô ruộng đất được chia

Dưới

5 đê-xi-a-ti-na .

Từ 5 đến 8
" 8

"

15

Tổng cộng .

.

Bình quân của
mỗi hộ
(đê-xi-a-ti-na)

Từ

Bình quân của
mỗi trang trại
(đê-xi-a-ti-na)

Quy mô trang trại

Diện tích
ruộng đất
(đê-xi-a-ti-na)

Số trang trại

Sở hữu ruộng đất tư nhân
ở phần nước Nga thuộc châu Âu

341

nhiên đấy là những trang trại lớn, mà số lớn trang trại ấy
tập trung ở tỉnh Péc-mơ; ở vùng này gần một triệu rưỡi
đê-xi-a-ti-na ruộng đất thuộc sở hữu của chín hội như vậy (số
liệu chính xác: 1 448 902).
Như vậy ta thấy có tất cả không phải ít hơn mà chắc
chắn là hơn 70 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất thuộc sở hữu
của các địa chủ lớn nhất. Số các đại địa chủ ấy không tới

Diện tích
ruộng đất
(đê-xi-a-ti-na)

Loại trừ loại ruộng đất ấy, ta thấy rằng tổng số ruộng
đất sử dụng được có 280 triệu đê-xi-a-ti-na (tính số tròn).
Trong số đó, ruộng đất thuộc sở hữu tư nhân chiếm 101
triệu đê-xi-a-ti-na, còn ruộng đất được chia chiếm 139 triệu
đê-xi-a-ti-na. Cần phải phân biệt ruộng đất thuộc sở hữu
của đại địa chủ và ruộng đất thuộc sở hữu của tiểu
nông.
Thống kê của chính phủ cho biết về các trang trại lớn
như sau:

Số hộ

340

. . .

2 857 650

9 030 333

3,1

"

.

. . .

3 317 601

21 706 550

6,5

"

.

.

. .

3 932 485

42 182 923

10,7

.

.

.

. 10 107 736

72 919 806

7,0

.

.

Như vậy là mười triệu hộ nông dân ⎯ trong tổng số gần
13 triệu hộ ⎯ có 73 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất. Bình quân
mỗi hộ có độ bảy đê-xi-a-ti-na. ở đây cần thêm những trại
ấp tư nhân nhỏ: số người sở hữu dưới 10 đê-xi-a-ti-na là
409 864 mà tổng số ruộng đất của họ là 1 625 226 đê-xi-a-tina, tức là chưa đầy 4 đê-xi-a-ti-na mỗi hộ. Như vậy là gần
10 triệu rưỡi hộ nông dân có 75 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng
đất.
Bây giờ chúng ta có thể tổng hợp các số liệu cơ bản trên
đây mà người ta thường hay quên hoặc hình dung không
đúng khi thảo luận về vấn đề nông dân.

V. I. Lê-nin

342

Sở hữu ruộng đất của đại địa chủ: 30 nghìn địa chủ ⎯
70 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất.
Sở hữu ruộng đất của tiểu nông: mười triệu rưỡi chủ
ruộng ⎯ 75 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất.
Đương nhiên, đó là số liệu tổng quát. Muốn nghiên cứu
tỉ mỉ hơn tình cảnh nông dân và ý nghĩa của những trại ấp
lớn, cần phải lấy số liệu trong nhiều vùng hoặc khu vực khác
nhau, và đôi khi thậm chí lấy số liệu của từng tỉnh. Nhưng
những nhà kinh tế thuộc cả phái chính phủ, cả phái tự do
và thậm chí một phần nào của phái dân tuý, rất hay làm lu
mờ thực chất của vấn đề ruộng đất chính là bằng cách nêu
ra từng vùng riêng lẻ hay từng mặt riêng biệt của vấn đề.
Muốn hiểu rõ ý nghĩa căn bản của vấn đề ruộng đất và vấn
đề tình cảnh nông dân thì không thể không xét đến các số
liệu cơ bản đã nêu lên và không để cái cơ bản bị cái có tính
chất bộ phận làm lu mờ.
Những thí dụ về những việc làm lu mờ như vậy, chúng
tôi sẽ nói trong một bài báo sau1). Bây giờ ta hãy nêu lên
điểm tổng kết cơ bản thứ nhất. Ruộng đất ở phần nước
Nga thuộc châu Âu được phân phối theo cách là những địa
chủ lớn nhất có trên 500 đê-xi-a-ti-na đã chiếm 70 triệu
đê-xi-a-ti-na, trong khi số lượng các địa chủ ấy không tới
30 000 người.
Còn đại bộ phận nông dân, tức là mười triệu rưỡi hộ
trong tổng số 13 triệu hộ nông dân, chỉ có 75 triệu đê-xi-ati-na ruộng đất.
Diện tích bình quân của một trại ấp đại địa chủ là 2 200
đê-xi-a-ti-na. Diện tích bình quân của khu ruộng của tiểu
nông là bảy đê-xi-a-ti-na.
Nếu như ruộng đất của ba mươi nghìn đại điền chủ
chuyển qua tay mười triệu hộ nông dân thì ruộng đất thuộc
sở hữu của các hộ đó sẽ tăng gần gấp đôi.

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 391 - 396.

Sở hữu ruộng đất ở phần nước Nga thuộc châu Âu

343

Từ sự phân chia ruộng đất như trên sẽ đẻ ra những mối
quan hệ gì về kinh tế giữa địa chủ và nông dân, về điểm
này lần sau ta sẽ bàn đến.

"Ngôi sao Nê-va", số 3,
ngày 6 tháng Năm 1912
Ký tên: R. Xi-lin

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

Phái lao động và phái dân chủ công nhân

344

Phái lao động và
phái dân chủ công nhân

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV đã làm cho tình hình
sôi nổi đôi chút và làm cho người ta quan tâm hơn đến
những vấn đề chính trị. Một phong trào rộng lớn do những
sự kiện xảy ra ở Lê-na, đã khiến cho sự sôi nổi đó trở nên
quan trọng, và sự quan tâm ấy trở thành đặc biệt bức thiết.
Hiện nay hơn bao giờ hết, việc thảo luận vấn đề thái độ
của phái lao động, tức là của phái dân chủ nông dân, đối
với phái dân chủ công nhân, là việc làm đúng lúc.
Ông V. Vô-đô-vô-dốp trong bài báo "Nhóm lao động và
đảng công nhân" (báo "Nhu cầu sinh hoạt", số 17) trình bày
quan điểm của phái lao động về vấn đề ấy để trả lời những
bài báo của tôi trên tờ "Ngôi sao" nhan đề là "Phái tự do
và phái dân chủ"1). Cuộc tranh luận đề cập đến chính thực
chất của hai khuynh hướng chính trị thể hiện lợi ích của
chính phần mười dân cư nước Nga. Cho nên có thái độ hết
sức chú ý đến đối tượng của cuộc tranh luận là một điều
bắt buộc đối với mọi người dân chủ.
I
Phái dân chủ công nhân đứng trên quan điểm đấu tranh
giai cấp. Công nhân làm thuê họp thành một giai cấp nhất

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 305 - 307.

345

định trong xã hội hiện đại. Địa vị của giai cấp đó về căn
bản khác địa vị của giai cấp những người tiểu chủ, những
nông dân. Cho nên không thể nói đến việc hợp nhất họ vào
một đảng.
Mục đích của công nhân là: xoá bỏ chế độ nô lệ làm
thuê bằng cách thủ tiêu sự thống trị của giai cấp tư sản. Mục
đích của nông dân là các yêu sách dân chủ có khả năng thủ
tiêu chế độ nông nô trong mọi cơ sở xã hội và mọi biểu
hiện của nó, nhưng không có khả năng dù chỉ đụng chạm
đến sự thống trị của giai cấp tư sản.
Nhiệm vụ chung của hai giai cấp đó ở nước Nga trong
giai đoạn hiện nay làm cho phái dân chủ công nhân và phái
dân chủ nông dân xích gần lại nhau, hai phái này không thể
làm theo cách nào khác ngoài cách đi theo con đường riêng
rẽ, nhưng có thể ⎯ và vì để đạt được thắng lợi ⎯ phải cùng
nhau hành động chống tất cả những gì đối lập với chủ nghĩa
dân chủ. Nếu như sự cùng nhau hành động hay hành động
chung ấy không được thực hiện, nếu như phái dân chủ nông
dân không thoát khỏi sự bảo trợ của phái tự do (Đảng dân
chủ - lập hiến) thì ngay cả những cải cách dân chủ thực sự
ở nước Nga cũng không thể nói tới được.
Đó là quan điểm của những người dân chủ công nhân,
những người mác-xít, những quan điểm mà tôi đã phát triển
trong bài báo "Phái tự do và phái dân chủ".
Phái lao động, mà quan điểm của họ đã được ông Vô-đôvô-dốp trình bày, lại muốn mình là một đảng "siêu giai cấp".
Một đảng, mà theo quan niệm của họ, "hoàn toàn có thể
phục vụ cho lợi ích của ba giai cấp xã hội": nông dân, công
nhân và "trí thức lao động".
Tôi đã nói rằng "quan niệm" ấy mâu thuẫn 1) với mọi
chân lý của khoa học kinh tế, 2) với mọi kinh nghiệm của
các nước đã trải qua những thời kỳ tương tự như thời kỳ
hiện nay ở Nga, 3) với kinh nghiệm của nước Nga trong thời
kỳ đặc biệt quan trọng, đặc biệt nguy cấp, của lịch sử

346

V. I. Lê-nin

Nga ⎯ năm 1905. Tôi đã chế giễu cái tham vọng thực sự của
những người dân chủ - lập hiến là muốn "gộp" các giai cấp khác
nhau lại, và đã nhắc nhở rằng những người dân chủ - lập
hiến đã gọi các ông Ma-cla-cốp là "trí thức lao động".
Ông Vô-đô-vô-dốp không dẫn ra những lý lẽ ấy của tôi
một cách đầy đủ và có đầu có đuôi, mà lại tìm cách phản
đối lại bằng cách cắt ra từng đoạn. Thí dụ, phản đối lý lẽ thứ
nhất, ông nói: "Giai cấp nông dân là những quần chúng sống
bằng lao động của họ; lợi ích của họ là lợi ích của lao động,
và vì vậy nông dân họp thành một đội ngũ trong đạo quân
lao động vĩ đại cũng như công nhân họp thành một đội ngũ
khác".
Đó không phải là khoa học kinh tế mác-xít, mà là khoa
học kinh tế tư sản: bằng những câu nói về lợi ích của lao
động, ở đây người ta đã làm lu mờ sự khác nhau căn bản
giữa địa vị của người tiểu chủ và của người công nhân làm
thuê. Công nhân không có bất cứ một tư liệu sản xuất nào
và đem bán bản thân mình, bàn tay của mình, sức lao động
của mình. Nông dân có tư liệu sản xuất ⎯ công cụ, gia súc,
ruộng đất của chính mình hay là ruộng đất thuê, ⎯ bán sản
phẩm của mình làm ra, là tiểu chủ, nhà kinh doanh nhỏ, tiểu
tư sản.
Ngay hiện nay, ở nước Nga nông dân đang thuê ít nhất
2 triệu công nhân công nghiệp làm thuê để làm trong các
cơ sở kinh doanh của họ. Và nếu như tất cả ruộng đất
của địa chủ chuyển sang tay nông dân mà không phải
trả tiền chuộc thì nông dân sẽ thuê nhiều công nhân hơn
nữa.
Việc chuyển ruộng đất vào tay nông dân như vậy là lợi
ích chung của toàn thể nông dân, của toàn thể công nhân
làm thuê, của toàn thể phái dân chủ, vì chế độ chiếm hữu
ruộng đất của địa chủ là cơ sở của cái chính quyền địa chủ
theo kiểu mà Pu-ri-skê-vích, rồi đến Mác-cốp II và các đại
biểu khác của "Đu-ma III", phái dân tộc, Đảng tháng Mười,

Phái lao động và phái dân chủ công nhân

347

v. v. đã làm cho nước Nga biết được một cách đặc biệt rõ
ràng.
Từ đó ta thấy trái với quan điểm của bọn Trăm đen
ngu dốt và đôi khi của phái tự do, mục đích chung đặt ra
hiện nay cho nông dân và công nhân, hoàn toàn không có
chút gì là xã hội chủ nghĩa cả. Mục đích ấy chỉ là mục
đích dân chủ. Đạt tới mục đích ấy sẽ là đạt được nền tự
do cho nước Nga, nhưng hoàn toàn chưa phải là xoá bỏ chế
độ nô lệ làm thuê.
Để có thể đặt ra một cách nghiêm chỉnh vấn đề cùng nhau
hành động của các giai cấp khác nhau, để đạt được thắng
lợi vững chắc và thật sự cho những hành động ấy, cần phải
nhận thức rõ ràng về những điểm giống nhau và khác nhau
giữa lợi ích của các giai cấp ấy. Bất cứ một sự ngộ nhận
nào, "một sự hiểu lầm" nào về vấn đề này, bất cứ một hành
vi nào nhằm làm lu mờ sự việc bằng những câu nói suông,
đều không thể không có tác dụng hết sức tai hại, không thể
không phá hoại sự thành công.
II
"Lao động nông nghiệp khác với lao động trong công xưởng; nhưng
lao động trong công xưởng cũng khác với lao động của nhân viên cửa
hàng ⎯ nhưng báo "Ngôi sao" lại hăng hái chứng minh cho các nhân
viên cửa hàng rằng họ cùng giai cấp với công nhân, rằng vì vậy, họ
phải nhìn nhận những người dân chủ - xã hội như là người đại diện
cho mình..."

Đấy, ông Vô-đô-vô-dốp phản đối như vậy đối với các lý
lẽ về sự khác nhau sâu sắc về mặt giai cấp giữa tiểu chủ
và công nhân làm thuê! Lập luận của ông Vô-đô-vô-dốp ở
đây cũng tiêm nhiễm tư tưởng thông thường của kinh tế
chính trị học tư sản. Người tiểu chủ - sở hữu ruộng đất
thuộc cùng một giai cấp với chủ công xưởng hay tiểu chủ thợ thủ công, với tiểu chủ - thương nhân. ở đây không phải

348

V. I. Lê-nin

là sự khác nhau về giai cấp mà là về nghề nghiệp. Người
công nhân nông nghiệp làm thuê thuộc cùng giai cấp với
công nhân công xưởng hay công nhân thương nghiệp làm
thuê.
Những chân lý ấy, xét theo quan điểm mác-xít, là những
chân lý rất sơ đẳng. Và ông Vô-đô-vô-dốp hoài công nghĩ
rằng nếu như ông ta gọi chủ nghĩa Mác của "tôi" là "quá -
đơn giản" thì như vậy là ông ta che giấu thực chất của vấn
đề, tức là việc phái lao động luôn luôn rời bỏ kinh tế chính
trị học mác-xít và rơi vào kinh tế chính trị học tư sản.
Ông Vô-đô-vô-dốp cũng bộc lộ một sự đi trệch đường
như vậy và cũng trệch theo hướng như vậy khi ông ta tìm
cách bác bỏ việc tôi viện dẫn kinh nghiệm của tất cả các
nước và kinh nghiệm của nước Nga ⎯ về vấn đề khác nhau
sấu xa về giai cấp giữa tiểu chủ và công nhân làm thuê, bác
bỏ bằng cách chỉ ra rằng có khi nhiều đảng khác nhau đại
diện cho một giai cấp và ngược lại. Công nhân ở châu Âu
có khi đi theo phái tự do và bọn vô chính phủ, bọn tăng
lữ, v. v.. Địa chủ có khi ở trong những đảng khác
nhau.
Vậy thì điều đó chứng minh cái gì? Điều đó chỉ chứng
minh rằng ngoài những khác biệt về giai cấp thì những sự
khác biệt khác, ví dụ khác biệt về tôn giáo, về dân tộc, v. v.
cũng ảnh hưởng đến sự hình thành các đảng phái.
Điều đó đúng, nhưng nó có liên quan gì đến cuộc tranh
luận của chúng ta? Ông Vô-đô-vô-dốp liệu có chỉ ra những
điều kiện lịch sử đặc biệt ở nước Nga, điều kiện tôn giáo,
dân tộc hay những điều kiện khác, là những điều kiện gắn
liền với những sự khác biệt về giai cấp trong trường hợp
này, chăng?
Nhất định là ông Vô-đô-vô-dốp đã không chỉ ra và không
thể chỉ ra những điều kiện như vậy. Cuộc đấu tranh diễn
ra chỉ trên vấn đề xét xem ở nước ta có thể có một đảng
"siêu giai cấp" "phục vụ cho lợi ích của ba giai cấp" (hơn

Phái lao động và phái dân chủ công nhân

349

nữa gọi "trí thức lao động" là một giai cấp thì thật buồn cười)
không?
Lý luận đã giải đáp rõ ràng câu hỏi ấy: không thể được!
Kinh nghiệm năm 1905 cũng trả lời rõ ràng như vậy, khi
tất cả những sự khác biệt về giai cấp, về phe nhóm, về dân
tộc, v. v., đã bộc lộ một cách đặc biệt nổi bật qua những
hành động đông đảo nhất và công khai nhất ở một trong
những bước ngoặt hết sức quan trọng của lịch sử Nga. Kinh
nghiệm năm 1905 đã chứng thực lý luận của chủ nghĩa Mác,
kinh nghiệm ấy cho thấy rằng ở nước Nga không thể có một
đảng công nông thống nhất.
Tất cả ba Đu-ma cũng đã chỉ rõ điều đó.
Vậy thì ở đây vì sao lại viện dẫn rằng trong nhiều nước
châu Âu có lúc đã có sự phân chia một giai cấp thành mấy
đảng, hay đã có sự liên hợp những giai cấp khác nhau dưới
sự lãnh đạo của một đảng? Sự viện dẫn ấy hoàn toàn không
có ý nghĩa gì cả. Bằng sự viện dẫn ấy ông Vô-đô-vô-dốp chỉ
xa rời ⎯ và mưu toan làm cho độc giả xa rời ⎯ vấn đề đang
được thảo luận.
Muốn thắng lợi, điều hết sức quan trọng là phái dân chủ
Nga cần phải hiểu rõ lực lượng của mình, cần phải tỉnh táo
xem tình hình thực tế, cần phải hiểu rõ xem mình có thể
trông cậy vào những giai cấp nào. Để cho những ảo tưởng
cám dỗ, che giấu những khác biệt giai cấp bằng những câu
nói suông, lảng tránh những khác biệt ấy bằng những nguyện
vọng tốt lành ⎯ như vậy thì vô cùng tai hại.
Cần phải thẳng thắn thừa nhận rằng không khuôn khổ xã
hội tư bản chủ nghĩa, trong hoàn cảnh thống trị của thị
trường, thì sự khác biệt về giai cấp giữa nông dân và công
nhân ở Nga là sâu sắc và không thể xoá bỏ được. Cần phải
thẳng thắn thừa nhận rằng hiện nay lợi ích của họ giống
nhau ở chỗ nào. Cần phải thống nhất từng giai cấp, đoàn
kết các lực lượng của nó, phát triển ý thức của nó và xác
định cái nhiệm vụ chung ấy.

350

V. I. Lê-nin

Một đảng nông dân "cấp tiến" (tôi dùng cách diễn đạt của
ông Vô-đô-vô-dốp, mặc dù theo tôi cách diễn đạt đó không
đạt lắm) là có ích và cần thiết.
Mọi mưu đồ muốn xây dựng một đảng "siêu giai cấp",
mưu đồ hợp nhất nông dân và công nhân vào một đảng, mưu
đồ đưa lớp "trí thức lao động" nào đó không có thực thành
một giai cấp đặc biệt, ⎯ tất cả những mưu toan đó cực kỳ
có hại và nguy hiểm đối với nền tự do của nước Nga, bởi vì
ngoài những sự thất vọng, những sự hao phí sức lực và sự
lu mờ ý thức, thì những mưu toan đó không thể đem lại

một cái gì khác.
Trong khi chúng ta hoàn toàn đồng tình với việc thành
lập một đảng nông dân triệt để dân chủ, chúng ta phải đấu
tranh chống lại những mưu đồ đã nói ở trên. Công nhân
cũng phải đấu tranh chống ảnh hưởng của phái tự do đối
với nông dân dân chủ.
III
Về thái độ của phái tự do đối với phái dân chủ tư sản,
thái độ của Đảng dân chủ - lập hiến đối với phái lao động,
thì hội nghị đại biểu của phái lao động không nói lên một
điều gì rõ ràng và xác định cả 111. Phái lao động không hiểu
rõ ràng rằng chính sự lệ thuộc của nông dân dân chủ vào
phái tự do đã là một trong những nguyên nhân chính của
sự thất bại của phong trào giải phóng những năm 1905 - 1906,
rằng thắng lợi của phong trào ấy không thể có được nếu
như tầng lớp rộng rãi và giữ vai trò chủ đạo trong nông
dân không nhận ra sự khác nhau giữa chủ nghĩa dân chủ
và chủ nghĩa tự do, không thoát ra khỏi sự bảo hộ và sự
thống trị của phái tự do.
Ông Vô-đô-vô-dốp đã đề cập đến vấn đề có một tầm quan
trọng cơ bản ấy, nhưng đề cập một cách hết sức hời hợt
và không thể thoả mãn được. Ông ta nói rằng "Đảng dân

Phái lao động và phái dân chủ công nhân

351

chủ - lập hiến chỉ chủ yếu phục vụ dân cư thành thị". Điều
đó không đúng. Nhận định như vậy về nguồn gốc giai cấp
và vai trò chính trị của Đảng dân chủ - lập hiến thì chẳng
có giá trị gì.
Đảng dân chủ - lập hiến là đảng của giai cấp tư sản quân
chủ - tự do chủ nghĩa. Cơ sở xã hội của đảng đó (cũng như
của "phái tiến bộ") là tầng lớp tư sản tiến bộ hơn về mặt kinh
tế (so với Đảng tháng Mười), nhất là giới tri thức tư sản.
Còn một bộ phận của giai cấp tiểu tư sản thành thị và nông
thôn thì đi theo đảng ấy chỉ vì truyền thống (tức là chỉ theo
thói quen lặp lại một cách mù quáng cái dĩ vãng) và do đã
bị phái tự do trắng trợn lừa dối.
Đảng dân chủ - lập hiến tự gọi mình là những người
dân chủ, tự lừa dối mình và lừa dối nhân dân. Thực tế thì
bọn dân chủ - lập hiến là bọn tự do chủ nghĩa phản cách
mạng.
Toàn bộ lịch sử nước Nga, nhất là trong thế kỷ XX,
nhất là những năm 1905 - 1906, đã hoàn toàn chứng minh
điều đó, và tập "Những cái mốc" đã chỉ ra, đã vạch trần điều
đó một cách đặc biệt hiển nhiên, rõ ràng, hoàn chỉnh. Và
không một lời "giải thích thêm" nào của các nhà ngoại giao
dân chủ - lập hiến về tập "Những cái mốc" lại có thể thay
đổi được sự thật.
Giai đoạn đầu của phong trào giải phóng ở Nga, mười
năm đầu của thế kỷ XX đã cho ta thấy rằng quảng đại quần
chúng nhân dân tuy ngả theo phái dân chủ, nhưng chưa giác
ngộ đầy đủ, không phân biệt được chủ nghĩa tự do với chủ
nghĩa dân chủ, phục tùng sự lãnh đạo của phái tự do. Chừng
nào điều đó sẽ không thay đổi và hiện chưa thay đổi, thì
không thể nói đến một sự cải cách dân chủ nào ở nước Nga.
Chuyện đó chỉ là nói suông.
Ông Vô-đô-vô-dốp phản đối như thế nào những tiền đề
làm cơ sở cho bài báo của tôi? Ông ta viết: "Phái lao động
cho rằng trong những điều kiện hiện nay mà nói quá nhiều

352

V. I. Lê-nin

đến tính chất phản cách mạng của những người dân chủ lập hiến thì như vậy là hết sức không khéo (!!)...".
Như vậy đấy! ở đây nói đến "sự khôn khéo" để làm gì?
nói "quá nhiều" để làm gì? Nếu quả thật Đảng dân chủ - lập
hiến là những tên tự do chủ nghĩa phản cách mạng, thì nhất
định cần phải nói ra sự thật ấy. Và phải nói nhiều hay nói
ít đến phái hữu phản cách mạng và bọn tự do chủ nghĩa
phản cách mạng, thì đó là vấn đề hoàn toàn không quan
trọng: mỗi khi nhà chính luận nói đến phái hữu, mỗi khi
anh ta nói đến phái tự do, thì anh ta phải nói sự thật. Phái
lao động đã nói sự thật về phái hữu. Chúng tôi khen họ
về điểm đó. Tự bản thân phái lao động bắt đầu nói về phái
tự do, nhưng chưa nói hết sự thật!
Chúng tôi chỉ trách phái lao động riêng về điểm đó.
"Quá nhiều" hay quá ít, điều đó chả có ý nghĩa gì cả. Mặc
cho phái lao động dành hàng nghìn dòng để nói về phái hữu,
và dành 5 dòng để nói về phái tự do, chúng tôi sẽ không
phản đối gì cả. Và cũng không phải vì thế mà chúng
tôi đã phản đối phái lao động. Chúng tôi đã phản đối vì
trong "5 dòng" ấy (ông Vô-đô-vô-dốp hãy tự trách ông đi,
nếu như ông đã đưa vào cuộc tranh luận cái từ không đạt
của ông: "quá"!) không nói sự thật về phái tự do.
Ông Vô-đô-vô-dốp đã tránh câu trả lời về thực chất: Đảng
dân chủ - lập hiến có phải là phản cách mạng không?
Phái lao động tránh câu hỏi ấy thì thật là một sai lầm
lớn, sai lầm này có nghĩa là trong thực tế có sự phụ thuộc
của một bộ phận những người dân chủ và một bộ phận
những người mác-xít cũ vào phái tự do.
Vấn đề đó đã được toàn bộ lịch sử 10 năm đầu thế
kỷ XX đặt ra một cách tất nhiên.
Hiện nay ở nước Nga, khắp nơi và trong những tầng lớp
dân cư hết sức khác nhau, những phần tử dân chủ mới đang
tăng lên. Đó là sự thật. Trong quá trình tăng lên, các phần
tử dân chủ ấy phải được giáo dục theo tinh thân dân chủ

Phái lao động và phái dân chủ công nhân

353

triệt để. Sự giáo dục như vậy không thể làm được nếu như
không giải thích thực chất của phái tự do, phái này nắm
trong tay hàng trăm cơ quan, hàng trăm ghế trong Đu-ma,
và nhờ vậy mà ảnh hưởng một cách thường xuyên, theo
hướng dân chủ bịp bợm, đến một số người đông hơn rất
nhiều so với số người mà công tác tuyên truyền của chúng
ta có thể ảnh hưởng tới.
Phái dân chủ cần phải tập hợp lực lượng của mình lại.
Chúng tôi sẽ luôn luôn khen ngợi phái lao động về những lời
phát biểu dân chủ của họ khi nói về phái hữu. Nhưng chủ
nghĩa dân chủ của họ sẽ không triệt để nếu như khi nói về
phái tự do, họ lại nói theo kiểu tự do chủ nghĩa, chứ không
nói bằng lời nói xứng đáng với người dân chủ.
Không phải có hai phái mà là ba phái đấu tranh với nhau
trong cuộc bầu cử. Các ngài phái lao động đừng lẫn lộn phái
thứ hai (phái tự do) với phái thứ ba (phái dân chủ). Đừng
làm lu mờ những sự khác nhau giữa hai phái ấy, ⎯ phái tự
do quan tâm "quá nhiều" đến công việc xấu xa ấy.
"Sự thật", các số 13 và 14,
ngày 8 và 9 tháng Năm 1912
Ký tên: P. P.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Các chính đảng ở Nga

354

các chính đảng ở nga

Các cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước đã buộc tất cả các
đảng đều phải tăng cường việc cổ động, phải tập hợp lực
lượng của mình để làm cho đảng "mình" có được thật nhiều
người được bầu làm đại biểu Đu-ma.
Trong tình hình đó, ở nước ta cũng như ở tất cả các nước
khác, người ta đang mở ra một cuộc quảng cáo tranh cử
hết sức trắng trợn. Tất cả các đảng tư sản, nghĩa là những
đảng bảo vệ đặc quyền kinh tế của bọn tư bản, đều quảng
cáo cho đảng mình hệt như bọn tư bản nào đó quảng cáo
cho hàng hoá của chúng. Cứ xem các quảng cáo buôn bán
đăng trên bất cứ tờ báo nào, các bạn sẽ thấy rằng bọn tư bản
đã đặt ra cho hàng hoá của chúng những cái tên cực kỳ "giật
gân", rất kêu, rất hợp mốt, và chúng khoe khoang hàng hoá
của chúng một cách trâng tráo, hoàn toàn không hạn chế ở
một việc làm nào, kể cả nói dối hay lừa bịp chúng cũng
không trừ.
Công chúng ⎯ ít ra là trong các thành phố lớn và trong
các nơi buôn bán ⎯ từ lâu vốn đã quen thuộc với lối quảng
cáo buôn bán, và đã biết giá trị của cái lối quảng cáo đó.
Khôn thay, lối quảng cáo chính trị làm cho nhiều người lầm
lẫn hơn nhiều, và vạch trần được lối quảng cáo đó ra lại khó
hơn nhiều, ở đây quả thật sự gian dối còn ăn sâu bám
chắc hơn nhiều. Tên gọi của các đảng ⎯ ở châu Âu cũng
như ở nước ta ⎯ thường được chọn lựa với mục đích quảng

355

cáo rõ rệt; "cương lĩnh" của các đảng thường thường được
thảo ra chỉ với mục đích lừa bịp công chúng. Trong một
nước tư bản chủ nghĩa càng có nhiều tự do chính trị, càng
có nhiều dân chủ, nghĩa là nhân dân và đại biểu nhân dân
càng có nhiều quyền, thì các đảng thường lại càng quảng
cáo một cách trâng tráo hơn.
Trong tình hình như thế, làm thế nào nhận rõ được cuộc
đấu tranh của các đảng? Cuộc đấu tranh đó, với những sự
lừa dối và quảng cáo, phải chăng đã chứng thực rằng các
cơ quan đại biểu, các nghị viện, các quốc hội, nói chung đều
là vô ích và thậm chí có hại nữa, đúng như điều mà bọn
cực kỳ phản động, bọn thù địch của chế độ đại nghị vẫn
ra sức khẳng định? Không phải thế. Không có các cơ quan
đại biểu thì sự lừa đảo, sự giả dối về chính trị, sự lừa bịp
đủ mọi cách còn nhiều hơn rất nhiều, và nhân dân càng ít
có phương tiện hơn rất nhiều để vạch trần sự lừa dối và
tìm ra sự thật.
Để nhận rõ được cuộc đấu tranh của các đảng, thì không
nên tin ở lời nói, mà nên nghiên cứu lịch sử thực sự của
các đảng, nghiên cứu chủ yếu là việc họ làm chứ không phải
là những lời họ nói về bản thân họ, xem họ giải quyết các
vấn đề chính trị như thế nào, xem thái độ của họ như thế
nào trong những vấn đề có liên quan đến lợi ích thiết thân
của các giai cấp khác nhau trong xã hội: địa chủ, tư bản,
nông dân, công nhân, v. v..
Một nước càng có nhiều tự do chính trị, những cơ quan
đại biểu trong nước đó càng vững chắc và càng dân chủ, thì
quần chúng nhân dân càng dễ nhận rõ cuộc đấu tranh của
các đảng và càng dễ học tập chính trị, nghĩa là càng dễ vạch
trần sự lừa dối và tìm ra sự thật.
Trong thời kỳ những cuộc khủng hoảng sâu sắc làm lay
chuyển cả nước, thì bất cứ một xã hội nào cũng đều phân
thành các chính đảng một cách hết sức rõ rệt. Lúc bấy giờ
các chính phủ không thể không tìm chỗ dựa ở các giai cấp

356

V. I. Lê-nin

khác nhau trong xã hội; cuộc đấu tranh ác liệt đã gạt bỏ hẳn
mọi lời nói suông và tất cả những cái gì nhỏ nhen, nông
cạn; các chính đảng đều đưa hết sức lực của mình ra, kêu gọi
quần chúng nhân dân, và quần chúng, được bản năng vững
chắc của mình chỉ đạo, được kinh nghiệm đấu tranh công
khai soi đường, sẽ biết đi theo các chính đảng đại biểu cho
lợi ích của giai cấp này hay giai cấp kia.
Những thời kỳ khủng hoảng đó bao giờ cũng quyết định
sự phân chia đảng phái của các lực lượng xã hội của một
nước nào đó trong nhiều năm và thậm chí trong hàng chục
năm. ở Đức chẳng hạn, các cuộc chiến tranh năm 1866 và
năm 1870 đều thuộc loại khủng hoảng đó; ở Nga, loại khủng
hoảng đó là sự biến năm 1905. Nếu không nhìn lại những
sự biến trong năm đó thì không thể hiểu nổi bản chất của
các chính đảng ở nước ta, không thể phân biệt được đảng
này hay đảng nọ ở Nga là đại biểu cho những giai cấp nào.
Chúng ta hãy xét qua các chính đảng ở Nga, bắt đầu từ
các đảng cực hữu.
ở cánh cực hữu, chúng ta thấy có đảng "Liên minh nhân
dân Nga"112.
Cương lĩnh của đảng này được trình bày như sau trên
tờ "Ngọn cờ nước Nga"113, thông báo của "Liên minh nhân
dân Nga", do A. I. Đu-brô-vin xuất bản:
"Ngày 3 tháng Sáu 1907, được vinh dự nhận chỉ dụ của Hoàng
thượng kêu gọi nên làm trụ cột vững chắc cho Hoàng thượng, nên làm
gương về sự tôn trọng luật pháp và trật tự cho mọi người và trong mọi
trường hợp, Liên minh nhân dân Nga chân thành bảy tỏ rằng ý của
nhà vua chỉ có thể thực hiện được với những điều kiện là: 1) biểu hiện
đầy đủ sức mạnh của chế độ chuyên chế Nga hoàng, liên kết keo sơn và
sống còn với nhà thờ chính giáo ở Nga được tổ chức theo đúng phép
tắc giáo hội; 2) không những ở các tỉnh nội địa mà cả ở vùng biên khu,
dân tộc Nga nắm được quyền thống trị; 3) Đu-ma nhà nước chỉ gồm
toàn là người Nga, là người giúp việc chủ yếu của nhà vua trong
sự nghiệp xây dựng quốc gia của nhà vua; 4) những nguyên tắc cơ bản
của Liên minh nhân dân Nga đối với người Do-thái được tuân thủ

Các chính đảng ở Nga

357

một cách đầy đủ, và 5) thải hồi những quan lại phản đối chính quyền
chuyên chế của Nga hoàng".

Chúng tôi đã chép lại nguyên văn bản tuyên bố trịnh trọng
này của phái hữu, một mặt để độc giả biết nguyên văn bản
đó một cách trực tiếp, và mặt khác vì những lý do chủ yếu
trình bày ở đây đều có hiệu lực đối với tất cả các đảng của
phe đa số trong Đu-ma III, nghĩa là đối với "phái dân tộc
chủ nghĩa" cũng như đối với phái tháng Mười. Đó là điểm
mà qua đoạn trình bày sau đây chúng ta sẽ thấy rõ.
Về thực chất, cương lĩnh của Liên minh nhân dân Nga
đã lặp lại cái khẩu hiểu cũ kỹ của thời kỳ chế độ nông nô:
chính giáo, chế độ chuyên chế, chủ nghĩa dân tộc. Đối
với vấn đề thừa nhận hay không thừa nhận các nguyên tắc
"lập hiến" trong chế độ nhà nước ở Nga, tức là vấn đề người
ta thường dựa vào để phân biệt Liên minh nhân dân Nga
với các đảng khác đi theo nó, thì điều đặc biệt quan trọng
là phải vạch ra rằng Liên minh nhân dân Nga tuyệt nhiên
không phản đối các cơ quan đại biểu nói chung. Cương lĩnh
mà chúng tôi vừa sao chép lại chỉ rõ rằng Liên minh nhân
dân Nga chủ trương có một Đu-ma nhà nước đóng vai trò
"người giúp việc".
Tính chất độc đáo của hiến pháp Nga, nếu có thể nói như
thế được, đã được phái Đu-brô-vin trình bày đúng, nghĩa là
phù hợp với tình hình thực tế. Phái dân tộc chủ nghĩa và
phái tháng Mười, trong chính sách thực tế của họ, chính là
đã đứng trên lập trường đó. Cuộc tranh luận giữa các đảng
ấy về "hiến pháp" chủ yếu là một cuộc tranh luận về từ ngữ:
"phái hữu" không phản đối Đu-ma, nhưng chỉ ra sức nhấn
mạnh rằng Đu-ma phải là "người giúp việc" mà không có sự
quy định nào về quyền của Đu-ma; phái dân tộc chủ nghĩa
và phái tháng Mười, về phía họ, thì không đòi hỏi những
quyền được quy định chặt chẽ; họ hoàn toàn không hề nghĩ
đến những đảm bảo thực tế về quyền. Và về vấn đề hiến
pháp ngày 3 tháng Sáu, "bọn lập hiến" thuộc phái tháng

358

V. I. Lê-nin

Mười hoàn toàn điều hoà với "những người chống lại hiến
pháp".
Việc bức hại các dân tộc khác nói chung và người Dothái nói riêng, được ghi trong cương lĩnh của bọn Trăm đen,
một cách công khai, rõ ràng và dứt khoát. Cũng như mọi
lúc, ở đây họ nói lên một cách thô bạo hơn, trơ tráo hơn
và trắng trợn hơn, những cái mà các đảng khác thân chính
phủ che giấu đi một cách ít nhiều "hổ thẹn" hoặc xã giao.
Kỳ thực, tất cả những ai biết chút ít về hoạt động của
Đu-ma III, cũng như các báo chí như kiểu báo "Thời mới",
"ánh sáng"114, "Tiếng nói Mát-xcơ-va", v. v., thì đều biết
rằng phái dân tộc chủ nghĩa và phái tháng Mười đều tham
gia vào việc bức hại các dân tộc khác.
Câu hỏi được đặt ra là: cơ sở xã hội của đảng phái hữu
là gì? đảng này đại diện cho giai cấp nào? nó phục vụ cho
giai cấp nào?
Trở lại khẩu hiệu chế độ nông nô, bảo vệ tất cả những
cái đã cũ kỹ, thuộc thời trung cổ trong đời sống nước Nga,
hoàn toàn thoả mãn với bản hiến pháp ngày 3 tháng Sáu,
tức hiến pháp của bọn địa chủ, bảo vệ những đặc quyền của
bọn quý tộc và bọn quan lại, ⎯ tất cả những cái đó đã giải
đáp rõ ràng câu hỏi của chúng ta. Phái hữu là chính đảng
của bọn địa chủ - chủ nô, của Hội đồng liên hiệp quý tộc 115.
Không phải ngẫu nhiên mà chính Hội đồng ấy đã có tác dụng
nổi bật đến như thế, hơn thế nữa, có tác dụng lãnh đạo
trong việc giải tán Đu-ma II, trong việc sửa đổi luật bầu
cử và trong cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu.
Để vạch rõ lực lượng kinh tế của giai cấp ấy ở Nga, ta
chỉ cần nêu lên một sự thực cơ bản sau đây được chứng
minh bằng các số liệu thống kê ruộng đất năm 1905 của
chính phủ, thống kê này đã được Bộ nội vụ công bố.
Trong phần nước Nga thuộc châu Âu, không đầy 30 000
địa chủ chiếm 70 000 000 đê-xi-a-ti-na ruộng đất, ngang với
số ruộng đất của 10 000 000 gia đình nông dân có phần ruộng

Các chính đảng ở Nga

359

đất được chia ít nhất. Thành thử một đại địa chủ chiếm
trung bình gần 2 300 đê-xi-a-ti-na ruộng đất, còn một nông dân
nghèo chỉ có 7 đê-xi-a-ti-na ruộng đất cho cả gia đình, cả hộ.
Rất tự nhiên và chắc chắn là người nông dân không thể
sống với "khoảng ruộng đất được chia" như vậy, mà chỉ có
chết dần chết mòn thôi. Nạn đói triền miên của hàng triệu
nông dân ⎯ như nạn đói năm nay ⎯ cứ mỗi khi mất mùa lại
tiếp tục phá hoại nền kinh tế nông dân ở Nga. Nông dân
phải lĩnh canh ruộng đất của địa chủ với điều kiện phải chịu
đủ thứ lao dịch. Nông dân phải dùng ngựa của mình, công
cụ của mình cày cấy cho địa chủ để trả tô. Đó cũng vẫn là
chế độ diêu dịch, chỉ có điều là nó không được chính thức
gọi là chế độ nông nô mà thôi. Trên các khoảnh ruộng đất
gồm tới 2 300 đê-xi-a-ti-na, bọn địa chủ phần lớn không thể
kinh doanh bằng cách nào khác ngoài cách thi hành chế độ
nô dịch, lao dịch, tức là chế độ diêu dịch. Chúng chỉ dùng
công nhân làm thuê để cày cấy một phần số ruộng đất rộng
lớn của chúng.
Thứ nữa là cũng chính giai cấp địa chủ quý tộc đó cung
cấp đại đa số quan lại cao cấp và trung cấp cho nhà nước.
ở Nga đặc quyền của bọn quan lại, chính là mặt khác của
những đặc quyền và quyền lực về ruộng đất của bọn địa
chủ quý tộc. Do đó ta thấy rằng việc Hội đồng liên hiệp quý
tộc và các đảng "phái hữu" bảo vệ chính sách duy trì những
truyền thống nông nô cũ, không phải là việc ngẫu nhiên mà
là tất nhiên, không phải do một số người nào đó "xấu bụng",
mà là do lợi ích của một giai cấp có thế lực vô cùng mạnh mẽ
thúc bách. Giai cấp thống trị cũ ⎯ bọn địa chủ cuối cùng ⎯
trong khi vẫn là giai cấp thống trị như trước, đã lập ra
một đảng riêng để phục vụ cho mình. Đảng đó chính là
'Liên minh nhân dân Nga" hay "phái hữu" trong Đu-ma nhà
nước và trong Hội đồng nhà nước.
Nhưng vì hiện đã có những cơ quan đại biểu, vì quần
chúng đã công khai bước lên vũ đài chính trị, như họ đã

360

V. I. Lê-nin

làm ở Nga năm 1905, nên bất cứ một đảng nào cũng cần
phải viện đến nhân dân trong một chừng mực nào đó. Nhưng
các đảng phái hữu có thể viện đến và kêu gọi nhân dân bằng
những luận điệu như thế nào?
Cố nhiên, họ không thể công nhiên nói tới việc bảo vệ
lợi ích của bọn địa chủ. Họ nói đến việc duy trì trật tự
cũ nói chung; họ ra sức gây lòng ngờ vực đối với những
dân tộc khác, nhất là đối với người Do-thái; họ lôi kéo
những người hoàn toàn lạc hậu, hoàn toàn dốt nát tham gia vào
những vụ tàn sát, bức hại người "Do-thái". Họ ra sức che
giấu những đặc quyền của bọn quý tộc, bọn quan lại và bọn
địa chủ bằng những bài nói về việc người Nga bị các dân
tộc khác "áp bức".
Đó là đảng của "phái hữu". Một đảng viên của nó là Pu-riskê-vích, nhà hùng biện nổi nhất của phái hữu tại Đu-ma III,
đã cố gắng rất nhiều và cố gắng một cách có hiệu quả
để chỉ ra cho nhân dân thấy phái hữu muốn gì, chúng hành
động như thế nào, chúng phục vụ cho ai. Pu-ri-skê-vích là
một tay cổ động có tài.
Bên cạnh "phái hữu" gồm 46 đại biểu tại Đu-ma III, là
"phái dân tộc chủ nghĩa" gồm 91 đại biểu. Màu sắc khác
nhau giữa bọn này với phái hữu hoàn toàn không đáng kể:
thực ra đó không phải là hai đảng, mà là một đảng,
chúng đã phân công cho nhau "việc" bức hại dân tộc khác,
bức hại phái "dân chủ - lập hiến" (phái tự do) và phái dân
chủ, v. v.. Bọn chúng làm cùng một công việc, kẻ thì
tàn bạo hơn, kẻ thì khôn khéo hơn. Vả lại, điều đó có lợi
cho chính phủ là bọn "cực" hữu, bọn có thể gây ra mọi vụ
tai tiếng, tàn sát, có thể giết hại những Ghéc-txen-stanh, I-ônlô-xơ, Ca-ra-va-ép, ⎯ bọn đó đứng cách biệt ra một chút,
làm như thể chúng "phê phán" chính phủ từ phái hữu...
Sự khác nhau giữa phái hữu và phái dân tộc chủ nghĩa không
thể có một ý nghĩa quan trọng nào.
Đảng tháng Mười có 131 đại biểu tại Đu-ma III, cố nhiên

Các chính đảng ở Nga

361

là gồm cả bọn "tháng Mười cánh hữu". Đảng tháng Mười
cơ bản không khác phái hữu trong chính sách hiện tại,
nhưng lại khác phái hữu ở chỗ là ngoài giai cấp địa chủ,
đảng này còn phục vụ bọn đại tư bản, bọn thương nhân kỳ
cựu, phục vụ giai cấp tư sản là giai cấp khiếp sợ khi thấy
công nhân và sau họ là nông dân thức tỉnh về một cuộc sống
độc lập, khiếp sợ tới mức đã hoàn toàn quay về bảo
vệ chế độ cũ. ở Nga có những tên tư bản ⎯ và có khá
nhiều tên tư bản ⎯ đã đối đãi với công nhân chẳng hơn gì
bọn địa chủ đối đãi với người nông nô trước kia; công nhân,
nhân viên cửa hàng đối với chúng chỉ là kẻ hầu người
hạ mà thôi. Không ai có thể bảo vệ được chế độ cũ tốt
hơn là các đảng phái hữu, bọn dân tộc chủ nghĩa và bọn
tháng Mười. Hồi 1904 và 1905, tại các đại hội hội đồng
địa phương và thành phố cũng đã có những tên tư bản đòi
hỏi phải có "hiến pháp", nhưng để chống lại công nhân thì
họ lại sẵn sàng hoàn toàn chấp nhận hiếp pháp ngày 3
tháng Sáu.
Đảng tháng Mười là một đảng phản cách mạng chủ yếu
của bọn địa chủ và bọn tư bản. Đó là đảng nắm quyền
lãnh đạo trong Đu-ma III: 131 đại biểu Đảng tháng Mười
và 137 đại biểu phái hữu và dân tộc chủ nghĩa họp thành
một đa số vững chắc trong Đu-ma III.
Đạo luật bầu cử ngày 3 tháng Sáu 1907 đã đảm bảo cho
bọn địa chủ và đại tư bản chiếm được đa số: trong tất cả
những hội nghị bầu cử hàng tỉnh được cử đại biểu vào Đuma, thì họ địa chủ và những đại biểu cử tri thuộc đoàn
tuyền cử dân thành phố loại một (tức là của bọn đại tư bản)
chiếm đa số. Trong 28 hội nghị bầu cử hàng tỉnh, thì chỉ
riêng các đại biểu cử tri của địa chủ đã chiếm đa số. Toàn
bộ chính sách của chính phủ ngày 3 tháng Sáu đã được thực
hiện nhờ có sự giúp sức của Đảng tháng Mười, do đó đảng
này chịu trách nhiệm về tất cả những tội lỗi và tội ác của
Đu-ma III.

362

V. I. Lê-nin

Trên lời nói, trong cương lĩnh của chúng, Đảng tháng
Mười bảo vệ "hiến pháp" và ngay cả... quyền tự do nữa!
Kỳ thực, đảng đó đã ủng hộ tất cả những biện pháp dùng
để chống lại công nhân (ví dụ như luật bảo hiểm, ⎯ các
bạn hãy nhớ lại rằng chủ tịch tiểu ban vê vấn đề công nhân
của Đu-ma lại là tử tước Ti-den-gau-den!), dùng để chống lại
nông dân, chống lại việc hạn chế sự độc đoán và bất chấp
pháp luật. Đảng tháng Mười cũng là một đảng ủng hộ chính phủ
như phái dân tộc chủ nghĩa. Điều này không hề thay đổi
chút nào nếu thỉnh thoảng ⎯ nhất là trước các cuộc tuyển cử! ⎯
Đảng tháng Mười có đưa ra những lời lẽ "có tính chất
đối lập". Bất cứ nơi nào có nghị viện, thì từ lâu người ta
đã nhận thấy và luôn luôn nhận thấy rằng các đảng tư sản
đều chơi cái trò đối lập; lối chơi này không hại gì cho các
đảng đó, bởi vì không một chính phủ nào lại gì coi cái trò chơi
đó là thật; đôi khi trò chơi ấy cũng có ích cho họ khi họ
đứng trước một cử tri mà họ cho là nên "phỉnh nịnh" bằng
những lời lẽ đối lập.
Tuy nhiên bọn chuyên gia và danh thủ trong trò chơi đối
lập lại là đảng đối lập chủ yếu tại Đu-ma III ⎯ "Đảng dân
chủ" - lập hiến, Đảng "tự do nhân dân".
Chỉ cái tên gọi của đảng đó cũng là trò chơi rồi, vì
sự thực đảng đó hoàn toàn không phải là một đảng dân chủ,
tuyệt nhiên không phải là một đảng nhân dân, không phải là
một đảng của tự do, mà là một đảng của một nửa tự do,
nếu không phải là của một phần tư tự do.
Thực ra, đó là đảng của giai cấp tư sản quân chủ - tự do
chủ nghĩa sợ phong trào nhân dân hơn là sợ thế lực phản
động rất nhiều.
Người dân chủ tin ở nhân dân, tin ở phong trào quần
chúng, họ dùng mọi cách để giúp phong trào đó, mặc dầu
thường thường họ hay có (như phái dân chủ tư sản, phái
lao động) quan niệm sai lầm về ý nghĩa của phong trào đó
trong phạm vi chế độ tư bản chủ nghĩa. Người dân chủ thành

Các chính đảng ở Nga

363

thật hơn khi mong muốn đoạn tuyệt với tất cả cái có tính
chất trung cổ.
Người thuộc phái tự do sợ phong trào quần chúng, cản
trở phong trào đó và bảo vệ một cách có ý thức một số
thiết chế trung cổ nào đó, mà lại là những thiết chế chủ yếu
nhất, nhằm bảo đảm cho mình có một chỗ dựa chống lại
quần chúng, nhất là chống lại công nhân. Chia chính quyền
với bọn Pu-ri-skê-vích ⎯ mà tuyệt nhiên không thủ tiêu tất
cả những cơ sở của chính quyền của bọn Pu-ri-skê-vích ⎯
đó là điều mà phái tự do đang mong đạt tới. Tất cả vì nhân
dân, tất cả do nhân dân ⎯ người tiểu tư sản dân chủ (phái
nông dân, bao gồm cả phái lao động) nói thế ⎯ họ thành tâm
muốn thủ tiêu tất cả những cơ sở của chế độ Pu-ri-skê-vích
nhưng lại không hiểu được tầm quan trọng của cuộc
đấu tranh của công nhân làm thuê chống lại tư bản. Trái lại,
mục đích thật sự của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa chính là chia nhau với Pu-ri-skê-vích quyền thống trị
đối với công nhân và đối với những người tiểu chủ.
Trong Đu-ma I và II bọn dân chủ - lập hiến chiếm được
đa số hoặc một địa vị ưu thế. Chúng đã lợi dụng địa vị đó
để chơi cái trò vô nghĩa và không vẻ vang gì: quay về phía
hữu, chúng đã chơi trò trung thành với chính phủ và ôm ấp
mộng làm bộ trưởng (họ nói rằng họ có thể giải quyết một
cách hoà bình tất cả các mâu thuẫn, không làm hư hỏng người
mu-gích và không làm phật ý Pu-ri-skê-vích); quay về phía
tả, chúng đã chơi trò chủ nghĩa dân chủ. Từ phía hữu, kết
quả của trò chơi ấy là Đảng dân chủ - lập hiến rút cuộc nhận
được một cái đá đít. Từ phía tả, chúng đã nhận được cái
danh hiệu đích đáng là phản bội sự nghiệp tự do của nhân
dân. Trong cả hai Đu-ma đầu tiên, chúng đã luôn luôn đấu
tranh không những với phái dân chủ công nhân, mà cả với
phái lao động nữa. Chỉ cần nhớ lại là, bằng cách bảo vệ ưu
thế của địa chủ và quan lại đối với nông dân trong các uỷ
ban quy hoạch ruộng đất, Đảng dân chủ - lập hiến đã làm

364

V. I. Lê-nin

thất bại cái kế hoạch của phái lao động về các uỷ ban ruộng
đất địa phương (Đu-ma I), một kế hoạch dân chủ sơ đẳng,
dân chủ tối thiểu thôi!
Tại Đu-ma III, Đảng dân chủ - lập hiến đã chơi trò "phái
đối lập có trách nhiệm", phái đối lập đứng về phía đức vua.
Và chính vì lẽ đó mà chúng đã nhiều lần bỏ phiếu chấp thuận
ngân sách của chính phủ ("những người dân chủ" đấy!),
chúng đã giải thích cho Đảng tháng Mười hiểu rằng việc
"bắt buộc" (bắt buộc đối với nông dân) chuộc lại ruộng đất
là không nguy hiểm gì, là không hại gì ⎯ hãy nhớ lại Bê-rêdốp-xki I ⎯ chúng đã sai Ca-ra-u-lốp lên diễn đàn để đọc
những diễn văn "cầu nguyện"; chúng đã từ bỏ phong trào
quần chúng, chúng đã cầu viện các "tầng lớp trên" và đã ngăn
cản không cho các tầng lớp dưới phát biểu (cuộc đấu tranh
của Đảng dân chủ - lập hiến chống các đại biểu công nhân
trong vấn đề bảo hiểm công nhân) v. v., v. v..
Đảng dân chủ - lập hiến là chính đảng của phái tự do
phản cách mạng. Do tham vọng của chúng muốn đóng vai trò
"phái đối lập có trách nhiệm", nghĩa là phái đối lập được
thừa nhận, hợp pháp, được phép cạnh tranh với Đảng tháng
Mười, đối lập không phải với chế độ ngày 3 tháng Sáu, mà
là đối lập của chế độ ngày 3 tháng Sáu, ⎯ do tham vọng đó,
nên Đảng dân chủ - lập hiến đã hoàn toàn chôn vùi mình với
tư cách là "người dân chủ". Việc tuyên truyền trâng tráo theo
tinh thần phái "Những cái mốc" của các nhà tư tưởng dân
chủ - lập hiến, như các ông Xtơ-ru-vê, I-dơ-gô-ép và đồng
bọn đã được Rô-da-nốp và An-tô-ni Vô-lưn-xki tâng bốc lên
tận mây xanh, và vai trò "phái đối lập có trách nhiệm" tại
Đu-ma III, đó là hai mặt của một tấm huy chương. Giai cấp
tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa được bọn Pu-ri-skê-vích
dung thứ, muốn ngồi bên cạnh Pu-ri-skê-vích.
Sự liên minh hiện nay giữa Đảng dân chủ - lập hiến và
"phái tiến bộ" trong cuộc bầu cử Đu-ma IV, đã chứng thực
một lần nữa rằng Đảng dân chủ - lập hiến là hết sức phản

Các chính đảng ở Nga

365

cách mạng. Phái tiến bộ không hề có một tham vọng gì về
dân chủ cả; họ không hề nói một lời nào về cuộc đấu tranh
chống lại toàn bộ chế độ ngày 3 tháng Sáu cả; họ không hề
mơ tưởng tới một "quyền đầu phiếu phổ thông" nào cả. Đó
là phái tự do ôn hoà, phái không hề giấu giếm mối quan
hệ thân thuộc của họ với Đảng tháng Mười. Sự liên minh
của Đảng dân chủ - lập hiến với phái tiến bộ khiến cho ngay
cả những kẻ mù quáng nhất trong số những "kẻ hùa theo
Đảng dân chủ - lập hiến" cũng sáng mắt ra mà thấy được bản
chất thật sự của Đảng dân chủ - lập hiến.
Đại biểu cho giai cấp tư sản dân chủ ở Nga là phái dân
tuý thuộc đủ mọi màu sắc, từ Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng tả nhất cho đến Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân116 và phái lao động. Tất cả đều sẵn lòng nói suông
về "chủ nghĩa xã hội", nhưng một công nhân giác ngộ không
được mắc lừa về ý nghĩa của những lời nói đó. Kỳ thực
không có chút gì là chủ nghĩa xã hội trong cái luận điệu
"quyền có ruộng đất", cũng như trong cái luận điệu "phân
phối bình quân" ruộng đất và "xã hội hoá ruộng đất" cả. Đó
là điểm cần phải hiểu đối với bất cứ ai đã biết rằng việc huỷ
bỏ quyền tư hữu về ruộng đất và chia lại ruộng đất, ⎯ dầu
có chia lại một cách "công bằng" tột bậc đi nữa, ⎯ không
những không làm tổn hại đến nền sản xuất hàng hoá, đến
quyền lực của thị trường, của đồng tiền, của tư bản, mà
trái lại còn phát triển những cái đó rộng hơn nữa.
Nhưng những câu nói suông về "nguyên tắc lao động" và
về "chủ nghĩa xã hội dân tuý" đều biểu hiện lòng tin sâu sắc
(và nguyện vọng chân thành) của người dân chủ tin rằng có
thể và cần phải huỷ bỏ tất cả những hình thức thời trung
cổ về chiếm hữu ruộng đất và đồng thời về chế độ chính
trị. Nếu phái tự do (Đảng dân chủ - lập hiến) muốn cùng
bọn Pu-ri-skê-vích chia nhau nắm chính quyền và đặc quyền
chính trị, thì phái dân tuý lại là những người dân chủ,
chính vì hiện nay họ đang mong muốn và tất phải mong

366

V. I. Lê-nin

muốn huỷ bỏ tất cả những đặc quyền về chiếm hữu ruộng
đất và tất cả những đặc quyền về chính trị.
Đông đảo quần chúng nông dân Nga đang ở trong tình
cảnh khiến cho họ căn bản không thể nghĩ đến một sự thoả
hiệp với bọn Pu-ri-skê-vích (một sự thoả hiệp hoàn toàn có
thể có được, có thể thực hiện được, và gần gũi đối với phái
tự do). Bởi vậy cho nên ở Nga, chủ nghĩa dân chủ của giai
cấp tiểu tư sản vẫn còn bám rễ trong quần chúng trong một
thời gian khá lâu nữa, và cuộc cải cách ruộng đất của Xtôlư-pin, cái chính sách tư sản đó của bọn Pu-ri-skê-vích nhằm
chống lại người mu-gích, cho đến nay vẫn không tạo ra được
một cái gì vững vàng cả, ngoài cái... nạn đói của 30 triệu
người!
Hàng triệu người tiểu chủ đói khổ không thể không mong
mỏi một cuộc cải cách ruộng đất khác, một cuộc cải cách
dân chủ không thể vượt ra ngoài khuôn khổ chế độ tư bản
chủ nghĩa, không thủ tiêu chế độ nô lệ làm thuê, nhưng có thể
quét sạch trên đất nước Nga những hình thức thời trung cổ.
Tại Đu-ma III, phái lao động rất là yếu ớt, nhưng họ
đại diện cho quần chúng. Sự nghiêng ngả của phái lao động
giữa phái dân chủ - lập hiến và phái dân chủ công nhân tất
nhiên xuất phát từ địa vị giai cấp của những người tiểu
chủ; hơn nữa sự khó khăn đặc biệt trong việc đoàn kết, tổ chức
và giáo dục họ khiến cho phái lao động, về mặt là một đảng,
có tính chất hết sức lờ mờ và không rõ ràng. Vì thế phái
lao động, ⎯ được "chủ nghĩa triệu hồi" ngu xuẩn của phái dân
tuý cánh tả giúp sức, ⎯ là hình ảnh thảm hại của một chính
đảng bị thủ tiêu.
Phái lao động khác với phái thủ tiêu giả danh mác-xít ở
nước ta, ở chỗ phái lao động thì do nhu nhược mà thành
phái thủ tiêu, còn phái thủ tiêu giả danh mác-xít thì trở
thành phái thủ tiêu là do có ác ý. Giúp đỡ những người dân chủ
tiểu tư sản hèn yếu, lôi họ thoát khỏi ảnh hưởng của phái
tự do, đoàn kết phe dân chủ chống bọn dân chủ - lập hiến

Các chính đảng ở Nga

367

phản cách mạng, chứ không phải chỉ chống phái hữu: đó là
nhiệm vụ của phái dân chủ công dân.
Còn như đối với phái dân chủ công nhân, là phái đã có
đảng đoàn của mình tại Đu-ma III, thì ở đây chúng ta chỉ
có thể nói qua thôi.
Khắp mọi nơi ở châu Âu, các đảng của giai cấp công
nhân đã được hình thành, đã thoát ra khỏi ảnh hưởng của
hệ tư tưởng dân chủ chung, đã học được cách phân biệt
giữa cuộc đấu tranh của công nhân làm thuê chống tư bản với
cuộc đấu tranh chống chế độ phong kiến nhằm, ngoài những
mục đích khác ra, tăng cường cuộc đấu tranh chống chế độ
phong kiến, nhằm làm cho cuộc đấu tranh này tránh khỏi mọi
sự do dự và rụt rè. ở Nga, phái dân chủ công nhân đã hoàn
toàn tách khỏi cả phái tự do lẫn phái dân chủ tư sản (phái lao
động), điều đó có lợi lớn cho sự nghiệp dân chủ nói chung.
Trào lưu thủ tiêu trong phái dân chủ công nhân ("Bình
minh của chúng ta" và ""Sự nghiệp sinh động") cũng hèn yếu
như phái lao động, ca ngợi tính chất không thành hình, khao
khát đóng vai đối lập "được dung thứ", không thừa nhận
quyền lãnh đạo của công nhân, chỉ nói đến tổ chức "công
khai" (mà thoá mạ tổ chức không công khai), tuyên truyền
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa. Rõ ràng trào lưu ấy
gắn liền với sự tan rã và tình trạng suy đồi trong thời kỳ
phản cách mạng, và rõ ràng là trào lưu ấy đã tách khỏi phái
dân chủ công nhân.
Các công nhân giác ngộ không hề thủ tiêu gì hết, mà đoàn
kết nhau lại để ngăn chặn ảnh hưởng của phái tự do, tự tổ
chức nhau lại như là một giai cấp, phát triển tất cả những
hình thức tổ chức công đoàn có thể có được, v. v., hành
động vừa với tư cách là những đại biểu của lao động làm
thuê chống tư bản, vừa với tư cách là những đại biểu của
phái dân chủ triệt để chống toàn bộ chế độ cũ ở Nga và chống
tất thảy những chủ trương nhượng bộ đối với chế độ ấy.

368

V. I. Lê-nin

Các chính đảng ở Nga

Để minh họa, chúng tôi công bố ra đây những số liệu
về thành phần đảng phái trong Đu-ma nhà nước III, những
số liệu này lấy trong "Sách chỉ dẫn" chính thức của Đu-ma
năm 1912.
Thành phần đảng phái
trong Đu-ma nhà nước III
Địa chủ:
Phái hữu: ........................................ 46
Phái dân tộc chủ nghĩa .............................. 74
Phái dân tộc độc lập ................................ 17
Đảng tháng Mười cánh hữu........................... 11
Đảng tháng Mười .................................. 120

Tổng số đại biểu các chính đảng ủng hộ chính phủ .... 268
Tư sản:
Phái tiến bộ ......................................
Đảng dân chủ - lập hiến .............................
Cô-lô Ba-lan ......................................
Nhóm những người Ba-lan, Lít-va và Bê-lô-ru-xi-a ..........
Nhóm đạo Hồi ....................................

36
52
11
7
9

Tổng số đại biểu thuộc phái tự do ................. 115
Phái dân chủ tư sản:
Nhóm lao động....................................

14

Phái dân chủ công nhân:
Đảng dân chủ - xã hội ..............................

13

Tổng số đại biểu phái dân chủ ....................
Không đảng phái ..................................

27
27

Tổng cộng .................................. 437

369

Đu-ma nhà nước III đã từng có hai phái đa số: 1) phái
hữu và Đảng tháng Mười = 268 trong số 437 đại biểu; 2) Đảng
tháng Mười và phái tự do = 120 + 115 = 235 trong số 437
đại biểu. Hai phái đa số đó đều là phản cách mạng.
"Ngôi sao Nê-va", số 5,
ngày 10 tháng Năm 1912
Ký tên: V. I - lin

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

370

Điều tra về các tổ chức
của đại tư bản
Phòng kinh tế - công nghiệp của Hội kỹ thuật đế quốc
Nga đã tiến hành điều tra về các "tổ chức xã hội của giai
cấp công thương nghiệp ở Nga", nói đúng hơn là về các tổ
chức của đại tư bản. Kết quả của cuộc điều tra ấy hiện đã
được công bố trong quyển sách của ông Gu-sca: "Các tổ chức
đại diện của giai cấp công thương nghiệp ở Nga" (Xanh Pêtéc-bua. 1912). Cả tài liệu hiện có ở đấy, cả những kết luận
mà tác giả nêu ra khá rõ ràng đều rất đáng được chú ý.

I
Cuộc điều tra của Hội kỹ thuật thực ra là nhằm vào các
tổ chức "đại diện" của các nhà tư bản là những tổ chức bao
gồm gần 80% tất cả các tổ chức. Gần 15%là các các-ten, tơrớt, xanh-đi-ca; gần 5% là các hội những người thuê công
nhân; số còn lại là các uỷ ban giao dịch, các hội đồng đại
hội, v. v.. Bản thân các tổ chức này rất thích tự xưng là
"đại diện". Nhiệm vụ của những tổ chức ấy là gây áp lực
đối với các cơ quan chính quyền.
Theo ý kiến ông Gu-sca, hội những người thuê công nhân
tiến hành cuộc đấu tranh giai cấp "trực tiếp" chống công nhân
làm thuê, còn các tổ chức đại diện thì tiến hành cuộc đấu
tranh giai cấp "gián tiếp", "đấu tranh với các giai cấp khác

371

bằng cách gây áp lực đối với chính quyền nhà nước và dư
luận xã hội".
Thuật ngữ ấy tất nhiên là không đúng. Nó chỉ rõ ngay
cho ta thấy một trong những thiếu sót cơ bản mà ông Gu-sca
cũng mắc phải như đa số các đại biểu của khoa kinh tế chính
trị tư sản "của các giáo sư". Khái niệm đấu tranh giai cấp
tuồng như được chấp nhận, khái niệm đó tuồng như được lấy
làm cơ sở cho việc nghiên cứu. Nhưng trong thực tế khái
niệm ấy đang bị thu hẹp lại và bị xuyên tạc đi. Thật vậy,
theo ông Gu-sca thì cuộc đấu tranh của các nhà tư bản với
công nhân làm thuê trong khuôn khổ một chế độ chính trị
nhất định là cuộc đấu tranh giai cấp "trực tiếp", còn cuộc đấu
tranh cho bản thân chế độ chính trị là cuộc đấu tranh giai
cấp "gián tiếp"! Vậy thì cuộc đấu tranh vì bản thân "chính
quyền nhà nước" thuộc vào loại nào?
Nhưng về cái sai lầm cơ bản ấy trong "thế giới quan"
của ông Gu-sca, chúng ta sẽ nói đến vào đúng chỗ của nó.
ý nghĩa của tác phẩm của ông ta không phải ở lý luận, mà
ở chỗ tổng hợp các sự việc. Những số liệu bao gồm những
tổ chức thuộc loại chiếm ưu thế thì vô luận thế nào cũng
đều rất đáng chú ý.
Tổng số các tổ chức "đại diện" của đại tư bản ở Nga
năm 1910 được xác định là 143. Trong số đó có 71 hội giao
dịch và các uỷ ban của chúng. Rồi đến 14 uỷ ban thương
nghiệp và xưởng thủ công, 3 cơ quan quản trị thương nhân,
51 tổ chức thuộc nhóm "liên hiệp" (đại hội, hội đồng đại hội,
văn phòng tư vấn v. v.) và 4 tổ chức của nhóm không được
xác định rõ. Tất cả có 62 tổ chức, tức là chưa đầy một nửa,
đã hưởng ứng cuộc điều tra. Trong số 51 tổ chức thuộc cái
nhóm "liên hiệp" đáng chú ý nhất thì có 22 tổ chức đã hưởng
ứng cuộc điều tra.
Đặc biệt đáng chú ý là những số liệu về thời gian xuất
hiện các tổ chức ấy. Trong số 32 uỷ ban giao dịch đã hưởng
ứng cuộc điều tra, có 9 uỷ ban được thành lập trong thời

372

V. I. Lê-nin

gian 100 năm, từ năm 1800 đến năm 1900; 5 uỷ ban thành
lập trong khoảng 4 năm từ 1901 đến 1904; 9 uỷ ban được
thành lập trong 2 năm cách mạng 1905 - 1906; và 9 uỷ ban
thành lập từ 1907 đến 1910.
Ông Gu-sca viết: "Như vậy ở đây ta thấy rất rõ cái đà thúc đẩy
do phong trào xã hội năm 1905 bão táp tạo nên cho quá trình tự tổ chức của
các tổ chức đại diện của tư bản".

Trong số 22 tổ chức thuộc nhóm liên hiệp, chỉ có 7 cái
được thành lập từ năm 1870 đến 1900; 2 cái từ năm 1901
đến năm 1904; 8 cái trong 2 năm cách mạng 1905 - 1906;
và 5 cái từ năm 1907 đến năm 1910. Tất cả các "hội đồng
đại hội" đó của các đại biểu công nghiệp nói chung, và của
các nhà công nghiệp khai khoáng, các nhà công nghiệp dầu
mỏ, v. v., v. v. chủ yếu đều là sản phẩm của thời kỳ cách
mạng và phản cách mạng.
Các tổ chức khác biệt nhau theo ngành công nghiệp như
sau. Trong nhóm các uỷ ban giao dịch thì đa số là các ngành
hỗn hợp; các uỷ ban ấy thường thường liên hiệp tất cả các
ngành công nghiệp và thương nghiệp trong một địa phương
nào đó. Trong nhóm các ủy ban thương nghiệp và xưởng
thủ công thì nổi bật lên là ngành công nghiệp dệt. Trong
nhóm liên hiệp quan trọng nhất thì gần một nửa các tổ chức
là thuộc công nghiệp, chính là công nghiệp khai khoáng và
luyện kim, chứ không phải thuộc thương nghiệp.
"Nhóm các ngành ấy (công nghiệp khai khoáng và luyện
kim) hợp thành cơ sở kinh tế của các tổ chức của "đội cận
vệ" công nghiệp hiện đại của nước Nga", ông Gu-sca viết như
vậy, ông ta hơi có cái thói thích nói về đối tượng nghiên
cứu của mình bằng "giọng văn cao siêu".
Chỉ một bộ phận các tổ chức là có thể xác định được
tổng số chu chuyển hoặc sản xuất của toàn ngành thương
nghiệp và công nghiệp thuộc tổ chức ấy. Tổng cộng là 1 570
triệu rúp, trong số đó 1 319 triệu rúp là của các hội viên của

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

373

các tổ chức. Như vậy là 84% đã được tổ chức lại. Số chu
chuyển của 3 134 hội viên của tổ chức là 1 121 triệu rúp, như
vậy bình quân 1 hội viên có 358 ngàn rúp. Số công nhân
làm cho 685 hội viên các tổ chức là gần 219 ngàn (tác giả
tính lầm là 319 ngàn ở trang 111), tức là bình quân mỗi 1 hội
viên của tổ chức có trên 300 công nhân.
Rõ ràng ở đây chính là nói đến các tổ chức của đại tư
bản, hay nói đúng hơn, thậm chí của tư bản lớn nhất. Ông
Gu-sca hoàn toàn có ý thức rõ ràng như vậy, khi ông ta chỉ
rõ chẳng hạn rằng chỉ những nhà thương mại và những nhà
công nghiệp lớn và lớn nhất mới tham gia làm hội viên các
uỷ ban giao dịch và các uỷ ban thương nghiệp và xưởng thủ
công; rằng tổ chức các đại hội đại biểu công nghiệp và thương
nghiệp bao gồm những xí nghiệp tư bản "cực kỳ lớn".
Cho nên, tác giả nói không có căn cứ trong nhan đề cuốn
sách của ông ta bàn về các tổ chức "của giai cấp công thương
nghiệp ở Nga". Điều đó không đúng. Đó vẫn là sự thu hẹp
khái niệm giai cấp. Sự thực thì ông Gu-sca nói đến tầng lớp
chứ không phải nói đến giai cấp. Sự thật là tầng lớp những
nhà tư bản cực kỳ lớn tất nhiên thống trị tất cả những người
khác về kinh tế, đè bẹp họ một cách tuyệt đối bằng
quy mô số chu chuyển của mình; tất cả điều đó là không
thể nghi ngờ được. Nhưng dẫu sao thì đây vẫn là tầng lớp
chứ không phải là giai cấp. Có một khoảng cách rất lớn chẳng
hạn giữa vai trò chính trị của các tổ chức đại diện của tầng
lớp ấy với sự thống trị chính trị của nó, và giữa sự thống
trị chính trị của tầng lớp đó với sự thống trị chính trị của
giai cấp công thương nghiệp.
Nhân vấn đề này cần nêu lên lập luận sau đây của ông
Gu-sca: "Chúng ta ở nước Nga ⎯ ông ta viết ⎯ thường hay
dùng quy mô rất lớn để xác định cái mà người ta gọi là xí
nghiệp lớn hay không lớn, do ở nước ta, như mọi người đều
biết, có sự tập trung tư bản khác thường, hơn cả sự tập
trung tư bản ngay cả ở Đức..."

374

V. I. Lê-nin

So sánh với nước Đức thì không đúng. ở nước ta, thí
dụ như ở U-ran, không có hay có rất ít những xí nghiệp nhỏ
trong công nghiệp khai khoáng và luyện kim vì những nguyên
nhân hoàn toàn đặc biệt, vì lẽ thiếu sự tự do đầy đủ đối với
công nghiệp, vì lẽ còn những tàn dư của thời trung cổ. Thế
mà sự phân biệt theo kiểu quan phương ở nước ta (hay nói
cách khác, sự phân biệt kiểu dân tuý ở nước ta) giữa công
nghiệp "thủ công" với công nghiệp nhà máy - công xưởng,
phải chăng sự phân biệt ấy không làm cho nền thống kê công
nghiệp của ta trở nên không thể sánh được với thống kê của
Đức? phải chăng sự phân biệt ấy không luôn luôn lừa dối
người quan sát về "sự tập trung khác thường" ở Nga, đồng
thời che giấu tình trạng phân tán "khác thường" của vô số
doanh nghiệp nông dân nhỏ?
II
Cần chú ý đến một số số liệu của cuộc điều tra về hoạt
động của các tổ chức đại diện của tư bản lớn nhất. Tác giả
cung cấp, thí dụ, bản thông báo tình hình ngân sách của các
tổ chức ấy. Ngân sách của 22 tổ chức thuộc nhóm liên hiệp
cho biết số thu nhập là 3 950 000 rúp, và tổng số doanh thu
của tất cả các tổ chức là 7ẳ triệu rúp. "Khoản ngân sách
hàng năm 7ẳ triệu ấy của 56 tổ chức ở nước ta ⎯ ông Gusca viết ⎯ chắc chắn sẽ tăng lên đến 1ẵ - 2 lần nếu như
tính cả các báo cáo tài chính của các tổ chức khác không
nằm trong cuộc điều tra của chúng tôi".
Nhưng quá nửa ngân sách ấy, tức là 4ẵ triệu rúp, được
chi cho những mục đích kinh tế và từ thiện. 56 tổ chức đã
chi cho những chức năng thuần tuý đại diện 2,7 triệu rúp.
"Đại bộ phận các câu trả lời hay báo cáo tài chính đều đưa
lên hàng đầu trong số các khoản chi tiêu cho chức năng đại
diện ấy, khoản chi để nuôi các viên chức, rồi đến khoản thuê
nhà. Trong đó một phần lớn nhất trong các khoản chi là để

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

375

nuôi viên chức của các tổ chức, tức 64,4%, để thuê nhà là
26,7%".
Những con số ấy, ⎯ trong tình hình các liên minh tư bản
được nghiên cứu có số chu chuyển là 1 319 triệu rúp, ⎯
chứng tỏ những khoản chi là hết sức nhỏ, cho nên kết luận
hoa mỹ của ông Gu-sca: ngân sách chi là "chỉ tiêu sức mạnh
tài chính (tác giả viết ngả) của các tổ chức đại diện của giai
cấp tư sản công thương nghiệp ở Nga"! ⎯ một lần nữa lại để
lộ cái tính ham thích quá độ của tác giả đó đối với "các
từ đao to búa lớn".
Tác giả dành chương 9 cuốn sách của ông để nói về "nhân
tố thứ 3", tức là giới trí thức phục vụ các liên minh tư bản.
Hoá ra là 29 uỷ ban giao dịch có 77 đại biểu của nhân tố
thứ 3 làm viên chức trong các uỷ ban ấy; rồi đến 22 tổ chức
của nhóm liên hiệp có 180 viên chức như vậy. Phổ biến là
mỗi tổ chức có từ 2 - 4 đại biểu của nhân tố thứ 3. Vì các
liên minh tư bản hay giảm bớt các số liệu loại đó, nên tác
giả cho là có thể kết luận rằng "có cả một đạo quân (!!) trí
thức gồm ít nhất là 1 000 người phục vụ các tổ chức đại
diện của tư bản, giữ các cương vị trọng trách" gồm các thư
ký, kế toán viên, thống kê viên, cố vấn luật pháp, v. v..
Chỉ cần một con số nhỏ là ông Gu-sca đã có thể nói đến
"đạo quân".
Những con số sau đây cũng nói rõ việc xuất bản của các
liên minh tư bản. Để hưởng ứng cuộc điều tra, ngoài các tờ
khai mẫu in sẵn được điền đầy đủ, còn có cả một thư viện
nhỏ với 288 tập, đó là những công trình của các đại hội,
các báo cáo, điều lệ, các bản ghi báo cáo, là những thứ hoàn
toàn không đưa ra bán.
Có chín tổ chức xuất bản tập san thường kỳ: "Ngành khai
khoáng", "Ngành dầu mỏ", "Công thương nghiệp", "Tin tức
của Hội các chủ xưởng rượu ở Nga"117v. v.. Tác giả tính ra
tổng số xuất bản phẩm đã phát hành là 2624 "tập", thêm vào
đó có 452 tập "tác phẩm", báo cáo hàng năm, v. v., và cả 333

376

V. I. Lê-nin

tập xuất bản phẩm không đều kỳ, ông Gu-sca tính tổng cộng
là 3409 "tập" và gọi con số ấy là "to lớn". Tổng số ấn phẩm
chắc chắn là 4 - 5 nghìn tập.
Ông Gu-sca kêu lên: "Thư viện ấy ⎯ đây không phải nói phóng
đại ⎯ là cả một kho tàng, một khối tài liệu hết sức phong phú cho việc
nghiên cứu cơ thể và sinh lý, nếu có thể nói như vậy, của giai cấp
đại tư sản ở Nga... Không nghiên cứu khối tài liệu quý giá ấy thì không thể
có một khái niệm đúng đắn về quan hệ so sánh giữa các lực lượng xã hội
thống trị ở Nga, nói riêng là về bản chất xã hội và vai trò của chính quyền
nhà nước ở Nga trước năm 1905 cũng như sau đó".

Ông Gu-sca thường hay có những phát ngôn tương tự
trong lĩnh vực vấn đề bản chất xã hội và vai trò của chính
quyền nhà nước ở Nga. Cần phải đặc biệt xét đến những
lới phát ngôn ấy vì tính chất quan trọng của vấn đề đó và vì
tác giả đã xuyên tạc nó, tác giả đã phóng đại quá mức và
chính vì thế mà luôn tiện cũng thề thốt rằng nói "không
phóng đại".
III
"Trọng tâm hoạt động của các tổ chức mà ta đang nghiên cứu ⎯ ông
Gu-sca viết ⎯ với tính cách là những tổ chức đại diện, tức là làm cái việc
đại diện cho lợi ích của giai cấp công thương nghiệp, trọng tâm ấy lẽ đương
nhiên là ở lĩnh vực trình bày lập trường của các đại diện của giai cấp ấy
về những vấn đề khác nhau có liên quan đến lợi ích của giai cấp đó, và ở
việc bảo vệ lập trường ấy bằng nhiều phương thức khác nhau".

Không còn nghi ngờ gì nữa, "trọng tâm" đúng là ở đây.
Trong các phiếu điều tra, người ta đã chú ý nhiều đến việc
xét xem những vấn đề gì đã được các tổ chức tư bản thảo
luận và chúng đã đưa ra những kiến nghị gì. Tổng hợp các
số liệu đã thu nhập được, tác giả đã rút ra một bản thống
kê dài "các vấn đề có tính chất chung", theo ý kiến ông
ta. Những nhóm vấn đề hết sức quan trọng là như sau:
a) bảo hiểm công nhân, nghỉ lễ v. v.; b) thuế thu nhập, thuế

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

377

thủ công nghiệp, v. v.; c) chính sách thuế quan; d) đường
giao thông; e) các công ty cổ phần, tín dụng v. v.; f) các
cơ quan đại diện của nước ngoài, thống kê, tổ chức ngành
khai khoáng; g) sự tham gia của giới thương nhân trong các
cơ quan hội đồng địa phương, trong Hội đồng nhà nước,
trong việc xét trước các dự luật của chính phủ, v. v..
Ông Gu-sca kết luận về vấn đề này: "Vô luận thế nào, thì qua
các vấn đề và kiến nghị đã nêu lên, ta thấy rõ là lĩnh vực hoạt động
của các tổ chức ở nước ta thật hết sức rộng rãi...". Đọc cái kết
luận như thế, ta bất giác dừng lại và xét xem liệu có ngẫu nhiên
mà bỏ quên chữ không chăng. Vì rõ ràng là lĩnh vực hoạt động
mà tác giả nêu ra thật là rất không rộng rãi. Nhưng vấn đề
hoàn toàn không phải là ở chỗ nói, lỡ lời, mà ở "sự suy diễn"
căn bản của tác giả. Ông ta cho rằng: "khó mà dẫn ra được
một lĩnh vực nào ít nhiều quan trọng của đời sống chính
trị xã hội của đất nước trong đó lại không bao gồm phạm
vi hoạt động của các tổ chức đại diện của tư bản".
Những câu nói đó thật không thể tưởng tượng nổi, nhưng
đó là sự thật: với thái độ hết sức nghiêm trang, ông Gu-sca
đã đưa ra một điều hết sức sai sự thật như vậy và hàng chục
lần lắp đi lắp lại điều đó!
"Khó mà dẫn ra"... Thế còn luật bầu cử? còn vấn đề
ruộng đất ? Hay là những cái đó không phải là "những lĩnh
vực quan trọng của đời sống chính trị xã hội của đất nước"?
Ông Gu-sca xem xét "đời sống chính trị xã hội" từ cái
cửa sổ chật hẹp của lập trường con buôn. Ông ta không thể
nào hiểu được rằng chính là tính chật hẹp, chứ tuyệt nhiên
không phải là tính rộng rãi, đã được chứng minh qua sự
trình bày tuyệt đối của ông. Chất hẹp, đó là đặc điểm của
các vấn đề do bọn thương nhân nêu lên, vì những vấn đề
ấy chỉ liên quan đến bọn thương nhân. Bọn tư bản không
vươn tới được những vấn đề chính trị chung. "Để cho những
đại diện của công thương nghiệp" tham gia các cơ quan địa
phương hay trung ương nào đó, ⎯ đó là giới hạn của "sự

378

V. I. Lê-nin

mạnh dạn" của những kiến nghị của chúng. Chúng không
biết nghĩ gì đến vấn đề xem các cơ quan ấy nói chung cần
phải được tổ chức như thế nào. Chúng nhận lấy các cơ quan
đã được xây nên theo chỉ thị của người khác, và xin xỏ một
chức vị nào đó trong các cơ quan ấy. Chúng tuân theo một
cách nô lệ cái cơ sở nhà nước không do giai cấp của chúng
dựng lên, và dựa vào cơ sở ấy "kiến nghị" về lợi ích của
đẳng cấp chúng , của nhóm chúng, của tầng lớp chúng, mà
thậm chí cả ở đây cũng không vươn lên đến sự hiểu biết
rộng rãi về lợi ích của toàn thể giai cấp.
Ông Gu-sca xuyên tạc trắng trợn sự việc, công khai dùng
cái giọng tán dương. "Làm áp lực mạnh mẽ và kiên trì đối
với các cơ quan chính quyền", ông ta viết như vậy. "Các tổ
chức ở nước ta", "tự họ hiểu điều đó rất tường tận (!!)"...
"Các tổ chức của đại tư bản đã trở thành một kiểu tiền Đuma thực sự, thực tế có thể là ảnh hưởng đến việc lập pháp
nhiều hơn là Đu-ma nhà nước ⎯ hơn nữa", tác giả định nói
một cách sắc sảo, "đối với nghị viện tư bản thì điều khoản
87 không được áp dụng, và các tổ chức của tư bản chưa
một lần nào bị giải tán ba ngày một cách cố ý...".
Sự sắc sảo ấy chứng tỏ rõ ràng tính thiển cận tự mãn
vô độ của các ngài công nghiệp kếch xù và của kẻ tán dương
các ngài ấy là ông Gu-sca. Có một điểm vụn vặt, hoàn toàn
vụn vặt, đã bị bỏ qua: Đu-ma là cơ quan của toàn quốc, đặt ra
các vấn đề liên quan đến toàn bộ việc quản lý nhà nước và
liên quan đến tất cả các giai cấp, còn các tổ chức của các
thương nhân kếch xù thì coi việc đặt những vấn đề chỉ liên
quan đến thương nhân, chỉ liên quan đến các quyền của
thương nhân, là một sự mạnh bạo.
Ông Gu-sca đi đến chỗ trích những lời của uỷ ban giao
dịch U-pha rút từ báo cáo trong các năm 1905 - 1906: "bản
thân chính phủ, bằng một loạt cải cách căn bản đối với các
cơ quan giao dịch, đã tìm được...những trợ thủ xứng đáng
với mình", và ông ta cho những lời đó là "đúng", nhấn mạnh

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

379

những lời ấy, nói về "sự cộng tác sinh động và tích cực với
chính phủ".
Đọc những lời lẽ như vậy, tự nhiên người ta nhớ đến
một từ Đức: Lobhudelei ⎯ tán dương luồn cúi hay là sự luồn
cúi tán dương. Trong những năm 1905 - 1906 mà nói một
cách tự mãn về "sự cải cách căn bản" đối với "các cơ quan
giao dịch"! Chính đấy là quan điểm của tên đày tớ mà ông
chủ cho phép "hội ý" với người đầu bếp về việc dọn bữa ăn
trưa v. v., và coi họ là "những trợ thủ xứng đáng với mình".
Ông Gu-sca tiến sát đến cái quan điểm ấy đến mức nào, thì
điều đó có thể nhận thấy trong đề mục nhỏ thuộc chương XV
nói về kết quả của những kiến nghị của các tổ chức, đề
mục nhỏ mà ông ta đặt tên là: "Những vị trí đã bị mất". ở
đây ta đọc thấy: "Không thể phủ nhận một điều là trong một
số lĩnh vực những kiến nghị về yêu sách của các đại biểu tư
bản, thật sự vấp phải sự phản đối của phía chính phủ". Các
ví dụ lần lượt là như sau: 1) lĩnh vực những khu rừng thuộc
nhà nước; nhà nước chính là người khai thác rừng; 2) lĩnh
vực giá cước đường sắt; nhà nước chính là nhà kinh doanh;
3) vấn đề đại diện trong hội đồng địa phương và 4) vấn đề
đại diện trong Đu-ma nhà nước và trong Hội đồng nhà nước.
"Cả hai trường hợp ⎯ tác giả nói về hai trường hợp cuối ⎯
tất nhiên thể hiện sự gần gũi thân thiết của giới quan liêu
đối với một giai cấp thống trị khác ⎯ giai cấp địa chủ".
"Nhưng nếu gác lại một ít vấn đề nói trên đây, ⎯ ông Gu-sca tự
đắc nói tiếp ⎯ thì phải nói rằng trong tất cả các lĩnh vực còn lại ... số
liệu của cuộc điều tra của chúng tôi đã nêu lên được vị trí của giai cấp công
thương nghiệp là một vị trí đã giành được..."

Đó chẳng phải là những lời vàng ngọc đó sao! Vị trí bị
mất là rừng, đường sắt, hội đồng địa phương và nghị viện.
"Nhưng nếu gác lại một ít vấn đề nói trên đây", thì còn lại
là vị trí giành được!
Và trong phần "kết luận" cuốn sách của mình, với tư thế
chiến đấu chống cái "thành kiến truyền thống" về địa vị thấp

380

V. I. Lê-nin

hèn và không quyền của giai cấp công thương nghiệp,
ông Gu-sca vươn lên, nếu có thể nói như vậy, đến những
lời Lobhudelei đầy xúc động:
"Giai cấp tư sản công thương nghiệp giữ một cương vị trong bộ
máy nhà nước Nga không phải với tư cách là một giai cấp không có quyền và
thấp hèn, mà là với tư cách một người khách và người cộng
tác hằng ước mong, là "một trợ thủ xứng đáng" của chính quyền nhà nước khi
giai cấp ấy giữa địa vị nổi bật theo tập tục, theo luật pháp,
theo quyền hạn đã được ghi, và hơn nữa không phải giữ địa vị ấy mới
từ ngày hôm qua".

Thật là hoàn toàn phù hợp với giọng chính thức của
những tên Crê-xtốp-ni-cốp, áp-đa-cốp, Ti-den-gau-den và
đồng bọn trong buổi chiêu đãi của bộ trưởng. Chính những
lời lẽ như vậy được viết theo một giọng như vậy lại quen
thuộc đối với bất cứ một người Nga nào. Chỉ cần hỏi rằng
ta nên gọi là gì "cái nhà học giả" có tham vọng nghiên cứu
một cách "khoa học" ban điều tra nghiêm chỉnh, mà lại đưa
vào bài vở của mình những lời lẽ trong bữa tiệc của bọn
con buôn quen nghề luồn cúi, và coi đó là "kết luận rút ra
từ một cuộc điều tra"?
"Từ thời xưa tốt đẹp ⎯ ông Gu-sca nói tiếp ⎯ chúng ta đã kế thừa
một quan điểm vững chắc như định kiến, theo đó ở nước Nga tư bản
có mâu thuẫn là giai cấp đại tư sản tuy thống trị về kinh tế, nhưng vẫn còn bị
nô dịch về chính trị. Toàn bộ tài liệu của cuộc điều tra của chúng tôi đã chọc
thủng một lỗ lớn trong cái quan điểm truyền thống ấy".

Chỉ có tầm thường hoá chủ nghĩa Mác một cách không
có hạn độ ⎯ mà những thuật ngữ của chủ nghĩa ấy thì
thường được ông Gu-sca dùng để làm dáng, ⎯ mới có thể
coi cuộc điều tra về các tổ chức của bọn tư bản là có khả
năng cung cấp "tài liệu" về vấn đề chế độ chuyên chế và bọn
địa chủ nô dịch giai cấp tư sản về mặt chính trị. Tác giả
hầu như đã không đả động gì đến cái tài liệu thực sự giải
đáp vấn đề đó, và ông ta cũng không thể đả động đến tài

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

381

liệu ấy được vì vẫn quanh quẩn trong phạm vi cuộc điều tra ấy.
Cuộc điều tra, khi nói đến một khía cạnh của đời sống
của giai cấp tư sản ở nước ta, ngược lại, đã xác nhận tính
chất bị nô dịch về mặt chính trị của giai cấp đó. Cuộc điều
tra chỉ rõ rằng giai cấp tư sản tiến lên về mặt kinh tế; rằng
các quyền riêng lẻ, có tính chất bộ phận của giai cấp tư sản
được mở rộng, rằng tổ chức của giai cấp ấy với tính cách
là một giai cấp, có lớn lên; rằng vai trò của nó trong đời
sống chính trị có tăng thêm. Nhưng chính vì đang xảy ra
những thay đổi đó mà mâu thuẫn, một mặt là giữa sự duy
trì 99/100 chính quyền trong tay chế độ chuyên chế và bọn địa
chủ và mặt khác là sự tăng cường kinh tế của giai cấp tư
sản đang trở nên sâu sắc hơn.
Ông Gu-sca làm dáng bằng những thuật ngữ của chủ
nghĩa Mác, nhưng trong thực tế đã đồng tình với quan điểm
của chủ nghĩa tự do - xã hội tầm thường. Tô điểm cho chủ
nghĩa tự do ấy bằng những lời nói suông về chủ nghĩa Mác
là một trong những đặc điểm, hay có thể nói là một thứ
bệnh của nước Nga. Đứng trên quan điểm của chủ nghĩa tự
do, ông Gu-sca đã vấp phải vấn đề bản chất xã hội của chính
quyền nhà nước ở Nga, trong khi ấy thậm chí chẳng hiểu,
dù chỉ là đại khái thôi, tất cả tầm rộng lớn và tất cả ý nghĩa
của vấn đề đó.
Bản chất giai cấp của chính quyền nhà nước ở Nga đã
trải qua sự thay đổi lớn là sau năm 1905. Sự thay đổi ấy
phát triển sang phía giai cấp tư sản. Đu-ma III, chủ nghĩa
tự do của phái "Những cái mốc", một số những dấu hiệu
khác nữa chứng tỏ "bước" mới " trên con đường chuyển thành
một chế độ quân chủ tư sản" của chính quyền cũ ở nước ta.
Nhưng mặc dầu tiến thêm một bước trên con đường mới
ấy, chính quyền ấy vẫn là chính quyền cũ và tổng số mâu
thuẫn chính trị do đó cũng tăng thêm. Ông Gu-sca, khi vấp
phải vấn đề quan trọng đó, đã tỏ ra không có khả năng phân
tích vấn đề đó.

382

V. I. Lê-nin

IV
Trong khi nghiên cứu tài liệu của cuộc điều tra khá đặc
biệt, ông Gu-sca đề cập tới một vấn đề nguyên tắc có
một tầm quan trọng to lớn nữa, mà ta cần đặc biệt xét tới.
Đó là vấn đề về "vai trò của năm 1905", như tên gọi của
một trong những đề mục nhỏ của chương XIII trong cuốn
sách của ông Gu-sca.
Câu hỏi thứ 41 của tờ khai điều tra nói về số cuộc họp
của cơ quan chấp hành của tổ chức trong mỗi năm của 5
năm gần đây, là nhằm làm sáng tỏ mức độ tăng cường hoạt
động của các tổ chức vào năm 1905. Tài liệu thu được trong
cuộc điều tra "không hề biểu lộ; ⎯ theo lời ông Gu-sca ⎯
hiện tượng như thế trong đời sống các tổ chức ở nước ta",
tức là không biểu lộ sự tăng cường rõ ràng các hoạt động.
"Điều đó thật là dễ hiểu", ông Gu-sca nhận xét như vậy.
Ông ta giải thích hiện tượng ấy như thế nào?
Các hội "những người thuê công nhân" ⎯ ông ta lập luận ⎯
tất phải tăng cường hoạt động của họ vào năm 1905 vì
cuộc đấu tranh bãi công tăng lên.
"Các tổ chức loại thuần tuý có tính chất đại diện ⎯ ông Gu-sca nói
tiếp ⎯ đã ở trong tình trạng trái ngược trên một mức độ nhất định: kẻ
hợp đồng chủ yếu của các tổ chức ⎯ chính quyền ⎯ chính vào năm 1905
đã ở trong tình thế phòng ngự, hết sức kém tự tin và hết sức thiếu khả
năng gây lòng tin cho những kẻ khác. Trong năm "điên cuồng" ấy, "khi
mà nhà cầm quyền đã bỏ đi", thì mọi người, trong số đó có cả các nhà
công nghiệp, có cảm giác (nhất là vào cuối năm) là "nhà cầm quyền"
cũ sẽ không bao giờ trở lại.
Đó là lẽ tại sao các tổ chức đại diện của tư bản trong thời kỳ ấy
không có cơ sở để tăng cường tính tích cực của cơ quan đại diện của
mình trước các cơ quan của chính quyền".

Lời giải thích ấy không đi đến đâu cả. Nếu như quả là
"nhà cầm quyền đã bỏ đi" thì sự bỏ chạy của nhà cầm quyền
chính trị cũ không thể nào không làm tăng cường tính tích
cực của nhà cầm quyền kinh tế mới, biến nó thành nhà cầm

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

383

quyền chính trị mới. Nếu như chính quyền chủ yếu làm
công việc phòng ngự thì làm sao "người cộng tác và trợ thủ
xứng đáng" của chính quyền ấy (ông Gu-sca gọi giai cấp tư
sản công thương nghiệp như vậy) lại không thể tăng cường
hoạt động của mình, để bảo vệ chính quyền ấy và bản
thân mình nữa? Tác giả của chúng ta hoàn toàn không suy
nghĩ điều ông ta nói, chỉ hạn chế ở việc tập hợp những
từ hết sức thông dụng, hết sức thông thường. Có lẽ ông ta
cảm thấy rằng đây là vấn đề hết sức quan trọng, mà giải
quyết vấn đề ấy thì sẽ quyết định được câu trả lời, hay là
việc giải quyết vấn đề ấy gắn liền với câu trả lời cho vấn
đề chung hơn về vai trò chính trị của giai cấp tư sản, và
ông ta đúng là sợ không dám nghiêm túc đề cập tới vấn đề
quan trọng đó, đúng là đã đánh bài chuồn trước vấn đề đó.
Hãy suy nghĩ kỹ về cái lập luận sau đây của tác giả về
vai trò của năm 1905, cũng trong điểm ấy:
"... Các tổ chức của tư bản cũng không có ý muốn luôn luôn hội
họp để quyết định thái độ đối với các vấn đề chính trị xã hội đang là
mối quan tâm của cả nước lúc bấy giờ: bị gạt lại phía sau do làn sóng
rộng lớn của phong trào nhân dân, các tổ chức ấy thích nấn ná một thời
gian chờ đợi kết quả của cuộc đấu tranh đang sôi nổi quanh họ;
nhưng cuối cùng khi "nhà cầm quyền" đã để lộ thẳng ra cái ý định
muốn "trở lại" vị trí của mình, thì các tổ chức của giai cấp công
thương nghiệp dần dần bắt đầu trở lại hoạt động đại diện của mình
dưới hình thức và cường độ bình thường".

"Các tổ chức của tư bản đã bị gạt lại phía sau do làn
sóng rộng lớn của phong trào nhân dân"... Rất tốt! Nhưng
chỉ có điều là ông Gu-sca một lần nữa vẫn lại không nghĩ
đến điều ông ta nói. Làn sóng rộng lớn của phong trào nhân
dân nhằm chống ai? ⎯ Chống chính quyền cũ. Làm sao mà
"người cộng tác và trợ thủ xứng đáng", của chính quyền ấy
lại có thể bị gạt lại phía sau? Nếu như đây đúng là người
cộng tác và trợ thủ xứng đáng, thì sức mạnh kinh tế của họ ⎯
không phụ thuộc vào tổ chức chính quyền cũ ⎯ mà càng

384

V. I. Lê-nin

lớn, họ càng phải tiến lên hàng đầu một cách mạnh mẽ
hơn.
Làm sao mà "người cộng tác và trợ thủ xứng đáng" của
chính quyền cũ lại có thể rơi vào tình trạng "thích chờ đợi
hơn"?
Ông Gu-sca đã dự định đấu tranh chống lý thuyết về sự
nô dịch chính trị của giai cấp tư sản đang thống trị về kinh
tế, nhưng ông ta đã bị lúng túng ngay từ khi bắt tay vào
việc! Ngược lại, cái "lý thuyết" mà ông ta định sẽ đập tan,
thì lại được chứng thực qua các sự kiện năm 1905.
Cả bọn đại tư bản công thương nghiệp, cả phái tự do tư
sản Nga năm 1905 chẳng những đã "chờ đợi" mà còn giữ
một lập trường phản cách mạng hết sức rõ rệt. Những sự
việc chứng thực điều đó, thì ai cũng biết quá rõ. Nhưng có
điều không còn nghi ngờ gì nữa là so với lực lượng của
chế độ chuyên chế và giai cấp địa chủ, thì đại tư bản, trên
mức độ nhất định, "bị gạt lại phía sau".
Tại sao lại có thể xảy ra điều sau đây: trong cuộc cách
mạng tư sản, sự phát triển cao nhất của "làn sóng phong
trào nhân dân" đã gạt giai cấp tư sản lùi lại phía sau nhiều
hơn cả?
Điều đó đã có thể xảy ra vì rằng chỉ có xuyên tạc hoàn
toàn khái niệm "cách mạng tư sản" mới đưa đến quan điểm
cho rằng cuộc cách mạng này tuồng như sẽ yếu đi khi
giai cấp tư sản lảng ra. Điều đó tất phải xảy ra vì rằng động
lực chủ yếu của cách mạng tư sản ở Nga là giai cấp vô sản
và nông dân, trong tình hình giai cấp tư sản dao động. Tuy
bị chế độ chuyên chế và bọn địa chủ nô dịch về mặt chính
trị, nhưng mặt khác giai cấp tư sản lại giữ lập trường phản
cách mạng khi phong trào công nhân lớn mạnh. Do đó mà
nó dao động, nó lùi lại "về phía sau". Giai cấp tư sản vừa
chống lại trật tự cũ vừa ủng hộ trật tự ấy. Nó sẵn sàng
giúp trật tự ấy chống lại công nhân, nhưng nó hoàn toàn có
khả năng "tự thu xếp công việc của mình" và thậm chí tăng

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

385

cường, mở rộng sự thống trị của nó chẳng cần có bất cứ
tên địa chủ nào, bất cứ một tàn dư nào của chế độ chính
trị cũ: kinh nghiệm của những nước như nước Mỹ, v.v. đã
nói rõ điều đó.
Do đó ta thấy rõ rằng tại sao sự phát triển cao nhất của
"làn sóng rộng lớn của phong trào nhân dân" và sự suy yếu
tột độ của chính quyền cũ lại có khả năng làm cho giai cấp
tư sản công thương nghiệp tụt lùi rất mạnh "về phía sau".
Đó chính là giai cấp có thể bị trung lập hoá trong cuộc đấu
tranh của cái mới chống lại cái cũ, của chế độ dân chủ chống
lại chế độ trung cổ, vì giai cấp ấy tuy cảm thấy quen thuộc
hơn, yên tâm hơn, thoải mái hơn ,khi ở bên cạnh cái cũ,
nhưng vẫn có thể thống trị cả trong điều kiện cái mới hoàn
toàn thắng lợi.
V
Khi bàn về cuộc điều tra của Hội kỹ thuật đế quốc Nga,
không thể lặng lẽ bỏ qua bài báo của ông A. éc-man-xki trong
các số 1, 2 và 3 tờ "Bình minh của chúng ta" của phái thủ
tiêu, ông éc-man-xki nhắc lại tác phẩm của ông Gu-sca một
cách hết sức chi tiết, nhưng không một lần nào nói lên sự
bất đồng của mình với tác giả! Tuồng như một kẻ tự nhận
là người mác-xít có thể nhất trí với chủ nghĩa tự do bỉ ổi
của kẻ tán dương bọn công thương nghiệp kếch xù!
Ông éc-man-xki thậm chí còn đi xa hơn ông Gu-sca cũng
theo cái hướng là chủ nghĩa tự do - xã hội à la Bren-ta-nô
và Dôm-bác-tơ được tô phơn phớt màu mác-xít.
"Các tổ chức loại đại diện ⎯ ông éc-man-xki viết ⎯ là các
tổ chức đấu tranh giai cấp với quy mô hoàn chỉnh của cuộc
đấu tranh ấy và trong phạm vi toàn quốc (phần nào thậm
chí có quy mô quốc tế nữa). Số liệu của cuộc điều tra cho
ta thấy một bức tranh hầu như về vô số vấn đề đã được
các tổ chức thảo luận. Hoạt động của các tổ chức ở nước

386

V. I. Lê-nin

ta bao trùm hầu hết tất cả các nhiệm vụ có ý nghĩa toàn quốc,
như uỷ ban giao dịch ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp đã xác định một
cách đúng đắn". Ông éc-man-xki lập luận như vậy trên một
tạp chí tự nhận là mác-xít đấy ! Những lập luận ấy là một
sự xuyên tạc hoàn toàn và trắng trợn. ở đây khái niệm đấu
tranh giai cấp hiểu theo ý của Mác đã bị đánh tráo bằng
khái niệm đấu tranh giai cấp hiểu theo ý của phái tự do. Cái
được tuyên bố là toàn dân, toàn quốc, lại chính là cái thiếu
hẳn dấu hiệu cơ bản của cái toàn dân và toàn quốc: tổ chức
chính quyền nhà nước và toàn bộ lĩnh vực quản lý "toàn
quốc", chính sách toàn quốc, v.v..
Hãy xem, ông éc-man-xki do nhiệt thành một cách không
còn lý trí, đã đi tới chỗ cực kỳ phi lý như thế nào. Khi
bác bỏ quan điểm về "giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa ở
Nga" (ông ta muốn nói giai cấp đại tư sản công thương
nghiệp) như là một giai cấp mềm yếu, chưa phát triển,
v.v., ông ta đi tìm "một công thức hiện đại" nói lên "địa vị
thực tế của giai cấp đại tư sản ở Nga".
Và thực tế thì ra sao? ông éc-man-xki coi công thức ấy
là những lời của áp-đa-cốp đã phát biểu tại hội đồng phụ
trách các vấn đề công nghiệp khai khoáng, trong khi thảo luận
(xin hãy nghe đây!) về bước chuyển sang tổ chức mới của

các đại hội công nghiệp khai khoáng với một chủ tịch được
bầu lên. áp-đa-cốp nói rằng thực tiễn (ở Nga) là như sau:
"cho đến nay chưa bao giờ có một ai hạn chế chúng tôi về
cái gì cả".
"Đây là công thức ⎯ ông éc-man-xki viết ⎯ phù hợp nhất với thời
kỳ hiện tại".

ồ, khỏi phải bàn! Người ta đã không hạn chế những
thương nhân ⎯ ở trong tổ chức của các đại hội công nghiệp
khai khoáng ⎯ ngu đần và ngoan ngoãn chịu cái ách đặc quyền đặc
lợi trong nhà nước của địa chủ ! Đáng lẽ phải chế giễu cái
anh chàng nói năng hoa mỹ Kít Ki-tư-Tsơ118 là áp-đa-cốp,

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

387

thì ông éc-man-xki lại quá nhiệt thành quả quyết rằng ápđa-cốp không phải là anh chàng Kít Ki-tư-tsơ, rằng hắn đã đưa
ra "một công thức hiện đại" nói lên "địa vị thực tế của giai
cấp đại tư sản ở Nga"! Thế mà Kít Ki-tư-tsơ áp-đa-cốp, hoàn
toàn giống như một tên bồi phòng béo phệ, không có can
đảm nghĩ đến việc trở thành người chủ hoàn toàn để thay
thế ông chủ, mà cảm động về việc ông chủ cho phép anh ta
bàn bạc với con hầu và anh bếp tại buồng ngủ của lũ đày
tớ, v.v..
Đoạn văn dưới đây trong bài báo của ông éc-man-xki chỉ
rõ rằng đúng là ông ta không muốn hiểu sự khác nhau giữa
địa vị của tên bồi phòng với ông chủ:
Ông ta viết: "Đây nữa, không phải là thừa nếu ta đưa ra một sự
so sánh này: mọi người đều nhớ rằng nguyện vọng của những đại biểu
hội đồng địa phương "muốn tham gia công việc quản lý trong nước"
đều đã bị người ta kiên quyết gọi là "những mơ tưởng vô nghĩa"
và có thể nói đã bị toàn thể dân chúng gọi là "những mơ tưởng vô nghĩa",
mặt khác, uỷ ban giao dịch Pê-téc-bua ngay từ trước thời kỳ
có hiến pháp đã tuyên bố về sự cần thiết "phải áp dụng hết sức rộng
rãi quyền của các hội giao dịch (xin chú ý điểm này!) được tham gia
vào các công việc quản lý", và đã bổ sung một cách hoàn toàn có căn
cứ rằng: "Cái quyền ấy của các hội giao dịch không phải là một cái
gì mới mẻ, vì các hội giao dịch phần nào đã sử dụng quyền ấy rồi".
Cái mà người khác cho là "mơ tưởng vô nghĩa", thì lại không phải là
mơ tưởng mà là hiện thực, là nhân tố của hiến pháp thực sự đối với
các đại biểu của đại tư bản".

"Là" nhưng lại không phải là, ông éc-man-xki ơi! "Sự so
sánh" của ông vạch trần sự bất lực của ông hoặc là thái độ
không muốn phân biệt giữa nguyện vọng (của giai cấp địa
chủ) muốn bản thân nó trở thành chủ nhân hoàn toàn, với
nguyện vọng (của một gã quản gia, gã Phét-ca hay Van-ca
nào đó, đã trở nên giàu có) muốn bàn cạc với những
tên đày tớ khác của ông chủ. Đấy là "hai sự khác nhau
lớn".

388

V. I. Lê-nin

Cho nên hoàn toàn tự nhiên là những kết luận do ông écman-xki rút ra hoàn toàn đúng với tinh thần của La-rin. Các
đại biểu của đại tư bản ⎯ ông éc-man-xki viết ⎯ "đã từ lâu
chiếm vị trí của giai cấp thống trị ở Nga, hiểu theo ý nghĩa
đầy đủ của từ ấy".
Đó hoàn toàn là một sự xuyên tạc. ở đây người ta đã
quên cả chế độ chuyên chế, cả cái sự thật là chính quyền và
thu nhập vẫn nằm như trước ở trong tay bọn địa chủ chủ nô. Ông éc-man-xki uổng công nghĩ rằng " chỉ có vào
cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX" chế độ chuyên chế ở
nước ta "mới không còn mang tình chất hoàn toàn nông nô,
nữa". "Cái tính chất hoàn toàn" ấy đã không còn nữa từ thời
kỳ A-lếch-xan-đrơ II, nếu so với thời kỳ Ni-cô-lai I. Nhưng
lầm lẫn chế độ nông nô đã mất tính chất hoàn toàn nông nô,
đã tiến một bước tới chế độ quân chủ tư sản, lầm lẫn cái
đó với "sự thống trị hoàn toàn của các đại biểu của đại tư
bản", thì hoàn toàn không thể dung thứ được.

VI
Ban biên tập tờ "Bình minh của chúng ta" theo lệ thường
đã bổ sung cho bài báo của ông éc-man-xki "một lời rào
đón" nói rằng tác giả "không đánh giá hết ý nghĩa của việc
trực tiếp tham gia chính quyền đối với họ (giai cấp đại tư
sản)".
Phương pháp rào đón đã ăn sâu trong đầu phái thủ tiêu.
Trong một số bài báo, éc-man-xki phát triển một cách hết
sức chi tiết các quan điểm về đấu tranh giai cấp theo tinh
thần phái tự do. Sự tuyên truyền của tạp chí ấy là sự tuyên
truyền theo tinh thần của phái tự do... Còn "những hồi ức
về những ngày đẹp đẽ" của chủ nghĩa Mác thì nằm gọn trong
2 dòng chú thích! Các độc giả của tạp chí "Bình minh của
chúng ta" được giáo dục theo tinh thần chủ nghĩa tự do thay

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản

389

thế cho chủ nghĩa Mác, còn ban biên tập "tự bào chữa cho
mình" bằng những lời rào đón, hoàn toàn giống như trong tờ
"Ngôn luận" của Đảng dân chủ - lập hiến.
Vấn đề hoàn toàn không phải chỉ là ở chỗ éc-man-xki
"không đánh giá hết" khía cạnh nào đó của vấn đề. Vấn đề là
ở quan điểm hoàn toàn sai lầm của ông ta về đấu tranh giai
cấp. Vấn đề là ở sai lầm căn bản của ông ta trong việc đánh
giá cơ cấu xã hội của chế độ chuyên chế. Từ lâu chúng tôi
đã chỉ rõ và sẽ không ngừng chỉ rõ rằng không thể bỏ qua
vấn đề đó bằng bất cứ cái cười khẩy nào về "những câu trả
lời của năm 1908" (hay của năm 1912), v. v.. Không thể trốn
tránh vấn đề ấy trong một bài chính luận đôi chút nghiêm túc.
Sự bất đồng ý kiến giữa một bên là éc-man-xki và La-rin
với một bên khác là ban biên tập tạp chí "Bình minh của
chúng ta", là sự bất đồng ý kiến giữa những phần tử thủ
tiêu công khai và thành thực theo cách của họ, với những nhà
ngoại giao của chủ nghĩa thủ tiêu. Không nên có mảy may ảo
tưởng về vấn đề đó.
La-rin viết: chính quyền ở nước ta đã trở thành chính
quyền tư sản. Vì vậy công nhân cần phải tự tổ chức lại
không phải trong khi chờ đợi cách mạng (và cũng không phải
"để làm cách mạng", ông ta nói thêm như vậy), mà để tham
gia vào việc đổi mới đất nước theo hiến pháp. éc-manxki đi vào vấn đề từ một khía cạnh khác, thực chất lặp
lại tiền đề thứ nhất của La-rin, đồng thời ông ta chỉ nói ám
chỉ đến những kết luận chứ không nêu thẳng chúng ra.
Mác-tốp "uốn nắn" cho La-rin theo cách cũng như ban
biên tập tạp chí "Bình minh của chúng ta" uốn nắn cho écman-xki; chính quyền chưa phải đã là chính quyền tư sản,
và công nhân chỉ cần nắm được mâu thuẫn giữa chế độ lập
hiến và chế độ chuyên chế là "đủ rồi".
Như vậy là trong các kết luận, giữa Mác-tốp (cùng với
ban biên tập tạp chí "Bình minh của chúng ta") và La-rin ⎯
éc-man-xki đã có sự nhất trí, hoàn toàn tự nhiên trên cơ sở

390

V. I. Lê-nin

391

sự nhất trí của họ về những tiền đề cơ bản của quan điểm
tự do chủ nghĩa đối với chính sách công nhân.
Chúng tôi vẫn tiếp tục nghĩ rằng quan điểm đó về căn
bản là không đúng. Vấn đề không phải ở chỗ éc-man-xki
"không đánh giá hết" hay Mác-tốp "đánh giá quá cao" "sự
ngả về phía tả" của bọn Gu-tsơ-cốp, Ri-a-bu-sin-xki và đồng
bọn. Vấn đề không phải ở chỗ éc-man-xki "không đánh giá
hết" hay Mác-tốp "đánh giá quá cao" "ý nghĩa của sự tham
gia trực tiếp vào chính quyền đối với giai cấp tư sản".
Vấn đề là ở chỗ cả hai không những "không đánh giá hết"
mà còn hoàn toàn không hiểu ý nghĩa của việc "tham gia
trực tiếp vào chính quyền" đối với giai cấp công nhân và
phái dân chủ tư sản đi theo giai cấp công nhân, không có
những sự ngả nghiêng hiện nay của phái tự do! Cả hai đều
chỉ nghĩ đến một loại "chính quyền" mà quên loại khác.
Cả hai đều nhìn lên trên và không thấy phía dưới. Nhưng
nếu mười tên Ri-a-bu-sin-xki và một trăm tên Mi-li-u-cốp
đều cằn nhằn và phẫn nộ theo tinh thần chủ nghĩa tự do, thì
điều đó có nghĩa là hàng chục triệu người tiểu tư sản và tất
cả "tầng lớp thấp hèn" đều đã cảm thấy không chịu nỗi nữa.
Và những triệu người ấy cũng có thể là nguồn gốc của "chính
quyền". Chỉ có sự đoàn kết của những phần tử dân chủ như
thế vừa nhằm chống lại bọn phái hữu, vừa thoát khỏi những
sự dao động của phái tự do, mới có đủ khả năng "giải quyết"
các vấn đề do lịch sử đặt ra vào đầu thế kỷ XX cho nước
Nga.
"Giáo dục", số 5 - 7
tháng Tư - tháng Sáu 1912
Ký tên: V. I-lin

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

Thực chất "vấn đề
ruộng đất ở nga"
"Vấn đề ruộng đất" ⎯ nếu ta dùng thuật ngữ quen
thuộc, thông thường ấy ⎯ tồn tại ở tất cả các nước tư bản.
Nhưng ở Nga bên cạnh vấn đề ruộng đất tư bản chủ nghĩa
nói chung, còn tồn tại vấn đề ruộng đất khác, "thực sự Nga".
Để nêu lên một cách vắn tắt sự khác nhau giữa hai vấn
đề ruộng đất, chúng tôi sẽ chỉ rõ rằng không có một nước
tư bản văn minh nào trong đó lại có một phong trào dân
chủ rộng rãi đôi chút của những tiểu nông đấu tranh để
chuyển giao ruộng đất của đại địa chủ vào tay họ.
ở Nga thì lại có một phong trào như vậy. Và phù hợp
với tình hình đó, không có một nước nào ở châu Âu, ngoài
nước Nga, trong đó những người mác-xít lại nêu ra và ủng
hộ yêu sách đòi chuyển giao ruộng đất về tay những người
tiểu nông. Vấn đề ruộng đất ở Nga nhất định dẫn tới việc
tất cả những người mác-xít phải thừa nhận yêu sách như
vậy, bất chấp những bất đồng ý kiến liên quan đến vấn đề
xét xem tổ chức như thế nào việc chiếm hữu và sử dụng
ruộng đất được chuyển giao ấy (phân chia, địa phương công
hữu hoá, quốc hữu hoá).
Do đâu mà có sự khác nhau giữa "châu Âu" và nước Nga?
Phải chăng vì tính chất độc đáo của sự phát triển của nước
Nga, phải chăng vì ở Nga thiếu hẳn chủ nghĩa tư bản, hay
vì sự tuyệt vọng đặc biệt, tình trạng không lối thoát của chủ
nghĩa tư bản ở nước ta? Đó là lối suy nghĩ của phái dân

V. I. Lê-nin

392

túy thuộc mọi màu sắc khác nhau. Nhưng quan điểm ấy hoàn
toàn không đúng và cuộc sống từ lâu đã bác bỏ quan điểm ấy.
Sự khác nhau giữa "châu Âu" và nước Nga xuất phát từ
tình trạng quá - lạc hậu của nước Nga. ở Phương Tây,
chế độ ruộng đất tư sản đã hoàn toàn hình thành, chế độ
nông nô đã bị xoá bỏ từ lâu, tàn dư của chế độ đó không
đáng kể và không còn giữ vai trò quan trọng. ở phương
Tây, quan hệ xã hội chủ yếu trong lĩnh vực nông nghiệp là
quan hệ giữa người công nhân làm thuê với chủ kinh doanh,
chủ phéc-mi-ê hay chủ ruộng đất. Người tiểu nông ở đó giữ
một địa vị trung gian, một mặt thì đang chuyển thành giai
cấp những người làm thuê, bán sức lao động (dưới nhiều
hình thức của cái gọi là công việc phụ hay những khoản thu
nhập phụ của nông dân), mặt khác thì chuyển thành giai cấp
những kẻ thuê mướn công nhân (số công nhân làm thuê cho
những người tiểu nông lại nhiều hơn rất nhiều so với mức
người ta thường nghĩ).
ở Nga, không còn nghi ngờ gì cả chế độ ruộng đất tư bản
chủ nghĩa như vậy đã được củng cố và đang phát triển không
ngừng. Còn kinh tế của cả địa chủ lẫn của nông dân đang
tiến triển đúng theo hướng đó. Nhưng quan hệ thuần tuý tư
bản chủ nghĩa thì ở ta trong chừng mực rất lớn còn bị những
quan hệ nông nô đè nén. Cuộc đấu tranh của đông đảo dân
cư, mà trước hết là quần chúng nông dân nói chung, chống
chính những quan hệ ấy, đây là nét độc đáo của vấn đề
ruộng đất ở Nga. ở phương Tây "vấn đề" ấy đã có một
thời rất phổ biến, nhưng nó đã được giải quyết từ lâu. ở
Nga, người ta đã chậm giải quyết vấn đề đó, chính sách
ruộng đất của Xtô-lư-pin không thể giải quyết vấn đề đó
trong điều kiện hiện tại.
Trong bài báo "Sở hữu ruộng đất ở phần nước Nga thuộc
châu Âu" ("Ngôi sao Nê-va"119, số 3) 1) chúng tôi đã đưa ra

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 339 - 343

Thực chất "vấn đề ruộng đất ở Nga"

393

những tài liệu chủ yếu nhất, những tài liệu nói rõ thực chất
của vấn đề ruộng đất ở Nga hiện nay.
Gần 70 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất trong tay 30 000 đại
địa chủ và cũng khoảng từng ấy ruộng đất trong tay 10
triệu hộ nông dân, ⎯ đó là nét cơ bản của tình hình. Tình
hình ấy chứng minh những quan hệ kinh tế gì?
Ba mươi nghìn đại địa chủ, chủ yếu là đại biểu của tầng
lớp quý tộc cũ và của nền kinh tế nông nô cũ. Trong số
27 833 chủ những điền trang rộng trên 500 đê-xi-a-ti-na thì
có 18 102 quý tộc, tức là gần hai phần ba. Những đại điền trang
cực lớn nằm trong tay bọn này, ⎯ mỗi địa chủ loại ấy bình
quân có tới trên 2000 đê-xi-a-ti-na ruộng đất! ⎯ không thể do
công nhân làm thuê canh tác bằng công cụ của chủ đất.
Trong tình hình như vậy, thì trên một mức độ lớn không
tránh khỏi trở lại chế độ diêu dịch cũ, tức là sự tồn tại của
chế độ sản xuất nhỏ, nên kinh tế nhỏ tại các đại điền trang
rộng lớn, việc canh tác ruộng đất của địa chủ bằng công cụ
của người tiểu nông.
Chính cái chế độ diêu dịch ấy lại rất phổ biến, như mọi
người đã biết, ở những tỉnh miền trung tâm, thuần tuý Nga,
của phần nước Nga thuộc châu Âu, tức là trung tâm của nền
nông nghiệp nước ta. Cái gọi là chế độ lao dịch không phải
là cái gì khác hơn là sự tiếp tục trực tiếp và là tàn dư của
chế độ diêu dịch trong kinh tế. Các biện pháp kinh doanh
kiểu nô dịch không thể chịu đựng được như thuê người làm
trong mùa đông, làm việc để trả cho những khoảnh đất cắt,
"lao dịch trên một khoẳnh ruộng đất"120 v. v., v. v., cũng
đều là chế độ diêu dịch. "Phần ruộng đất được chia" của nông
dân, trong tình hình có chế độ kinh tế như vậy, chính là
phương thức đảm bảo nhân công cho địa chủ, và không
những chỉ đảm bảo nhân công, mà cả công cụ nữa, công cụ
này dù nó tồi tàn đến đâu đi nữa, cũng dùng để canh tác
ruộng đất của địa chủ.
Tình trạng nghèo khổ cùng cực của đông đảo nông dân,

394

V. I. Lê-nin

bị buộc chặt vào mảnh ruộng đất được chia, nhưng không
thể sống nổi bằng mảnh đất này, tình trạng hết sức lạc hậu
của kỹ thuật canh tác, tình trạng hết sức kém phát triển của
thị trường trong nước để phục vụ công nghiệp, ⎯ đó là
kết quả của tình hình thực tế ấy. Nạn đói hiện nay của 30
triệu nông dân chứng minh một cách nổi bật nhất tình hình
là cho đến nay về căn bản và về bản chất tình hình vẫn
không thay đổi. Chỉ có tình trạng đè nén của chế độ nông
nô, sự bơ vơ, sự bất lực của đông đảo tiểu chủ bị nô dịch,
mới có thể đưa đến những nạn đói kém hàng loạt và khủng
khiếp như vậy ở thời đại mà kỹ thuật nông nghiệp đang phát
triển nhanh và tương đối cao (ở những doanh nghiệp tư bản
khá nhất).
Mâu thuẫn cơ bản đưa đến những tai hoạ khủng khiếp
mà nông dân Tây Âu không hề biết đến từ thời kỳ trung
cổ, là mẫu thuẫn giữa chủ nghĩa tư bản phát triển cao trong
công nghiệp ở nước ta và cũng khá phát triển trong công
nghiệp của ta, với chế độ sở hữu ruộng đất vẫn còn ở tình
trạng thời kỳ trung cổ, thời kỳ nông nô. Không thể nào thoát
ra khỏi tình hình đó nếu không có sự phá hủy triệt để chế
độ sở hữu ruộng đất cũ.
Không những chỉ có chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ
mà cả chế độ sở hữu ruộng đất của nông dân cũng mang
tính chất nông nô. Đối với chế độ sở hữu kiểu thứ nhất, thì
điều đó đã quá rõ đến mức nó không gây nên một sự nghi
ngờ nào. Chúng tôi chỉ xin nêu một điều là việc thủ tiêu
những đại điền trang nông nô, thí dụ những doanh nghiệp
quy mô trên 500 đê-xi-a-ti-na, sẽ không làm tồn tại nền sản
xuất lớn trong nông nghiệp, mà ngược lại sẽ tăng cường, sẽ
phát triển nó. Vì những đại điền trang nông nô là chỗ dựa
của nền tiểu nông nô lệ, chứ hoàn toàn không phải của nền
sản xuất lớn. Tại các khu đất hết sức rộng lớn, quy mô
trên 500 đê-xi-a-ti-na, tại đa số vùng nước Nga gần như
không thể, hay ít ra cũng rất khó mà thực hiện được việc

Thực chất "vấn đề ruộng đất ở Nga"

395

kinh doanh lớn, việc canh tác toàn bộ ruộng đất bằng công
cụ của người chủ đất và bằng lao động làm thuê tự do.
Thu hẹp số lượng những điền trang như vậy là một trong
những điều kiện để thủ tiêu nền tiểu nông nô lệ, và chuyển
sang sản xuất lớn tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp.
Mặt khác, ở Nga chế độ sở hữu phần ruộng đất được
chia của nông dân cũng vẫn có tính chất nông nô, trung cổ.
Và vấn đề không phải chỉ ở hình thức pháp lý của chế độ
sở hữu đó, ⎯ hình thức pháp lý đó ngày nay đã thay đổi bởi
sự phá hoại một cách thô bạo các công xã và sự hình thành
chế độ tư hữu về ruộng đất, ⎯ mà vấn đề còn là ở bộ mặt
thực tế của chế độ sở hữu đó nữa, bộ mặt đó không bị
một sự tan rã nào của công xã đụng chạm đến.
Tình hình thực tế của đại bộ phận những "mảnh đất"
(= những mảnh đất nhỏ xíu) nhỏ bé và hết sức nhỏ bé,
phần lớn là những mảnh đất nằm xen kẽ của nông dân có
chất lượng đất kém nhất (do việc phân định ruộng đất nông
dân và năm 1861 dưới sự lãnh đạo của bọn địa chủ - chủ
nô và do ruộng đất bị bạc màu) ⎯ tình hình đó tất nhiên đặt
họ trong tình trạng lệ thuộc vào những người chủ thừa kế
các đại điền trang, tức là lệ thuộc vào "ông chủ" cũ.
Ta hãy hình dung cụ thể hơn cái tình hình này: 10 000 000
hộ nông dân "bình quân" mỗi hộ có 7 đê-xi-a-ti-na ruộng đất,
so với 30 000 chủ đại điền trang mỗi chủ có 2000 đê-xi-ati-na ruộng đất. Rõ ràng là không một sự phá hoại công xã
nào, không một sự hình thành chế độ tư hữu về ruộng đất
nào lại có thể thay đổi tình trạng nô dịch, chế độ lao dịch,
chế độ diêu dịch, tình trạng nghèo khổ của nông nô và những
hình thức lệ thuộc kiểu nông nô phát sinh từ đó.
"Vấn đề ruộng đất" đẻ ra từ tình hình thực tế như vậy, là
vấn đề xoá bỏ những tàn dư của chế độ nông nô, những tàn dư
đã trở thành một trở ngại không thể chịu đựng được đối với
sự phát triển tư bản chủ nghĩa ở nước Nga. Vấn đề ruộng
đất ở Nga là vấn đề đập tan triệt để chế độ sở hữu ruộng

V. I. Lê-nin

396

397

đất cũ, kiểu trung cổ, chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ
cũng như chế độ sở hữu phần ruộng đất được chia của nông
dân, sự đập tan đó trở thành tuyệt đối cần thiết do tình
trạng cực kỳ lạc hậu của chế độ sở hữu ấy, do tình trạng
cực kỳ không phù hợp giữa chế độ đó với toàn bộ nền kinh
tế quốc dân đã trở thành nền kinh tế tư bản chủ nghĩa.
Sự đập tan ấy ắt phải kịch liệt, vì tình trạng không phù
hợp ấy hết sức lớn, vì tình trạng cũ đã hết sức cũ, "căn
bệnh hết sức trầm trọng". Sự đập tan đó bất cứ là trong
trường hợp nào, bất cứ là dưới hình thức nào, ắt phải mang
tính chất tư sản xét theo nội dung của nó, vì toàn bộ đời
sống kinh tế ở nước Nga đã là tư sản, và chế độ sở hữu
ruộng đất nhất định phải lệ thuộc vào đời sống kinh tế đó,
nhất định phải thích ứng với yêu cầu của thị trường, với
sức ép của tư bản có quyền lực vạn năng trong xã hội ta
ngày nay.
Nhưng nếu sự đập tan đó ắt phải kịch liệt, ắt phải mang
tính chất tư sản, thì vẫn còn một vấn đề chưa được giải
quyết, đó là vấn đề giai cấp nào trong hai giai cấp trực tiếp
hữu quan, giai cấp địa chủ hay nông dân, sẽ tiến hành cuộc
cải tạo ấy, hay sẽ chỉ đạo cuộc cải tạo ấy, sẽ quyết định hình
thức của cuộc cải tạo ấy. Chúng tôi sẽ bàn về "vấn đề
chưa được giải quyết" ấy trong một bài báo sau: "So sánh
cương lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin và của phái dân tuý"1).

"Ngôi sao Nê-va", số 6,
ngày 22 tháng Năm 1912
Ký tên: P. X

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

________

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 486 - 494.

một vài điểm tổng kết đợt
động viên trước cuộc bầu cử
Những lực lượng chính trị tham gia cuộc bầu cử vào
Đu-ma nhà nước hầu hết đã được tổ chức xong rồi. Dù sao
thì các đảng phái chính đã được hình thành một cách rõ
ràng đến mức không thể nói đến bất cứ một sự thay đổi
quan trọng và cơ bản nào.
Từ lâu chính phủ đã bắt đầu cuộc vận động bầu cử. Bọn
phái hữu, phái dân tộc, Đảng tháng Mười "hoạt động" với sự
giúp đỡ công khai của chính quyền. Gần đây đã có một
thông tư của các tỉnh trưởng gửi các cảnh sát trưởng, được
đăng trên báo "Ngôn luận" và đăng lại trên nhiều tờ báo, nói
về việc áp dụng "những biện pháp" nhằm không để các ứng
cử viên "phái tả" được bầu làm đại biểu được uỷ quyền
(đặc biệt là đại biểu của nông dân) hay đại biểu cử tri, ⎯
thông tư đó ít nhiều đã vén bức màn che đậy bộ máy "bầu
cử" của Bộ nội vụ. Không còn nghi ngờ gì nữa, cái Bộ nội
vụ ấy sẽ làm tất cả những điều có thể làm được, và cả
những điều không thể làm được, để chống lại phe đối lập.
Thật không phải ngẫu nhiên mà ngài thủ tướng Cô-cốp-txốp,
trong diễn văn đọc trước các thương nhân Mát-xcơ-va, đã nhấn
mạnh đến sự tác hại của "phái đối lập đối với phái đối lập".
Nhưng, nếu có thể không nghi ngờ gì về sự tích cực
của chính phủ và của cảnh sát trong cuộc bầu cử, thì có
điều cũng không nghi ngờ gì nữa là trong tâm trạng của cử
tri đã và đang có sự diễn biến sâu rộng "thiên về tả". Bất

398

V. I. Lê-nin

cứ một thủ đoạn nào của chính phủ đều không thể thay đổi
sự thật ấy. Ngược lại, những thủ đoạn và "biện pháp" ấy đều
chỉ có thể làm tăng thêm sự bất mãn. Và rất dễ hiểu rằng
nếu như sự bất mãn ấy thể hiện trong giai cấp đại tư sản
bằng những lời "đối lập" của Su-bin-xki hay bằng lời ám
chỉ "thận trọng" của Ri-a-bu-sin-xki về việc nên có "những
phương pháp văn minh trong việc cai trị", hay bằng những
lời châm chọc độc địa của tờ "Ngôn luận" của phái dân chủ lập hiến đối với nội các, thì trong giới rộng rãi "những người
thấp hèn" lệ thuộc vào bọn Ri-a-bu-sin-xki, Gô-lô-vin, v. v.,
sự bất mãn ấy lại trở nên gay gắt và nghiêm trọng hơn nhiều.
Sự phân hoá chính trị hình thành rõ rệt trong phe đối
lập, thể hiện về mặt chính trị sự bất mãn ấy, là sự phân
hoá như thế nào? Phái đối lập quân chủ - tự do chủ nghĩa
"có trách nhiệm" bao gồm phái dân chủ - lập hiến và phái
tiến bộ, đã được hình thành rõ rệt. Sự liên hiệp giữa họ
với nhau nói lên rõ ràng rằng phái dân chủ - lập hiến tỏ
ra "hữu" hơn nhiều so với điều mà người ta tưởng.
Phái dân chủ công nhân đã được hình thành rõ rệt, nó
đề ra nhiệm vụ của mình không phải là "ủng hộ" phái đối
lập của phái dân chủ - lập hiến và của phái tiến bộ, mà là lợi
dụng sự xung đột giữa phái đó với phái hữu (kể cả phái dân
tộc và Đảng tháng Mười) để giáo dục và tổ chức phái dân
chủ. Cuối cùng là phái dân chủ tư sản đã được hình thành
rõ rệt: tại cuộc hội nghị đại biểu của phái lao động, phái
dân chủ tư sản này đã tuyên bố tán thành việc thoả hiệp
"trước hết với phái dân chủ - xã hội", đồng thời lại không
đưa ra một khẩu hiệu rõ ràng nào đấu tranh chống chủ nghĩa
tự do phản cách mạng của phái dân chủ - lập hiến, nghĩa là
trong thực tiễn vẫn dao động giữa phái này và phái kia.
Vậy thì những kết quả của cuộc "động viên chính trị"
trước cuộc bầu cử của các đảng là thế nào? Kết quả thứ
nhất và cơ bản mà từ lâu phái dân chủ công nhân đã rút
ra, là sự hình thành ba phe chứ không phải hai phe, trong

Một vài điểm tổng kết đợt động viên trước cuộc bầu cử

399

cuộc đấu tranh. Phái tự do rất muốn trình bày sự việc như
thể về thực chất có hai phe đấu tranh, và phái thủ tiêu, như
đã nhiều lần lộ rõ, luôn luôn thiên về quan điểm
ấy. Tán thành hiếp pháp hay chống lại hiến pháp? ⎯ phái
dân chủ - lập hiến trình bày sự bất đồng giữa hai phe như
vậy. Trong thực tế cách trình bày ấy chẳng xác định cái gì
cả, vì ngay Đảng tháng Mười cũng quả quyết rằng mình tán
thành hiếp pháp, và nói chung vấn đề không phải ở chỗ cái
gì có thể gọi là hiến pháp và cái gì không thể gọi như vậy
được, mà vấn đề là ở nội dung chính xác của những yêu
sách nhất định của phái tự do hay của phái dân chủ.
Ba phe được xác định chính là qua nội dung những yêu
sách, qua sự khác nhau thực tế của những xu hướng giai
cấp: phái hữu hay phái chính phủ; phái tự do hay là phái
tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa đứng trên lập trường phản
cách mạng; và phái dân chủ. Đồng thời vấn đề không chỉ là
ở "những may rủi" trong chế độ bầu cử nào đó, ⎯ không
phải, vấn đề còn sâu sắc hơn nhiều, vấn đề là ở toàn bộ
tính chất của sự tuyên truyền chính trị trong thời kỳ bầu cử,
là ở toàn bộ nội dung chính trị - tư tưởng của cuộc vận động
bầu cử.
"Chiến lược" của phái tự do, trong tình hình như vậy,
là hàng ngày hướng vào việc giành lấy quyền lãnh đạo "toàn
bộ" phong trào đối lập. Và tạp chí của phái tự do "Nhu cầu
sinh hoạt" đã để lộ ra cái "bí mật" của chiến lược ấy mà
tờ "Ngôn luận" đã hết sức giấu kín. "Phái tiến bộ ⎯ ông
R. B. viết trong số 13, báo "Nhu cầu sinh hoạt" ⎯ đã bắt
đầu cuộc vận động của họ với thủ đoạn có rất nhiều hứa
hẹn (!), lập thành cái gọi là "khối tiến bộ không đảng phái",
và ngay những ngày đầu đã tỏ ra có một sức thu hút lớn
đối với những giới chính trị đối lập đó có xu hướng hữu hơn
phái dân chủ - lập hiến". Mặt khác, "cương lĩnh bầu cử của
Nhóm lao động, mặc dầu có tính chất mơ hồ, ⎯ phần nào có
lẽ nhờ tính chất đó ⎯ đã đáp ứng được những đòi hỏi của

400

V. I. Lê-nin

các giới trí thức dân chủ rộng rãi". "Trong những điều kiện
nhất định, Nhóm lao động có thể giữ vai trò tả hơn phái dân
chủ - lập hiến, vai trò mà nhóm tiến bộ đã đảm nhận một
cách hữu hơn phái dân chủ - lập hiến. Như vậy mặt trận
đối lập sẽ bao gồm những cánh ở hai cực là những cánh biến
động và nghiêng ngả nhưng mềm dẻo, và trung tâm cố
định, nhưng kiên trì. Về mặt chiến lược, điều đó có những
khía cạnh thuận lợi cả trong cuộc đấu tranh chính trị".
Điều còn ở trong đầu óc các ngài thuộc phái Mi-li-u-cốp
và Sin-ga-rép lại là điều mà ông R. B. đã nói toạc ra! Đúng
là hai cánh "mềm dẻo" cần thiết đối với phái dân chủ - lập
hiến: cánh tiến bộ để câu cử tri tư sản thuộc phái ngày 3
tháng Sáu, và cánh dân chủ "mơ hồ" thì để câu công chúng
có xu hướng dân chủ. "Chiến lược" ấy thực sự xuất phát từ
bản chất của bản thân Đảng dân chủ - lập hiến. Đó là đảng
của phái tự do phản cách mạng dùng cách lừa gạt để kéo
theo mình một số tầng lớp dân chủ như một bộ phận nhân
viên cửa hàng và viên chức nhỏ, v. v.. Một đảng như vậy
tất nhiên cần đến "loài người thuộc phái tiến bộ không đảng
phái" với tính cách là chỗ dựa giai cấp thực sự và người dân
chủ mơ hồ với tính cách là một cái chiêu bài hợp thời
trang.
Tên địa chủ Ê-phrê-mốp và tên triệu phú Ri-a-bu-sin-xki
có thể là loại người điển hình thuộc phái tiến bộ. Điển
hình của loại người dân chủ mơ hồ là người thuộc phái lao
động trong phe dân tuý và anh chàng thủ tiêu trong phái
mác-xít. Hãy xem toàn bộ lịch sử của Đảng dân chủ - lập
hiến thì sẽ thấy rằng đảng ấy luôn luôn hành động đúng
theo kiểu là trên lời nói thì đảng đó theo chủ nghĩa dân chủ,
nhưng trên hành động lại thực hành chủ nghĩa tự do "kiểu
Ê-phrê-mốp và phù hợp với Ri-a-bu-sin-xki". Dù là kể từ
thất bại của kế hoạch các uỷ ban ruộng đất địa phương năm
1906 cho đến những cuộc biểu quyết về ngân sách tại Đu-ma III
hay là các khẩu hiệu "ở Luân-đôn" của Mi-li-u-cốp, v. v.,

Một vài điểm tổng kết đợt động viên trước cuộc bầu cử

401

ta đều thấy chính cái bản chất ấy của Đảng dân chủ - lập
hiến và cái vỏ dân chủ bịp bợm.
Ông R. B. trong tờ báo "Nhu cầu sinh hoạt" thật quá đỗi
vụng về đến nỗi ông ta đã vô tình nói lên cái sự thật đã
được phái tự do ra sức che giấu đối với những người dân
chủ và đã làm cho rối mù lên. Ông R. B. thừa nhận rằng
cương lĩnh của phái tiến bộ đã "đặt vấn đề trên một cơ sở
vững chắc và thực tế"! Nhưng trong cương lĩnh ấy, ngoài
những câu chung chung thuần tuý theo cái mẫu của Đảng
tháng Mười (thí dụ như "thực hiện triệt để đạo dụ ngày
17 tháng Mười) thì không có gì nữa. Cơ sở vững chắc và
thực tế chính là cơ sở chủ nghĩa tự do tư sản ôn hoà, nhút
nhát, bất lực đến mức độ là nếu đặt vào nó bất cứ một hy
vọng nào thì thật là buồn cười. Những kẻ nào mà năm 1907
đã là "đảng viên Đảng canh tân hòa bình", những kẻ nào đã
đứng ở giữa bọn dân chủ - lập hiến và bọn tháng Mười tại
Đu-ma III, thì những kẻ đó được gọi là cơ sở vững chắc
và thực tế.
Nhà triệu phú Ri-a-bu-sin-xki là người thuộc phái tiến
bộ. Cơ quan ngôn luận của những người thuộc phái tiến bộ
loại đó hay tương tự loại đó, là tờ "Buổi sáng nước Nga" 121.
Và không ai khác ngoài tờ "Ngôn luận", cơ quan ngôn luận
của phái dân chủ - lập hiến liên hiệp với phái tiến bộ, đã
viết: "Cơ quan ngôn luận của các nhà công nghiệp Mát-xcơva, tờ "Buổi sáng nước Nga", bằng lòng hơn tất cả mọi người
(về diễn văn của của Cô-cốp-txốp)... Tờ báo ấy lặp lại theo Crêxtốp-ni-cốp, rằng: "Giới công thương nghiệp Mát-xcơ-va có
quyền tỏ ra rất hài lòng"". Và chính tờ "Ngôn luận" bổ sung
thêm: "Nếu vấn đề là tuỳ thuộc ở tờ "Tiếng nói Mát-xcơ-va"
và "Buổi sáng nước Nga", thì họ sẵn sàng không nêu lên một
đường lối nào nữa và cảm thấy hài lòng".
Người ta hỏi, ở đâu có tài liệu nói rằng Ê-phrê-mốp hay
những người khác thuộc phái tiến bộ có "đường lối"? Tài
liệu như vậy thì không có. ủng hội chủ nghĩa tiến bộ kiểu

402

V. I. Lê-nin

ấy, ⎯ dù nó được gọi là chủ nghĩa tiến bộ hay chủ nghĩa dân
chủ - lập hiến thì cũng đều như nhau, ⎯ không có nghĩa gì
khác hơn là từ bỏ lập trường của phái dân chủ. Còn việc lợi
dụng những sự xung đột giữa giai cấp tư sản và giai cấp
địa chủ, giữa phái tự do và phái hữu, thì lại là một vấn
đề khác. Người dân chủ chỉ có thể đặt nhiệm vụ của mình
như vậy.
Nhận thức rõ ràng về tính chất phản cách mạng của chủ
nghĩa tự do của phái dân chủ - lập hiến và phái tiến bộ là
một điều rất cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ ấy, để giáo
dục chính trị và tổ chức quần chúng hết sức đông đảo hiện
đang lệ thuộc về mặt kinh tế vào bọn Ê-phrê-mốp và Ri-abu-sin-xki. Thiếu sự nhận thức rõ ràng ấy, đó là thiếu sót
chủ yếu chung cho những người thuộc phái lao động và phái
thủ tiêu. ở phái lao động hoàn toàn thiếu sự nhận định
về đặc tính giai cấp của chủ nghĩa tự do, ở phái thủ tiêu
thì những câu nói suông về "việc giành lại Đu-ma từ tay
bọn phản động", về việc phái dân chủ - lập hiến và phái tiến
bộ nhích gần đến chính quyền, về hoạt động tiến bộ - lịch
sử của chúng (xem Mác-tốp và Đan), tất cả những cái đó
cộng lại đã thể hiện chính cái vai trò của "cánh" dân chủ lập hiến mà ông R. B. rất lấy làm hài lòng.
Ước mong chủ quan của những người thuộc phái lao
động và của phái thủ tiêu tất nhiên không phải như vậy,
nhưng vấn đề không phải là ở những kế hoạch chủ quan của
họ, mà là ở sự phân hoá khách quan các lực lượng xã hội.
Mà sự phân hoá ấy, trái với ý muốn của tất cả những người
tán thành chủ trương hai phe, trái với những tiếng kêu la
thâm độc về tính vô tổ chức của phái dân chủ công nhân
(xem cũng bài báo ấy của ông R.B.) đã cho ta thấy rõ rằng
phe thứ ba đã hình thành. Đường lối của phe ấy đã được
nêu lên rõ rệt và được mọi người biết rõ. Những công nhân
chống phái thủ tiêu đi theo đường lối ấy, đoàn kết mọi
người dân chủ trong cuộc đấu tranh chống cả phái hữu, cả

Một vài điểm tổng kết đợt động viên trước cuộc bầu cử

403

phái tự do. Tuy không có một ảo tưởng nào về chủ nghĩa
tự do bất lực, quỵ lụy của bọn dân chủ - lập hiến trước bọn
phản động trên mọi vấn đề căn bản, nhưng công nhân vẫn
lợi dụng sự va chạm của nó với thế lực phản động để phục
vụ cho mình, cho tổ chức giai cấp của mình, cho phái dân
chủ của mình hiện đang lớn lên một cách lặng lẽ trong quần
chúng nhân dân bị bọn Ê-phrê-mốp và Ri-a-bu-sin-xki nô
dịch.
Cuộc đấu tranh của phái hữu chống phái đối lập "có
trách nhiệm" phải phục vụ và sẽ phục vụ ⎯ nhờ sách lược
chống bọn thủ tiêu của công nhân ⎯ cho việc nâng cao giác
ngộ và phát triển tổ chức độc lập của cái "phái đối lập" không
hề có tham vọng đòi mang danh hiệu không được vinh dự
cho lắm là phái đối lập "có trách nhiệm".
"Ngôi sao Nê-va", số 6,
ngày 22 tháng Năm 1912
Ký tên: B. G.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

__________

Bãi công kinh tế và bãi công chính trị

404

Bãi công kinh tế
và bãi công chính trị
Từ năm 1905 trong thống kê chính thức về bãi công mà
Bộ công thương nghiệp công bố, luôn luôn có sự phân chia
những cuộc bãi công thành bãi công kinh tế và bãi công
chính trị. Cuộc sống đẻ ra những hình thức độc đáo của
phong trào bãi công, đã buộc người ta phải tiến hành phân
chia như vậy. Sự kết hợp bãi công kinh tế và bãi công chính
trị là một trong những điểm chủ yếu của tính độc đáo
ấy. Và trong thời gian hiện nay, trước tình hình sôi nổi của
phong trào bãi công, lợi ích khoa học, lợi ích của thái độ
tự giác đối với các sự biến đòi hỏi công nhân phải chú ý
đến điểm độc đáo ấy của phong trào bãi công ở Nga.
Trước hết ta hãy trích một vài số liệu cơ bản rút trong
thống kê của chính phủ về bãi công. Trong 3 năm, 1905 1907, phong trào bãi công ở Nga đã phát triển đến trình độ
cao mà từ trước tới nay thế giới chưa từng thấy. Thống kê
của chính phủ chỉ tính đến các nhà máy, công xưởng, còn
các xí nghiệp mỏ, đường sắt và các công trình kiến trúc và
nhiều ngành khác sử dụng lao động làm thuê thì chưa được
tính đến. Nhưng ngay chỉ riêng ở các nhà máy và công xưởng,
năm 1905 cũng đã có 2 triệu 863 nghìn người bãi công, tức
là ngót 3 triệu; năm 1906 có 1 triệu 108 nghìn người, năm
1907 có 740 nghìn. Trong tất cả 15 năm từ 1894 đến 1908
khi ở châu Âu người ta bắt đầu tiến hành một cách có hệ

405

thống việc thống kê các cuộc bãi công, thì con số người bãi
công cao nhất trong một năm ở Mỹ là 660 nghìn người.
Như vậy công nhân Nga là những người đầu tiên trên thế
giới đã phát triển cuộc đấu tranh bãi công của quần chúng
đến trình độ như ta đã thấy trong những năm 1905 - 1907.
Hiện nay công nhân Anh trong lĩnh vực bãi công kinh tế đã
gây được một đà thúc đẩy mạnh mẽ mới cho phong trào.
Công nhân Nga giữ được vai trò tiên phong không phải do
họ mạnh hơn, có tổ chức hơn và phát triển hơn công nhân
Tây Âu, mà là vì ở châu Âu chưa có những cuộc khủng hoảng
dân tộc to lớn với sự tham gia độc lập của quần chúng vô
sản. Khi các cuộc khủng hoảng ấy đến thì các cuộc bãi công
quần chúng ở châu Âu sẽ còn mạnh hơn ở Nga năm 1905.
Mối tương quan giữa bãi công kinh tế và bãi công chính
trị trong thời kỳ ấy là như thế nào? Thống kê của chính phủ
cho ta câu trả lời về điểm đó như sau:
Số lượng người bãi công tính theo nghìn người
Trong các cuộc bãi công kinh tế . . . .
Trong các cuộc bãi công chính trị . . .

1905
1 439
1 424

1906
458
650

1907
200
540

Tổng cộng . . . . . . . . .

2 863

1 108

740

Từ đó thấy rõ mối liên quan chặt chẽ và khăng khít giữa
hai loại bãi công. Đỉnh cao nhất của phong trào (1905) có
đặc điểm nổi bật là cơ sở kinh tế hết sức rộng rãi của đấu
tranh: cuộc bãi công chính trị trong năm đó dựa vào một
cơ sở vững chắc và quan trọng là bãi công kinh tế. Số người
bãi công kinh tế cao hơn số người bãi công chính trị.
Tuỳ theo mức thoái trào, trong những năm 1906 và 1907,
ta thấy cơ sở kinh tế kém sút đi: số người bãi công kinh tế
năm 1906 chỉ còn 4/10 tổng số người bãi công, và năm 1907
chỉ còn 3/10. Bãi công chính trị và bãi công kinh tế như vậy
là ủng hộ lẫn nhau, tạo thành nguồn sức mạnh cho nhau.

406

V. I. Lê-nin

Không có sự kết hợp chặt chẽ giữa hai loại bãi công đó thì
không thể có được một phong trào thực sự rộng rãi, có tính
chất quần chúng ⎯ và hơn nữa, có ý nghĩa toàn dân. Buổi
đầu của phong trào, thường thường bãi công kinh tế có đặc
tính là thức tỉnh và phát động những người lạc hậu, tổng
kết phong trào, đưa phong trào lên một bước cao hơn.
Thí dụ như trong 3 tháng đầu năm 1905, bãi công kinh tế
rõ ràng là vượt hẳn bãi công chính trị: tham gia bãi công
kinh tế có 604 nghìn người, còn bãi công chính trị chỉ có
206 nghìn người. Đến 3 tháng cuối năm 1905, mối tương
quan lại đảo ngược: tham gia bãi công kinh tế có có 430 nghìn
người, còn tham gia bãi công chính trị có đến 847 nghìn
người. Như thế có nghĩa là buổi đầu của phong trào nhiều
công nhân đã đưa đấu tranh kinh tế lên hàng đầu, còn đến
thời kỳ cao điểm thì trái lại. Nhưng sự kết hợp giữa bãi công
kinh tế và bãi công chính trị luôn luôn tồn tại. Không có
sự kết hợp ấy, chúng tôi nhắc lại, thì không thể có được một
phong trào thực sự vĩ đại và thực hiện những mục đích lớn lao.
Trong bãi công chính trị, giai cấp công nhân hành động
với tư cách là giai cấp tiên tiến của toàn thể nhân dân.
Giai cấp vô sản trong những trường hợp ấy đóng vai trò
không phải đơn giản là một trong những giai cấp của xã hội
tư sản, mà là vai trò bá quyền lãnh đạo, tức vai trò của
người lãnh đạo, người tiên tiến, lãnh tụ. Những chính kiến
biểu hiện trong phong trào, đều có tính chất toàn dân, nghĩa
là có liên quan đến những điều kiện cơ bản, sâu sắc nhất
của đời sống chính trị toàn quốc. Tính chất như vậy của
bãi công chính trị ⎯ như tất cả những nhà nghiên cứu khoa
học của thời kỳ 1905 - 1907 đã nhận xét ⎯ đã làm cho mọi
giai cấp và dĩ nhiên đặc biệt là các tầng lớp dân cư rộng
rãi nhất, đông đảo và dân chủ nhất, tức nông dân, v. v.,
quan tâm đến phong trào.
Mặt khác, không có yêu sách kinh tế, không có sự cải
thiện trực tiếp và nhanh chóng tình cảnh của mình thì quần

Bãi công kinh tế và bãi công chính trị

407

chúng lao động sẽ không bao giờ đồng ý nghĩ đến "sự tiến
bộ" chung của đất nước. Quần chúng được lôi cuốn vào
phong trào, tích cực tham gia phong trào đó, coi trọng nó và
phát triển chủ nghĩa anh hùng, tinh thần hy sinh, sự kiên
trì và lòng trung thành đối với sự nghiệp vĩ đại, không phải
với điều kiện nào khác hơn là cải thiện tình cảnh kinh tế
của người lao động. Không thể khác thế được, vì điều kiện
sinh hoạt của công nhân trong lúc "bình thường" thật là
cực khổ không thể tưởng tượng được. Khi cố gắng để đạt
được sự cải thiện điều kiện sinh hoạt, giai cấp công nhân
đồng thời vươn lên cả về mặt tinh thần, cả về trí tuệ và
chính trị, trở thành có khả năng hơn để thực hiện những
mục đích giải phóng vĩ đại của mình.
Bản thống kê bãi công do Bộ công thương nghiệp công
bố, hoàn toàn xác minh cái ý nghĩa to lớn ấy của cuộc đấu
tranh kinh tế của công nhân trong thời kỳ sôi nổi chung. Sự
tấn công của công nhân càng mạnh thì đời sống của họ
càng được cải thiện nhiều hơn. Và "sự đồng tình của xã hội"
và sự cải thiện sinh hoạt là kết quả của sự phát triển cao
độ của cuộc đấu tranh. Phái tự do (và phái thủ tiêu) nói với
công nhân rằng: các anh sẽ mạnh khi trong "xã hội" người ta
đồng tình với các anh; còn người mác-xít thì nói với công
nhân một cách khác: trong "xã hội" người ta đồng tình với
các anh khi các anh đã mạnh. Xã hội ở đây phải hiểu là tất
cả những tầng lớp dân chủ trong dân cư, là giai cấp tiểu tư
sản, nông dân, tầng lớp trí thức gần gũi với đời sống công
nhân, viên chức, v. v..
Phong trào bãi công năm 1905 là mạnh hơn cả. Kết quả
thế nào? Ta thấy rằng chính trong năm ấy công nhân đã
giành được những sự cải thiện sinh hoạt nhiều hơn cả.
Thống kê của chính phủ cho thấy rõ rằng trong 100 người
bãi công năm 1905 chỉ có 29 người kết thúc đấu tranh mà
không giành được gì, nghĩa là thất bại hoàn toàn. Trong 10
năm (1895 - 1894) trong số 100 người bãi công thì 52 người

408

V. I. Lê-nin

đã kết thúc đấu tranh mà không giành được gì cả! Như thế
có nghĩa là tính chất quần chúng của phong trào đã nâng cao
mức độ thắng lợi của cuộc đấu tranh, trên một mức độ hết
sức lớn, gần như là gấp đôi.
Và khi phong trào bắt đầu yếu đi, thì mức độ thắng lợi
của cuộc đấu tranh cũng bắt đầu giảm sút: năm 1906 trong số
100 người bãi công có 33 người kết thúc đấu tranh mà không
giành được gì, hay nói đúng hơn, đã thất bại, còn năm 1907
thì con số đó là 58 người; năm 1908 thậm chí là 69 trong số 100!!
Như vậy, những tư liệu khoa học của thống kê trong nhiều
năm đã hoàn toàn chứng thực kinh nghiệm bản thân và sự
nhận xét của mỗi công nhân giác ngộ về sự cần thiết phải
kết hợp bãi công kinh tế và bãi công chính trị và sự tất yếu
của việc kết hợp như vậy trong một phong trào thực sự rộng
rãi và có tính chất toàn dân.
Làn sóng phong trào bãi công hiện nay cũng vậy, cũng
hoàn toàn chứng thực kết luận đó. Năm 1911 số người bãi
công đã tăng lên gấp đôi so với năm 1910 (100 000 so với
50 000), nhưng dù sao con số ấy cũng vẫn còn quá ít; những
cuộc bãi công thuần tuý kinh tế vẫn còn là việc làm tương
đối "hẹp", chưa có ý nghĩa toàn dân. Ngược lại, hiện nay tất
cả mọi người đều thấy rằng phong trào bãi công năm nay,
sau các sự kiện tháng Tư nổi tiếng, đã mang chính cái ý
nghĩa đó.
Vì thế, điều hết sức quan trọng là ngay từ đầu phải
chống lại sự xuyên tạc tính chất của phong trào, sự xuyên tạc
mà phái tự do và những nhà chính trị công nhân tự do chủ
nghĩa (bọn thủ tiêu) cố hết sức đưa vào phong trào. Ông
Xê-vê-ri-a-nin thuộc phái tự do trong báo "Tin tức nước
Nga" đã viết một bài chống việc "thêm" vào cuộc bãi công
ngày 1 tháng Năm những "yêu sách" kinh tế hay những yêu
sách "nào khác" (à, thậm chí như thế đấy!), còn tờ "Ngôn
luận" của Đảng dân chủ - lập hiến thì đã đồng tình cho đăng
lại những chỗ quan trọng của bài báo ấy.

Bãi công kinh tế và bãi công chính trị

409

"Đem gắn liền những cuộc bãi công như vậy, ⎯ ngài theo chủ nghĩa
tự do đó viết, ⎯ với chính ngày 1 tháng Năm thì thường là không có
căn cứ... Mà cũng thật là kỳ lạ: chúng ta kỷ niệm ngày hội của lao
động toàn thể giới và nhân cơ hội ấy ta lại yêu sách tăng thêm 10%
tiền lương cho việc sản xuất một số loại vải thô nào đó ("Ngôn luận",
số 132).

Cái "kỳ lạ" đối với ngài theo chủ nghĩa tự do lại là
cái hoàn toàn rất dễ hiểu đối với công nhân. Chỉ có những
kẻ bảo vệ giai cấp tư sản và bảo vệ những lợi nhuận quá
mức của giai cấp ấy mới có thể chế giễu cái yêu sách "tăng
lương". Còn công nhân thì biết rõ rằng chính tính chất rộng
rãi của yêu sách đòi tăng lương, chính tính chất toàn diện
của bãi công là yếu tố có tác dụng hơn cả để lôi kéo thêm
đông đảo những người tham gia bãi công, có tác dụng hơn
cả để đảm bảo sức mạnh của cuộc tấn công, đảm bảo sự
đồng tình của xã hội; có tác dụng hơn cả để đảm bảo sự
thành công của bản thân công nhân cũng như ý nghĩa toàn
dân của phong trào công nhân. Cho nên đối với sự xuyên tạc
của phái tự do, một sự xuyên tạc được ông Xê-vê-ri-a-nin,
báo "Tin tức Nga" và báo "Ngôn luận" truyền bá, thì
cần phải đấu tranh kiên quyết, và phải đem hết sức ra ngăn
ngừa không để công nhân nghe theo những người cố vấn
tai hại ấy.
Ông V. Ê-giốp, một phần tử thủ tiêu, ngay trong số 1
của tờ báo thủ tiêu "Tiếng nói Nê-va"122 cũng đưa ra một
sự xuyên tạc thuần tuý có tính chất tự do chủ nghĩa như
vậy, tuy ông ta xét vấn đề từ một khía cạnh hơi khác. Ông
V.Ê-giốp đặc biệt đi sâu vào các cuộc bãi công nổ ra do
việc phạt tiền vì tham gia ngày 1 tháng Năm. Trong khi
chỉ rõ một cách đúng đắn sự thiếu sót về tổ chức của công
nhân, tác giả lại rút ra từ sự chỉ dẫn đúng đắn ấy, những
kết luận hết sức sai lầm và hết sức có hại đối với công nhân.
Ông Ê-giốp cho rằng tình trạng thiếu tổ chức thể hiện ở chỗ
tại nhà máy này công nhân đình công chỉ đơn giản vì muốn

410

V. I. Lê-nin

phản đối, ở nhà máy khác lại có kèm theo những yêu sách
kinh tế, v. v.. Thực ra thì trong tính muôn hình muôn vẻ
đó của các hình thức bãi công hoàn toàn chưa có gì là thiếu
tổ chức cả: nếu hình dung tính tổ chức chỉ dưới hình thức
đơn điệu thì thật là ngu xuẩn! Sự thiếu tổ chức hoàn toàn
không phải ở chỗ mà ông Ê-giốp tìm kiếm nó.
Nhưng kết luận của ông ta còn tồi tệ hơn nữa:
"Do có tình trạng ấy" (tức là do tính muôn vẻ của các cuộc bãi công
và do các hình thức kết hợp khác nhau giữa kinh tế và chính trị) "nên trong số
khá lớn trường hợp tính nguyên tắc của sự phản kháng (chính
không phải vì 25 cô-pếch mà người ta bãi công) bị lu mờ đi, nó bị các
yêu sách kinh tế làm cho phức tạp thêm..."

Thật là một luận điệu đáng công phẫn, hoàn toàn bịp
bợm và hoàn toàn tự do chủ nghĩa! Cho rằng yêu sách "25
cô-pếch" có khả năng "làm lu mờ" tính nguyên tắc của sự
phản đối, như thế có nghĩa là đã rơi xuống trình độ của
một tên dân chủ - lập hiến. Chính là ngược lại, ông
Ê-giốp ạ, yêu sách về "25 cô-pếch" không đáng để người ta
chế giễu, mà đáng được hoàn toàn thừa nhận! Chính là
ngược lại, ông Ê-giốp ạ, yêu sách ấy không "làm lu mờ", mà
lại tăng cường "tính nguyên tắc của sự phản đối"! Thứ nhất,
vấn đề cải thiện đời sống cũng là một vấn đề nguyên tắc
và là vấn đề nguyên tắc quan trọng nhất, và thứ hai, tôi
không làm yếu mà còn làm tăng thêm sự phản đối của mình,
khi tôi không phải chỉ chống một, mà chống hai, ba, v. v.
hình thức áp bức.
Bất cứ một công nhân nào cũng đều sẽ bác bỏ một cách
phẫn nộ sự xuyên tạc theo tinh thần tự do chủ nghĩa đáng
công phẫn của ông Ê-giốp.
Nhưng đối với ông Ê-giốp điều ấy hoàn toàn không phải
là một câu nói lỡ lời. Ông ta còn viết tiếp những điều đáng
công phẫn hơn nữa:
"Kinh nghiệm bản thân tất phải nhắc nhở công nhân rằng làm phức tạp
thêm sự phản kháng của mình bằng những yêu sách kinh tế thì

Bãi công kinh tế và bãi công chính trị

411

cũng không hợp lý như làm phức tạp thêm cuộc bãi công bình thường bằng
những yêu sách có tính nguyên tắc".

Thật không đúng, nghìn lần không đúng! Thật là nhục
nhã cho tờ báo "Tiếng nói Nê-va" đã đăng những lời lẽ như
thế. Điều đối với ông Ê-giốp hình như là không hợp lý thì
lại là điều hoàn toàn hợp lý. Và kinh nghiệm bản thân của
mỗi công nhân và kinh nghiệm của một số rất lớn công nhân
Nga gần đây lại nói lên điều ngược lại với điều mà ông
Ê-giốp dạy.
Chỉ có bọn thuộc phái tự do mới có thể phản đối việc
"làm phức tạp thêm" cuộc bãi công dù là "bình thường" nhất,
bằng những "yêu sách có tính nguyên tắc", ⎯ đó là điều thứ
nhất. Thứ hai, anh chàng thủ tiêu của chúng ta đã sai lầm
nghiêm trọng khi đánh giá phong trào hiện nay, bằng cái thước
đo các cuộc bãi công "bình thường".
Và thật là vô ích khi ông Ê-giốp mưu toan che giấu món
hàng lậu tự do chủ nghĩa của mình dưới lá cờ của người
khác, thật là vô ích khi ông ta lẫn lộn vấn đề kết hợp bãi
công kinh tế và bãi công chính trị, với vấn đề chuẩn bị hai
loại bãi công đó! Đương nhiên, chuẩn bị và tự chuẩn bị, hơn
nữa lại là chuẩn bị thật hết sức vững chắc, đồng tâm nhất
trí, đoàn kết, suy nghĩ chín chắn, kiến quyết, tất cả cái đó
đều là điều rất đáng mong muốn. Không thể có sự bàn cãi
gì về vấn đề đó. Nhưng trái với ông Ê-giốp, điều cần phải
chuẩn bị chính là sự kết hợp hai loại bãi công đó.
Trước mắt chúng ta là thời kỳ những cuộc bãi công kinh tế ⎯
ông Ê-giốp viết. ⎯ Thật là một sai lầm không thể cứu vãn được, nếu như
đem kết hợp những cuộc bãi công ấy với những hoạt động chính trị
của công nhân. Một sự pha trộn như vậy sẽ ảnh hưởng tai hại đến cuộc
đấu tranh kinh tế của công nhân, cũng như đến cuộc đấu tranh chính
trị".

Hình như đến thế là tột đỉnh! Qua các lời lẽ nói trên
người ta thấy hết sức rõ ràng rằng anh chàng thủ tiêu ấy
đã rơi xuống trình độ của một phần tử tự do chủ nghĩa tầm

412

V. I. Lê-nin

thường. Mỗi một câu trên đây đều chứa đựng sai lầm! Cần
phải sửa lại mỗi một câu theo nghĩa hoàn toàn trái ngược
lại thì mới có được sự thật!
Thật là không đúng nếu nói rằng trước mắt chúng ta là
thời kỳ những cuộc bãi công kinh tế. Chính là ngược lại.
Trước mắt chúng ta không phải chỉ là thời kỳ bãi công kinh
tế. Trước mắt chúng ta là thời kỳ bãi công chính trị. Ông
Ê-giốp ơi, sự thật còn mạnh hơn những sự xuyên tạc tự do
chủ nghĩa của ông, và nếu như ông có thể nhận được những
phiếu thống kê về các cuộc bãi công do Bộ công thương nghiệp
tập hợp, thì ngay cả cái bản thống kê ấy của chính phủ cũng
đã hoàn toàn bác bỏ ông rồi.
Thật là không đúng nếu nói rằng "sự kết hợp" giữa hai
loại bãi công là một sai lầm. Chính là ngược lại. Sẽ là một
sai lầm không sửa chữa được nếu công nhân không hiểu
được tất cả tính độc đáo, tất cả ý nghĩa, tất cả sự cần thiết,
tất cả tầm quan trọng có tính chất nguyên tắc của chính "sự
kết hợp" như vậy. Nhưng may thay, công nhân đã hiểu rất
rõ điều đó và đã gạt bỏ một cách khinh bỉ những lời tuyên
truyền của những nhà chính trị công nhân tự do chủ nghĩa.
Cuối cùng, thật là không đúng nếu nói rằng sự pha trộn
như vậy "sẽ ảnh hưởng tai hại" đến cả hai hình thức bãi
công. Chính là ngược lại. Sự pha trộn như vậy ảnh hưởng
một cách có lợi đến cả hai loại bãi công ấy. Nó tăng cường
cả hai loại bãi công đó.
Ông Ê-giốp dạy bảo cho "những cái đầu nóng" nào đó mà
ông đã phát hiện ra. Xin hãy nghe:
"Về mặt tổ chức, cần phải củng cố tinh thần của quần
chúng công nhân"... ⎯ Thật là một chân lý thiêng liêng! ⎯
... "Cần phải tăng cường cổ động cho các công đoàn, kết nạp
thêm đoàn viên mới vào các công đoàn ấy...".
Hoàn toàn đúng, nhưng ... nhưng, ông Ê-giốp ơi, không
thể chỉ quy "sự củng cố về mặt tổ chức" vào các công đoàn!
Hãy nhớ điều đó, ngài thủ tiêu ơi!

Bãi công kinh tế và bãi công chính trị

413

".... Điều đó lại càng cần thiết do chỗ hiện nay trong công nhân có
không ít những cái đầu nóng, bị phong trào quần chúng lôi cuốn và tại
các cuộc mít-tinh đã phát biểu chống lại công đoàn cho rằng công đoàn là
vô dụng và không cần thiết".

Đó là sự vu khống của chủ nghĩa tự do đối với công
nhân. Công nhân không "chống lại công đoàn"; bọn thủ tiêu
đã và mãi mãi sẽ còn bị công nhân làm cho điều đứng.
Không, công nhân chống lại việc quy sự củng cố về mặt tổ
chức vào riêng các "công đoàn", mà việc quy như thế thì đã
rất rõ ràng qua câu nói trên đây của ông Ê-giốp.
Công nhân không "chống lại công đoàn", mà chống lại sự
xuyên tạc tính chất của cuộc đấu tranh của họ theo kiểu tự
do chủ nghĩa, một sự xuyên tạc đầy dẫy trong bài báo của
ông Ê-giốp.
Người công nhân Nga đã khá trưởng thành về chính trị
để có thể hiểu rõ ý nghĩa toàn dân, vĩ đại của phong trào của
mình. Người công nhân Nga đã khá trưởng thành để có thể
hiểu tất cả sự giả dối, tất cả sự nghèo nàn của chính sách
công nhân tự do chủ nghĩa, và người công nhân Nga sẽ luôn
luôn gạt bỏ chính sách đó một cách khinh bỉ.
"Ngôi sao Nê-va", số 10,
ngày 31 tháng Năm 1912
Ký tên: I- v. Pê-tơ-rốp

Theo đúng bản đăng trên báo
"Ngôi sao Nê-va", có đối chiếu với
văn tập "Chủ nghĩa Mác và chủ
nghĩa thủ tiêu", ph. II, Xanh
Pê-téc-bua, 1914

Vấn đề di cư

414

vấn đề di cư

Như mọi người đều biết, chính phủ và các đảng phản
cách mạng đặt hy vọng rất lớn vào công cuộc di cư nông
dân. Theo sự suy nghĩ của tất cả bọn phản cách mạng, cuộc
dư cư ấy là cần thiết để nếu không giải quyết được triệt
để thì ít nhất cũng làm bớt gay gắt khá nhiều vấn đề ruộng
đất và làm cho vấn đề đó trở nên vô hại. Đấy là lý do tại
sao vấn đề di cư được đặc biệt quảng cáo và được khuyến
khích bằng mọi cách đúng vào lúc sắp xuất hiện phong trào
nông dân ở phần nước Nga thuộc châu Âu và sau đó là vào
lúc phong trào ấy đang phát triển.
Điều còn ở trong ý nghĩ của các nhà đại diện chính phủ
và các nhà chính trị có đầu óc nhìn xa trông rộng hơn,
thí dụ như Đảng tháng Mười, ⎯ thì đã được nói ra ở miệng
bọn phản động ra mặt, như tên cực kỳ phản động Mác-tốp II
ở tỉnh Cuốc-xcơ. Và tên nghị sĩ ấy đã tuyên bố trắng
trợn với một thái độ thẳng thắn đáng khen ngợi khi thảo
luận về vấn đề di cư tại Đu-ma: "Phải, chính phủ phải giải
quyết vấn đề ruộng đất chính bằng cuộc di cư" (kỳ họp thứ
nhất).
Không còn nghi ngờ gì nữa, với việc tổ chức đúng
đắn việc di cư, thì việc di cư đó sẽ có thể giữ một vai
trò nhất định trong sự phát triển kinh tế của nước Nga.
Dĩ nhiên, không nên đánh giá quá cao vai trò ấy, ngay cả
bây giờ nữa, khi mà tình hình hoàn toàn không thể chịu

415

đựng được của nông dân đã đạt tới mức là người mu-gích
Nga sẵn sàng không những chạy đến Xi-bi-ri mà cả đến
nơi cùng trời cuối đất; ngay cả bây giờ khi mà người ta
bằng mọi cách khuyến khích những nông dân không có đủ
ruộng đất và không có ruộng đất di cư hoặc rời bỏ quê
hương để tránh sức cám dỗ của các đại điền trang của địa
chủ; khi mà đạo dụ ngày 9 tháng Mười một hết sức giúp
cho người di cư dễ dàng xoá bỏ mọi tàn dư kinh tế của
họ ở quê hương; ngay cả bây giờ, như chính bọn tán dương
sự tăng tự nhiên về dân số cũng phải thú nhận, và chỉ ở
những tỉnh có một tỷ lệ cao nhất về số người rời bỏ quê
hương (miền Nam, miền Tây và vùng trung tâm đất đen
ở Nga) thì số người di cư mới ngang số dân tăng tự nhiên
hay chỉ vượt hơn chút ít.
Tuy nhiên hiện vẫn còn một số ruộng đất dự trữ khá
lớn chưa canh tác ở vùng Xi-bi-ri, số đất này có thể dùng
cho việc di cư. Thật ra, người ta chưa làm được mấy để
xác định số đất dự trữ ấy, dù là với mức gần chính xác.
Năm 1896 Cu-lôm-din đã xác định số đất dự trữ để khai
khẩn là 130 nghìn khoảnh chia theo đầu người. Từ đó đến
nay người ta đã cấp số khoảnh đất nhiều gấp 10 lần, thế
nhưng dự trữ chưa phải đã cạn. Ngược lại, theo tính toán
của Cục di cư thì cho đến năm 1900, số đất dự trữ hiện
có và có thể dùng cho việc di cư là 3 triệu khoảnh chia
theo đầu người để chia cho 6 triệu người di cư. Như ta
thấy, những con số đó hết sức khác nhau; sự chênh lệch giữa
các con số ấy rất lớn.
Dù thế nào đi nữa, dù ở các số liệu trên đây ta có
trừ đi một phần nào đó để giảm bớt sự phóng đại quan liêu
tầm thường, thì cũng không thể nghi ngờ gì được điều sau
đây: số đất dự trữ ở Xi-bi-ri vẫn còn, và do đó việc di
cư đến đó có thể có một ý nghĩa nhất định đối với vùng
Xi-bi-ri cũng như đối với nước Nga, chỉ với điều kiện là
cuộc di cư ấy được tổ chức một cách hợp lý.

V. I. Lê-nin

416

Chính cái conditio sine qua non1) ấy cũng không được
chính phủ hiện nay thực hiện. Lối tổ chức hiện nay trong
việc di cư một lần nữa chỉ rõ và chứng minh rằng "chế độ
cũ" của chúng ta hoàn toàn bất lực trong việc thoả mãn
những nhu cầu kinh tế sơ đẳng nhất của dân cư; cách tổ
chức di cư không tốt lại một lần nữa chứng tỏ rằng các
ngài làm chủ tình hình hiện nay đã bất lực không làm được
một chút gì cho sự tiến bộ về kinh tế của đất nước.
Các tham luận hàng năm của các đại biểu dân chủ - xã
hội khi thảo luận ngân sách của Cục di cư đều đã làm sáng
rõ phương hướng, tính chất và sự thực hiện chính sách di cư.
Chính phủ theo đuổi mục đích gì trong việc di cư nông
dân? Đó là vấn đề cơ bản quyết định tất cả các vấn đề khác,
vì mục đích của chính sách di cư của chính phủ là điều quyết
định toàn bộ tính chất của chính sách ấy.
Đại biểu Vôi-lô-sni-cốp phát biểu nhân danh đảng đoàn
dân chủ - xã hội ở kỳ họp thứ hai của Đu-ma, đã nhận xét
về các nhiệm vụ mà chính phủ đề ra cho nó trong việc di cư
nông dân. Đại biểu Vôi-lô-sni-cốp đã nói: "Chính sách di
cư là một trong những khâu của toàn bộ chính sách ruộng
đất của chính phủ. Các địa chủ cần có những nông dân nghèo
và không khá giả để dùng làm lực lượng lao động rẻ mạt,
nên chính phủ bằng mọi cách cố gắng kìm hãm việc di cư
và giữ số dân thừa ở lại địa phương. Nhưng như thế chưa
đủ: chính phủ tăng cường đấu tranh chống lại việc di cư tuỳ
tiện, và bằng cách đó cố gắng khoá chặt cái nắp an toàn đó;
nhưng sự tăng tự nhiên về dân số ở thời kỳ ấy vẫn tiếp tục
diễn ra; thời đại đã thay đổi; đã xuất hiện đám mây đáng
sợ là giai cấp vô sản và những nông dân đói khổ, với tất
cả những hậu quả của nó. Chính phủ và giai cấp địa chủ liền
nắm lấy việc di cư, và cùng với đạo dụ ngày 9 tháng Mười
một, đã đưa việc di cư vào làm cơ sở cho chính sách ruộng

_______________________________________
1)

⎯ điều kiện bắt buộc

Vấn đề di cư

417

đất của mình, nhưng khi ban hành đạo dụ ngày 9 tháng
Mười một thì lại tập trung chú ý vào số nông dân khá giả
và giàu có, vào chỗ tìm cách tước đoạt ruộng đất của số
nông dân nghèo và trao cho số nông dân giàu có, mà vấn
đề ở đây là nhằm mục đích đẩy thật nhiều nông dân nghèo
đi Xi-bi-ri; và mặc dầu gần đây người ta nhận thấy có
chiều hướng là mức bình quân những người di cư khá giả
tăng lên, nhưng số nông dân nghèo, theo cách nói của Xtô-lưpin, vẫn là số quần chúng chủ yếu. Trong việc tích cực xô
đẩy nông dân di cư ấy các uỷ ban quy hoạch ruộng đất đều
có tham gia, hay có thể nói là đã bị người ta lôi cuốn tham
gia vào việc đó.
Các uỷ ban quy hoạch ruộng đất được giao trách nhiệm
cấp phát, đăng ký những khoảnh đất của những người di
cư và bằng cách đó mà thanh toán tình trạng lộn xộn trước
đây trong vấn đề ruộng đất. Như vậy, thưa các ngài, đạo
dụ ngày 9 tháng Mười một, việc tích cực quảng cáo cho
công cuộc di cư, việc tích cực xô đẩy nông dân nghèo di cư
đến Xi-bi-ri và các uỷ ban quy hoạch ruộng đất ⎯ đó là hai
khía cạnh liên quan chặt chẽ với nhau của cùng một vấn đề,
của cùng một chính sách. Không khó gì mà không thấy rằng
việc ban hành đạo dụ ngày 9 tháng Mười một đã giúp vào
việc ổn định số nông dân khá giả và giàu có trên các phần ruộng
đất được chia bằng cách làm thiệt hại số nông dân nghèo, và
bằng cách ấy, sẽ góp phần xô đẩy những nông dân nghèo ⎯
là những người ít thích nghi với việc đi khai khẩn, ⎯ đi đến
những vùng biên khu xa lạ đối với họ. Cả về phương diện
công xã, cũng như về phương diện di cư, chính sách di cư
của chính phủ chỉ xuất phát từ lợi ích của một nhúm địa
chủ - chủ nô, và nói chung, của các giai cấp thống trị đang
áp bức quần chúng công nhân và nông dân lao động. Đối với
chính phủ, hiểu biết về những nhu cầu sơ đẳng của đất nước
và những nhu cầu của nền kinh tế quốc dân, là một điều xa
lạ" (phiên họp thứ 77, kỳ họp thứ hai).

418

V. I. Lê-nin

Đại biểu Tsơ-khê-ít-dê đã vạch trần khía cạnh đó một
cách đầy đủ nhất (trong lời phát biểu của mình tại kỳ họp
thứ hai của Đu-ma nhà nước), vẽ lên một cách chi tiết bức
tranh về chính sách di cư ở Cáp-ca-dơ.
Diễn giả dân chủ - xã hội trước hết đã chứng minh
bằng sự việc và số liệu rằng tất cả những thông báo chính
thức về số ruộng đất chưa canh tác ở Cáp-ca-dơ thật hết sức
mâu thuẫn với sự thật. Chúng tôi hết sức nhấn mạnh rằng
đại biểu Tsơ-khê-ít-dê đã luôn luôn sử dụng những số liệu
chính thức và các báo cáo của các quan chức nhà nước để
tránh khỏi bị khiển trách là thiên vị và xuyên tạc. Theo tài
liệu do vị cựu bộ trưởng Bộ tài sản quốc gia đã tập hợp từ
những năm 80, thì "chỉ trong số nông dân thuộc nhà nước,
đã được định cư trên những ruộng đất nhà nước ở Cáp-cadơ, thuộc bốn tỉnh ở Da-cáp-ca-dơ, đã có tới 22 000 người
hoàn toàn không có ruộng đất, 66 000 người có phần ruộng
đất được chia quy mô dưới một đê-xi-a-ti-na mỗi người,
254 000 người có phần ruộng đất được chia quy mô từ một
đến hai đê-xi-a-ti-na, 5 013 người có phần ruộng đất được
chia quy mô từ hai đến bốn đê-xi-a-ti-na mỗi người, ⎯ tổng
cộng gần 1 000 000 người có phần ruộng đất được chia quy
mô nhỏ hơn mức tối thiểu về ruộng đất chia cho dân di cư
ở Cáp-ca-dơ. Tại tỉnh Cu-ta-i-xơ trong số 29 977 hộ đã có
tới 2 451 hộ không có ruộng đất hoặc có những phần ruộng
đất được chia quy mô dưới một đê-xi-a-ti-na mỗi hộ; 4 227
hộ có từ một đến hai đê-xi-a-ti-na; 4 016 hộ có từ hai đến ba
đê-xi-a-ti-na; 5 321 hộ có từ ba đến năm đê-xi-a-ti-na. Theo
tài liệu mới nhất, số làng hoàn toàn không có ruộng đất nhà
nước hay có ít, chiếm khoảng 46% ở bốn tỉnh thuộc Dacáp-ca-dơ, còn ở tỉnh Cu-ta-i-xơ số hộ không có ruộng đất
nhà nước chiếm gần 33%. Theo báo cáo của uỷ ban Ba-cu
về những nhu cầu của ngành sản xuất nông nghiệp, chúng ta
biết rằng ở những làng ít ruộng đất như vậy còn có những
người không có ruộng đất, những người này chuyển đến ở

Vấn đề di cư

419

cạnh những người có nhiều ruộng đất được chia và ở trong
tình trạng phụ thuộc ấy nhiều năm. Thế mà vị uỷ viên Pháp
viện tối cao Cu-dơ-min-xki trong bản báo cáo đệ trình nhà
vua, đã nói như sau: "Người ta nhận thấy rằng thỉnh thoảng
bản thân những người di cư lại gồm những người rời bỏ
công việc canh tác và đem số ruộng được phân phát vì mục
đích khai khẩn, phát canh cho những nông dân cùng làng
xã hay là những nông dân địa phương ở làng lân cận". Như
vậy là cách đây 25 năm, ở Da-cáp-ca-dơ đã có đến hàng chục
vạn nông dân thuộc nhà nước mà người ta tưởng chừng như
đã được cấp nhiều ruộng hơn những loại nông dân khác và
có thể gọi một cách không cường điệu là những nông dân
làm thuê. Cách đây 25 năm những nông dân địa phương còn
phải lĩnh canh những ruộng đất đã cấp cho những dân di cư".
Đó là những tài liệu mà dựa vào đó có thể nhận định về
việc đảm bảo ruộng đất cho những nông dân thuộc nhà nước
ở Cáp-ca-dơ.
"Còn nói về những người gọi là nông dân có nghĩa vụ tạm thời ⎯ diễn giả
nói tiếp ⎯ thì trên cơ sở những bằng chứng đã được xác định,
ta thấy rõ rằng ở tỉnh Ti-phlít có 1444 hộ hoàn toàn không có ruộng đất và 386
hộ không nhận được ngay cả đất vườn. Số đó chiếm 13% tổng
số nông dân lệ thuộc vào địa chủ ở tỉnh Ti-phlít. ở tỉnh Cu-ta-i-xơ
số nông dân không có ruộng đất trong thời kỳ cải cách lại càng nhiều hơn
nữa. Nếu lấy tổng số nông nô ở tỉnh Ti-phlít để so sánh thì ở
tỉnh Cu-ta-i-xơ tổng số nông nô đó có tất cả là 5590 hộ hay là 25 000
người không nhận được lấy một tấc đất trong thời kỳ giải phóng nông
dân ở Cáp-ca-dơ. 20 năm sau cuộc cải cách, vào năm 1895 ⎯ tác giả tập
bút ký về sự thủ tiêu những quan hệ nghĩa vụ, nói tiếp ⎯ ở tỉnh Ê-lixa-vét-pôn có tới 5308 hộ hay là 25 000 người nam nữ, không có ruộng
đất. ở tỉnh Ba-cu có 3 906 hộ hay là 11 709 người nam nữ, không có
ruộng đất. Còn dưới đây là số liệu về số ruộng đất của những nông dân
có nghĩa vụ tạm thời, những người không chuộc lại những phần ruộng
đất được chia của họ, nhưng lại có một cơ sở kinh tế nào đó; ở tỉnh
Ti-phlít bình quân mỗi nhân khẩu có 0,9 đê-xi-a-ti-na, còn ở tỉnh Cuta-i-xơ lại chỉ có 0,6 đê-xi-a-ti-na. Về số người chuộc lại các phần ruộng
đất được chia thì ở tỉnh Ti-Phlít, mỗi nhân khẩu có 1,7 đê-xi-a-ti-na,
còn ở tỉnh Cu-ta-i-xơ, thì chỉ có 0,7 đê-xi-a-ti-na. Đó là tình hình ruộng

420

V. I. Lê-nin

đất của những nông dân có cơ sở kinh tế nào đó. Bản báo cáo của uỷ
ban tỉnh Cu-ta-i-xơ về những nhu cầu của ngành sản xuất nông nghiệp
đã nhận xét chúng về tình hình kinh tế của nông dân ở Cáp-ca-dơ. Theo
tài liệu rút ra từ các công trình nghiên cứu chính thức khác nhau thì
số nông dân gặp cảnh thiếu thốn gay gắt ở tỉnh cu-ta-i-xơ lên tới 70%.
Hơn nữa ở đây còn nói tới cả việc 25% quý tộc của tỉnh Cu-ta-i-xơ
cũng gặp cảnh thiếu thốn gay gắt.
Những người có những mảnh ruộng như thế ⎯ bản báo cáo nói tiếp ⎯
chỉ có thể bảo toàn sự tự chủ về kinh tế của mình với điều kiện là
phải có những khoản thu nhập phụ và họ hoàn toàn không có khả năng
chi các khoản về cải thiện điều kiện làm ăn, về nông cụ và về phân bón
cho đồng ruộng. Số cầu lớn đã không thể không ảnh hưởng đến địa tô
trên các phần ruộng đất được chia đem phát canh, địa tô đó đã chiếm
tới 60% tổng thu nhập theo chế độ làm rẽ, và đôi khi còn vượt quá
tổng thu nhập trong trường hợp phải trả bằng một số lượng nhất định
các nông sản trong những năm mất mùa. Hiện tượng phát canh ruộng
đất để thu tô bằng tiền thì hiếm có và địa tô bằng tiền lên tới 30 rúp
trả cho mỗi đê-xi-a-ti-na một năm. Đó là tình hình ở tỉnh Cu-ta-i-xơ.
Còn đây là một số tài liệu liên quan đến việc cấp ruộng đất cho nông
dân ở bốn huyện thuộc tỉnh Ê-li-xa-vét-pôn. ở đây, căn cứ vào các số
liệu về tất cả những nông dân sinh sống trên ruộng đất do họ chiếm
hữu, chúng ta thấy tại bốn huyện thuộc tỉnh Ê-li-xa-vét-pôn, cụ thể là ở
Đgi-bra-in, Dan-ghê-dua, Su-sen-xcôi-ê và Đgiê-van-si-a, số ruộng được cấp chỉ
có 0,6 đê-xi-a-ti-na mỗi nhân khẩu. Theo sự tính toán của uỷ viên
Pháp viện tối cao Cu-dơ-min-xki, thì ở huyện Len-cô-ran thuộc tỉnh Ba-cu phần
ruộng đất được chia bình quân của mỗi nhân khẩu nam giới đi
khai khẩn và định cư trên ruộng đất do họ chiếm hữu, chỉ có 0,5 đêxi-a-ti-na. ở huyện Cu-bin-xcơ số ruộng đất của mỗi nhân khẩu là 0,9
đê-xi-a-ti-na. Thưa các ngài, ⎯ diễn giả kết thúc, ⎯ đấy là tình hình cung cấp
ruộng đất cho nông dân ở Da-cáp-ca-dơ".

Nếu về mặt không có đủ ruộng đất, tình cảnh của nông
dân ở Cáp-ca-dơ không khác mấy so với tình cảnh của nông
dân ở Nga, thì thử hỏi số ruộng đất dự trữ để khai khẩn
ở Cáp-ca-dơ là lấy ở đâu ra và thực hiện việc di cư đến
đây mà làm gì trong khi lẽ ra phải thực hiện việc phân tán
nông dân ở địa phương?
Sổ đất dự trữ để di cư có được là do xâm phạm trắng
trợn các quyền về ruộng đất của người địa phương, còn

Vấn đề di cư

421

việc di cư từ nước Nga được tiến hành là nhằm thực hiện chính
cái nguyên tắc dân tộc chủ nghĩa là "Nga hoá các biên khu".
Đại biểu Tsơ-khê-ít-dê đã đưa ra nhiều tài liệu, cũng
vẫn rút từ những nguồn chính thức, về việc nhiều làng người
địa phương bị đuổi khỏi quê hương chôn rau cắt rốn của
mình để tạo ra số đất dự trữ để khai khẩn, về việc hàng
loạt vụ án được tổ chức để bào chữa cho việc tước đoạt
ruộng đất của dân miền núi (báo cáo của viên thủ lĩnh quý
tộc, công tước Txê-rê-tê-li gửi bộ trưởng Bộ nội vụ nói
về làng miền núi Ki-kna-vê-lê-ti thuộc huyện Cu-ta-i-xơ),
v. v.. Và tất cả những hiện tượng đó không phải là những
việc cá biệt và đặc biệt, mà là những "trường hợp điển hình"
như uỷ viên Pháp viện tối cao Cu-dơ-min-xki đã thừa nhận.
Kết quả là giữa những người di cư và dân địa phương có
những quan hệ rõ ràng là thù địch. Thí dụ như khi người
A-la bị đuổi khỏi đất đai của họ, nói theo danh từ của uỷ
viên Pháp viện tối cao Cu-dơ-min-xki là "đi nơi khác", và
"không được cấp ruộng đất, để mặc cho số phận", thì số dân
di cư xâm chiến ruộng đất của họ được trang bị vũ khí của
nhà nước: bọn cầm đầu các huyện địa phương nhận được
chỉ thị "phải quan tâm đến việc cung cấp cho nông dân những
làng mới xây dựng ở Mu-ga-ni, kể cả những người vùng Pôcrốp, vũ khí như súng Béc-đăng theo tỷ lệ 10 súng cho 100
hộ". Thật là một sự minh hoạ lý thú để nhận xét "đường lối
dân tộc chủ nghĩa" trong chính sách hiện nay.
Vậy mà những đại biểu phái hữu trong Đu-ma nhà nước
đã trịnh trọng chỉ ra rằng hiện có một số đất dự trữ để
di cư là 1 700 000 đê-xi-a-ti-na, như viên thống đốc vùng
Cáp-ca-dơ thông báo. Nhưng, như viên thống đốc cũng đã
xác nhận, gần một nửa số đất đó đã bị những người di cư
chiếm rồi, còn một phần quan trọng thì lại nằm ở các địa
phương mà, ⎯ như viên thống đốc cũng xác nhận, ⎯ người
nông dân chưa quen thuộc không có đủ thế lực để canh
tác.

422

V. I. Lê-nin

Đại biểu Tsơ-khê-ít-dê cũng đã nói rõ cách chính phủ
sắp xếp những người mới đến ở địa phương. Trong báo
cáo của viên thống đốc có nói rằng: "Việc cung cấp nước và
tưới nước không đầy đủ ở các khoảnh ruộng của dân di cư,
chủ yếu là ở các vùng phía Đông của Da-cáp-ca-dơ, là một
trong những nguyên nhân chủ yếu gây nên hiện tượng hồi cư
của những dân di cư đã đến ở đó. Những người mới đến bỏ
chạy khỏi vùng Hắc-hải vì thiếu những con đường thích hợp
cho việc giao thông bằng xe không phải chỉ giữa những địa
điểm có dân ở, mà cả trong phạm vi những khu vực di cư.
Thêm vào đó cần phải nói rằng điều kiện khí hậu không tốt,
không thích hợp với dân di cư, và kèm theo đó, trong nhiều
địa phương ở Cáp-ca-dơ có những bệnh sốt rét giết hại
không những người mà cả súc vật, cái đó thúc đẩy, ⎯ không
kèm tình trạng không có đường sá, ⎯ những người di cư vốn
ít ổn định phải bỏ chạy khỏi các vùng đó. Do ảnh hưởng của
những nguyên nhân kể trên, người ta luôn luôn thấy hiện
tượng bỏ chạy khỏi các tỉnh Ê-li-xa-vét-pôn, Ba-cu và Đaghe-xtan, cũng như khỏi các tỉnh Ti-phlít và Hắc-hải".
Rốt cuộc, bản thân viên thống đốc vùng Cáp-ca-dơ đã
đánh giá kết quả của việc di cư như sau. Viên thống đốc
nói: "Cách đối xử ⎯ vẫn áp dụng cho đến thời gian gần đây ⎯
với dân cư Cáp-ca-dơ trong những vấn đề ruộng đất của họ,
không thể chịu đựng được nữa, và cũng vì thế mà cách đối
xử đó, không còn nghi ngờ gì nữa, đã có một tác dụng khá
nổi bật trong tâm trạng cách mạng của nông dân".
Những nhiệm vụ hoàn toàn giống như thế đã được chính
phủ và các giai cấp cầm quyền theo đuổi trong việc đưa nông
dân di cư đến vùng Xi-bi-ri; và trong trường hợp đó, do
theo đuổi mục đích chính trị, người ta hoàn toàn không đếm
xỉa gì đến lợi ích của dân di cư, cũng như quyền lợi của
dân đã định cư ở đó từ lâu đời.
Tại các nơi có dân di cư, ở Nga, việc di cư hiện nay
được giao cho các uỷ ban quy hoạch ruộng đất, các trưởng

Vấn đề di cư

423

quan địa phương và các viên tỉnh trưởng. Các ủy ban quy
hoạch ruộng đất vì rất quan tâm đến việc làm cho số nông
dân không có đủ ruộng đất và không có ruộng đất ở địa
phương giảm bớt đi, và chỉ giữ lại ở địa phương với số
lượng cần thiết cho nhu cầu của những điền trang lớn (với
tính cách là kẻ cung cấp sức lao động làm thuê), cho nên đã
hết sức tích cực đẩy bần nông "đi nơi khác" đến nỗi thậm
chí đã gây nên sự phàn nàn trong Cục di cư. "Các uỷ ban
quy hoạch ruộng đất ⎯ một viên chức phụ trách việc di cư đã
phản đối ⎯ lập ra những toán người hoàn toàn nghèo đói,
cần đến sự cứu trợ tại địa phương về tiền đi đường, về việc
cho vay không phải để xây dựng nhà cửa, mà để nuôi sống
mình; nhưng nếu như trong trường hợp ngoại lệ, có người
di cư nào đó có chút ít tiền dự trữ thì tất cả số tiền đó bị
chi vào tiền đi đường và nuôi sống mình".
Và những đứa con bị bỏ rơi "nghèo" đó của chính sách
ruộng đất, một chính sách lấy "việc dựa vào kẻ mạnh" làm
phương châm, đã họp thành từng đoàn kéo đi Xi-bi-ri trong
những toa tàu không thích hợp, chỉ chuyên chở súc vật,
chất đầy những ông già, trẻ con, đàn bà có mang. Trong
những toa tàu chuyên chở súc vật ấy (với cái biển nổi tiếng
ghi con số 40 người, 8 ngựa), những người di cư nấu nướng,
giặt giũ, ở đây cũng thường là nơi nằm của những người
mắc bệnh truyền nhiễm, những người mà dân di cư có thói
quen giấu kỹ vì họ sợ người ta tống cổ những người bệnh
đó xuống, và do đó những người bệnh đó sẽ bị tách khỏi
đoàn. Tại những địa điểm cuối cùng và tại các ga, người ta
đưa những người di cư vào trong những chiếc lều được dựng
riêng, đây là trường hợp may mắn nhất, còn tệ nhất là
người ta để họ sống cảnh màn trời chiếu đất, dưới nắng
mưa. Đại biểu Vôi-lô-sni-cốp đã từng kể tại Đu-ma rằng
chính bản thân ông đã thấy tại địa điểm Xrê-ten-ca có những
người bị bệnh thương hàn nằm lay lắt dưới trời mưa không
có gì che. Và hai vị bộ trưởng (Xtô-lư-pin và Cri-vô-sê-in)

424

V. I. Lê-nin

đã coi những điều kiện đi đường của những người di cư
như đã nói trên kia là "khá": "điều kiện vệ sinh của việc vận
chuyển dân di cư là khá, ⎯ hai ông ấy báo cáo như vậy lên
hoàng thượng, ⎯ trên đường đi nhiều người thậm chí đã
được hưởng những tiện nghi hiếm thấy nữa là khác". Lòng
đại lượng của bọn quan liêu thật chẳng có giới hạn nào cả!
Tuy phải chịu đựng bấy nhiêu gian khổ trên đường đi
đến "xứ sở hằng mong ước", những người di cư nghèo khổ
vẫn chẳng hề tìm thấy hạnh phúc ở Xi-bi-ri. Thí dụ đại biểu
Vôi-lô-sni-cốp đã nhận xét việc thu xếp chỗ ở của họ ở
những nơi mới đến bằng những câu trích dẫn từ những báo
cáo chính thức sau đây.
Một viên chức (viên chức này được uỷ nhiệm đặc biệt
của Cục di cư) viết: "Đa số những khu di cư nằm rải rác
ở những địa điểm rừng rậm, không có nước, không có đất
gieo trồng, không có đồng cỏ". Một viên chức khác bổ sung:
"Việc cho vay hoàn toàn mất ý nghĩa giúp xây dựng nhà
cửa. Bản thân khối lượng tiền cho vay cũng quá ít không thể
giúp đỡ một cách căn bản cho việc xây dựng nhà cửa. Thể
lệ cho vay khiến việc cho vay chỉ còn là một hoạt động từ
thiện thuần tuý, khoảng trong hai năm người ta không thể
sắm sửa được gì và không thể sống nhờ số 150 rúp tiền vay".
Và đây, để làm thí dụ, xin nêu ra việc mô tả tình hình
vệ sinh của dân mới đến cũng ở trong những báo cáo chính
thức ấy.
"Sau bệnh thương hàn ⎯ một viên chức viết* ⎯ thì bệnh thiếu sinh tố
lan rộng không kém; hầu hết tại các thôn xóm, các gia đình đều có những
người ốm vì bệnh ấy hoặc sắp sửa mắc bệnh ấy . Thường thường trong
một nhà đều có những người ốm vì hai bệnh này. ở khu di cư Ô-cuaSa-xki tôi đã thấy cảnh tượng như thế này: người chủ nhà đang bị bệnh
thương hàn ở thời kỳ bong da, vợ ông ta đang có mang thì hết sức yếu
vì thiếu ăn; đứa con trai 12 tuổi sưng hạch và bị bệnh thiếu sinh tố;
em gái của người vợ thì mắc bệnh thiếu sinh tố không đi đứng được,
* "Bút ký", tr. 8.

Vấn đề di cư

425

bà ta có một đứa con đang bú; đứa con trai 10 tuổi của bà ta cũng mắc
bệnh thiếu sinh tố, chảy máu mũi và yếu chân, và chỉ có chồng bà ta là
người duy nhất còn khoẻ trong gia đình.
Sau bệnh thiếu sinh tố và bệnh thương hàn, là bệnh quáng gà.
Có thể thấy những thôn xóm mà tại đó thực sự toàn thể dân di cư,
không trừ một ai, đều bị bệnh quáng gà. Những khu di cư ở triền sông
Em-na bao gồm những vùng rừng rậm hoàn toàn, tại đó không có đất
gieo trồng, không có đồng cỏ, và trong 2 - 3 năm những người mới di
cư đến chỉ mới vỡ đất làm được mảnh vườn và dựng được những túp
nhà thảm hại. Không thể nói đến chuyện họ tự túc lấy lúa mì; họ sống
chỉ bằng lúa mì vay và khi số đó đã sử dụng hết thì sự thiếu thốn về
lương thực trở nên khủng khiếp; nhiều người thực sự phải nhịn đói.
Thêm vào tình trạng thiếu lương thực phải nói đến tình trạng thiếu
nước uống".

Những báo cáo như vậy nhan nhản. Dù các thông báo
chính thức ấy có ghê sợ đến thế nào đi nữa, thì rõ ràng
là chúng cũng chưa nói hết được sự thật, và do đó vẫn còn
tô hồng hiện thực. Thí dụ, công tước Lvốp, một người nổi
tiếng là có quan điểm ôn hoà, sau khi đi thăm vùng Viễn
Đông với tư cách là phái viên của Hội đồng địa phương toàn
quốc, đã nhận xét về công cuộc khai khẩn ở vùng Pri-a-muari-ê như thế này:
"Sự cách biệt với thế giới như ở trên hòn đảo không người ở, giữa
những khoảng đầm lầy của vùng rừng tai-ga hẻo lánh, giữa những thung
lũng và đồi núi lầy lội, điều kiện sống, điều kiện lao động và ăn ở hoàn toàn
man rợ, cho nên tình hình đó đương nhiên đè nặng lên người dân di cư
yếu bóng vía và nghèo khổ. Anh ta sinh ra chán nản, mất hết cái vốn nghị
lực ít ỏi ngay từ buổi đầu của cuộc đấu tranh chống thiên nhiên khắc
nghiệt, khi dựng lên một chỗ trú ngụ nghèo nàn. Bệnh thiếu sinh tố và
bệnh thương hàn thâm nhập thân thể đã kiệt sức của họ và đẩy họ đến
nghĩa địa. Năm 1907, tại nhiều thôn xóm tỷ lệ người chết cao không
thể tưởng tượng được, lên tới 25 - 30%. ở đó có bao nhiêu hộ thì có
bấy nhiêu ngôi mộ và có không ít những thôn xóm bị đẩy vào tình trạng
phải lại di chuyển hết đến những khu vực mới hay đến nghĩa địa. Biết
bao nhiêu nước mắt cay đắng của những gia đình khốn khổ, biết bao
nhiêu những cuộc mai táng tốn kém cho công quỹ nhà nước ở vùng
biên khu xa xôi mà lẽ ra phải dùng vào công cuộc khai khẩn! Không
phải mau chóng mà số còn lại của làn sóng đông đảo dân di cư năm

V. I. Lê-nin

426

trước, những người đã bị rừng tai-ga làm cho khốn khổ, sẽ hồi phục
lại được. Sẽ có nhiều người chết, nhiều người sẽ bỏ chạy, sẽ quay về
nước Nga, sẽ phỉ báng xứ đó bằng những câu chuyện về những tai hoạ
của họ, sẽ gây nên sự sợ hãi và sẽ kìm hãm công cuộc di cư về sau.
Không phải là không có lý mà năm nay phong trào hồi cư từ miền
Pri-mô-ri-ê lên cao đến mức chưa từng thấy, và số người di cư đến vùng
đó đã giảm xuống 5 lần".

Công tước Lvốp quả đã sợ một cách có lý trước tình
trạng bị cách biệt và bị bỏ rơi của người di cư ở những
vùng rừng tai-ga rộng lớn thuộc Xi-bi-ri, nhất là trong tình
hình Xi-bi-ri không có đường sá. Ta có thể hình dung được
rằng hiện nay ở vùng đó việc dựng lên những trại ấp riêng
biệt, và việc chia cắt những mảnh đất ốt-rúp1) đang được
thực hiện xuất sắc như thế nào, vì cũng những người lãnh
đạo ấy của chính sách ruộng đất đã tuyên bố là "cần thiết
phải có bước ngoặt quyết định (!) trong chính sách ruộng
đất ở vùng Xi-bi-ri", "tạo nên và củng cố quyền tư hữu",
"thừa nhận các khoảnh ruộng của nông dân trên cơ sở đạo
dụ ngày 9 tháng Mười một 1906", "lập các khu di cư và tuỳ
theo khả năng mà phân chia ruộng đất thành các ốt-rúp"*, v.v..
Thật hoàn toàn tự nhiên là trong những điều kiện khai
khẩn như thế, theo số liệu của Cục di cư thì trong số người
di cư được sắp xếp trong các năm 1903 - 1905, có 10% không
có lấy một súc vật cày kéo, 12% chỉ có một súc vật cày kéo,
15% không có bò sữa và 25% không có cày (theo lời phát
biểu của đại biểu Gai-đa-rốp nhân danh đảng đoàn dân chủ xã hội ở kỳ họp thứ nhất). Cho nên đại biểu Vôi-lô-sni-cốp,
dựa vào cũng chính những thông báo chính thức ấy, hoàn
toàn có quyền nêu lên điều tổng kết sau đây về chính sách
di cư trong những năm 1906 - 1908.
* "Bút ký", tr. 60, 61, 62.

_______________________________________

⎯ ốt-rúp là mảnh đất chia cho nông dân làm sở hữu riêng khi
ra khỏi công xã.
1)

Vấn đề di cư

427

"Trong 3 năm 1906, 1907 và 1908, có 1 552 439 nhân khẩu nam nữ
đã di cư đến miền bên kia U-ran, họ là những người gần như ăn mày
bị sự quảng cáo của chính phủ dụ dỗ đến những miền xa lạ và bị bỏ
mặc cho số mệnh. Trong số đó, như Cục di cư đã viết, có 564 041
người đã định cư, 284 984 nhân khẩu nam nữ đã hồi cư. Như vậy theo
tin tức của Cục di cư người ta đã biết rõ về số 894 025 người, vậy
số còn lại thì đi đâu? Và con số 703 414 người ấy ở đâu? Thưa các
ngài, chính phủ biết rất rõ về số phận cay đắng của họ, nhưng chính phủ
sẽ chẳng nói gì về họ cả; một bộ phận trong số đó đã nhập vào các
làng của những người đã sống lâu đời ở đó, một số đã bổ sung hàng
ngũ giai cấp vô sản Xi-bi-ri và đi ăn mày.
Nhưng chính phủ đã phải chi một số tiền lớn để tổ chức chôn cất
số lớn những người ấy, và đấy là lý do tại sao chính phủ đã không nói
về số người này".

Những hy vọng của Mác-cốp II về việc dùng con đường
di cử để "giải quyết vấn đề ruộng đất" được chứng thực như
thế đấy! Đứng trước những sự thực như vậy, ngay cả những
người tháng Mười đại biểu cho đại tư bản cũng đã buộc
phải thừa nhận "những thiếu sót của công cuộc di cư". Ngay
từ kỳ họp thứ nhất Đảng tháng Mười đã phát biểu nguyện
vọng (và Đu-ma đã chấp nhận nguyện vong ấy) "thay đổi và
cải thiện điều kiện vận chuyển những người di cư", "tạo ra
ở những vùng di cư những điều kiện cần thiết cho sự phát
triển kinh tế - văn hóa của họ", "trong khi cấp đất và định
cư những người di cư, cần tôn trọng lợi ích và quyền lợi
của nông dân địa phương và của dân cư dị tộc". Đương
nhiên, những nguyện vọng thận trọng và cố ý mập mờ ấy
cho đến nay vẫn chỉ là "tiếng kêu trên sa mạc". Và những con
gõ mõ thuộc Đảng tháng Mười vẫn kiên trì lắp đi lắp lại
hết năm này qua năm khác những điều mong ước ấy.
"Ngôi sao Nê-va", số 11,
ngày 3 tháng Sáu 1912
Ký tên: V. I

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

428

Cao trào cách mạng123

Cuộc bãi công to lớn của giai cấp vô sản toàn Nga nổ
ra hồi tháng Năm và những cuộc biểu tình ngoài đường phố
kèm theo đó, những truyền đơn cách mạng và những bài
diễn văn cách mạng đọc trước quần chúng công nhân, ⎯
những điều đó đã chứng tỏ rõ ràng nước Nga đã bước vào
một giai đoạn cao trào cách mạng.
Cao trào đó hoàn toàn không phải là ngẫu nhiên. Không,
nó đã được tất cả những điều kiện của cuộc sống ở Nga
chuẩn bị từ lâu; những cuộc bãi công rộng lớn nhân vụ tàn
sát ở Lê-na và ngày 1 tháng Năm chỉ khẳng định dứt khoát
rằng cao trào đó đã bắt đầu. Thắng lợi tạm thời của thế
lực phản cách mạng có liên quan chặt chẽ với sự suy yếu
của cuộc đấu tranh của quần chúng công nhân. Số người
tham gia bãi công đã cho ta một quan niệm về quy mô của
cuộc đấu tranh đó, một quan niệm tuy đại khái nhưng hoàn
toàn khách quan và xác thực.
Trong mười năm trước cách mạng, từ 1895 đến 1904,
số người tham gia bãi công trung bình mỗi năm là 43 nghìn
người (chỉ lấy con số chẵn). Năm 1905 là 23/4 triệu người,
năm 1906 là một triệu người và năm 1907 là 3/4 triệu người.
Ba năm cách mạng đã được đánh dấu bằng một cao trào
bãi công của giai cấp vô sản, một cao trào chưa từng có
trên thế giới. Phong trào đó đã bắt đầu suy yếu vào những
năm 1906 và 1907, và đến năm 1908 thì suy yếu hẳn: chỉ

Thông cáo về buổi thuyết trình của V. I. Lê-nin
"Cao trào cách mạng của giai cấp vô sản Nga". ⎯
13 tháng Sáu 1912

ảnh thu nhỏ

Cao trào cách mạng

431

có 175 nghìn người bãi công thôi. Cuộc đảo chính ngày
3 tháng Sáu 1907 đã tái lập chế độ chuyên chế Nga hoàng
liên minh với Đu-ma của bọn địa chủ Trăm đen và bọn
trùm tư bản công thương nghiệp, đó là kết quả tất
nhiên của sự suy yếu về nghị lực cách mạng của quần
chúng.
Thời kỳ ba năm từ 1908 đến 1910 là thời kỳ làm mưa
làm gió của bọn phản cách mạng Trăm đen, là thời kỳ
phản bội của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, là thời kỳ
mà giai cấp vô sản ở vào tình trạng chán nản và tan rã.
Số người tham gia bãi công không ngừng giảm sút, năm
1909 sụt xuống còn 60 nghìn người và đến năm 1910 chỉ
còn 50 nghìn người.
Nhưng từ cuối năm 1910 lại bắt đầu có sự chuyển biến
rõ rệt. Những cuộc biểu tình nhân cái chết của Mu-rômtxép, một người thuộc phái tự do, và của Lép Tôn-xtôi
cũng như phong trào sinh viên đều chứng tỏ rõ rằng đã có
một luồng gió khác, trong tinh thần của quần chúng dân
chủ đã có một sự chuyển biến nào đó. Năm 1911 quần
chúng công nhân đã chuyển dần sang tiến công: số người
tham gia bãi công lên tới 100 nghìn. Khắp nơi đều có những
dấu hiệu chứng tỏ rằng trạng thái mệt mỏi, tê liệt do thắng
lợi của thế lực phản cách mạng gây ra, đang tiêu tan, và
một lần nữa quần chúng lại hướng về cách mạng. Khi
tổng kết nhận định tình hình, Hội nghị đại biểu toàn Nga
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp hồi tháng
Giêng 1912, đã xác nhận rằng "trong các giới rộng rãi của
phái dân chủ và trước hết là trong giai cấp vô sản đã bắt
đầu thấy có sự sôi nổi về mặt chính trị. Các cuộc bãi
công của công nhân trong những năm 1910 - 1911, sự bắt
đầu của những cuộc biểu tình và mít-tinh của giai cấp vô
sản, sự bắt đầu của phong trào trong phái dân chủ tư sản
thành thị (sinh viên bãi khoá), v. v. ⎯ tất cả những cái đó là
dấu hiệu chứng tỏ tinh thần cách mạng của quần chúng chống

V. I. Lê-nin

432

chế độ ngày 3 tháng Sáu, đang ngày càng tăng lên" (xem
"Thông báo" về hội nghị đại biểu, tr. 18)1).
Vào quý hai năm nay, tinh thần đó đã tăng lên đến mức
là đã biểu hiện thành hành động của quần chúng và tạo
thành một cao trào cách mạng. Tiến trình các sự biến từ
năm rưỡi nay chỉ rõ rằng cao trào đó không có gì là ngẫu nhiên,
mà là hoàn toàn hợp quy luật và do toàn bộ quá trình phát
triển trước đây của nước Nga tất nhiên dẫn tới.
Vụ tàn sát ở Lê-na là một cơ hội để chuyển tinh thần
cách mạng của quần chúng thành một cao trào cách mạng
của quần chúng. Không gì dối trá hơn là luận điệu bịa đặt
của phái tự do, đã được Tơ-rốt-xki lặp lại theo sau bọn thủ
tiêu trên tờ "Sự thật" xuất bản ở Viên, luận điệu cho rằng
"cuộc đấu tranh để giành quyền tự do lập hội là cơ sở của
tấn thảm kịch ở Lê-na, cũng như của tiếng vang mạnh mẽ
của tấn thảm kịch đó ở trong nước". Tự do lập hội hoàn
toàn không phải là yêu sách đặc biệt, cũng không phải là
yêu sách chủ yếu của cuộc bãi công ở Lê-na. Cái mà
vụ tàn sát ở Lê-na bộc lộ ra không phải là sự thiếu chính
cái quyền tự do lập hội, mà là thiếu quyền tự do... chống
lại những sự khiêu khích, chống lại tình trạng phổ biến
không có quyền và chế độ chuyên quyền độc đoán.
Vụ tàn sát ở Lê-na, như chúng tôi đã nói rõ trên báo
"Người dân chủ - xã hội", số 26, đã phản ánh hết sức chính
xác toàn bộ chế độ quân chủ ngày 3 tháng Sáu. Đặc điểm
của sự biến Lê-na hoàn toàn không phải là đấu tranh để
giành lấy một trong những quyền, dù là quyền căn bản nhất,
quan trọng nhất đối với giai cấp vô sản. Đặc điểm của sự
biến đó là, trên tất cả các mặt, đều hoàn toàn thiếu hẳn
một pháp chế sơ đẳng nhất. Điểm đặc biệt là, một tên khiêu
khích, một tên mật vụ, một nhân viên sở an ninh, một tên
đày tớ của Nga hoàng đi vào con đường bắn giết người

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 176 - 177.

Cao trào cách mạng

433

hàng loạt mà không hề có một lý do chính trị nào cả. Chính
tình trạng phổ biến không có quyền trong đời sống nước
Nga, chính tình trạng không có hy vọng và không có khả
năng đấu tranh giành lấy các quyền riêng biệt, chính tính
chất bất trị của chế độ quân chủ Nga hoàng và của toàn bộ
thể chế của nó, chính đó là những cái mà sự biến ở Lêna đã biểu lộ ra rất rõ, làm cho ngọn lửa cách mạng của
quần chúng bùng cháy.
Nếu phái tự do đã và đang cố hết sức trình bày sự biến
ở Lê-na và những cuộc bãi công trong tháng Năm như một
phong trào có tính chất nghiệp đoàn và một cuộc đấu tranh
để giành "quyền", thì đối với bất cứ ai không bị cuộc tranh
luận của phái tự do (và phái thủ tiêu) làm mù quáng, tình
hình lại khác hẳn. Tính chất cách mạng của cuộc bãi công
quần chúng đã biểu hiện ra rõ ràng, tính chất đó đã được
đặc biệt nhấn mạnh trong tờ truyền đơn ngay trước ngày 1
tháng Năm do các nhóm dân chủ - xã hội (và ngay cả
do một nhóm công nhân xã hội chủ nghĩa - cách mạng!)
công bố ở Pê-téc-bua; tờ truyền đơn mà chúng tôi in lại
toàn văn trong mục thời sự124, và nó đã lặp lại những khẩu
hiệu mà Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đưa ra hồi tháng Giêng 1912.
Nhưng điều chủ yếu chứng minh tính chất cách mạng của
các cuộc bãi công ở Lê-na và các cuộc bãi công hồi tháng
Năm, không phải ở trong các khẩu hiệu. Các khẩu hiệu chỉ
trình bày những cái đã được sự thật nói lên. Sự thật của
các cuộc bãi công của quần chúng lan tràn hết khu này sang
khu khác, sự phát triển rộng lớn của các cuộc bãi công đó,
tốc độ lan tràn nhanh chóng, sự dũng cảm của công nhân,
các cuộc mít-tinh và các cuộc diễn thuyết cách mạng thường
xảy ra, việc đòi xoá bỏ các khoản tiền phạt vì tham gia kỷ
niệm ngày 1 tháng Năm, sự kết hợp bãi công chính trị với
bãi công kinh tế mà chúng ta từng biết từ cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất, ⎯ tất cả những cái đó chỉ rõ tính chất

434

V. I. Lê-nin

chân thực của phong trào là một cao trào cách mạng của

quần chúng.
Chúng ta hãy nhớ lại kinh nghiệm năm 1905. Các sự biến
chỉ cho ta thấy rằng truyền thống bãi công cách mạng của
quần chúng vẫn tồn tại trong công nhân, và công nhân đã
lập tức phát huy truyền thống đó, làm cho nó sống lại. Cao
trào bãi công năm 1905 ⎯ một cao trào chưa từng thấy trên
thế giới ⎯ tính ra có đến 810 nghìn người tham gia bãi
công trong quý một và 1 triệu 277 nghìn người tham gia bãi
công trong quý tư, và bãi công kinh tế đã kết hợp với
bãi công chính trị. Theo sự tính toán ước lượng thì gần 300
nghìn công nhân đã tham gia những cuộc bãi công ở
Lê-na, gần 400 nghìn công nhân đã tham gia các cuộc bãi
công tháng Năm, và các cuộc bãi công ngày càng tăng lên
không ngớt. Mỗi số báo ⎯ ngay cả báo chí của phái tự do ⎯
đều đăng tin là ngọn lửa bãi công ngày càng lan tràn rộng.
Chưa hết hẳn quý hai năm 1912, thế mà ngay hiện nay,
người ta có thể nhận thấy rõ rằng, xét theo quy mô của
phong trào bãi công, thì bước mở đầu của cao trào cách
mạng năm 1912 không phải là kém hơn, mà còn lớn mạnh
hơn bước mở đầu của cao trào cách mạng năm 1905!
Cách mạng Nga là cuộc cách mạng đầu tiên đã phát
triển trên một quy mô rộng lớn cái phương pháp vô sản
ấy để cổ động, thức tỉnh, đoàn kết và lôi cuốn quần chúng
vào cuộc đấu tranh. Phương pháp đó, ngày nay giai cấp vô
sản lại đem vận dụng, nhưng vận dụng một cách kiên quyết
hơn. Không một lực lượng nào trên thế giới có thể thực hiện
được những cái mà đội tiên phong cách mạng của giai cấp
vô sản thực hiện được bằng phương pháp đó. Một nước
rộng lớn với một số dân là 150 triệu người, sống tản mạn
trên một khu vực rộng lớn, bị phân tán, bị áp bức, bị tước
hết mọi quyền, chịu dốt nát, bị bọn cầm quyền và bọn cảnh
sát, mật thám ngăn cách khỏi "ảnh hưởng tai hại", ⎯ thế mà
toàn bộ nước đó đang sôi sục lên. Những tầng lớp công nhân và

Cao trào cách mạng

435

nông dân lạc hậu nhất đã trực tiếp hoặc gián tiếp tiếp xúc với
những người tham gia bãi công. Người ta thấy xuất hiện một cách
đột nhiên hàng chục vạn người cổ động cách mạng, mà ảnh
hưởng của họ tăng lên vô hạn do họ có liên hệ chặt chẽ
với tầng lớp dưới, với quần chúng; do họ ở trong hàng
ngũ của quần chúng, đấu tranh vì những nhu cầu bức thiết
nhất của mọi gia đình công nhân; do họ biết gắn liền sự
phản kháng chính trị và cuộc đấu tranh chống chế độ quân
chủ với cuộc đấu tranh trực tiếp đó vì những nhu cầu kinh
tế bức thiết. Vì thế lực phản cách mạng đã gây cho hàng
triệu và hàng chục triệu người lòng căm thù sâu sắc đối
với chế độ quân chủ, và làm cho họ bước đầu hiểu được
vai trò của chế độ quân chủ, cho nên hiện nay khẩu hiệu
của công nhân tiên tiến ở thủ đô ⎯ chế độ cộng hoà dân
chủ muôn năm! ⎯ đang lan tràn, sau mỗi cuộc bãi công,
bằng rất nhiều con đường đến các tầng lớp lạc hậu, đến
các tỉnh xa xôi hẻo lánh, đến "nhân dân", đến "chốn hang
cùng ngõ hẻm của nước Nga".
Những lời bàn luận về bãi công của ông Xê-vê-ri-a-nin
thuộc phái tự do hết sức tiêu biểu, được tờ "Tin tức nước
Nga" nhiệt liệt hoan nghênh và được tờ "Ngôn luận" đồng
tình và cho đăng lại:
"Công nhân có một căn cứ nào để lồng những yêu sách kinh tế
hay những yêu sách khác (!) vào cuộc bãi công ngày 1 tháng Năm không? ⎯
ông Xê-vê-ri-a-nin hỏi như vậy, và ông ta trả lời: Tôi dám cho rằng
họ không có một căn cứ nào. Người ta chỉ có thể và chỉ nên bắt đầu
bất cứ một cuộc bãi công kinh tế nào khi đã cân nhắc kỹ lưỡng những
lợi hại... Cho nên đem gắn liền những cuộc bãi công như vậy với chính
ngày 1 tháng Năm thì thường là không có căn cứ... Mà cũng thật là kỳ
lạ: chúng ta kỷ niệm ngày hội của lao động toàn thế giới và nhân cơ
hội ấy ta lại yêu sách tăng thêm 10% tiền lương cho việc sản xuất một
số loại vải thô nào đó.

Đó là lập luận của một người thuộc phái tự do! Và cái
lập luận hết sức hèn hạ đó, cái lập luận đê tiện và bẩn
thỉu đó lại được các báo chí "ưu tú nhất" của phái tự do,

436

V. I. Lê-nin

các báo chí có tham vọng mang danh hiệu báo chí dân chủ,
đồng tình tiếp nhận!
Lòng tham lam thô lỗ nhất của tên tư sản, sự hèn nhát
đê tiện nhất của tên phản cách mạng, ⎯ đó chính là những
cái ẩn náu đằng sau những lời lẽ hoa mỹ của một tên thuộc
phái tự do. Hắn muốn đừng động chạm đến túi tiền của
bọn chủ. Hắn muốn có một cuộc biểu tình "trật tự" và "vô
hại" để bênh vực quyền "tự do lập hội"! Nhưng giai cấp vô
sản không làm như thế mà trái lại đã lôi kéo quần chúng
vào một cuộc bãi công cách mạng, một cuộc bãi công gắn
chặt chính trị với kinh tế, cuộc bãi công thu hút được các
tầng lớp lạc hậu nhất bằng cách tiến hành thắng lợi cuộc
đấu tranh nhằm cải thiện ngay đời sống của công nhân, và
đồng thời, phát động nhân dân chống lại chế độ quân chủ

Nga hoàng.
Đúng, kinh nghiệm năm 1905 đã tạo ra một truyền thống
sâu sắc, vĩ đại của các cuộc bãi công quần chúng. Và không
nên quên cái kết cục mà những cuộc bãi công ấy ở Nga
dẫn đến. ở nước ta, các cuộc bãi công kiên trì của quần
chúng mật thiết gắn liền với khởi nghĩa vũ trang.
Đừng có giải thích sai ý nghĩa của những lời nói đó.
Vấn đề ở đây tuyệt nhiên không phải là kêu gọi khởi
nghĩa. Lúc này mà kêu gọi khởi nghĩa là điều rất không
hợp lý. Vấn đề là phải xác định mối liên hệ giữa bãi công
và khởi nghĩa ở Nga.
Cuộc khởi nghĩa năm 1905 đã phát triển như thế nào?
Một là, những cuộc bãi công quần chúng, những cuộc biểu
tình và mít-tinh đã làm tăng thêm những vụ xung đột giữa
quần chúng với cảnh sát và quân đội. Hai là, các cuộc bãi
công quần chúng đã thúc đẩy nông dân nổi dậy từng bộ
phận, rải rác và nửa tự phát. Ba là, các cuộc bãi công quần
chúng đã lan nhanh tới lục quân và hải quân, gây nên những
cuộc xung đột trên địa hạt kinh tế ("những cuộc bạo loạn"
"về hạt đậu" và những cuộc nổi dậy khác), rồi sau là gây

Cao trào cách mạng

437

nên những cuộc khởi nghĩa. Bốn là, chính bọn phản cách
mạng đã bắt đầu cuộc nội chiến bằng những vụ tàn sát và
đánh đập những người dân chủ, v. v..
Sở dĩ cuộc cách mạng năm 1905 bị thất bại, đó hoàn
toàn không phải là vì nó đã đi "quá xa", hoặc vì cuộc khởi
nghĩa tháng Chạp là "giả tạo", như bọn phản bội trong
phái tự do nghĩ, v. v.. Trái lại, nguyên nhân thất bại của nó
là ở chỗ cuộc khởi nghĩa đi chưa đủ xa, nhận thức về tính
tất yếu của cuộc khởi nghĩa đó chưa được phổ biến rộng
đúng mức, chưa được các giai cấp cách mạng nắm vững
đúng mức, và cuộc khởi nghĩa đó không được nhất trí,
không kiên quyết, không có tổ chức, không đồng thời và
không giữ thế tiến công.
Bây giờ chúng ta hãy xét xem trong tình hình hiện nay
có những dấu hiệu gì chứng tỏ rằng khởi nghĩa đang phát
triển không? Muốn đừng để cho nhiệt tình cách mạng lôi
cuốn, chúng ta hãy dẫn chứng Đảng tháng Mười. Liên minh
những người tháng Mười Đức ở Pê-téc-bua phần lớn
thuộc về cái gọi là phái tháng Mười "cánh tả" và phái tháng
Mười "lập hiến", những phái này được bọn dân chủ - lập
hiến đặc biệt ưa thích, và (so với những người tháng Mười
khác và bọn dân chủ - lập hiến khác) thì chúng có nhiều
khả năng nhất trong việc nhận xét các sự biến một cách
"khách quan", mà không tìm cách dùng cách mạng để doạ
các nhà cầm quyền.
Cơ quan ngôn luận của phái tháng Mười đó, tờ "St.Petersburger Zeitung"125 đã viết trong bài bình luận chính
trị hàng tuần của nó ngày 6 (19) tháng Năm như sau:
"Tháng Năm đã tới. Không kể về thời tiết thì đối với dân cư thủ
đô, tháng Năm thường không được dễ chịu lắm, vì nó bắt đầu bằng
"ngày hội" của những người vô sản. Năm nay, công nhân đang còn có
ấn tượng về những cuộc biểu tình ở Lê-na, cho nên ngày 1 tháng Năm
là ngày đặc biệt nguy hiểm. Trong bầu không khí thủ đô đầy dẫy những
tin đồn đủ thứ về các cuộc bãi công và biểu tình, người ta cảm thấy

438

V. I. Lê-nin

như có đám cháy. Cơ quan cảnh sát trung thành ở nước ta rõ ràng là
không yên tâm; nó đã tiến hành những cuộc khám xét, bắt bớ một số
người, đã chuẩn bị những đội cảnh sát lớn nhằm ngăn cản những
cuộc biểu tình ngoài đường phố. Cơ quan cảnh sát không có cách
gì khôn ngoan hơn là khám xét ban biên tập các báo chí công nhân và
bắt giữ các biên tập viên, tình hình đó không hề chứng tỏ rằng họ đã
biết được một cách đặc biệt sâu sắc những sợi dây giật sau các đội
quân công nhân múa rối. Thế mà những sợi dây đó là có thật. Kỷ luật
bãi công và nhiều điều khác đã chứng thực điều đó. Chính điều đó đã
làm cho cuộc bãi công tháng Năm đó thật đáng sợ, một cuộc bãi công
lớn nhất từ trước đến nay: cuộc bãi công đã có tới 100 000, thậm chí
tới 150 000 công nhân của các công xưởng lớn nhỏ tham gia. Đó chỉ là
một cuộc diễu hành hoà bình, nhưng sự đoàn kết của đội quân đó đáng
được chú ý. Hơn nữa, đi đôi với sự sôi sục gần đây của công nhân
còn có những triệu chứng khác đáng lo ngại. Trên nhiều chiến hạm của
hải quân chúng ta, có nhiều lính thuỷ đã bị bắt vì tuyên truyền cách
mạng. Căn cứ theo tất cả những tin tức trên báo chí, tình hình trên các
chiến hạm vốn đã rất ít ỏi của chúng ta, không tốt lắm... Công nhân
đường sắt cũng làm cho chúng ta lo lắng. Thật ra, chưa thấy rõ ở một
nơi nào có vẻ muốn nổ ra bãi công cả; song những vụ bắt bớ ⎯ đặc
biệt những vụ nổi bật như vụ bắt giam người phó trưởng ga A. A. Usa-cốp, trên tuyến đường sắt Ni-cô-lai, chứng tỏ rằng ở đấy cũng có ít
nhiều nguy cơ.
Những mưu toan cách mạng của quần chúng công nhân chưa già
giặn cố nhiên chỉ gây ra một ảnh hưởng xấu cho kết cục cuộc bầu cử
vào Đu-ma mà thôi. Những mưu toan đó lại càng vô lý... vì Nga hoàng
đã bổ nhiệm Ma-nu-khin và Hội đồng nhà nước đã thông qua luật
bảo hiểm công nhân"!!

Một người thuộc phái tháng Mười Đức đã lập luận như
vậy đó. Còn chúng tôi thì vạch ra rằng chúng tôi đã nhận
được những tin tức chính xác từ địa phương nói về các
thủy thủ; những tin tức đó chứng tỏ rằng tờ "Thời mới"
đã thổi phồng, phóng đại sự việc. Rõ ràng là cơ quan an
ninh đã "hoạt động" bằng những thủ đoạn khiêu khích.
Những mưu toan khởi nghĩa quá sớm là hết sức không hợp
lý. Đội tiền phong của giai cấp công nhân cần phải hiểu
rằng điều kiện căn bản của một cuộc khởi nghĩa vũ trang
đúng lúc, ⎯ tức là một cuộc khởi nghĩa vũ trang thắng lợi, ⎯

Cao trào cách mạng

439

ở Nga chính là việc nông dân dân chủ ủng hộ giai cấp công
nhân và quân đội tích cực tham gia.
Các cuộc bãi công quần chúng trong những thời kỳ cách
mạng có cái lô-gích khách quan của nó. Các cuộc bãi công
đó tung ra khắp bốn phía hàng vạn, hàng triệu tia lửa,
trong lúc mà ở xung quanh có chất dễ cháy là lòng phẫn nộ
đến cực điểm, cảnh đói khổ chưa từng có, sự độc đoán vô
độ, những hiện tượng sỉ nhục trâng tráo và hèn hạ đối với
"tầng lớp dưới", người "mu-gích" và người công chức cấp
dưới. Thêm vào đó là những hành động của bọn Trăm đen
khủng bố tàn sát hết sức điên cuồng những người Do-thái,
hành động được bọn triều thần của tên Ni-cô-lai Rô-ma-nốp
ngu ngốc, khát máu bí mật dung túng và chỉ huy... "Trước
kia đã như vậy và sau này cũng sẽ như vậy"126, đó là những
lời báo trước của tên bộ trưởng Ma-ca-rốp, nhưng chính
những lời báo trước đó lại đập vào hắn ta, đập vào giai
cấp hắn ta và Nga hoàng địa chủ của hắn ta!
Cao trào cách mạng của quần chúng đã đề ra trách
nhiệm lớn lao, quan trọng cho bất cứ người công nhân
dân chủ - xã hội nào, cho bất cứ người dân chủ trung thực
nào. "ủng hộ về mọi mặt phong trào quần chúng đang bắt
đầu (hiện nay cần phải nói là: phong trào cách mạng đã
bắt đầu của quần chúng) và mở rộng phong trào đó theo
tinh thần thực hiện triệt để những khẩu hiệu của đảng",⎯
Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã xác định trách nhiệm đó là như vậy. Những
khẩu hiệu của đảng ⎯ chế độ cộng hoà dân chủ, ngày làm
việc 8 giờ, tịch thu tất cả ruộng đất của địa chủ ⎯ phải trở
thành những khẩu hiệu của toàn bộ phong trào dân chủ,
những khẩu hiệu của cuộc cách mạng nhân dân.
Muốn ủng hộ và mở rộng phong trào của quần chúng,
thì cần phải có tổ chức và tổ chức. Nếu không có một đảng
bất hợp pháp thì không thể tiến hành công tác đó được, và
bàn suông về việc đó là không có nghĩa lý gì hết. Trong khi

440

V. I. Lê-nin

ủng hộ và mở rộng cuộc tấn công của quần chúng, thì cần
phải thận trọng chú ý đến kinh nghiệm năm 1905, và khi
giải thích rằng khởi nghĩa là tất yếu và không thể tránh
khỏi, thì cần phải ngừa trước và ngăn chặn mọi mưu toan
khởi nghĩa non. Sự phát triển của các cuộc bãi công của
quần chúng, sự thu hút các giai cấp khác vào cuộc đấu tranh,
tình hình các tổ chức, tinh thần của quần chúng, ⎯ tất cả
những cái đó tự nó sẽ chỉ rõ lúc nào là lúc tất cả các lực
lượng đều phải liên hiệp lại trong một cuộc tấn công nhất
trí, kiên quyết, có tính chất tấn công và dũng cảm vô hạn
của cách mạng chống lại chế độ quân chủ Nga hoàng.
Cách mạng không thắng lợi thì nước Nga không thể có
tự do được.
Giai cấp vô sản và nông dân không dùng khởi nghĩa để
lật đổ chế độ quân chủ Nga hoàng thì cách mạng không thể
thắng lợi ở Nga được.
"Người dân chủ - xã hội",
số 27, ngày 17 (4) tháng
Sáu 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Người dân chủ - xã hội"

441

khẩu hiệu của hội nghị
đại biểu toàn nga của đảng
công nhân dân chủ - xã hội nga
họp vào tháng giêng 1912
và phong trào tháng năm
ở một chỗ khác của số báo này, bạn đọc sẽ thấy toàn văn
tờ truyền đơn do công nhân Pê-téc-bua in và phát trước khi
có cuộc mít-tinh kỷ niệm ngày 1 tháng Năm là cuộc mít-tinh
đã nổi tiếng từ nay. Tờ truyền đơn đó rất đáng được chú
ý, vì nó là một tài liệu cực kỳ quan trọng trong lịch sử phong
trào công nhân ở Nga và trong lịch sử đảng ta.
Tờ truyền đơn đó phản ánh tình trạng thiếu tổ chức trên
một mức độ nhất định của Đảng dân chủ - xã hội ở thủ đô, vì
ký tên dưới lời kêu gọi đó, không phải là Ban chấp hành đảng
bộ Pê-téc-bua, mà là những nhóm dân chủ - xã hội riêng lẻ
và thậm chí một nhóm công nhân xã hội chủ nghĩa - cách
mạng nữa. ở đa số các địa phương của nước Nga, tình
trạng của đảng ta chính là như thế này: các Ban chấp hành
và trung tâm lãnh đạo luôn luôn bị bắt và luôn luôn lại
xuất hiện nhờ có rất nhiều nhóm dân chủ - xã hội ở nhà
máy, ở các công đoàn, các tiểu khu và khu, nhờ có chính
những "chi bộ" đã luôn luôn bị phái tự do và phải thủ tiêu
căm thù. Trong số xuất bản mới đây của tạp chí của các
ngài đó ("Bình minh của chúng ta", 1912, số 4) bạn đọc có
thể một lần nữa lại thấy ông V. Lê-vi-txơ-ki quanh co với
một giọng hằn học bất lực, tuôn ra những lời nguyền rủa, rít
lên chống "việc khôi phục lại đảng bằng cách làm sống lại
một cách giả tạo những chi bộ đã chết về mặt chính trị".

442

V. I. Lê-nin

Điều làm cho tờ truyền đơn nói trên có tính chất đặc
biệt điển hình, đặc biệt quan trọng, chính là tình hình sau
đây: do chỗ Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua bị bắt cho
nên trên vũ đài đã xuất hiện chính những chi bộ mà do hành
động của bọn cảnh sát nên đã thoát khỏi cái "trung tâm lãnh
đạo" bị phái thủ tiêu căm ghét. Do tình huống đó ⎯ một
tình huống đáng buồn đối với bất cứ người cách mạng nào ⎯
mà sinh hoạt độc lập của các chi bộ đã biểu lộ ra. Trước
sự truy nã điên cuồng của cảnh sát ⎯ trước ngày 1 tháng
Năm chúng thật sự điên cuồng như thế ⎯ các chi bộ phải
vội vàng tập hợp lực lượng của mình lại, tổ chức liên lạc,
phục hồi lại "tổ chức bí mật". Những nhóm, những đại biểu
v.v., ký tên dưới tờ truyền đơn, tất cả họ đều chính là
tổ chức bí mật mà phái tự do và phái thủ tiêu căm ghét.
Trong khi cũng chính lãnh tụ ấy của phái thủ tiêu, ông Lêvi-txơ-ki, nhân danh tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Sự
nghiệp sinh động", dĩ nhiên là sùi bọt mép đả kích "sự sùng
bái tổ chức bí mật" (xem số tạp chí nói trên, tr. 33) thì
qua tờ truyền đơn của Pê-téc-bua, chúng ta có một tài liệu
chính xác và đầy đủ vạch ra cho chúng ta thấy sự tồn tại
của tổ chức bí mật đó, sức sống của nó, nội dung hoạt động
của nó và ý nghĩa của hoạt động đó.
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã bị những cuộc bắt
bớ phá vỡ, do đó ta thấy rõ ngay bản thân những chi bộ
bí mật là cái gì, họ làm gì và có thể làm gì, những tư tưởng
nào thực tế đang được họ tiếp thu và giáo dục trong nội
bộ của họ, chứ không phải họ chỉ cắm đầu nghe theo cấp
trên trong đảng, ⎯ những tư tưởng nào thực sự được công
nhân cảm tình.
Qua tờ truyền đơn đó, ta thấy được các chi bộ đã làm
gì: họ đã tiếp tục công tác của Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua tạm thời bị phá vỡ (điều này làm hài lòng tất cả
các loại kẻ thù của tổ chức bí mật). Những chi bộ đó tiếp
tục chuẩn bị cho cuộc mít-tinh kỷ niệm ngày 1 tháng Năm.

Khẩu hiệu của Hội nghị đại biểu toàn Nga

443

Các chi bộ đó đã nhanh chóng phục hồi sự liên hệ giữa
các nhóm bí mật khác nhau của Đảng dân chủ - xã hội.
Họ thu hút cả những công nhân xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, vì họ hiểu rõ ý nghĩa của sự thống nhất của giai cấp
vô sản trong sự nghiệp cách mạng sinh động. Họ dùng những
khẩu hiệu đấu tranh rõ ràng để đoàn kết những nhóm dân
chủ - xã hội khác nhau đó và ngay cả một "nhóm công nhân
xã hội chủ nghĩa - cách mạng" nữa. Và điều đó đã nói lên
được chính tính chất thực sự của phong trào, tâm trạng thực sự
của giai cấp vô sản, sức mạnh thực sự của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và Hội nghị đại biểu toàn Nga họp
hồi tháng Giêng của đảng.
Do những cuộc bắt bớ, mà đã mất hết những cơ quan tổ
chức theo hệ thống cấp bậc có thể quyết định đưa ra những
khẩu hiệu nào đó. Như thế nghĩa là ta chỉ có thể đoàn kết quần
chúng vô sản lại, đoàn kết công nhân dân chủ - xã hội và thậm
chí một bộ phận công nhân xã hội chủ nghĩa - cách mạng
bằng những khẩu hiệu thực sự hiển nhiên đối với quần
chúng, bằng những khẩu hiệu mà sức mạnh của chúng không
phải xuất phát từ những "mệnh lệnh của cấp trên" (như bọn
mị dân và phái thủ tiêu nói) mà xuất phát từ lòng tin của
bản thân những công nhân cách mạng.
Và kết quả ra sao?
Kết quả là sau khi Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
bị phá vỡ, trong tình hình không thể phục hồi nó ngay lập
tức, trong những điều kiện mà các nhóm công nhân chỉ có
thể ảnh hưởng lẫn nhau về mặt tư tưởng thôi chứ không
ảnh hưởng được về mặt tổ chức, thì những khẩu hiệu của

Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga họp vào tháng Giêng 1912 đã được thông qua và
đã làm cho phái tự do, phái thủ tiêu, Li-be, Tơ-rốt-xki
và bè lũ căm ghét một cách thật sự điên cuồng, man rợ!
Công nhân Pê-téc-bua viết trên truyền đơn của họ: "Khẩu
hiệu của chúng ta là: quốc hội lập hiến, ngày làm việc

444

V. I. Lê-nin

8 giờ, tịch thu ruộng đất của địa chủ". Rồi tờ truyền đơn tung
ra lời kêu gọi: "Đả đảo chính phủ Nga hoàng! Đả đảo hiến
pháp chuyên chế ngày 3 tháng Sáu! Chế độ cộng hoà dân
chủ muôn năm! Chủ nghĩa xã hội muôn năm!".
Qua tài liệu bổ ích đó, chúng ta thấy rằng tất cả những
khẩu hiệu do hội nghị đại biểu của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga nêu ra đều được giai cấp vô sản Pê-técbua chấp nhận và những khẩu hiệu đó đánh dấu những
bước đầu của cuộc cách mạng mới ở Nga. Tha hồ cho tất
cả những bọn vu khống và kẻ gièm pha Hội nghị đại biểu
tháng Giêng có thể tiếp tục công việc bẩn thỉu của chúng.
Giai cấp vô sản cách mạng ở Pê-téc-bua đã trả lời chúng
rồi. Cái công tác mà Đảng dân chủ - xã hội cách mạng đã
tiến hành từ lâu, trước cuộc hội nghị đại biểu gần đây nhất,
tức là công tác kêu gọi giai cấp vô sản đảm nhiệm vai trò
lãnh tụ của cuộc cách mạng nhân dân, đã đem lại kết quả,
bất chấp tất cả những sự truy nã của cảnh sát, bất chấp những
cuộc truy lùng, bắt bớ điên cuồng trước ngày 1 tháng Năm
đối với những nhà cách mạng, bất chấp vô số những lời
bịa đặt và chửi bới trên các báo chí của phái tự do và phái
thủ tiêu.
Hàng trăm nghìn vô sản Pê-téc-bua ⎯ và theo sau họ là
công nhân khắp nước Nga ⎯ đã bãi công và tham gia biểu
tình ngoài đường phố, không phải với tư cách là một trong
những giai cấp riêng biệt của xã hội tư sản, không phải
chỉ với những khẩu hiệu nghiệp đoàn "của mình", mà với tư
cách là người nắm quyền lãnh đạo giương cao ngọn cờ cách
mạng cho toàn dân, nhân danh toàn dân, để thức tỉnh và thu
hút vào cuộc đấu tranh tất cả những giai cấp nào cần có
tự do và có khả năng giành tự do.
Phong trào cách mạng của giai cấp vô sản Nga đã bước
lên một giai đoạn cao hơn. Nếu năm 1905, nó bắt đầu bằng
những cuộc bãi công của quần chúng và đưa đơn thỉnh cầu
lên Nga hoàng theo lời xúi giục của tên cố đạo Ga-pôn, thì

Khẩu hiệu của Hội nghị đại biểu toàn Nga

445

năm 1912, bất chấp việc cảnh sát phá các tổ chức của đảng
ta, phong trào bắt đầu bằng những cuộc bãi công của quần
chúng và việc giương cao ngọn cờ chế độ cộng hoà! Những
"chi bộ" riêng lẻ, những "nhóm" lẻ tẻ của công nhân đã hoàn
thành nhiệm vụ của họ, bất chấp những điều kiện nặng nề
và khó khăn nhất. Giai cấp vô sản đã thành lập những
"uỷ ban tháng Năm" của họ và bước vào đấu tranh
với một cương lĩnh cách mạng xứng đáng với giai cấp
có sứ mệnh giải phóng nhân loại khỏi cảnh nô lệ làm
thuê.
Phong trào tháng Năm cũng chỉ cho chúng ta thấy rõ
những lời nói suông về "thống nhất" có ý nghĩa như thế nào,
và trong thực tế sự thống nhất của công nhân được tiến
hành như thế nào. Đại biểu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng là Ru-ba-nô-vích đã viết trên tờ báo của Buốc-txép,
tờ "Tương lai", xuất bản ở Pa-ri, rằng "cần phải vạch ra
điểm đáng chú ý dưới đây của cuộc mít-tinh kỷ niệm ngày 1
tháng Năm này: trong những cuộc họp chuẩn bị, công
nhân Pê-téc-bua đã cự tuyệt không thừa nhận những sự phân
biệt hiện có giữa những nhóm xã hội chủ nghĩa khác nhau;
... khuynh hướng chiếm ưu thế là khuynh hướng thoả hiệp".
Bản truyền đơn mà chúng tôi in lại, đã chỉ rõ những sự
thật nào là căn cứ cho kết luận đó. Đó là việc những chi
bộ dân chủ - xã hội, tuy đã mất trung tâm lãnh đạo, nhưng
đã phục hồi được sự liên lạc với tất cả các nhóm, thu hút
các công nhân có bất cứ loại tư tưởng nào, và tuyên truyền
cho tất cả những người này về những khẩu hiệu của đảng
mình. Và chính vì những khẩu hiệu đó của đảng là đúng,
đáp ứng những nhiệm vụ cách mạng của giai cấp vô sản,
bao quát những nhiệm vụ của cuộc cách mạng toàn dân,
nên những khẩu hiệu đó được toàn thể công nhân chấp
nhận.
Sở dĩ có được sự thống nhất là nhờ Hội nghị đại biểu
tháng Giêng của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã

446

V. I. Lê-nin

vứt bỏ cái trò thoả thuận vô ích của các tiểu tổ ở ngoài nước,
vứt bỏ sự ve vãn vô bổ với bọn thủ tiêu đảng cách mạng,
và kịp thời đưa ra những khẩu hiệu đấu tranh rõ ràng và
chính xác. Sự thống nhất của giai cấp vô sản trong đấu
tranh cách mạng đã đạt được không phải là do sự thoả hiệp
giữa đảng vô sản (dân chủ - xã hội) với đảng không phải
vô sản (xã hội chủ nghĩa - cách mạng), không phải là do thoả
thuận với phái thủ tiêu đã ly khai khỏi Đảng dân chủ - xã
hội, mà là nhờ sự đoàn kết của những người công tác trong
các tổ chức dân chủ - xã hội Nga và nhờ sự xác định
đúng đắn của họ về những nhiệm vụ trong giai đoạn
trước mắt.
Đó là bài học tốt cho những ai, do nghe theo những lời
ba hoa của bọn tự do chủ nghĩa trong phái Bun và của bọn
Tơ-rốt-xki ở Viên, mà vẫn còn tin ở sự "thống nhất"...
với phái thủ tiêu. Cái "Ban tổ chức" lừng danh của Li-be,
của Tơ-rốt-xki và của phái thủ tiêu, đã hò hét ầm lên về
"thống nhất", nhưng trong thực tế ban đó không thể đưa ra
và cũng không đưa ra được một khẩu hiệu nào thực sự có
thể thống nhất cuộc đấu tranh cách mạng của công nhân.
Phái thủ tiêu có đưa ra những khẩu hiệu của chúng, những
khẩu hiệu không cách mạng, những khẩu hiệu của cái chính
sách công nhân tự do chủ nghĩa, nhưng phong trào cứ phát
triển, bất chấp những khẩu hiệu đó. Đấy, thực chất những
câu chuyện hoang đường của Tơ-rốt-xki về "thống nhất",
là như thế đó!
Ngày 23 tháng Tư (6 tháng Năm) ở Viên, Tơ-rốt-xki
thề thốt rằng hắn làm việc "thống nhất" khi hắn nguyền rủa
hội nghị bằng đủ cách, cam đoan với những người tốt bụng
rằng "đấu tranh cho quyền tự do lập hội là cơ sở" (!!) của
những sự biến ở Lê-na và của tiếng vang của những sự biến
đó, rằng "yêu sách đó đang và sẽ là nhiệm vụ trung tâm (!!)
trong việc động viên giai cấp vô sản tham gia cách mạng".
Chỉ một tuần lễ sau, những lời nói thảm hại đó của kẻ vào

Khẩu hiệu của Hội nghị đại biểu toàn Nga

447

hùa với phái thủ tiêu đã bị quét sạch như quét bụi, "bởi
những đại biểu của tất cả những công nhân đã được tổ
chức ở Xanh Pê-téc-bua", "bởi nhóm dân chủ - xã hội "Thống
nhất"", "nhóm dân chủ - xã hội thành phố trung tâm", "nhóm
công nhân xã hội chủ nghĩa - cách mạng", "nhóm công nhân
dân chủ - xã hội" và "những đại biểu của các uỷ ban tháng
Năm".
Giai cấp vô sản dân chủ - xã hội Pê-téc-bua hiểu rằng
phải bắt đầu cuộc đấu tranh cách mạng mới, không phải vì
một quyền lợi nào, dù cho quyền lợi đó là thiết yếu nhất,
quan trọng nhất đối với giai cấp công nhân, mà vì nền tự

do của toàn thể nhân dân.
Giai cấp vô sản dân chủ - xã hội Pê-téc-bua hiểu rằng
nó phải khái quát những yêu sách lại, chứ không được phân
những yêu sách ra thành từng bộ phận, rằng chế độ cộng hoà
bao hàm tự do lập hội, chứ không phải tự do lập hội bao
hàm chế độ cộng hoà; rằng cần phải đánh vào trung tâm, tấn
công vào nguồn gốc của tai hoạ, phá huỷ toàn bộ hệ thống,
toàn bộ chế độ của nước Nga Nga hoàng Trăm đen.
Giai cấp vô sản dân chủ - xã hội Pê-téc-bua hiểu rằng
đưa yêu sách tự do lập hội cho Ni-cô-lai Rô-ma-nốp, cho
Đu-ma Trăm đen, thì như thế là lố bịch và ngu xuẩn; rằng
coi chế độ nhà nước ở Nga hiện nay, coi "hiến pháp chuyên
chế ngày 3 tháng Sáu" ở nước ta là có thể dung hợp với
quyền tự do lập hội, thì như thế là lố bịch và ngu xuẩn;
rằng trong cái nước mà tình trạng không có quyền là chung
và phổ biến, trong cái nước mà sự chuyên quyền hoàn toàn và
sự khiêu khích của chính quyền là cái thống trị tuyệt đối,
trong cái nước mà thậm chí việc giúp đỡ hàng chục triệu
người đói cũng không được "tự do" làm nữa, trong cái nước
như vậy thì chỉ có bọn ba hoa thuộc phái tự do, những bọn
chính khách công nhân tự do chủ nghĩa mới có thể coi
quyền tự do lập hội là "nhiệm vụ trung tâm trong việc động
viên cách mạng".

448

V. I. Lê-nin

Giai cấp vô sản dân chủ - xã hội Pê-téc-bua hiểu điều
đó và giương cao ngọn cờ chế độ cộng hoà, đòi ngày làm
việc 8 giờ và đòi tịch thu ruộng đất của địa chủ, coi đó là
những đảm bảo duy nhất cho tính chất thực sự dân chủ của
cách mạng.
"Người dân chủ - xã hội",
số 27, ngày 17 (4) tháng
Sáu 1912

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

449

phái thủ tiêu chống lại
bãi công cách mạng
của quần chúng
Khi bài xã luận của số báo này đã được gửi đến nhà
in thì chúng tôi nhận được số 1 báo "Tiếng nói Nê-va" của
phái thủ tiêu. Phần tử thủ tiêu nổi tiếng là V. Ê-giốp trong
tờ "Bình minh của chúng ta" đã lập tức thưởng cho tờ báo
mới ra ấy những lời châu ngọc, khiến người ta chỉ còn biết
buông tay sửng sốt mà thôi! Xin hãy nghe đây:
"Do có tình trạng ấy" (tức là do tính muôn vẻ của các cuộc bãi công:
khi thì phản đối việc phạt về việc tham gia kỷ niệm ngày 1 tháng Năm,
khi thì bên cạnh việc phản đối ấy lại còn kèm thêm những yêu sách
kinh tế, v. v.) "nên trong số khá lớn trường hợp tính nguyên tắc của
sự phản kháng (chính không phải vì 25 cô-pếch mà người ta bãi công)
bị lu mờ đi (!??!), nó bị các yêu sách kinh tế làm cho phức tạp thêm...
Kinh nghiệm bản thân tất phải nhắc nhở công nhân rằng làm phức
tạp thêm sự phản kháng của mình bằng những yêu sách kinh tế thì
cũng không hợp lý (!!) như làm phức tạp (!?) thêm cuộc bãi công bình
thường bằng những yêu sách có tính nguyên tắc.
Về mặt tổ chức, cần phải củng cố tinh thần của quần chúng công
nhân. Cần phải tăng cường cổ động cho các công đoàn, kết nạp đoàn
viên mới cho các công đoàn ấy. Điều đó lại càng cần thiết do chỗ hiện
nay trong công nhân có không ít những cái đầu nóng, bị phong trào
quần chúng lôi cuốn và tại các cuộc mít-tinh đã phát biểu chống lại
công đoàn, cho rằng công đoàn là vô dụng và không cần thiết.
Trước mắt chúng ta là thời kỳ những cuộc bãi công kinh tế" (phải
chăng chỉ là như thế?). "Thật là một sai lầm không thể cứu vãn được,
nếu như đem kết hợp những cuộc bãi công ấy với những hoạt động

450

V. I. Lê-nin

chính trị của công nhân (!!!). Một sự pha trộn như vậy sẽ ảnh hưởng
tai hại (!!??) đến cuộc đấu tranh kinh tế cũng như cuộc đấu tranh chính
trị".

Đây hoàn toàn là lời lẽ của ông Xê-vê-ri-a-nin, một
phần tử thuộc phái tự do, do một phần tử thủ tiêu sao chép
lại! Hoàn toàn không hiểu rằng bãi công cách mạng của quần
chúng tất nhiên phải bao gồm cả bãi công kinh tế lẫn bãi
công chính trị; một sự đần độn, một sự xuyên tạc khủng
khiếp tính chất cách mạng của cao trào, mưu toan đánh giá
cao trào ấy bằng cái thước đo "những cuộc bãi công bình
thường"; một lời khuyên cực kỳ phản động bảo người ta
"đừng" dùng kinh tế để "làm phức tạp" chính trị và đừng
"kết hợp" hai cái đó lại với nhau; một sự đả kích ⎯ theo
kiểu Xtơ-ru-vê và Ma-cla-cốp ⎯ trên báo chí hợp pháp chống
lại những công nhân dân chủ - xã hội cách mạng: "những
cái đầu nóng" "chống lại công đoàn"!
Người thuộc phái tự do không thể hiểu về người dân
chủ - xã hội một cách nào khác hơn là bảo rằng người dân
chủ - xã hội "chống lại công đoàn". Nhưng dĩ nhiên, tại các
cuộc mít-tinh công nhân đã không "chống lại công đoàn",
mà chống lại việc thay thế những khẩu hiệu cách mạng bằng
những khẩu hiệu tự do chủ nghĩa, như ông Ê-giốp và phe
cánh vẫn làm. Công nhân nói: tự do lập hội không phải là
khẩu hiệu của chúng tôi; không phải chỉ "bằng công đoàn"
và không phải chủ yếu bằng công đoàn mà có thể "củng
cố" phong trào của chúng tôi "về phương diện tổ chức".
Khẩu hiệu của chúng tôi là: chế độ cộng hoà (xem lời kêu
gọi của công nhân Pê-téc-bua), chúng tôi xây dựng đảng bất
hợp pháp có khả năng lãnh đạo cuộc tiến công cách mạng
của quần chúng vào chế độ quân chủ của Nga hoàng.
Đấy là những điều mà công nhân đã nói tại các cuộc míttinh.
Thế nhưng các ngài như Li-be và Tơ-rốt-xki thì lại
thuyết phục công nhân rằng có thể thực hiện sự "thống nhất"

Phái thủ tiêu chống lại bãi công cách mạng của quần chúng

451

giữa một bên là giai cấp vô sản dân chủ - xã hội và đảng
của nó với một bên là phái tự do à la các ngài Ê-giốp, Pôtơ-rê-xốp và phe lũ!
"Người dân chủ - xã hội",
số 27, ngày 17 (4) tháng
Sáu 1912

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

"Những kẻ thống nhất"

452

"những kẻ thống nhất"
Bọn thủ tiêu ra sức "thống nhất". Gần đây họ đã suýt
nữa "thống nhất" với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan127,
cái gọi là "cánh tả", một trong những phái theo chủ nghĩa
xã hội - dân tộc ở Ba-lan.
Đã hơn 10 năm nay những người dân chủ - xã hội Balan tiến hành đấu tranh với chủ nghĩa xã hội - dân tộc của
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Kết quả là một số thiên kiến
dân tộc chủ nghĩa đã bị gạt ra khỏi đầu óc một bộ phận
trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan ("cánh tả"). Nhưng cuộc
đấu tranh vẫn tiếp tục. Những công nhân dân chủ - xã hội
Ba-lan chống lại việc thống nhất với phái kể trên của Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan như với một tổ chức, vì cho rằng
làm như vậy là có hại cho sự nghiệp. Một số công nhân và
một số nhóm trong "cánh tả" đã gia nhập hàng ngũ Đảng
dân chủ - xã hội, vì không muốn chỉ dừng lại ở việc xét lại
một cách nửa vời những nguyên tắc của chủ nghĩa dân
tộc của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Thế mà chính trong
lúc ấy thì phái thủ tiêu ở nước ta lại lao vào việc "thống
nhất" với "cánh tả" trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan!
Điều đó cũng chẳng khác nào điều sau đây: giả dụ nếu
những người dân chủ - xã hội Nga bất chấp phái Bun,
đi "thống nhất" với cái gọi là "những người xã hội chủ nghĩa xi-ô-nít"128, hoặc là không đi với những người dân chủ - xã

453

hội Lát-vi-a, nhưng lại "thống nhất" với cái gọi là "Liên minh
những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a" (mà thực tế thì đó
là liên minh của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng)129...
ấy là chúng tôi chưa nói đến mặt hình thức của vấn đề.
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan tại Đại hội Xtốc-khôn đã ký
kết một hiệp nghị với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
theo hiệp nghị ấy thì ở Ba-lan bất kỳ một nhóm nào cũng
đều có thể gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
nếu nằm trong tổ chức Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan130.
Và hồi tháng Chạp 1908, với đa số phiếu tuyệt đối, Hội
nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã bác bỏ thậm chí việc thảo luận vấn đề thống
nhất với "cánh tả"131.
Hoàn toàn rõ ràng là tuy luôn luôn kêu gào "thống nhất",
nhưng trên thực tế thì Tơ-rốt-xki và bọn thủ tiêu ⎯ bạn bè
của y ⎯ đã làm tăng thêm tình trạng phân biệt cũng ở Balan. Điều may mắn cho Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga là tất cả cái đám thủ tiêu ấy, cùng với những kẻ theo đuổi
chúng là "phái điều hoà", đã hoàn toàn bất lực không
làm được gì trên thực tế, kể cả ở Ba-lan. Nếu không thì
dĩ nhiên sự thống nhất của bọn thủ tiêu với Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan sẽ gây nên một sự phân liệt hết sức nghiêm
trọng ở Ba-lan.
Tại sao bọn thủ tiêu lại lao vào một hành động rõ ràng
là phiêu lưu? Dĩ nhiên, chúng lao vào hành động ấy không
phải do "cuộc sống tốt đẹp". Họ cần thống nhất với ai đó;
cần lập ra một "đảng" nào đó. Những người dân chủ - xã
hội, Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, không đi với chúng, nên
chúng buộc phải đi không phải với những người dân chủ xã hội, mà với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan là đảng không
có gì giống đảng ta. ở các thành phố Nga, những tổ chức
đảng cũ của chúng ta không đi với chúng, cho nên chúng
buộc phải đi không phải với các chi bộ dân chủ - xã hội,
mà với cái gọi là những "nhóm khởi xướng" của phái thủ

454

V. I. Lê-nin

tiêu, những nhóm này không có gì giống với Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga.
"Người ta không từ chối cuộc sống tốt đẹp"... Các ngài
thủ tiêu, phải chăng chưa đến lúc các ngài cần bắt đầu
thống nhất cả với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng (với
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng theo chủ nghĩa thủ tiêu?).
Các ngài ấy chính cũng đang khao khát "thống nhất". Thế
thì như vậy các ngài sẽ có được một đảng "rộng rãi". Bản
thân La-rin sẽ hài lòng...
*

*
*
Trong khi phái thủ tiêu "thống nhất" với "các cường quốc
nước ngoài", thì lại diễn ra việc tiếp tục mặc cả giữa chúng
và "phái điều hoà" về vấn đề điều kiện của "sự thống nhất"
của bản thân phe thủ tiêu - điều hoà đó. Trong báo "Bình
minh của chúng ta", ông V. Lê-vi-txơ-ki đã đăng một bài
báo có tính chất tuyên ngôn gửi "tất cả các trào lưu" nào
tán thành đấu tranh với hội nghị đại biểu vừa qua của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Ông Lê-vi-txơ-ki đặt tên bài báo ấy là: "ủng hộ sự thống
nhất, phản đối sự chia rẽ". Xin hỏi, có gì khác Tơ-rốt-xki?
Từ khi những người ủng hộ đảng phản kích quyết liệt bọn
thủ tiêu trên mọi lĩnh vực công tác, Lê-vi-txơ-ki và phe
lũ của y đã nắm vững thứ ngôn ngữ rất "điều hoà". ối chà,
họ hoàn toàn ủng hộ sự "thống nhất". Họ chỉ nêu bốn điều
kiện nhỏ của sự "thống nhất" ấy:
1) Đấu tranh với hội nghị đại biểu của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, là hội nghị đã thống nhất tất cả những
người dân chủ - xã hội, trừ một nhúm những kẻ ngả nghiêng.
2) Thay cho đảng, thành lập "nhóm khởi xướng trung
ương" (những chữ viết ngả là của ông Lê-vi-txơ-ki, trong
tờ "Bình minh của chúng ta", số 4, tr. 31). (Những nhóm
"khởi xướng" của phái thủ tiêu là gì? Về điểm này, cách

"Những kẻ thống nhất"

455

đây không lâu Plê-kha-nốp đã giải thích trên báo chí rồi:
xem tạp chí của ông "Nhật ký người dân chủ - xã hội",
số 16. Do phục vụ bọn thủ tiêu, nên cả phái Bun lẫn Tơ-rốtxki đã giấu không cho độc giả của mình biết lời giải thích
của Plê-kha-nốp. Các ngài ạ, các ngài không giấu nổi đâu!)
3) Không khôi phục lại "những chi bộ đã chết về mặt
chính trị" (cũng số tạp chí đó, tr. 33).
4) Thừa nhận khẩu hiệu: "chống sự sùng bái tổ chức bí
mật" (cũng số tạp chí đó, tr. 33).
Cương lĩnh đã được vạch ra, tuy được vạch ra không
công khai và vững tin như trước kia, nhưng cũng khá rõ.
Và ngay tức khắc, Lê-vi-txơ-ki đã giải thích rất cặn kẽ cho
tất cả bọn Tơ-rốt-xki: các ngài ạ, các ngài không còn sự
lựa chọn nào khác. Xin các ngài hãy chấp nhận những điều
kiện của chúng tôi; để đáp lại, chúng tôi (nghĩa là Lê-vitxơ-ki và phe lũ) sẵn sàng tán thành điều sau đây: "để an
ủi mình" các ngài (nghĩa là Tơ-rốt-xki và phe lũ) có thể nói
rằng không phải các ngài chạy đến với phái thủ tiêu, mà là
phái thủ tiêu chạy đến với các ngài.
Cũng trong số đó của tạp chí "Bình minh của chúng ta",
Mác-tốp đã đe doạ trước, doạ đảng đoàn dân chủ - xã
hội tương lại tại Đu-ma IV rằng nếu đảng đoàn này cũng sẽ
có thái độ chống phái thủ tiêu, như thái độ của kẻ tiền bối
quỷ quyệt của nó thì "những vụ tương tự vụ Bê-lô-u-xốp,
sẽ trở thành một điều thường lệ, chứ không phải ngoại lệ",
nghĩa là ⎯ nếu nói đơn giản hơn ⎯ phái thủ tiêu sẽ gây
phân biệt trong đảng đoàn Đu-ma. Thật là một cơn ác mộng...
thưa các ngài thủ tiêu. Giá mà các ngài có lực lượng thì
các ngài đã từ lâu thành lập được đảng đoàn thủ tiêu chủ
nghĩa của mình tại Đu-ma rồi...
Chả cần phải bàn gì nữa, sự nghiệp "thống nhất" nằm
trong những bàn tay đáng tin cậy...
Cái trò "thống nhất" của bọn thủ tiêu và bọn Tơ-rốtxki, một trò hề đáng thương, đã làm cho những người hết

456

V. I. Lê-nin

sức dễ tính cũng phải kinh tởm. Sự thống nhất đang được
thực hiện, nhưng không phải thống nhất với bọn thủ tiêu,
mà là chống lại chúng.
*

*
*

Về hành vi khoác lác vô liêm sỉ của Tơ-rốt-xki, Li-be
("phái Bun") và của bọn thủ tiêu với cái "Ban tổ chức" khét
tiếng của chúng, thì chúng tôi thấy chỉ cần nêu lên những
sự kiện sau đây cũng đủ để chứng minh cho những độc
giả nào muốn kiểm tra một cách có suy nghĩ và nghiêm túc
những vấn đề đang tranh cãi, kiểm tra căn cứ theo tài liệu,
chứ không phải tin vào lời nói:
Vào tháng Sáu 1911, sau khi Li-be và I-gô-rép bỏ hội
nghị của các uỷ viên Ban chấp hành trung ương ra về thì ở
Pa-ri đã thành lập Ban tổ chức ở ngoài nước. ở Nga, tổ
chức đầu tiên được Ban tổ chức ở ngoài nước hướng tới là
tổ chức Ki-ép. Thậm chí Tơ-rốt-xki cũng thừa nhận tính
chất hợp pháp của Ban tổ chức đó. Vào tháng Mười 1911,
với sự tham gia của tổ chức Ki-ép, người ta đã lập ra Ban
tổ chức ở Nga. Tháng Giêng 1912 Ban tổ chức này đã triệu
tập hội nghị đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga.
Tháng Giêng 1912 người ta đã triệu tập hội nghị của
phái Bun, Ban chấp hành trung ương của những người
Lát-vi-a và của Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ (cả ba nhóm
này đều là ba nhóm thủ tiêu). Những người Ba-lan đã lập
tức bỏ ra về và tuyên bố toàn bộ âm mưu đó là có tính
chất thủ tiêu chủ nghĩa. Sau nữa, "phái điều hoà" và Plêkha-nốp đã từ chối không tham gia, Plê-kha-nốp đã tuyên
bố trong số 16 tạp chí "Nhật ký người dân chủ - xã hội"
rằng hội nghị đại biểu này là do phái thủ tiêu triệu tập.
Đến nay đã là tháng Sáu 1912, thế mà cả phái Bun lẫn Tơrốt-xki đều đã không "thống nhất" được ai cả, ngoài phái

"Những kẻ thống nhất"

457

"Tiếng nói" và phái "Tiến lên"; không lôi cuốn được một
tổ chức nào quan trọng và được công nhận ở Nga, không đưa
ra một câu nào về thực chất để trả lời Plê-kha-nốp,
không mảy may sửa đổi những lời tuyên truyền của bọn thủ
tiêu trên tờ "Bình minh của chúng ta" và trên các tờ báo
tương tự như thế!
Thế nhưng những lời khoác lác về sự "thống nhất" thì
không kể hết.
"Người dân chủ - xã hội",
số 27, ngày 17 (4) tháng
Sáu 1912

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

Về tính chất và ý nghĩa cuộc luận chiến giữa chúng ta và phái tự do

458

về tính chất và ý nghĩa
của cuộc luận chiến giữa
chúng ta và phái tự do
Ông Prô-cô-pô-vích, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa
xét lại và của chính sách công nhân tự do chủ nghĩa, đã cho
đăng trên tờ "Tin tức nước Nga" bài báo nhan đề "Đứng
trước mối nguy". Theo ý kiến của nhà chính trị này thì mối
nguy là ở chỗ cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV sẽ do các
viên cảnh sát trưởng tiến hành. Biện pháp đấu tranh chống
mối nguy đó là "thống nhất tất cả các phần tử lập hiến trong
nước", nghĩa là thống nhất những người dân chủ - xã hội
và phái lao động cũng như phái dân chủ - lập hiến và phái
tiến bộ.
Trong bài xã luận đặc biệt, tờ "Tin tức nước Nga" của
bọn dân chủ - lập hiến cánh hữu đã nói lên "sự hài lòng"
của mình về bài báo của ông Prô-cô-pô-vích. Báo đó viết:
"Hiện nay chúng tôi coi sự thống nhất đó của các lực lượng
đối lập là đòi hỏi bức thiết của thời cuộc".
Tờ "Ngôn luận", tờ báo chính thức của Đảng dân chủ lập hiến, sau khi nói đến nội dung bài báo của ông Prôcô-pô-vích và ý kiến của tờ "Tin tức nước Nga", đã đưa
ra lời nhận xét của mình như sau:
"Tuy nhiên, nếu đọc cả những tờ báo có xu hướng dân chủ - xã hội
vẫn dồn hết sức lực của mình chủ yếu vào việc đấu tranh chống phái
đối lập, thì lời kêu gọi ấy (nghĩa là kêu gọi "thống nhất") vị tất có một
ý nghĩa thực tế nào đó".

459

Như vậy là, lại một lần nữa người ta lại nêu lên vấn
đề quan trọng là vấn đề sách lược trước ngày bầu cử và
vấn đề thái độ của công nhân đối với phái tự do. Lại một
lần nữa người ta có dịp nhận rõ được rằng khi đặt vấn đề
này ra, những người theo chủ nghĩa tự do đã tỏ ra là những
kẻ mối lái, chứ không phải là những chính khách nghiêm
túc. Mục đích mà họ theo đuổi là làm lu mờ chân lý, chứ
không phải là làm sáng tỏ chân lý.
Thật vậy, xin hãy suy nghĩ điều sau đây. Phải chăng
phái tự do hiểu "sự thống nhất" là hợp nhất các đảng lại?
Hoàn toàn không phải như thế. Cả ông Prô-cô-pô-vích lẫn
tờ "Tin tức nước Nga" và tờ "Ngôn luận" đều đồng thanh
tuyên bố rằng không phải như thế.
Như vậy nghĩa là người ta hiểu thống nhất đây có nghĩa
là hành động chung để chống phái hữu, từ Pu-ri-skê-vích
đến Gu-tsơ-cốp, có phải thế không? Có lẽ như thế đấy!
Vậy xin hỏi, trong phái "tả" có ai phủ nhận những hành
động chung như thế không?
Không một ai phủ nhận. Điều đó ai cũng biết.
Thoả thuận với phái tự do về vấn đề bỏ phiếu chống
phái hữu, ⎯ đó chính là sự "thống nhất" giữa phái dân chủ
và phái tự do tại cuộc bầu cử. Vậy thì phái tự do không hài
lòng điều gì? Tại sao họ ỉm đi không nói đến một sự thật là
phái "tả" đã thừa nhận một cách hoàn toàn rõ ràng và chính
xác những sự thoả thuận? Tại sao họ ngượng ngùng lờ đi không
nói đến một sự thật là chính phái tự do đã không nói gì rõ ràng,
dứt khoát, chính xác, chính thức về những sự thoả thuận với phái
tả, với phái dân chủ, với những người mác-xít? Tại sao khi nói
về sách lược trong cuộc bầu cử, họ không nói một câu nào
về nghị quyết nổi tiếng của hội nghị đại biểu của Đảng dân
chủ - lập hiến là hội nghị đã thừa nhận có thể liên minh
với "cánh tả trong Đảng tháng Mười"?
Thưa các ngài, sự thật đã rành rành, và không một thủ
đoạn lẩn tránh nào lại có thể giúp được các ngài đâu. Chính

460

V. I. Lê-nin

phái tả, chính những người mác-xít đã tuyên bố một cách
rõ ràng, chính xác và chính thức rằng họ tán thành thoả
thuận với phái tự do (kể cả với Đảng dân chủ - lập hiến
và với phái tiến bộ) để chống lại phái hữu. Trong vấn đề
thái độ đối với phái tả, chính Đảng dân chủ - lập hiến đã
lảng tránh không đưa ra câu trả lời hoàn toàn chính xác
và chính thức!
Ông Prô-cô-pô-vích biết rõ những sự thật ấy, cho nên
hoàn toàn không thể tha thứ ông ta về việc ông ta xuyên
tạc chân lý, khi ông ta đã lờ đi không nói đến nghị quyết
chính xác của những người mác-xít và không nói đến thái
độ lảng tránh của Đảng dân chủ - lập hiến.
Tại sao lại lờ đi như vậy? Điều này có thể thấy rõ qua
những câu vừa trích ở trên của tờ "Ngôn luận" cho rằng
chúng ta "dồn hết sức lực của mình chủ yếu vào việc đấu
tranh chống phái đối lập".
Lời lẽ của tờ "Ngôn luận" làm cho người ta không khỏi
đi đến kết luận sau đây: để thống nhất với phái tự do thì
phái dân chủ không được "dồn hết sức lực" vào việc đấu
tranh chống phái đối lập. Các ngài ơi, xin hãy nói điều này
thật rõ ra! Xin hãy đặt điều kiện của các ngài một cách
chính xác và chính thức! Điều không may của các ngài
là ở chỗ các ngài không thể làm như thế được. Mọi người
sẽ cười phá lên, nếu các ngài thử làm cái việc nêu rõ điều
kiện như thế. Nếu đặt điều kiện ấy ra thì các ngài sẽ tự
bác lại mình, vì tất cả các ngài đều đồng thanh thừa nhận
"những sự bất đồng sâu sắc" giữa phái tự do và phái dân
chủ (ấy là chưa kể những người mác-xít).
Nhưng một khi có những sự bất đồng, một khi những
bất đồng ấy lại sâu sắc, thì làm sao có thể tránh khỏi đấu
tranh?
Sự dối trá của phái tự do chính là ở chỗ một mặt nó
bác bỏ sự hợp nhất, thừa nhận có những bất đồng sâu sắc,
nhấn mạnh rằng không thể "từ bỏ những luận điểm cơ bản

Về tính chất và ý nghĩa cuộc luận chiến giữa chúng ta và phái tự do

461

trong cương lĩnh của mỗi đảng" ("Tin tức nước Nga"), nhưng
mặt khác lại ta thán về việc "đấu tranh chống phái đối lập"!!
Nhưng ta hãy xét kỹ vấn đề hơn nữa. Thứ nhất có
đúng là các báo chí ⎯ mà tờ "Ngôn luận" nói đến ⎯ dồn tất
cả sức lực của mình chủ yếu vào việc đấu tranh chống phái
đối lập, hay không? Không, điều đó hoàn toàn sai. Phái tự
do không thể nêu ra được một vấn đề nào mà trong đó phái
dân chủ lại không dồn tất cả sức lực chủ yếu vào việc đấu
tranh với phái hữu!! Ai muốn kiểm tra những câu nói ấy,
xin hãy cứ thử mà xem. Chẳng hạn, hãy lấy liền ba số của
bất kỳ tờ báo mác-xít nào đó. Hãy lấy ba vấn đề chính
trị nào đó mà các ngài muốn kiểm tra và hãy đối chiếu các
tài liệu có tính chất văn kiện, chỉ rõ cuộc đấu tranh của
những người mác-xít về những vấn đề đã được các ngài
chọn ra trong những số báo các ngài đã chọn, chủ yếu "hướng"
vào ai!
Các ngài tự do ạ, các ngài sẽ không làm nổi cái việc
thử nghiệm đơn giản đó, mà mọi người đều có thể làm
được; bởi vì bất kỳ một thử nghiệm nào như vậy cũng đều
sẽ chỉ rõ rằng các ngài sai.
Không những thế. Nguyên nhân thứ hai và là nguyên
nhân đặc biệt quan trọng, đã bác bỏ các ngài một cách hùng
hồn hơn. Những người dân chủ nói chung, và những người
mác-xít nói riêng, đã đặt vấn đề đấu tranh chống phái tự do
như thế nào? Họ đặt vấn đề ấy như sau và chỉ như sau:
trong mỗi một, dứt khoát và tuyệt đối trong mỗi một lời
chỉ trích hay buộc tội phái tự do đều đã mặc nhiên chứa
đựng một lời chỉ trích còn kiên quyết hơn, một lời buộc
tội còn nghiêm khắc hơn đối với phái hữu.
Đấy là thực chất của vấn đề, đấy là mấu chốt của vấn
đề! Chỉ cần dẫn ra vài ví dụ cũng đủ giải thích rõ tư tưởng
của chúng tôi.
Chúng tôi buộc tội phái tự do và Đảng dân chủ - lập
hiến là phản cách mạng. Trong số những lời buộc tội như

462

V. I. Lê-nin

vậy của chúng tôi, xin hãy chỉ ra dù chỉ một lời buộc tội
nào lại không phải là lời buộc tội đanh thép hơn thế đối với
phái hữu.
Chúng tôi buộc tội phái tự do là mắc phải "chủ nghĩa
dân tộc", "chủ nghĩa đế quốc". Trong số những lời buộc tội
như vậy, xin hãy chỉ ra dù chỉ một lời buộc tội nào lại
không phải là lời buộc tội đanh thép hơn thế đối với phái
hữu.
Chúng tôi chỉ trích phái tự do rằng họ sợ hãi trước
phong trào của quần chúng. Thế thì sao? Liệu các ngài có
thể tìm ra được trên báo chí chúng tôi một công thức luận
tội nào lại không nhằm vào phái hữu, hay không?
Chúng tôi chỉ trích phái tự do là bảo vệ "một số" thiết
chế trung cổ có khả năng "hành động" chống công nhân. Buộc
tội phái tự do về tội đó thì như vậy cũng có nghĩa là buộc
tội tất cả phái hữu cũng về tội ấy và còn buộc tội nặng hơn.
Có thể thấy con số những ví dụ ấy nhiều hơn rất nhiều.
Mọi lúc và ở mọi nơi, không trừ trường hợp nào cả, các
ngài đều thấy rằng sở dĩ phái dân chủ công nhân buộc tội
phái tự do hoàn toàn chỉ vì phái tự do gần gũi phái hữu,
vì họ có thái độ thiếu kiên quyết và vì tính chất giả tạo
của cuộc đấu tranh của họ chống phái hữu, vì họ có thái độ
nửa vời, và như vậy cũng chính là buộc tội phái hữu
không phải "về một nửa tội lỗi" mà là "về toàn bộ tội lỗi".
"Cuộc đấu tranh" của phái dân chủ và của những người
mác-xít "chống phái tự do" là một cuộc đấu tranh sâu sắc
hơn, triệt để hơn, có nội dung hơn, có tác dụng giáo dục
và đoàn kết quần chúng hơn so với cuộc đấu tranh chống
phái hữu. Thưa các ngài, vấn đề là như thế!
Và để người ta không còn hoài nghi gì được về điểm
này, để ngăn ngừa một sự xuyên tạc kỳ quái về nội dung
và ý nghĩa cuộc đấu tranh của chúng tôi chống phái tự do,
để ngăn chặn chẳng hạn cái thuyết kỳ quặc về "một khối phản
động duy nhất" (nghĩa là gộp cả phái tự do với phái hữu

Về tính chất và ý nghĩa cuộc luận chiến giữa chúng ta và phái tự do

463

vào một khái niệm chính trị liên minh phản động, khối
phản động), ⎯ thì trong những lời phát biểu chính thức
của mình, chúng tôi luôn luôn nói về cuộc đấu tranh chống
phái hữu một cách khác so với khi nói về cuộc đấu tranh
chống phái tự do.
Cũng như mọi phân tử tự do chủ nghĩa có học vấn, ông
Prô-cô-pô-vích biết rất rõ điều đó. Ông ta biết rằng, chẳng
hạn trong khi xác định bản chất xã hội và bản chất giai
cấp của các đảng, chúng tôi luôn luôn nhấn mạnh bản chất
trung cổ của phái hữu, bản chất tư sản của phái tự do.
Đó là "hai điểm khác nhau lớn". Có thể (và cần phải) thủ
tiêu chế độ trung cổ, mà thậm chí vẫn ở trong khuôn khổ
chủ nghĩa tư bản. Trong khuôn khổ đó không thể thủ tiêu
tính tư sản, nhưng có thể (và cần phải) "kêu gọi" xa rời
bọn địa chủ tư sản để hướng về người nông dân tư sản,
xa rời những phần tử tự do chủ nghĩa tư sản để hướng
về người dân chủ tư sản, xa rời chế độ nửa tự do tư sản
để hướng về chế độ tự do tư sản đầy đủ. Chính những
lời kêu gọi đó, chỉ có những lời kêu gọi đó mới thể hiện
sự phê phán của chúng tôi đối với chủ nghĩa tự do trong
giai đoạn mà nước Nga đang trải qua, nghĩa là một sự phê
phán mà chúng tôi tiến hành xuất phát từ những nhiệm vụ
trước mắt và bức thiết của giai đoạn này.
Chẳng hạn, ta hãy xét câu nói sau đây của ông Prô-cô-pôvích: "Tạo ra những điều kiện lành mạnh cho sinh hoạt
chính trị của quần chúng nhân dân ⎯ đó là nhiệm vụ trước
mắt, một nhiệm vụ đang tập hợp cả phái tả lẫn phái đối
lập trong thời gian hiện nay".
Không có gì vô vị, rỗng tuếch, lừa phỉnh hơn câu nói
đó. Cả bọn tháng Mười lẫn bọn "dân tộc chủ nghĩa" khôn
ngoan sẽ tán thành câu nói ấy, bởi vì câu nói ấy không đưa
lại một điều gì rõ ràng cả. Đây chỉ là một lời hứa hão, một
sự khoa trương thuần tuý, một thủ đoạn ngoại giao
che đậy những ý nghĩ của mình. Nhưng nếu như ông

464

V. I. Lê-nin

Prô-cô-pô-vích ⎯ cũng như nhiều phần tử tự do chủ nghĩa
khác ⎯ dùng ngôn ngữ để che đậy những ý nghĩ của mình, thì
chúng tôi sẽ thử thực hiện nghĩa vụ của chúng tôi: vạch
trần những điều đã bị giấu giếm ở đây. Để được thận trọng,
chúng ta hãy lấy một ví dụ khiêm tốn hơn, nhỏ hơn.
Chế độ hai viện phải chăng là điều kiện lành mạnh trong
sinh hoạt chính trị? Chúng tôi nghĩ rằng không phải thế.
Phái tiến bộ và phái dân chủ - lập hiến nghĩ rằng đó là điều
kiện lành mạnh của sinh hoạt chính trị. Vì phái tự do giữ
những quan điểm ấy nên chúng tôi quy tội cho họ là phản
dân chủ, phản cách mạng. Và khi chúng tôi đưa ra lời buộc
tội đó đối với phái tự do, thì như vậy chúng tôi kết tội
còn mạnh mẽ hơn nữa tất cả phái hữu.
Tiếp nữa thử hỏi, cái câu "sự thống nhất của phái tả
và phái đối lập" thì như thế nào? Phải chăng do có sự bất
đồng ấy mà chúng tôi từ chối thống nhất với phái tự do
để chống phái hữu? Không, chúng tôi hoàn toàn không
từ chối. Đã từ lâu, từ năm 1905 ⎯ nếu không phải sớm
hơn ⎯ chúng tôi đã biết rõ những quan điểm phản cách
mạng của phái tự do về vấn đề này, cũng như về tất cả
những vấn đề tương tự và quan trọng hơn nhiều của tự
do chính trị, tuy vậy ngay cả năm 1912 chúng tôi vẫn nhắc
lại rằng tại vòng bỏ phiếu lại, cũng như trong giai đoạn hai
của cuộc bầu cử, đều có thể liên hiệp với phái tự do để
chống lại phái hữu. Bởi vì chủ nghĩa tự do quân chủ tư
sản với tất cả tính chất nửa vời của nó, hoàn toàn không
giống chế độ phản động thời nông nô. Không lợi dụng sự
khác nhau ấy thì sẽ là một chính sách công nhân hết sức
tồi.
Nhưng chúng ta hãy bàn tiếp. Lợi dụng như thế nào?
Với những điều kiện nào có thể "thống nhất phái tả và phái
đối lập"? Về câu hỏi này phái tự do trả lời: không thể bàn
đến việc thống nhất được một khi phái tả đấu tranh kiên
quyến chống phái đối lập. Phái tự do giải thích tư tưởng của

Về tính chất và ý nghĩa cuộc luận chiến giữa chúng ta và phái tự do

465

mình như sau: yêu sách càng thấp thì số người đồng tình
càng đông, sự thống nhất càng triệt để, sức mạnh càng lớn
để có thể thực hiện yêu sách ấy; tất cả những người dân
chủ cũng như tất cả những người theo chủ nghĩa tự do đều
tán thành một hiến pháp "thoả đáng" với chế độ hai viện
(và với những nhượng bộ nhỏ khác xa lìa chế độ dân chủ...
không biết nói thế nào cho nhẹ nhàng hơn đây?); làm như
thế là nhiều lắm rồi; nếu cứ khăng khăng đòi chế độ dân
chủ "thuần tuý" thì phái tiến bộ sẽ xa lìa, sẽ làm cho nhiều
phần tử dân chủ - lập hiến "xa lánh", kết quả sẽ là tình
trạng chia rẽ và sự bất lực của "những phần tử lập hiến".
Đấy là kiểu nghị luận của phái tự do. Chúng tôi thì
nghĩ theo cách khác. Không có sự giác ngộ của quần chúng
thì không thể có một sự thay đổi nào theo hướng tốt được.
Đấy là ý kiến cơ bản của chúng tôi. Phái tự do hướng vào
tầng lớp trên, còn chúng tôi lại hướng xuống "tầng lớp dưới".
Nếu không giải thích tác hại của chế độ hai viện, hoặc là
làm yếu ⎯ dù là chút ít ⎯ "cuộc đấu tranh" chống mọi loại
quan điểm phản dân chủ về vấn đề này, thì như thế chúng
ta "lôi kéo" về phía mình những địa chủ, thương nhân, trạng
sư, giáo sư thuộc phái tự do, tất cả bọn này đều là anh
em ruột của Pu-ri-skê-vích và chúng không thể có một hành
động nào quan trọng để chống lại bọn Pu-ri-skê-vích. Nếu
"lôi kéo" bọn này thì chúng ta làm cho quần chúng xa lìa
chúng ta, hiểu theo nghĩa là những quần chúng này sẽ mất
tin tưởng đối với những người tán thành chế độ hai viện, vì đối
với quần chúng, chế độ dân chủ không phải là cái nhãn
hiệu ngoại giao, không phải là một câu phô trương mà là
một vấn đề bức thiết, thiết thân, là vấn đề sống còn; hiểu
theo nghĩa là cuộc tấn công chống chế độ hai viện mà yếu
đi thì có nghĩa là ý thức giác ngộ của quần chúng chưa cao,
mà một khi quần chúng chưa giác ngộ, chưa tỉnh ngộ, chưa
kiên quyết thì không thể có được những biến đổi nào theo
hướng tốt.

466

V. I. Lê-nin

Phái dân chủ - lập hiến và các ngài Prô-cô-pô-vích nói
với chúng tôi rằng: bằng cuộc luận chiến với phái tự do,
chúng tôi đã chia rẽ phái tả và phái đối lập. Chúng tôi trả
lời rằng chủ nghĩa dân chủ triệt để làm cho những bọn tự
do chủ nghĩa bấp bênh nhất, thiếu tin cậy nhất, nhẫn nhục
nhất trước chế độ Pu-ri-skê-vích, xa lánh mình; chúng chỉ
là một nhúm nhỏ. Nhưng chủ nghĩa dân chủ triệt để lôi
kéo được hàng triệu người hiện đang thức tỉnh về cuộc
sống mới, về "một đời sống chính trị lành mạnh", hơn nữa
chúng tôi hiểu danh từ ấy hoàn toàn không phải theo nghĩa
như ngài Prô-cô-pô-vích hiểu.
Thay vào chế độ hai viện ta có thể đơn cử làm ví dụ
thành phần các uỷ ban quy hoạch ruộng đất; phải chăng
nên dành một phần ba ảnh hưởng cho bọn địa chủ, một
phần ba cho nông dân và một phần ba cho giới quan lại,
như phái dân chủ - lập hiến kiến nghị; hay là cuộc bầu cử
phải được tiến hành hoàn toàn tự do trong điều kiện quyền
đầu phiếu phải hoàn toàn dân chủ? Về điểm này phải hiểu
như thế nào câu "những điều kiện lành mạnh cho sinh hoạt
chính trị của quần chúng nhân dân", thưa ngài Prô-cô-pôvích? Trong vấn đề này, bằng chủ nghĩa dân chủ triệt
để, chúng ta làm cho ai xa lánh chúng ta và chúng ta lôi
kéo được ai?
Mong rằng tờ "Tin tức nước Nga" đừng phản đối chúng
tôi rằng "hiện nay trong các cương lĩnh có một điểm nổi
bật so với tất cả các điểm khác, đó là điểm yêu sách đòi
thực hiện quyền tự do chính trị, điểm này là chung cho
tất cả các đảng tiến bộ". Chính vì điểm này nổi bật ⎯ điều
này hoàn toàn không còn bàn cãi gì nữa, đây là chân lý
thiêng liêng ⎯ cho nên cần phải làm thế nào cho quảng đại
quần chúng, hàng triệu và hàng triệu người phân biệt được
quyền tự do một nửa và quyền tự do, và hiểu được mối
liên hệ khăng khít giữa chủ nghĩa dân chủ chính trị và chủ
nghĩa dân chủ cải cách ruộng đất.

Về tính chất và ý nghĩa cuộc luận chiến giữa chúng ta và phái tự do

467

Nếu quần chúng thiếu quan tâm, thiếu giác ngộ, thiếu
hăng hái, thiếu tinh thần hành động, thiếu quyết tâm, thiếu
tính độc lập thì tuyệt đối không thể thực hiện được một
điều gì trong lĩnh vực này hay lĩnh vực kia.
"Ngôi sao Nê-va", số 12,
ngày 10 tháng Sáu 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Ngôi sao Nê-va", có đối chiếu với
văn bản trong tập "Chủ nghĩa
Mác và chủ nghĩa thủ tiêu",
ph. II, Xanh Pê-téc-bua, 1914

Chủ nghĩa tư bản và "nghị viện"

468

chủ nghĩa tư bản
và "nghị viện"

Những chân lý về chế độ dân chủ không được làm lu
mờ tình hình sau đây ở nước ta, một tình hình mà những
nhà dân chủ tư sản thường không chú ý đến: ở các nước
tư bản, các cơ quan đại diện không tránh khỏi đẻ ra những
hình thức ảnh hưởng độc đáo của tư bản đối với chính quyền
nhà nước. ở nước ta không có nghị viện, nhưng phái
tự do mắc rất nặng thói ngu ngốc nghị trường, và trong
hàng ngũ tất cả các nghị sĩ tư sản hiện tượng hủ hoá nghị
trường rất trầm trọng.
Công nhân cần nhận thức rõ chân lý đó nếu họ muốn học
tập cách sử dụng các cơ quan đại diện để phát triển ý thức
giác ngộ, tinh thần đoàn kết, hoạt động và hiệu lực của
giai cấp công nhân. Tất cả các lực lượng xã hội thù địch
với giai cấp vô sản ⎯ "giới quan liêu", địa chủ, tư bản ⎯
đã sử dụng những cơ quan đại diện ấy để chống lại công
nhân. Cần phải biết rõ chúng làm việc đó như thế nào,
có như thế mới học tập được cách bảo vệ những quyền
lợi độc lập của giai cấp công nhân và sự phát triển độc lập
của nó.
Đu-ma III quyết định trao tiền thưởng cho các nhà kinh
doanh thuộc ngành chế tạo máy ở trong nước. Cho những
người nào ở trong nước? Cho "những người hoạt động" trong
nước Nga!

469

Nếu nhìn vào sẽ thấy rằng chính là bọn tư bản nước
ngoài đã chuyển các nhà máy của chúng vào nước Nga.
Thuế quan thì cao, lợi nhuận hết sức lớn, do đó mà tư bản
nước ngoài chuyển vào trong nước Nga. Thí dụ, tơ-rớt
Mỹ ⎯ liên minh của bọn tư bản triệu phú ⎯ đã xây dựng
một nhà máy rất lớn sản xuất các máy móc nông nghiệp
ở ngoại ô Mát-xcơ-va, tức ở Li-u-béc-txư. Còn ở Khác-cốp
thì có tên tư bản Men-gô-dê, ở Béc-đi-an-xcơ có tên tư bản
Giôn Gri-ép-xơ, ở những nơi này chúng đang xây dựng các
nhà máy sản xuất máy móc nông nghiệp. Những nhà kinh
doanh này có rất nhiều tính chất "thật sự Nga", "ở trong
nước", chả phải thế hay sao ?
Nhưng dĩ nhiên là nếu không có sự giúp đỡ toàn diện
của bọn tư bản Nga thì bọn tư bản nước ngoài ấy hoàn
toàn không thể hoạt động ở Nga được. Chúng dựa dẫm
vào nhau. Bọn tư bản Mỹ, Anh, Đức thu được lợi nhuận
nhờ sự giúp đỡ của bọn tư bản Nga là bọn được hưởng
một phần rất lớn trong khoản lợi nhuận đó. Chẳng hạn, hãy
xét những mỏ vàng ở Lê-na, hoặc các xí nghiệp thuộc công
nghiệp khai khoáng ở vùng U-ran. ở đấy bọn tư bản nước
ngoài và bọn tư bản Nga đã chia nhau biết bao nhiêu triệu
đồng !
Về mặt này Đu-ma là một cơ quan rất có ích đối với các
ngài kinh doanh công nghiệp. Tại Đu-ma cũng như trong
Hội đồng nhà nước, bọn tư bản có rất nhiều đại diện của mình,
vả lại ngày nay nếu không có tư bản thì địa chủ chỉ là con
số không. Đối với bọn tư bản cũng như bọn địa chủ, Đuma là bộ máy có sẵn để thực hiện các đạo luật về "tiền
thưởng" (cho bản thân mình), về bảo hộ thuế quan (nghĩa
là một hình thức thưởng khác cho bản thân mình), về tô
nhượng (hình thức thưởng thứ ba cho bản thân mình) và
cứ thế không bao giờ chấm dứt.
Anh chàng tự do chủ nghĩa tên là "Người hoài nghi",
đã viết rất hay về điều đó trên tờ "Ngôn luận" của phái tự

470

V. I. Lê-nin

do. Anh ta viết những lời rất hăng hái chống lại "phái dân
tộc" (tự mình quy định các khoản "tiền thưởng" cho bản
thân mình để khuyến khích ngành chế tạo máy "ở trong
nước" của các ngài Gri-ép-xơ, Men-gô-dê, En-voóc-tơ và
các công ty khác), đến nỗi anh ta đã làm lây đôi chút cái
chủ nghĩa hoài nghi sang tôi.
Đúng vậy, ngài tự do chủ nghĩa tên là "Người hoài nghi"
ấy đã vạch trần khá mạnh bọn "dân tộc chủ nghĩa". Nhưng
tại sao ông ta lại không nói đến Đảng dân chủ - lập hiến?
Chẳng hạn, khi Gô-lô-vin tìm cách kiếm tô nhượng thì chả
nhẽ trong cái việc làm bổ ích và nhiều lợi nhuận đó ông ta
lại không dựa được vào địa vị đại biểu Đu-ma và cựu chủ
tịch Đu-ma, hay sao?
Khi Ma-cla-cốp ngốn hết khoản hoa hồng "của Ta-ghiép", thì chả nhẽ địa vị đại biểu Đu-ma lại không giúp ông ta
dễ dàng thực hiện những việc hết sức "có lời" đó, hay sao?132
Và có biết bao nhiêu tên địa chủ dân chủ - lập hiến,
thương nhân, tư bản, nhà tài chính, luật sư, bọn chuyên
xoay xở, đã mở rộng hoạt động của chúng, củng cố những
mối "liên hệ" của chúng và "làm ăn" nhờ vào danh nghĩa đại
biểu và những sự ưu đãi, những sự thuận tiện mà danh
nghĩa ấy đem lại.
Ta sẽ thấy gì nếu lập bản điều tra về các hoạt động tài
chính của các đại biểu Đu-ma với sự tham gia của họ?
Phải, nhưng ở tất cả các nước tư bản người ta đều thi
hành các biện pháp để giữ những "bí mật thương mại", để
không một "nghị viện" nào lại có thể cho phép tiến hành
những việc điều tra như vậy.
Tuy vậy, không còn nghi ngờ gì cả, các đại biểu công
nhân biết nhiều về vấn đề này, và nếu chịu khó, quan tâm,
thu thập tài liệu, số liệu, tìm hiểu trên báo chí, điều tra tại
sở giao dịch, v.v., thì bản thân họ có thể lập được "bản
điều tra" rất bổ ích và rất lợi về các hoạt động xoay xở của
các đại biểu Đu-ma hoặc có sự tham gia của các đại biểu ấy.

Chủ nghĩa tư bản và "nghị viện"

471

Tại các nghị viện châu Âu mọi người đều biết những
hoạt động ấy; và để giáo dục nhân dân, thì công nhân thường
xuyên vạch trần những hoạt động ấy, nêu đích danh những
tên xoay xở.

"Ngôi sao Nê-va", số 13,
ngày 17 tháng Sáu 1912
Ký tên: N g - ờ i h o à i n g h i
không theo chủ nghĩa
tự do

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

Cuộc bầu cử và phái đối lập

472

Cuộc bầu cử và phái đối lập

Từ lâu những người mác-xít đã xác định thái độ có
tính nguyên tắc của mình đối với cuộc bầu cử. Các đảng cánh
hữu, từ Pu-ri-skê-vích cho đến Gu-tsơ-cốp, giai cấp tư sản
quân chủ - tự do chủ nghĩa (Đảng dân chủ - lập hiến và phái
tiến bộ) và phái dân chủ (dân chủ công nhân và dân chủ
tư sản, tức là phái lao động) ⎯ đó là ba phe cơ bản đang
đấu tranh với nhau trong cuộc bầu cử. Giữa ba phe ấy có
sự khác nhau cơ bản: ba phe ấy đại diện cho các giai cấp
khác nhau, ba phe ấy khác nhau về toàn bộ cương lĩnh và
sách lược. Chỉ có hiểu rõ cơ sở có tính nguyên tắc trong
chính sách của mỗi phe đó, mới có thể rút ra những kết
luận thực tiễn đúng đắn về cuộc vận động bầu cử.
Từ gần nửa năm trước đây, từ khi những người mác-xít
hoàn toàn xác định những quan điểm đó1), thì tính chất
đúng đắn của những quan điểm đó đã được chứng thực đặc
biệt rõ qua những lời phát biểu của phái đối lập theo xu
hướng tự do. Những người "láng giềng và kẻ thù của chúng
ta ở phía hữu" tuy tuyệt đối không tán đồng quan điểm của
chúng ta, nhưng đã đem lại cho chúng ta ⎯ với một nhiệt
tình đáng khen ⎯ sự chứng thực hùng hồn nhất cho tính
chất đúng đắn của các quan điểm đó. Có thể nêu ra quy
luật sau đây: sự phát triển của hoạt động chính trị và sự

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 49 - 55.

473

phát triển của các quan điểm chính trị của Đảng dân chủ lập hiến đã chứng minh hết sức hùng hồn cho các quan
điểm của những người mác-xít. Hay là nói khác đi: mỗi
khi một phần tử dân chủ - lập hiến bắt đầu nói thì xin
mọi người hãy tin rằng y sẽ bác bỏ quan điểm của các chính
khách công nhân theo xu hướng tự do, bác bỏ một cách
không kém bất kỳ một người mác-xít nào.
Cho nên công nhân lại càng hết sức cần chăm chú tìm
hiểu chính sách của Đảng dân chủ - lập hiến: một là, sẽ
hiểu rõ được tên tư sản tự do chủ nghĩa; hai là, sẽ học
tập được cách nhìn rõ hơn những sai lầm của một số người
ủng hộ giai cấp công nhân.
Chắc chắn là ta sẽ có được chính sự bổ ích gấp bội
ấy nhờ bài phát biểu mới đây của tờ "Ngôn luận" nhân dịp
tờ "Tin tức nước Nga" ra những lời tuyên bố quan trọng
trước ngày bầu cử. Đấy là những lời tuyên bố của một
người trước đây thuộc "phái kinh tế", tức là ông A-ki-mốp
(Vl, Ma-khnô-vê-txơ), một phần tử cơ hội chủ nghĩa thời
kỳ 1897 - 1902. Những lời tuyên bố ấy trực tiếp bênh vực
"khối tiến bộ" mà "cương lĩnh hành động" (xin nói thêm:
cương lĩnh này không được công bố!) của nó thì đã được
ông A-ki-mốp ⎯ một kẻ muốn tự xưng là người dân chủ xã hội ⎯ coi là một điều "hoàn toàn có thể chấp nhận được
đối với Đảng dân chủ - xã hội".
Trước đây và cho tới nay rất nhiều người ấu trĩ về chính
trị (từ Pa-ri cho đến Cra-xnôi-ác-xcơ) và những nhà ngoại
giao sành sỏi (từ Viên đến Vin-nô)133 đều bảo chúng ta rằng
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa chỉ là một "con ngoáo
ộp". Các ngài đối lập thân mến ơi, xin hãy xem ông A-kimốp! Chắc chắn rằng ở đây các ngài không thể phủ nhận
những nét rõ ràng của chính sách công nhân tự do chủ
nghĩa. Và các ngài không thể nói rằng A-ki-mốp là "người
duy nhất", nghĩa là lẻ loi, độc đáo, hết sức hiếm hoi. Bởi
vì dù ông A-ki-mốp có nhiều đức tính vô song như thế

474

V. I. Lê-nin

nào đi nữa thì ông ta cũng không phải là trường hợp lẻ
loi; nếu nói đó là trường hợp lẻ loi thì rõ ràng là nói sai
sự thật. Ông ta phát biểu sau ông Prô-cô-pô-vích nhưng nhất
trí với Prô-cô-pô-vích. Ông ta đã kiếm được cho mình một
tờ báo phát hành rộng rãi của phái tự do, một diễn đàn tiện
lợi, có thể phổ biến rộng rãi những bài phát biểu của ông
ta. Ông ta đã tìm được cho mình "một tờ báo rất tốt" trong
làng báo chí tự do chủ nghĩa. Ôi! không phải, đây không
phải là một người lẻ loi. Dù cho ông ta đã từ lâu không
gia nhập một nhóm nào; dù cho cái quyền của ông ta về
danh hiệu người dân chủ - xã hội là hoàn toàn hữu danh
vô thực; nhưng ông ta đại biểu cho một đường lối chính
trị có gốc rễ sâu xa và hiện đang tồn tại và tuy rằng
thường hay được che giấu, nhưng đường lối ấy luôn luôn
xuất đầu lộ diện mỗi khi đời sống chính trị hơi sôi nổi lên
một chút.
Tờ "Ngôn luận" "đánh giá hoàn toàn đúng đắn chủ nghĩa
hiện thực tỉnh táo" trong lập luận của ông A-ki-mốp, nhấn
mạnh một cách đặc biệt có cảm tình ý kiến của ông này cho
rằng "hiện nay những người dân chủ - xã hội phải đề ra cái
phần nhiệm vụ chính trị nào được các tầng lớp nhân dân khá
rộng rãi và có sức mạnh về chính trị ủng hộ".
Đương nhiên là tờ "Ngôn luận" mừng rỡ về câu nói đó!
Cái mà tờ "Bình minh của chúng ta" nói ra với hàng nghìn
câu quanh co, lẩn tránh, với vô số những lời rào trước đón
sau, với thủ đoạn xóa dấu vết và phô trương những từ giả
danh mác-xít từ lâu đã lỗi thời, ⎯ thì ông A-ki-mốp nói
thẳng ra, với một giọng thô kệch, giản đơn, ngây thơ... hết
chỗ nói.
Dĩ nhiên, về mặt hình thức thì tờ "Bình minh của chúng
ta" và tờ "Tiếng nói Nê-va" hoàn toàn có thể không chịu
mọi trách nhiệm về ông A-ki-mốp. Nhưng trên thực tế đông
đảo độc giả ⎯ những người không hiểu thông thạo về những
thủ đoạn tinh vi và cũng không chú ý đến những điều tinh

Cuộc bầu cử và phái đối lập

475

vi ⎯ đã hấp thụ ở những tờ báo thủ tiêu ấy chính cái
"chủ nghĩa A-ki-mốp" và chỉ hấp thụ chủ nghĩa ấy mà thôi.
Mác-tốp viết: "không phá hoại" công việc của phái tiến bộ.
"Đề ra cái phần nhiệm vụ nào" được sự ủng hộ của phái
tiến bộ, ⎯ A-ki-mốp viết như vậy, và dĩ nhiên ông ta rào
đón rằng tính chất không đảng của phái tiến bộ làm cho mọi
đảng dễ dàng giữ được (trên giấy tờ) tính chất độc lập của
mình. Đề ra cái phần nhiệm vụ nhiều hơn mức mà phái
tiến bộ ưa thích, như vậy có nghĩa là "phá hoại" công việc
của họ: đó là nội dung thực sự của khẩu hiệu của Mác-tốp,
nội dung thực sự ấy đã lộ rõ ra thông qua cuộc đấu tranh
chính trị sinh động, thông qua khối quần chúng mà ông
A-ki-mốp đã thực sự đại diện.
Theo quan điểm của A-ki-mốp, phái dân chủ - lập hiến
và phái tiến bộ là "các tầng lớp nhân dân rộng rãi và có
sức mạnh về chính trị". Đây chính là điều sai sự thật của
phái tự do mà vừa rồi tờ "Ngôi sao Nê-va" đã viết đến trong
bài nói về tính chất và ý nghĩa cuộc luận chiến giữa những
người mác-xít với phái tự do1). Thực tế thì toàn thể giai cấp tư
sản quân chủ - tự do chủ nghĩa ⎯ bao gồm phái dân chủ lập hiến và phái tiến bộ cùng nhiều phái khác ⎯ là một
tầng lớp nhân dân rất không rộng rãi và rất không có sức
mạnh về chính trị.
Giai cấp tư sản không bao giờ có thể trở thành một tầng
lớp rộng rãi trong nhân dân. Về mặt chính trị, nó có thể
mạnh và thực sự mạnh ở một loạt nước tư bản, chỉ có điều
là không phải ở Phổ, không phải ở Nga. ở hai nước này
sự bất lực về chính trị đáng kinh ngạc, khủng khiếp, gần
như không tưởng tượng nổi của giai cấp tư sản hoàn toàn
là do chỗ giai cấp này sợ cách mạng hơn là sợ phe phản
động rất nhiều. Cho nên không tránh khỏi đi đến chỗ bất lực
về chính trị. Và mọi lập luận về "sức mạnh về chính

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 458 - 467.

476

V. I. Lê-nin

trị" của giai cấp tư sản, ⎯ nếu những lập luận ấy bỏ qua
đặc điểm cơ bản đó của tình hình thực tế ở Nga, ⎯ đều
hoàn toàn giả dối và do đó hoàn toàn vô tích sự.
Ông A-ki-mốp tỏ ra là một phần tử tự do chủ nghĩa
công khai và ôn hòa nhất; ông ta nói rằng: các ngài dân
chủ - lập hiến và các ngài thuộc phái tiến bộ ạ, chúng tôi
coi các ngài là một lực lượng, chúng tôi hoàn toàn chấp
nhận cương lĩnh hành động của các ngài (mặc dù không có
cương lĩnh đó!), hiện nay bản thân chúng tôi đề ra cái phần
nhiệm vụ nào mà các ngài ủng hộ, chúng tôi chỉ yêu cầu
các ngài có một điều: "làm sao cả những người dân chủ xã hội cũng được ghi vào danh sách khối liên minh (tiến
bộ)". Đấy là nguyên văn những câu viết của A-ki-mốp! Tôi
đồng ý hoàn toàn, miễn là các ngài ghi tên tôi vào danh
sách phái tự do!
Tờ "Ngôn luận" thực sự không cao thượng chút nào khi
nó khước từ thậm chí một yêu cầu hết sức ôn hòa như vậy.
Phái dân chủ - lập hiến nhắc nhở ông A-ki-mốp rằng vấn đề
nói đến ở đây là những cử tri ủng hộ chế độ ngày 3 tháng
Sáu. Đối với những cử tri ấy thì phái dân chủ - xã hội là
cái gì? Là con số không, "trừ những thành phố lớn mà
người ta không bàn đến ở đây". Và tờ báo chính thức ấy
của Đảng dân chủ - lập hiến đã hạ cố dạy ông A-ki-mốp
ngoan ngoãn và dễ bảo rằng "trừ những vùng biên khu ra
thì họ (những người dân chủ - xã hội) hầu như ở đâu cũng
không được xuất phát từ dự định đưa ra những ứng cử
viên của mình, mà phải xuất phát từ quan niệm về thắng lợi
của khối liên minh của phái tiến bộ đối với khối liên
minh phản động của những kẻ áp bức nhân dân".
Phái tự do đã khước từ một cách thô bạo lời xin xỏ
quỵ lụy của một chính khách công nhân theo chủ nghĩa tự
do! Đấy là một phần thưởng đích đáng về sự cự tuyệt
không muốn tiến hành đấu tranh ở các thành phố lớn.
Bọn dân chủ - lập hiến nói: những thành phố lớn thuộc về

Cuộc bầu cử và phái đối lập

477

chúng tôi, bởi vì chúng tôi mạnh, những nơi khác trong
nước Nga cũng thuộc chúng tôi, vì phái ủng hộ chế độ ngày
3 tháng Sáu mạnh và đạo luật ngày 3 tháng Sáu của họ
cũng mạnh, đạo luật này đảm bảo cho chúng tôi giữ địa
vị độc quyền làm phái đối lập.
Câu trả lời ấy không phải là tồi. Bài học mà ông A-kimốp thu được thật là tàn nhẫn, nhưng lại bổ ích.
"Ngôi sao Nê-va", số 14,
ngày 24 tháng Sáu 1912
Ký tên: C. Ph.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

478

ý nghĩa cuộc
bầu cử ở Pê-téc-bua
Báo chí cho hay rằng vấn đề thời gian triệu tập Đu-ma
nhà nước IV và vấn đề thời gian bầu cử Đu-ma đã làm cho
các giới cầm quyền nảy ra nhiều điều hoài nghi. Một số thì
chủ trương hoãn triệu tập Đu-ma nhà nước đến tháng Giêng;
số khác chủ trương hoãn đến tháng Mười. Đến nay, như
người ta nói, vấn đề được giải quyết theo ý kiến thứ hai.
Như vậy ngày bầu cử đã gần đến nơi rồi, ⎯ từ nay đến
lúc ấy chỉ còn 7 - 9 tuần nữa thôi. Cần suy nghĩ đến vấn đề
tăng cường gấp bội sự nỗ lực trong toàn bộ công tác bầu cử.
Trong bài báo này, tôi muốn bàn đến một chuyên đề,
chuyên đề này tuy nhiên lại có một ý nghĩa hết sức quan
trọng và chung đối với phái dân chủ công nhân. Đó là
vấn đề vai trò của cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua.
Tại Pê-téc-bua, cuộc bầu cử đoàn tuyển cử dân thành phố
loại hai là điểm trung tâm của toàn bộ cuộc vận động bầu
cử Đu-ma nhà nước IV.
Chỉ có ở Pê-téc-bua báo chí công nhân mới hoạt động
khá đôi chút. Mặc dù hết sức bị truy nã, bị phạt tiền, bị
bắt mất các biên tập viên, mặc dù ở trong một tình cảnh
hết sức bấp bênh, mặc dù hết sức bị cơ quan kiểm duyệt
kìm kẹp, báo chí công nhân đó có khả năng phản ánh đôi
chút những quan điểm của phái dân chủ công nhân.
Không có những tờ báo ra hàng ngày thì cuộc bầu cử sẽ
là một vấn đề không được soi sáng, và ý nghĩa của nó, xét

Trang đầu báo "Ngôi sao Nê-va", số 15, ngày 1 tháng Bảy 1912, trong đó
có đăng các bài báo của V. I. Lê-nin "ý nghĩa cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua"
và "So sánh cương lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin và của phái dân túy"

ảnh thu nhỏ

ý nghĩa cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua

481

về mặt giáo dục chính trị cho quần chúng, sẽ giảm mất một
nửa, nếu không phải nhiều hơn.
Vì thế cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua có ý nghĩa như một mẫu
mực về cuộc vận động bầu cử mà phái dân chủ công nhân
phải đảm nhận tiến hành trong những điều kiện vô cùng
gian khổ ở Nga. ở tất cả các nơi khác, công nhân không
thể tiến hành vận động bầu cử một cách rõ ràng để tất cả
mọi người đều thấy được. Tại đoàn tuyển cử công nhân
thì dĩ nhiên cuộc bầu cử có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng,
nhưng ở đây công nhân không thể tiếp xúc với các giai
cấp khác trong dân cư, do đó không thể đề ra một cách thật
rộng rãi những yêu sách có tính chất toàn dân, những quan
điểm về nhiệm vụ chính trị chung là những quan điểm đã
được phái dân chủ vô sản tiên tiến đề ra để lãnh đạo toàn
thể phong trào dân chủ nói chung.
ở Pê-téc-bua cuộc bầu cử được tiến hành một cách trực
tiếp. Vì thế ở đây cuộc đấu tranh trước lúc bầu cử có thể
phát triển một cách rõ ràng hơn nhiều, dứt khoát hơn nhiều,
mang tính đảng hơn nhiều so với ở những nơi khác. Các
thành phố lớn khác cũng sẽ có ý nghĩa quan trọng như ở
Pê-téc-bua, nhưng sự kìm kẹp của chính quyền ở tỉnh hẻo
lánh vẫn còn nặng hơn ở thủ đô, cho nên phái dân chủ
công nhân khó mở đường cho mình được, khó làm cho
người ta phải lắng nghe tiếng nói của mình.
Sau cùng, ở Pê-téc-bua cuộc đấu tranh phải diễn ra giữa
phái tự do và phái dân chủ tại đoàn tuyển cử loại hai. Đảng
dân chủ - lập hiến xem đoàn tuyển cử loại hai là thuộc về
mình. Mi-li-u-cốp, Rô-đi-tsép và Cút-le là đại biểu của
Pê-téc-bua.
Chả cần phải nói cũng thấy rõ rằng tuyệt đối không thể
xem là bình thường cái tình hình là phái tự do đại diện cho
số quần chúng cử tri dân chủ khá đông đảo. Cuộc bầu cử
Đu-ma II đã chỉ rõ rằng trong hàng ngũ cử tri dân chủ
ở thành thị "sự thống trị" của Đảng dân chủ - lập hiến hết

482

V. I. Lê-nin

sức không vững chắc. ở ngay tại Pê-téc-bua, trong cuộc
bầu cử Đu-ma II, "khối liên minh phái tả", tức là khối liên
minh của phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản (phái
dân túy), không những đã có thể thắng, mà thậm chí chắc chắn
đã thắng nếu lúc ấy những phần tử men-sê-vích, đại loại
như Đan và đồng bọn, không gây chia rẽ trong cuộc
vận động bầu cử của công nhân và do đó làm cho phái
dân túy có thái độ dao động, ngả nghiêng hết sức tai hại
cho thắng lợi của sự nghiệp. Chỉ cần nhắc lại rằng tại cuộc
bầu cử Đu-ma II thậm chí Đảng "xã hội chủ nghĩa - cách
mạng" cho đến giờ phút cuối cùng vẫn đi theo phái mensê-vích, bênh vực khối liên minh với Đảng dân chủ - lập
hiến!
Theo luật bầu cử hiện nay thì có thể tiến hành bỏ phiếu
lại, cho nên trong vòng đầu không cần thiết và không được
lập khối liên minh nào cả.
ở Pê-téc-bua sẽ có cuộc đấu tranh giữa phái dân chủ
công nhân và phái tự do. Phái dân túy vị tất sẽ có đủ sức
mạnh để hành động độc lập: họ đã quá tích cực tự "thủ
tiêu" mình và đi theo đường lối của phái thủ tiêu ở nước
ta. Vì vậy hầu như chắc chắn phái dân chủ công nhân sẽ
có được sự ủng hộ của phái dân chủ tư sản (phái lao động
và phái dân túy), nếu không phải ở vòng đầu của cuộc bầu
cử, thì vô luận thế nào cũng ở vòng bỏ phiếu lại.
Phái tự do có thủ lĩnh của họ là ông Mi-li-u-cốp làm
đại biểu của Pê-téc-bua. Từ trước đến nay họ vẫn chiếm
đa số lớn. Nào là tiền của do giai cấp tư sản quân chủ - tự
do chủ nghĩa cung cấp cho họ, nào là công cụ cổ động dưới
hình thức hai tờ báo ra hàng ngày, nào là có trong tay một
tổ chức thực tế được dung nhận, hầu như được hợp pháp
hóa de facto, ⎯ tất cả những cái đó tạo cho Đảng dân chủ lập hiến có những ưu thế rất lớn.
ở phía công nhân thì có quần chúng công nhân, chủ
nghĩa dân chủ triệt để và trung thực, lòng hăng hái và lòng trung

ý nghĩa cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua

483

thành với sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội và của phong trào
dân chủ công nhân. Công nhân có thể thắng, một khi dựa
được vào những lực lượng ấy và có được một tờ báo công
nhân ra hàng ngày. Cuộc đấu tranh của công nhân để giành các
ghế đại biểu của Pê-téc-bua, có một ý nghĩa toàn quốc hết
sức to lớn trong toàn bộ cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV.
Những kẻ thích bàn luận về "sự thống nhất" của toàn thể
phái đối lập ⎯ từ phái tiến bộ và Đảng dân chủ - lập hiến
cho đến phần tử thủ tiêu thận trọng và khôn ngoan là Máctốp và những kẻ vụng về ngây ngô như Prô-cô-pô-vích và
A-ki-mốp ⎯ tất cả bọn đó đều cố gắng bỏ qua hoặc làm lu
mờ vấn đề về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua. Họ bỏ qua không
nói đến trung tâm chính trị, và có thể nói là họ thích chui
vào những vùng hẻo lánh xét về phương diện chính trị.
Họ nói rất nhiều, rất nhiệt tình và rất hay về những điều
nên làm ở vòng hai của cuộc bầu cử, nghĩa là khi phần cơ
bản, chủ yếu, quyết định của cuộc vận động bầu cử đã kết
thúc, nhưng họ "im lặng một cách đầy ý nghĩa" không nói
gì về Pê-téc-bua, là nơi Đảng dân chủ - lập hiến giành được
và là nơi mà ta phải giành lại của chúng để trao trả cho
phái dân chủ.
Theo đạo luật ngày 11 tháng Chạp 1905, cũng như theo
đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1907, phái dân chủ ở Pê-téc-bua
không có đại biểu của mình, cho nên dùng chữ trao trả
hình như không thích hợp. Nhưng xét về toàn bộ tiến trình
của toàn bộ phong trào giải phóng ở Nga thì Pê-téc-bua thuộc
về phái dân chủ và ở giai đoạn phát triển nhất định của
phong trào ấy thì ngay cả con đê hết sức cao là đạo luật
bầu cử ngày 3 tháng Sáu cũng không thể ngăn cản nổi "cơn
nước lũ dân chủ".
Không còn nghi ngờ gì nữa, đa số cử tri đoàn tuyển cử
loại hai đều thuộc các tầng lớp dân chủ trong dân cư. Đảng
dân chủ - lập hiến lôi cuốn được các tầng lớp này vì thực
sự lừa dối họ, tự gọi đảng của mình, một Đảng tư sản quân

V. I. Lê-nin

484

chủ - tự do chủ nghĩa, là đảng dân chủ. Tất cả những bọn
tự do chủ nghĩa trên thế giới đã và đang áp dụng thủ đoạn
lừa dối ấy trong các cuộc bầu cử vào tất cả các nghị viện.
Cho nên các đảng công nhân ở tất cả các nước cũng đánh
giá những thắng lợi của mình bằng cách xét xem họ đã tách
được đến chừng mực nào phái dân chủ tiểu tư sản ra khỏi
ảnh hưởng của phái tự do.
Cả những người mác-xít Nga nữa cũng phải đề ra cho
mình nhiệm vụ ấy một cách rõ ràng, dứt khoát, kiên quyết.
Vì thế khi đề cập đến những thành phố lớn thì trong các
nghị quyết tháng Giêng nổi tiếng của họ, họ đã tuyên bố
thẳng ra rằng ở những thành phố lớn có thể lập được các
khối liên minh vì rõ ràng ở đó không có nguy cơ Trăm đen,
nhưng chỉ liên minh với phái dân chủ để chống lại phái tự
do1). Nghị quyết ấy đã "đề cập thẳng vào vấn đề chủ chốt
nhất". Nó trực tiếp giải đáp một trong những vấn đề quan
trọng nhất của sách lược bầu cử. Nó xác định tinh thần,
phương hướng, tính chất của toàn bộ cuộc vận động bầu cử.
Trái lại, những kẻ mắc sai lầm nghiêm trọng là những
phần tử thủ tiêu vẫn thích nhận định Đảng dân chủ - lập
hiến là "đại biểu" của "phái dân chủ thành thị". Những lời
lẽ ấy xuyên tạc vấn đề: như vậy là những thắng lợi của phái
tự do đối với phái dân chủ trong cuộc bầu cử, những thủ
đoạn lừa gạt của phái tự do đối với các cử tri dân chủ
trong cuộc bầu cử, đều được coi là những bằng chứng về
"chủ nghĩa dân chủ" của Đảng dân chủ - lập hiến. ở châu
Âu có lẽ người ta chưa thấy hàng chục ví dụ chỉ ra rằng
các đảng phản dân chủ đã nhiều năm chi phối các tầng lớp
dân chủ khác nhau, cho đến khi những người dân chủ tư
sản chân chính, và chủ yếu là những người dân chủ - xã hội,
kéo những tầng lớp ấy thoát khỏi ảnh hưởng của các chính
đảng xa lạ đối với họ về mặt tinh thần.

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 179 - 180

ý nghĩa cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua

485

Cuộc đấu tranh trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua là cuộc
đấu tranh giữa phái tự do và phái dân chủ công nhân để
giành bá quyền lãnh đạo toàn bộ phong trào giải phóng ở
Nga.
Vai trò cực kỳ quan trọng ấy của cuộc bầu cử ở Pê-técbua còn dẫn chúng ta đến hai kết luận thực tiễn. Quyền
nhiều thì nghĩa vụ cao. Những người công nhân Pê-téc-bua
phải thay mặt toàn thể phái dân chủ công nhân toàn nước
Nga để tiến hành cuộc vận động bầu cử trong đoàn tuyển
cử dân thành phố loại hai ở Pê-téc-bua. Họ phải gánh vác một
sự nghiệp vĩ đại và khó khăn. Họ là kiểu mẫu. Họ phải phát
huy đến mức tối đa tinh thần sáng tạo, nghị lực và tính
kiên trì. Và họ đã làm như vậy trong tờ báo công nhân hàng
ngày. Trong cuộc bầu cử họ cũng sẽ phải tiếp tục sự nghiệp
đã được khởi đầu rất tuyệt diệu ấy.
Toàn thể nước Nga đang chăm chú theo dõi cuộc đấu
tranh bầu cử ở Pê-téc-bua. Toàn thể nước Nga phải hướng
sự giúp đỡ vào đây. Không được sự chi viện toàn diện của
tất cả các nơi trong nước Nga, thì một mình công nhân
Pê-téc-bua không thể thắng nổi "kẻ địch".
"Ngôi sao Nê-va", số 15,
ngày 1 tháng Bảy 1912
Ký tên: Ph. Ph.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

So sánh cương lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin và của phái dân túy

486

So sánh cương lĩnh ruộng đất
của Xtô-lư-pin và
của phái dân túy
Trong các bài trước (xem trong tờ "Ngôi sao Nê-va",
số 3 và số 6) chúng tôi đã dẫn ra những số liệu cơ bản về
tình hình chiếm hữu ruộng đất ở phần nước Nga thuộc
châu Âu và đã nêu rõ thực chất của vấn đề ruộng đất ở
Nga1). Thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất kiểu trung cổ, ⎯
thực chất của vấn đề là như thế.
Giữa chủ nghĩa tư bản ⎯ hiện đang thống trị trên toàn
thế giới và cả ở nước Nga chúng ta ⎯ và chế độ chiếm
hữu ruộng đất kiểu trung cổ, tức là chế độ chiếm hữu ruộng
đất của địa chủ và chế độ chiếm hữu ruộng đất được chia
của nông dân, có mâu thuẫn không thể điều hòa. Chế độ
chiếm hữu ruộng đất kiểu cũ, kiểu trung cổ, nhất định sẽ
bị phá hủy, và sự phá hủy ấy mà càng kiên quyết, càng
thẳng tay, càng mạnh dạn, thì càng tốt hơn đối với toàn
bộ quá trình phát triển của nước Nga, đối với công nhân
và nông dân, mà nông dân thì ngoài ách của chủ nghĩa tư
bản còn bị vô số những tàn tích trung cổ đè nặng và thống
trị.
Một câu hỏi được đặt ra là trong thực trạng như vậy
làm sao lại có thể đem so sánh cương lĩnh ruộng đất của Xtôlư-pin và cương lĩnh ruộng đất của phái dân túy? Chả

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 339 - 343 và 391 - 396.

487

phải hai cương lĩnh ấy hoàn toàn đối lập nhau, hay sao?
Đúng là đối lập nhau, nhưng sự đối lập ấy không loại
trừ một sự giống nhau căn bản giữa cương lĩnh ruộng đất
của Xtô-lư-pin và cương lĩnh ruộng đất của phái dân túy.
Cụ thể là: cả hai cương lĩnh ấy đều thừa nhận sự cần thiết
phải phá hủy chế độ chiếm hữu ruộng đất kiểu cũ. Những
nhà hoạt động cho sự nghiệp "quy hoạch ruộng đất" kiểu
Xtô-lư-pin nói rằng cần phải phá hủy cái cũ một cách thật
nhanh, thật kiên quyết, nhưng phá hủy thế nào để toàn bộ
gánh nặng của cuộc phá hủy đó rơi vào đa số những nông
dân bị phá sản nhiều nhất, bần cùng nhất. Trong khi đó
địa chủ sẽ không bị mất mát gì cả. Nếu địa chủ không tránh
khỏi bị mất một phần ruộng đất của mình thì những ruộng
đất ấy chỉ bị chuyển nhượng theo sự thỏa thuận tự nguyện
của địa chủ và theo một sự định giá "công bằng" xét theo
cách nhìn của địa chủ. Những nông dân khá giả phải được
ủng hộ và không được chùn bước trước sự phá sản của
đông đảo những người "yếu kém".
Đó là thực chất cương lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin.
Khi chỉ thị cho Xtô-lư-pin đề ra cương lĩnh ấy, Hội đồng
liên hiệp quý tộc đã hành động như một đại biểu thực sự
của bọn phản động, không phải của bọn ba hoa, mà là của
bọn người hành động. Hội đồng liên hiệp quý tộc đã tỏ
ra hoàn toàn trung thành với những lợi ích giai cấp của
mình khi nó đặt hy vọng vào những kẻ mạnh. Và quả thật
là sau năm 1905, người ta thấy rõ ràng là chỉ có sự bảo vệ
của cảnh sát, của bộ máy quan liêu thôi thì không đủ để
chống lại nông dân.
Hội đồng liên hiệp quý tộc liệu còn có thể kiếm ở đâu
được những bạn đồng minh? Chỉ có thể tìm kiếm trong cái
thiểu số nhỏ bé là tầng lớp nông dân khá giả, bọn "cu-lắc",
bọn "ngồi không ăn bám". Nó không thể tìm kiếm ở đâu ra những
bạn đồng minh khác ở nông thôn. Vì mục đích lôi kéo về
phía mình những "địa chủ mới", bọn phản động không chùn

488

V. I. Lê-nin

bước trước việc để mặc cho bọn "địa chủ mới" ấy tha hồ
cướp bóc toàn bộ nông thôn.
Nếu như không tránh khỏi phải phá hủy thì xin hãy phá
hủy chế độ chiếm hữu ruộng đất được chia, phá hủy một cách
có lợi cho chúng tôi, có lợi cho những địa chủ mới, ⎯
đó là thực chất chính sách ruộng đất mà Hội đồng liên hiệp
quý tộc đã chỉ thị cho Xtô-lư-pin đề ra.
Song xét về mặt lý luận thuần túy thì cần phải thừa
nhận rằng có thể thực hiện một sự phá hủy theo cách khác,
một sự phá hủy không kém kiên quyết và thậm chí còn kiên
quyết hơn nhiều. Chiếc gậy hai đầu. Chẳng hạn, nếu đem 70
triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất thuộc quyền của 30 000 địa
chủ trao lại cho 10 000 000 hộ nông dân cộng với 75 triệu
đê-xi-a-ti-na của họ, nếu đem gộp cả hai số ruộng đất ấy
lại và sau đó đem phân phối cho những nông dân khá giả
và trung nông (bần nông thì chả lấy gì mà cày ruộng, chả
có hạt giống mà gieo, chả có gì để bón, để chăm sóc ruộng)
thì kết quả của cuộc cải cách ấy sẽ như thế nào?
Hãy đặt câu hỏi ấy ra trên phương diện thuần túy kinh
tế, hãy xem xét khả năng có tính nguyên tắc ấy dưới giác độ
những điều kiện chung của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa
trên toàn thế giới. Người ta sẽ thấy công cuộc cải tạo mà
chúng tôi giả định, sẽ đưa lại kết quả là: sự phá hủy chế
độ chiếm hữu ruộng đất kiểu trung cổ sẽ triệt để hơn,
kiên quyết hơn, thẳng tay hơn là cương lĩnh ruộng đất của
Xtô-lư-pin.
Tại sao lại phá hủy chính chế độ chiếm hữu ruộng đất
kiểu trung cổ và chỉ phá hủy chế độ ấy? Bởi vì không một
sự chuyển giao ruộng đất nào từ chủ nhân này sang chủ
nhân khác và thậm chí không một sự chuyển giao nào tất
cả ruộng đất vào tay nhà nước (mà trong khoa kinh tế chính
trị người ta gọi là "quốc hữu hóa" ruộng đất) lại có thể thủ
tiêu ⎯ xét về thực chất ⎯ chế độ chiếm hữu ruộng đất tư
bản chủ nghĩa. Chế độ chiếm hữu ruộng đất tư bản chủ

So sánh cương lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin và của phái dân túy

489

nghĩa có nghĩa là: kẻ chiếm hữu ruộng đất là kẻ có tư bản
và thích nghi tốt nhất với thị trường. Dù cho ruộng đất
thuộc quyền sở hữu của ai đi nữa, thuộc sở hữu của địa
chủ cũ, thuộc nhà nước hay thuộc về người nông dân có
phần ruộng đất được chia, thì ruộng đất cũng vẫn không tránh
khỏi rơi vào tay nghiệp chủ nào luôn luôn có thể thuê những
ruộng đất ấy. ở tất cả các nước tư bản, chế độ thuê ruộng
đất ngày càng phát triển trong điều kiện có rất nhiều hình
thức chiếm hữu ruộng đất. Không một sự cấm đoán nào có
thể ngăn cản nhà tư bản, người nghiệp chủ có tư bản và
hiểu biết thị trường, trong việc họ vơ vét ruộng đất, một
khi thị trường thống trị toàn bộ nền sản xuất xã hội, nghĩa là
một khi nền sản xuất ấy vẫn mang tính chất tư bản chủ nghĩa.
Không phải chỉ có thế. So với chế độ chiếm hữu ruộng
đất, thì chế độ thuê ruộng đất thậm chí lại thuận tiện hơn
cho chủ nghĩa tư bản thuần túy, cho việc thích nghi với thị
trường một cách đầy đủ nhất, tự do nhất, "lý tưởng" nhất.
Tại sao vậy? Tại vì chế độ tư hữu về ruộng đất gây khó
khăn cho việc chuyển ruộng đất từ tay này qua tay khác,
kìm hãm không cho việc sử dụng ruộng đất thích nghi với
điều kiện của thị trường, làm cho ruộng đất gắn chặt với một
gia đình nào đó hoặc một cá nhân nào đó và với những kẻ
thừa kế nó, mặc dù đó là những chủ ruộng kém. Chế độ
thuê ruộng đất là một hình thức linh hoạt hơn, khiến cho
việc sử dụng ruộng đất được thích nghi với thị trường một
cách đơn giản nhất, dễ dàng nhất, nhanh chóng nhất.
Cũng vì vậy mà nước Anh không phải là ngoại lệ trong
số các nước tư bản khác, mà là một nước có một cơ cấu
ruộng đất hoàn chỉnh nhất xét theo quan điểm chủ nghĩa
tư bản, như Mác đã chỉ rõ trong bài phê phán Rốt-béc-tút134.
Cơ cấu ruộng đất ở Anh như thế nào? Đó là chế độ chiếm
hữu ruộng đất kiểu cũ, chế độ lãnh chúa, bên cạnh đó là
chế độ thuê ruộng đất kiểu mới, tự do, thuần túy tư bản
chủ nghĩa.

490

V. I. Lê-nin

Nếu chế độ lãnh chúa ấy tồn tại trong khi không còn các
lãnh chúa nữa, nghĩa là nếu ruộng đất là sở hữu của nhà
nước chứ không phải của các lãnh chúa, thì sao? Đó sẽ
là một cơ cấu ruộng đất còn hoàn thiện hơn, xét theo quan
điểm của chủ nghĩa tư bản, và việc sử dụng ruộng đất được
thích ứng một cách tự do hơn với thị trường; ruộng đất,
với tính cách là đối tượng kinh doanh, được huy động một
cách dễ dàng hơn; cuộc đấu tranh giai cấp vốn có của mọi
chế độ chiếm hữu ruộng đất tư bản chủ nghĩa, diễn ra một
cách tự do hơn, rộng rãi hơn, rõ ràng hơn và dứt
khoát hơn.
Cho nên một nước mà càng lạc hậu hơn so với chủ nghĩa
tư bản thế giới, một nước càng phải tiến mạnh hơn để đuổi
kịp các nước láng giềng, một nước càng "bỏ mặc" "bệnh"
của mình, ⎯ bệnh đây là chế độ chiếm hữu ruộng đất kiểu
trung cổ và nền kinh tế nhỏ với chế độ nô dịch, ⎯
một nước càng bức thiết phải phá hủy tận gốc tất
cả các quan hệ chiếm hữu ruộng đất và toàn bộ đời sống
nông nghiệp, ⎯ thì trong dân cư nông nghiệp của nước đó
lại càng xuất hiện và lan tràn hết sức rộng rãi đủ các loại
tư tưởng và chương trình quốc hữu hóa ruộng đất.
Năm 1905 và cả hai Đu-ma đầu đều đã chứng minh một
cách không thể chối cãi được ⎯ còn Đu-ma III thì đã xác
nhận một cách gián tiếp, thông qua các đại biểu "nông dân"
của mình (những đại biểu đã được sàng lọc qua cái sàng
của địa chủ") ⎯ rằng trong nông dân Nga đang lan tràn hết
sức rộng rãi đủ mọi thứ tư tưởng và chương trình quốc
hữu hóa ruộng đất. Trước khi tán thành hoặc phê phán
những tư tưởng ấy, ta cần phải đặt cho mình một câu hỏi:
tại sao những tư tưởng ấy lại lan tràn rộng rãi như thế,
sự tất yếu kinh tế nào đã làm nảy sinh ra những tư
tưởng ấy?
Chỉ phê phán những tư tưởng ấy xét về phương diện
tính hoàn chỉnh bên trong, tính chặt chẽ hay là tính đúng

So sánh cương lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin và của phái dân túy

491

đắn của chúng về lý luận, thì không đủ. Cần phê phán những
tư tưởng ấy xét về phương diện tính tất yếu kinh tế đã được
phản ánh trong các tư tưởng ấy, dù cho sự phản ánh ấy đôi
khi có tính chất "bất thường", không chính xác, "méo mó"
như thế nào đi nữa.
Tất yếu kinh tế đã đẻ ra những tư tưởng quốc hữu hóa
ruộng đất trong nông dân Nga thời kỳ đầu thế kỷ XX, đó
là sự tất yếu phải phá hủy một cách quyết liệt chế độ chiếm
hữu ruộng đất cũ. Tư tưởng "chia bình quân" toàn bộ ruộng
đất là tư tưởng về bình đẳng, tư tưởng ấy tất yếu nảy sinh
ra trong cuộc đấu tranh chống những tàn dư của chế độ
nông nô, và những tư tưởng ấy không tránh khỏi chuyển
sang lĩnh vực ruộng đất trong tình hình thực tế là 30 000
tên "chủ nông nô cuối cùng" chiếm hữu 70 triệu đê-xi-a-ti-na, còn
10 000 000 nông dân bị nô dịch thì chỉ có 75 triệu đê-xi-a-ti-na.
Không có gì là không tưởng trong tư tưởng muốn chuyển
số ruộng đất loại thứ nhất sang loại thứ hai, hay nói đúng
hơn, chuyển vào tay những chủ nhân loại thứ hai. Chỉ
có sự mơ ước sau đây mới là không tưởng: mơ ước về sự
bình đẳng giữa những người chủ ruộng đất trong điều kiện
có sự thống trị của thị trường, mơ ước về "quyền có
ruộng đất" của tất cả "các nam nữ công dân" (kể cả những
người không kinh doanh ruộng đất) dưới chế độ tư bản.
Song tính chất không tưởng của những tư tưởng ấy không
cho phép chúng ta quên tính hiện thực chân chính nhất và
sinh động nhất của cái thực sự ẩn đằng sau những tư
tưởng ấy.
Chủ trương thủ tiêu mọi hình thức chiếm hữu ruộng đất
kiểu trung cổ, hình thức chiếm hữu ruộng đất của địa chủ
và hình thức chiếm hữu ruộng đất được chia v.v., không
có gì là không tưởng. Muốn cắt đứt những quan hệ cũ về
ruộng đất thì không có gì là không tưởng. Trái lại, chính
sự phát triển của chủ nghĩa tư bản đòi một cách hết sức
bức thiết phải có sự cắt đứt như vậy. Dưới chế độ tư bản

492

V. I. Lê-nin

không thể có "chia bình quân" ruộng đất, cũng như "xã hội
hóa" ruộng đất. Đấy chỉ là không tưởng.
Dưới chế độ tư bản, xét về mặt kinh tế, quốc hữu hóa
ruộng đất là điều hoàn toàn có thể thực hiện được, và vô
luận thế nào ⎯ nghĩa là dù có được tiến hành như thế nào đi
nữa, bất kể ai tiến hành, trong điều kiện nào, vững chắc
và lâu dài hay là không vững chắc và ngắn ngủi ⎯ thì ý
nghĩa thực tế của việc quốc hữu hóa cũng sẽ là thủ tiêu
đến mức tối đa tất cả tính chất trung cổ trong chế độ chiếm
hữu ruộng đất ở Nga và trong đời sống nông nghiệp ở Nga,
là làm cho chế độ sử dụng ruộng đất và chế độ chiếm hữu
ruộng đất mới thích nghi một cách tự do nhất với những
điều kiện mới của thị trường thế giới.
Tạm thời hãy tưởng tượng rằng chương trình của phái
dân túy cánh tả được thực hiện dù ở dưới hình thức chia đều
tất cả ruộng đất cho tất cả nam nữ công dân. Dưới chế độ
tư bản việc chia đều ấy là một điều hết sức kỳ quái. Dưới
chế độ tư bản thì việc chia đều ấy không đứng vững được,
không thể đứng vững được dù là một năm. Nhưng như thế
phải chăng có nghĩa là kết quả của việc chia đều ấy sẽ chỉ
là con số không hoặc là một bước tiêu cực?
Hoàn toàn không phải như thế! Kết quả của việc chia
đều ấy sẽ là điều tích cực lớn, hoàn toàn không phải là một
điều tích cực như những người dân túy cánh tả mong đợi,
mà là một điều tích cực hết sức thực tế. Điều tích cực đó
là ở chỗ bất cứ sự khác biệt nào giữa các hình thức chiếm
hữu ruộng đất hiện nay, chiếm hữu theo đẳng cấp và theo
cấp bậc, đều bị thủ tiêu. Đây sẽ là điều rất có lợi cho toàn
bộ nền kinh tế quốc dân, cho chủ nghĩa tư bản, cho giai
cấp vô sản, bởi vì đối với sự phát triển của nước Nga thì
không có gì tai hại hơn là chế độ chiếm hữu ruộng đất kiểu cũ
hiện nay ở nước ta. Cả hình thức chiếm hữu ruộng đất của
địa chủ, cũng như hình thức chiếm hữu ruộng đất được chia,
đều hoàn toàn là những hình thức chiếm hữu kiểu nông nô.

So sánh cương lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin và của phái dân túy

493

Sự chia bình quân ấy của họ sẽ không đứng vững được,
nhưng đồng thời cũng không thể có sự quay trở về cái cũ!
Không một sự "hồi phục" nào lại có thể làm sống lại những
ranh giới đã bị xóa bỏ. Không một lực lượng chính trị nào
trên thế giới lại có thể ngăn cản sự thiết lập những ranh
giới mới, những đường giới hạn mới, những hình thức sử
dụng mới về ruộng đất phù hợp với những yêu cầu mới của
thị trường.
"Ngăn ruộng", ⎯ tôi nhớ là một phần tử dân túy cánh tả
đã phát biểu như vậy trong Đu-ma II. Ông này tưởng rằng
làm như vậy sẽ đạt tới chế độ "sử dụng ruộng đất bình
quân". Ông ta đã sai lầm. Nhưng những lời phát biểu của
ông ta ⎯ đây là sự mỉa mai của lịch sử! ⎯ lại là lời phát
biểu của tên tư sản triệt để nhất và táo bạo nhất, cấp tiến
nhất, nó nhận thức rõ tính chất phi lý của những "hàng
rào" cũ, kiểu trung cổ của chế độ chiếm hữu "ruộng đất
được chia", "của quý tộc", "của nhà thờ" v. v. và v. v., cảm
thấy cần phải phá hủy tất cả những hàng rào ấy để phân
phối lại ruộng đất. Nhưng sẽ không phải là phân phối "theo
đầu người" như sự mơ ước của anh chàng dân túy nọ,
mà sẽ căn cứ theo tư bản, như thị trường đòi hỏi.
Những chương trình xây dựng của phái dân túy chỉ là
điều không tưởng. Nhưng trong những chương trình ấy
có yếu tố phá hoại đối với chế độ trung cổ. Và yếu tố ấy
hoàn toàn không có gì là không tưởng. Đó là hiện thực sinh
động nhất. Đó là hiện thực triệt để nhất và tiến bộ xét theo
quan điểm của chủ nghĩa tư bản và của giai cấp vô sản.
Chúng tôi tóm tắt ngắn gọn những quan điểm của chúng
tôi. Sự giống nhau thực tế giữa cương lĩnh ruộng đất của
Xtô-lư-pin và cương lĩnh ruộng đất của phái dân túy chính
là ở chỗ cả hai đều nhằm phá hủy tận gốc chế độ chiếm
hữu ruộng đất cũ, kiểu trung cổ. Cái đó rất tốt. Chế độ
chiếm hữu ấy chỉ đáng để phá huỷ. Những phần tử phản
động nhất là những phần tử dân chủ - lập hiến trong tờ

V. I. Lê-nin

494

495

"Ngôn luận" và tờ "Tin tức nước Nga", những kẻ đã trách
cứ Xtô-lư-pin về chủ trương phá hủy, đáng lẽ là phải chứng
minh sự cần thiết phải phá hủy một cách triệt để hơn và
kiên quyết hơn. Trong bài báo sau chúng ta sẽ thấy rằng
việc phá hủy theo kiểu Xtô-lư-pin không thể thủ tiêu được
tình trạng nô dịch và chế độ lao dịch, nhưng sự phá hủy
theo kiểu phái dân túy thì lại có thể thủ tiêu được tình trạng
ấy1).
Tạm thời chúng tôi chỉ xin nêu lên rằng kết quả duy
nhất và hoàn toàn thực tế của việc phá hủy theo kiểu Xtôlư-pin là nạn đói của 30 triệu người. Và có điều chưa rõ
là: việc phá hủy theo kiểu Xtô-lư-pin có dạy cho nhân dân
Nga hiểu rõ phải phá hủy triệt để hơn hay không. Không
còn nghi ngờ gì nữa, nó đang dạy điều đó. Có dạy đến nơi
đến chốn hay không, điều đó thời gian sẽ trả lời.
"Ngôi sao Nê-va", số 15,
ngày 1 tháng Bảy 1912
Ký tên: R. X.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 16 - 26.

Tình hình trong đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga và những
nhiệm vụ trước mắt của đảng
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã trải qua những
năm gian khổ chưa từng thấy của thời kỳ thế lực phản cách
mạng hoành hành, và hiện nay đang ở trên con đường đúng
đắn đi tới phục hồi tổ chức của mình, củng cố lực lượng
của mình và ảnh hưởng lãnh đạo của mình đối với giai
cấp vô sản Nga, là giai cấp đã giáng cho chế độ chuyên chế
những đòn mạnh mẽ vào năm 1905 và là giai cấp sẽ phá tan
chế độ đó trong cuộc cách mạng sắp tới.
Những năm gian khổ 1908 - 1911 là những năm phân liệt;
chính trong thời gian đó Ban lãnh đạo trung ương hiện nay
của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va ⎯ năm 1906
đảng này đã gia nhập đảng ta và đã cùng đi với chúng tôi,
những người bôn-sê-vích, để chống lại bọn men-sê-vích cơ
hội chủ nghĩa ⎯ đã tách ra khỏi Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.
Những người công nhân dân chủ - xã hội Ba-lan cần phải
đánh giá một cách có phê phán việc Ban lãnh đạo trung
ương hiện nay ly khai Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Vì vậy tôi hết sức sẵn sàng chấp nhận đề nghị của
Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va của Đảng dân chủ - xã
hội Ba-lan và Lít-va, đề nghị trình bày ngắn gọn trên tờ
"Báo công nhân"135 những nguyên nhân của sự phân biệt
trong đảng và vai trò đáng buồn của Ban lãnh đạo trung

496

V. I. Lê-nin

ương hiện nay trong sự việc đó, và vạch ra những nhiệm
vụ trước mắt của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội toàn nước
Nga.
I
Các đồng chí công nhân Ba-lan đều biết rõ những sự
bất đồng giữa phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích trong
thời kỳ cách mạng năm 1905. Nhiều đại biểu lỗi lạc của Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va như Rô-da Lúc-xăm-bua,
thoạt đầu, năm 1904, đã đứng về phía những người mensê-vích, nhưng rồi cách mạng chẳng bao lâu sau đã bóc trần
sai lầm của họ sau khi đã chứng minh rõ ràng chủ nghĩa
cơ hội của phái men-sê-vích.
Thời kỳ thế lực phản cách mạng hoành hành những
năm 1908 - 1911 đã đẻ ra một giai đoạn mới trong lịch sử
nước Nga. Chế độ chuyên chế già cỗi đã nhích lên thêm
một bước nữa theo hướng tiến đến chế độ quân chủ tư sản.
Đu-ma của bọn địa chủ và của giai cấp tư sản đã xuất
hiện. Chế độ Nga hoàng còn chưa mất tính chất nông nô,
nhưng nó đã tiến hành chính sách ruộng đất tư sản mà mục
đích là thiết lập thật nhanh chế độ tư hữu về ruộng đất,
bằng cách làm phá sản đến mức chưa từng thấy và giết
hại hàng triệu nông dân. Phái tự do tư sản đã thực hiện
một sự chuyển biến mạnh mẽ sang phía phản cách mạng
và đã thực hiện những bước phản bội thật sự.
Trong hàng ngũ trí thức nói chung có hiện tượng phổ
biến là chia rẽ và tản mạn chưa từng thấy. Sự đàn áp của
Nga hoàng là kẻ đang trả thù cách mạng và hàng loạt lời
vu cáo của những tên phản bội đã đổ lên đầu giai cấp vô
sản.
Nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là bảo vệ, gìn giữ Đảng dân chủ - xã hội cách mạng của giai
cấp công nhân, bằng cách thích ứng với những điều kiện
hoạt động mới.

Tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

497

Ngay những bước đầu tiên để đi đến giải quyết nhiệm
vụ này đã làm lộ rõ những trào lưu mới, phản vô sản
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những trào lưu
ấy phá hoại bản thân sự tồn tại của đảng. Những trào lưu
đó là do hoàn cảnh lịch sử của thời kỳ phản cách mạng ở
nước ta đẻ ra. Những trào lưu tư sản ấy là chủ nghĩa thủ

tiêu và chủ nghĩa triệu hồi.
Phái thủ tiêu bị làn sóng đào ngũ của tư sản cuốn lấy,
đã từ bỏ cách mạng. Chúng đã tỏ ra tuyệt vọng đối với
đảng bất hợp pháp và đi tìm cho mình một miếng đất hợp
pháp duy nhất trong cái chế độ cai trị gọi là "lập hiến" ⎯
chế độ ngày 3 (16) tháng Sáu ⎯ và rêu rao việc đổi mới
chế độ ấy theo hiến pháp. "Đảng công nhân công khai" và
những khẩu hiệu cải cách theo hiến pháp, ⎯ đấy chính là
thực chất chính sách của họ. Đó không phải là một chính
sách dân chủ - xã hội, mà là chính sách công nhân tự do
chủ nghĩa.
Rõ ràng, đem so sánh bọn thủ tiêu với những phần tử cơ
hội chủ nghĩa Tây Âu trong nội bộ các đảng công nhân dân
chủ - xã hội (như cách làm của Ban lãnh đạo trung ương
hiện nay do chịu ảnh hưởng của Tư-sca) thì quả là một
chuyện nực cười. Những kẻ thủ tiêu ở nước ta không công
nhận đảng với hình thức bất hợp pháp, nghĩa là hình thức
hiện nay của đảng; chúng lập ra một đảng hợp pháp mới.
Đó không phải là một trào lưu trong nội bộ đảng, mà là
sự tách ra khỏi đảng. Sự từ bỏ đảng một cách trắng trợn
và việc bọn thủ tiêu phá hoại đảng đã gây nên sự chống
đối gay gắt của ngay bản thân những người men-sê-vích.
Những người công nhân thuộc phái men-sê-vích ở nước Nga
đã không theo bọn thủ tiêu, còn phần tử men-sê-vích Plêkha-nốp ở ngoài nước thì đứng đầu những người men-sêvích "ủng hộ đảng" (phái chống thủ tiêu). Plê-kha-nốp giờ
đây đã thừa nhận công khai và rõ ràng trên báo chí là bọn
thủ tiêu đang thành lập một đảng mới136.

498

V. I. Lê-nin

Để thông báo cho các công nhân Ba-lan biết, chúng tôi
xin nói thêm rằng những cơ quan ngôn luận chủ chốt của
bọn thủ tiêu là: ở ngoài nước thì có tờ "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội" (Mác-tốp, Đan, ác-xen-rốt và những kẻ
khác thuộc phái "Tiếng nói"); ở Nga thì có tờ "Bình minh
của chúng ta" (Pô-tơ-rê-xốp, Lê-vi-txơ-ki, Tsê-rê-va-nin,
v. v.). "Phái triệu hồi" (từ chữ "triệu hồi" các đại biểu dân
chủ - xã hội ở Đu-ma III mà ra) đã tẩy chay Đu-ma III,
mà không hiểu sự cần thiết phải lợi dụng diễn đàn của Đuma và mọi "khả năng hợp pháp" để làm công tác dân chủ xã hội cách mạng. Những khẩu hiệu của sách lược cách mạng
năm 1905 đã bị họ biến thành những câu vô nghĩa. Kinh
nghiệm chẳng bao lâu đã vạch ra rằng việc tẩy chay Đu-ma III
là một sự phi lý, thậm chí đã đưa những người dân
chủ - xã hội Nga chủ trương tẩy chay vào con đường vô
chính phủ, mặc dù họ không muốn như thế. Nếu như hồi
mùa hè năm 1907 đa số các đảng viên bôn-sê-vích đã chủ
trương tẩy chay, thì ngay hồi mùa xuân năm 1908 họ đã nhận
ra bài học kinh nghiệm và chống lại hết sức mãnh liệt sự cổ
động của những "kẻ triệu hồi" ở Pê-téc-bua và ở Mát-xcơ-va.
Sau sự thất bại hoàn toàn đó ở nước Nga, bọn triệu hồi
và những kẻ bảo vệ chúng đã sống vất vưởng ở nước ngoài
dưới hình thức một nhóm nhỏ hoàn toàn bất lực lấy tên
là phái "Tiến lên" (Lu-na-tsác-xki, A-lếch-xin-xki và những
người khác).
Cũng chẳng cần phải nói thêm rằng do sự non yếu của
phần đông các tổ chức ở Nga, do các nhóm ở ngoài nước
xa rời công tác ở Nga nên phần lớn những nhóm ấy đã hoàn
toàn "tự do" phá hoại và làm tan rã đảng, không hề công
nhận bất kỳ một kỷ luật nào và không có một giấy ủy nhiệm
nào của bất kỳ một tổ chức nào ở Nga về việc lãnh đạo cơ quan
ngôn luận, về việc xuất bản sách và truyền đơn. Ngoài những
nhóm nhỏ có những quan điểm nguyên tắc khác
nhau, đã xuất hiện, ⎯ như vẫn thường thấy, ⎯ những nhóm

Tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

499

nhỏ lẻ tẻ hoàn toàn vô nguyên tắc, họ mưu tính kiếm một cái
vốn chính trị bằng lối buôn nước bọt, bằng thủ đoạn
ngoại giao vặt, bằng những mưu mô xảo quyệt núp dưới
danh nghĩa "hòa giải" và "thống nhất" đảng. Những tay cự
phách cỡ lớn trong lĩnh vực này là Tơ-rốt-xki với tờ báo
"Sự thật" ở Viên và Tư-sca với Ban lãnh đạo trung ương.
II

Vấn đề đặt ra cho Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
làm thế nào để phục hồi đảng.
Rõ ràng là không thể cùng phục hồi đảng với những kẻ
muốn thủ tiêu đảng, cũng như với những kẻ tẩy chay Đu-ma
và tẩy chay những khả năng hợp pháp; hoặc là những nhóm
nhỏ ở ngoài nước đang tiến hành các chính sách tư sản ấy,
cần phải từ bỏ chính sách đó đi mà chịu phục tùng tuyệt
đại đa số các tổ chức, các nhóm và các tiểu tổ ở nước Nga,
hoặc là nước Nga phải khôi phục đảng, bất chấp những
nhóm nhỏ ấy ở ngoài nước.
Vào tháng Giêng 1910 lần cuối cùng Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã họp hội nghị
toàn thể định cứu những phần tử thủ tiêu và triệu hồi đang
tách khỏi Đảng dân chủ - xã hội, đưa họ vào con đường hoạt
động của đảng. Tính chất lố bịch và tính chất phi dân chủ xã hội của cả hai khuynh hướng này thật đã rõ ràng đến
nỗi không một ai dám bảo vệ họ. Tất cả đều nhất trí công
nhận rằng đấy là những khuynh hướng tư sản, rằng chỉ
có đoạn tuyệt với chúng thì mới có thể tạo được những điều
kiện để phục hồi đảng.
Nhưng chỉ một quyết định nhất trí thôi thì chưa đủ,
nếu như sau đó không có một hành động thống nhất. Chính
những kẻ thủ tiêu và triệu hồi, bất chấp những nghị quyết
của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, đã không
giảm bớt mà còn tăng cường công việc phá hoại của mình.

500

V. I. Lê-nin

Sự thật là Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng đã đấu
tranh bảo vệ đảng, dưới sự lãnh đạo của những người bônsê-vích và những người Ba-lan trong suốt một năm rưỡi
(tháng Giêng 1910 - tháng Sáu 1911), đồng thời phần tử mensê-vích Plê-kha-nốp đã tích cực giúp đỡ trong cuộc đấu tranh
chống bọn thủ tiêu.
Đem hết sức ra để "hoạt động" chống đảng thì có phái
thủ tiêu, phái "Tiến lên", Tơ-rốt-xki và phái Bun. Những
người Lát-vi-a thì dao động và thường ủng hộ phái thủ
tiêu.
Bọn thủ tiêu đã đưa hoạt động phá hoại của mình lên
đến mức thủ tiêu Ban chấp hành trung ương đảng! Hội
nghị toàn thể đã quyết định phục hồi Ban chấp hành trung
ương ở Nga và chỉ định bổ sung các ủy viên mới, nhưng
phái thủ tiêu thậm chí đã không đồng ý có mặt trong bất
kể một cuộc họp nào, sau khi tuyên bố rằng cả đảng bất
hợp pháp lẫn Ban chấp hành trung ương bất hợp pháp là
"có hại". Liệu sau tất cả những chuyện đó người ta có thể ⎯
nhằm mục đích nào khác ngoài mưu mô xảo quyệt ⎯ so sánh
bọn thủ tiêu với các phần tử cơ hội chủ nghĩa Tây Âu
được không?
Đảng không có Ban chấp hành trung ương. Sự tan rã
của Đảng là không tránh khỏi. Khôi phục lại đảng chỉ có
thể là những tổ chức ở Nga, nghĩa là những tổ chức đang
hoạt động ở Nga. Và chính là ở đây đã biểu lộ ra hết sức
rõ ràng cái chính sách giả dối và mưu mô xảo quyệt của
Tư-sca là kẻ ở trong Ban lãnh đạo trung ương đã áp chế
những người đi theo chính sách có tính nguyên tắc hơn,
và đã đưa Ban lãnh đạo trung ương này đến chỗ tách ra
khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đến chỗ đứng
giữa đảng và những kẻ thủ tiêu đảng.
Để hiểu rõ cái chính sách gây tai hại cho phong trào
dân chủ - xã hội Ba-lan này, trước hết chúng ta hãy dẫn ra
một sự việc trong lĩnh vực đấu tranh tư tưởng trong đảng ta.

Tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

501

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, như chúng
tôi đã nêu ở trên, nhất trí lên án chủ nghĩa thủ tiêu. Nhưng
có một phần trong nghị quyết quan trọng nhất (cái gọi là
Đ 1 của nó) đã bị sửa đổi theo nghĩa ngược hẳn đi; cái
phần đó đã tiếp tay cho phái thủ tiêu. Trong điều này có
trình bày ý kiến cho rằng Đảng dân chủ - xã hội lần đầu
tiên trong giai đoạn hiện nay, tức là trong thời kỳ phản cách
mạng, hoàn toàn áp dụng những phương thức của phái dân
chủ - xã hội quốc tế. Điều này có để khe hở cho những
thuyết phản bội chui vào, và điều này đã được Tư-sca đề
nghị, hắn là kẻ đã tìm cách lựa chiều giữa những kẻ thủ
tiêu và đảng. Tất nhiên, những kẻ thủ tiêu đã nhiệt liệt ủng
hộ Đ này, giúp Tư-sca "chiến thắng"; một bộ phận những
người bôn-sê-vích, cái gọi là nhóm "những người điều hòa"
(thực chất tức là phái Tơ-rốt-xki) cũng đang ngả sang phái
thủ tiêu.
Sau hội nghị toàn thể, Plê-kha-nốp đã chế giễu rất đạt
và gay gắt cái điều này (tuy chưa biết ai là tác giả của
nó) về cái tính chất "tròn trĩnh", tính chất lờ mờ và tính
chất nhất thể của nó137. Tôi đã phát biểu sau Plê-kha-nốp
và đã kể lại cuộc đấu tranh vô hiệu quả của mình chống lại
cái khối liên minh giữa Tư-sca với "phái điều hòa" và phái thủ
tiêu1).
Trong suốt hai năm không có một người nào trong số rất
đông các nhà trước tác của Ban lãnh đạo trung ương nói
một lời nào để bảo vệ cái Đ đó.
Cái cách lựa chiều của Tư-sca đã chỉ dẫn tới sự xuyên
tạc theo lối thủ tiêu chủ nghĩa đối với các quan điểm của
đảng.
Những kết quả của chính sách này trong vấn đề tổ chức
lại càng đáng buồn nữa.

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 19, tr. 350 - 358.

502

V. I. Lê-nin

Không có Ban chấp hành trung ương. Chỉ có hội nghị
đại biểu các tổ chức ở Nga mới có thể phục hồi lại đảng.
Nhưng triệu tập hội nghị như thế nào? Rõ ràng là triệu
tập hội nghị này thì không phải là cùng với những kẻ thủ
tiêu đảng, mà là không cần có họ.
Tư-sca cân bằng, lựa chiều và chơi trò "thống nhất" đảng
với những kẻ thủ tiêu đảng. Thoạt đầu Tư-sca cộng với nhóm
"những người điều hòa" (một cái nhóm người ở ngoài nước
hoàn toàn bất lực mà trong suốt một năm trời không
hề nhận được một đơn đặt hàng nào về những ấn phẩm của
mình do một tổ chức nào ở Nga đề nghị) liên kết với những
người bôn-sê-vích, đảm nhận kiểm tra việc triệu tập hội
nghị đại biểu, bỏ tiền ra trợ cấp cho các phái viên triệu tập
hội nghị ấy, cử các phái viên ấy đi các nơi đồng thời xác
nhận là họ "thống nhất" đảng (sự xác nhận ấy làm cho cả phái
thủ tiêu lẫn chúng ta cười rộ).
Những phái viên ấy bắt đầu chuyến đi công cán của mình
từ Ki-ép, từ tổ chức mang tính chất men-sê-vích rõ ràng đến
nỗi những kẻ thù điên cuồng chống chúng tôi, Tơ-rốt-xki và
những người Lát-vi-a, cũng phải công nhận trên báo chí. Do
có những sự công kích điên cuồng của bọn thủ tiêu
đối với hội nghị đại biểu của chúng tôi mà những người
công nhân Ba-lan cần phải biết rằng chính nhờ có sự tham
gia của tổ chức đã nêu ở trên, nên đã hình thành (vào
tháng Mười 1911) Ban tổ chức ở Nga phụ trách triệu tập
hội nghị đại biểu. Và chính đại biểu của tổ chức này (Kiép) đã làm chủ tịch tiểu ban kiểm tra tư cách đại biểu tại
hội nghị đại biểu ấy !138
Rõ ràng là trong Ban tổ chức ở Nga, những người bônsê-vích và một phần những người men-sê-vích "ủng hộ đảng"
(tức là những người chống phái thủ tiêu) chiếm đa số.
Những nhóm nhỏ khác thì không có đại biểu trong Ban tổ
chức đó, vì họ chỉ là sự giả tạo ở ngoài nước, không có
những liên hệ ở Nga.

Tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

503

Lúc ấy Tư-sca đâm ra thất vọng vì không có khả năng
đứng giữa làm môi giới và giở thủ đoạn lừa bịp bằng cách
chơi cái trò thống nhất với phái thủ tiêu, cho nên hắn đã
ra khỏi Ban tổ chức ở Nga và không đến dự hội nghị đại
biểu, mặc dầu đã ba lần được mời.
Không tham dự hội nghị đó, nhưng y lại tham dự cuộc
họp của phái thủ tiêu139 bàn về vấn đề triệu tập một cuộc
hội nghị khác (mang tính chất thủ tiêu) và... đã bỏ hội nghị
đó sau khi tuyên bố rằng ở đó có những kẻ thủ tiêu!! "Kẻ
điều hòa" ấy há chẳng phải là một kẻ đóng kịch đó sao? *
III
Hội nghị đại biểu tháng Giêng của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã thống nhất đa số các tổ chức ở Nga:
Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Vôn-ga, Cáp-ca-dơ, miền Nam,
miền Tây. Hội nghị đại biểu đã quyết định là những phần
tử thủ tiêu ("Bình minh của chúng ta") đã tự đặt mình ra
ngoài đảng. Hội nghị đại biểu đã từ bỏ mọi trách nhiệm về
những nhóm nhỏ ở ngoài nước vì họ có những hành động
làm tan rã đảng.
Tại 23 phiên họp của mình, hội nghị đã xem xét kỹ
lưỡng tất cả những vấn đề sách lược, đã thông qua hàng
loạt nghị quyết theo tinh thần công tác bốn năm trước đây
của Cơ quan ngôn luận trung ương và của tất cả những cơ
quan lãnh đạo của đảng. Hội nghị đã được xác định là có

* Trong tờ "Vorwọrts, Ban lãnh đạo trung ương gọi Tơ-rốt-xki là
phái viên của phái thủ tiêu, còn trong tờ "Cờ đỏ"140 thì họ chứng minh
là không thể thống nhất chẳng những với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
"phái tả" thủ tiêu, mà cả với phái Bun thủ tiêu ở Ba-lan!! Còn Tư-sca
thì hứa thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với phái thủ
tiêu Nga.

504

V. I. Lê-nin

thẩm quyền như một cơ quan cao nhất của đảng và đã bầu
ra Ban chấp hành trung ương.
Việc phái thủ tiêu và, cùng với bọn họ, tất cả những
nhóm nhỏ bất lực ở ngoài nước sùi bọt mép đả kích hội
nghị đại biểu của đảng, ⎯ đó là điều hoàn toàn dễ hiểu. Hội
nghị đại biểu đã lên án họ. Mỗi kẻ bị kết án đều có quyền
trong 24 tiếng đồng hồ chửi rủa các quan tòa xét
xử mình.
Nhưng không có một ban chấp hành trung ương nào khác,
cũng không có một đảng dân chủ - xã hội nào khác ở Nga.
Tư-sca và Ban lãnh đạo trung ương lảng tránh cuộc hội
nghị đại biểu này là lừa dối công nhân bằng cách làm cho
công nhân Ba-lan tin vào khả năng (với sự tham gia của
những kẻ buôn nước bọt) "thống nhất" đảng với phái thủ
tiêu. Do sự lừa dối đó, các công nhân Ba-lan đã bị mất
khả năng họp bàn với các đồng chí Nga, để cùng nhau thảo
luận sách lược và các khẩu hiểu vào thời kỳ vô cùng quan
trọng như thời kỳ cao trào cách mạng trong những ngày
tháng Tư và tháng Năm, cũng như thời kỳ bầu cử
Đu-ma IV.
Cao trào cách mạng trong giai cấp vô sản Nga đã tăng
lên, điều đó là hiển nhiên. Giúp cho sự tăng cường đó,
củng cố tổ chức bất hợp pháp, đem lại cho phong trào những
khẩu hiệu cách mạng đúng đắn, chống lại chủ nghĩa cơ hội
của những phần tử thủ tiêu chủ trương hoạt động hợp pháp,
bồi dưỡng cho những tổ chức hợp pháp tinh thần chống
phái thủ tiêu và tiến hành bầu cử Đu-ma IV theo phương
hướng này, ⎯ đó là những nhiệm vụ trước mắt mà Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga tiến hành trên thực tiễn
trong thời gian này, quan điểm lý luận về nhiệm vụ này đã
được xác định tại Hội nghị đại biểu toàn Nga
tháng Giêng.
Xét về phương hướng công tác của mình thì các công
nhân dân chủ - xã hội cách mạng Ba-lan đang cùng đi với

Tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

505

chúng tôi. Cho nên, tôi xin kết thúc và tỏ sự tin tưởng rằng
vô sản Ba-lan sẽ có thể thống nhất với chúng tôi, với Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga cả về mặt tổ chức, bất chấp
những dao động về nguyên tắc của Ban lãnh đạo trung ương
hiện thời.
"Gazeta Robotnicza", số 15 - 16
ngày 16 tháng Bảy 1912
Ký tên: N. Lenin
In bằng tiếng Nga lần đầu
năm 1930, trong lần xuất
bản thứ 2 và thứ 3 Toàn tập
của V. I. Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản đăng trên
báo "Gazeta Robotnicza"
Dịch từ tiếng Ba-lan

Trả lời phái thủ tiêu

506

Trả lời phái thủ tiêu 1 4 1
Những người thuộc phái thủ tiêu trong tờ "Tiếng nói
Nê-va" cố hết sức phá hoại sự nhất trí của công nhân tại
cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua. Họ sẽ không đạt được điều đó.
Những tiếng kêu la giả dối về "thống nhất"... (của phái thủ
tiêu !!) chẳng lường gạt được ai.
Sự thống nhất của phái dân chủ công nhân được bảo đảm
rồi.
Những người công nhân không đi theo những kẻ chủ
trương thủ tiêu phái dân chủ công nhân và chỉ hứa thay
nó... bằng một "đảng" công khai theo chính sách công nhân
tự do chủ nghĩa. Sự thống nhất của quần chúng công nhân,
chứ không phải là sự "thỏa thuận", có hại cho sự thống nhất
đó, với những nhóm trí thức chia rẽ thuộc phái thủ tiêu, ⎯
đấy là điều mà những công nhân có ý thức giác ngộ đang
mong muốn. Cho nên tờ "Sự thật" 142 làm theo khẩu hiệu đó.
Chúng ta không hề bị bối rối trước sự đả kích
không xứng đáng của bọn thủ tiêu là bọn vẫn công khai
hỏi: "tìm kiếm được" ở đâu cái gì không khoe khoang "tính
công khai"... Hãy sáng tác cái cương lĩnh hành động "công
khai" của mình đi, các ngài ạ, hãy cứ xây dựng ra cái đảng
"công khai" mới của mình đi, xin cứ đi đi!

507

P. S. Tôi khẩn khoản yêu cầu trả lời cho tôi ngay hoặc
càng sớm càng tốt về vấn đề nêu lên ở đây. Không thể im
lặng. Có thể làm hỏng hết và sẽ gây nên một sự phản đối
của các công nhân ở phía tả, nếu im lặng về vấn đề này.
Nhất thiết phải chống lại phái thủ tiêu. Không thể tiến
hành công việc bầu cử mà lại giấu không cho mọi người biết
công việc này là làm cho ai (có phải cho phái thủ tiêu
không?). Nếu không muốn làm găng và làm hỏng mọi việc
"ở phía tả", thì hãy đăng bài "trả lời phái thủ tiêu" này lên.
Trong trường hợp không đăng, hãy trả lại tờ giấy này cho
tôi ngay tức khắc. Đối với tôi điều đó thật là q u a n t r ọ n g !

Viết vào tháng Bảy 1912
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

508

ở Thụy-sĩ

ở Thụy-sĩ

Những người xã hội chủ nghĩa bản xứ gọi Thụy-sĩ là
"nước cộng hòa của những kẻ đày tớ". Cái đất nước tiểu
tư sản mà ở đó một trong những ngành quan trọng nhất
từ lâu nay vẫn là ngành quán trọ, đã quá lệ thuộc vào những
kẻ ăn chơi giàu có chuyên tung hàng triệu bạc ra cho những
cuộc dạo chơi mùa hè trên vùng núi. Một viên chủ nhỏ khúm
núm trước tên du khách giàu, đó chính là loại tư sản Thụysĩ khá phổ biến cho đến tận thời gian gần đây.
Bây giờ tình hình đang thay đổi. ở Thụy-sĩ một nền
đại công nghiệp đang phát triển. Trong cao trào công nghiệp
này việc sử dụng các thác nước và các dòng sông ở vùng
có núi để trực tiếp lấy năng lượng điện giữ một vai trò to
lớn. Thường người ta vẫn hay gọi sức đó của thác nước
là "than trắng" đem dùng thay than đá trong công nghiệp.
Công cuộc công nghiệp hóa Thụy-sĩ, tức là sự phát triển
công nghiệp, nền đại công nghiệp ở đây, đã kết thúc tình
trạng trì trệ trước đây của phong trào công nhân. Cuộc
đấu tranh giữa tư bản và lao động đang trở nên gay gắt.
Cái tinh thần mê ngủ, tiểu thị dân trước đây vẫn thường
thống trị trong một số hội công nhân Thụy-sĩ, đang biến
đi và được thay thế bằng tinh thần chiến đấu của giai
cấp vô sản giác ngộ, có tổ chức và đang nhận thức được
sức mạnh của mình.

509

Công nhân Thụy-sĩ hoàn toàn hiểu rằng nước cộng hòa
của họ là một nước cộng hoà tư sản đang bảo vệ cũng cái
tình trạng nô lệ làm thuê vốn tồn tại ở tất cả các nước
tư bản, không trừ một nước nào. Nhưng cũng trong lúc đó
công nhân Thụy-sĩ đã học được rất tài tình cách sử dụng
sự tự do của các thể chế cộng hòa của họ để giáo dục và
tổ chức quần chúng công nhân rộng rãi.
Kết quả của công tác ấy được thể hiện rõ ràng trong
thời gian xảy ra cuộc tổng bãi công tại Xuy-rích ngày 12
tháng Bảy (29 tháng Sáu theo lịch cũ).
Vấn đề là thế này. Anh em thợ sơn và thợ nguội ở Xuyrích đã bãi công được mấy tuần, đòi tăng lương và giảm
giờ làm. Bọn chủ tức điên lên và quyết định bẻ gãy sự
ngoan cường của những người bãi công. Chính phủ nước
cộng hòa tư sản tỏ ra sốt sắng với bọn tư bản, đã giúp
chúng và đã trục xuất những người bãi công người nước
ngoài! (ở Thụy-sĩ có nhiều công nhân nước ngoài đến làm
việc, đặc biệt là người ý.) Nhưng sự đàn áp thô bạo đó
không giúp được gì. Công nhân vẫn đoàn kết nhất trí vững vàng.
Thấy vậy, bọn tư bản bèn áp dụng biện pháp sau đây.
ở Hăm-bua (nước Đức) có một công ty đặc biệt của tên
Lút-vích Cốc chuyên làm cái việc cung cấp những kẻ phá
hoại bãi công. Bọn tư bản ở Xuy-rích ⎯ chúng là những
người yêu nước và những người cộng hòa, không phải đùa
đâu! ⎯ đã thông qua cái công ty này để chiêu mộ những
kẻ phá hoại bãi công mà trong số đó rõ ràng có đủ những
hạng người phạm tội hình bị kết án ở Đức về tội lừa
đảo, đánh nhau v. v.. Bọn vô lại đó hay là cái đội quân đi
hót phân đó (vô sản lưu manh) đã được bọn tư bản trang
bị súng lục. Bọn côn đồ gồm những tên phá hoại bãi công
ấy đã phân tán ra các quán rượu của khu công nhân và giở
trò du côn chưa từng thấy. Khi anh em công nhân tập trung
lại thành nhóm để tống khứ bọn du côn ấy thì một tên trong
bọn chúng đã bắn chết một công nhân bãi công.

510

V. I. Lê-nin

Công nhân không còn có thể chịu đựng được nữa. Tên
giết người đã bị nhừ đòn. Công nhân quyết định chất vấn
Đu-ma thành phố Xuy-rích về sự hoành hành của bọn côn
đồ. Nhưng khi tòa thị chính, để bênh vực bọn tư bản, đã
cấm những đội bảo vệ bãi công, thì công nhân đã quyết
định tổng bãi công một ngày để phản đối.
Tất cả các công đoàn đều nhất trí tán thành bãi công.
Chỉ có riêng công nhân ngành in là trường hợp ngoại lệ
đáng buồn. Họ chống lại bãi công, và cuộc họp của 425 đại
biểu tất cả các tổ chức công nhân Xuy-rích đã tiếp đón các
quyết định ấy của công nhân ngành in với tiếng thét vang
dội: "nhục nhã thay!". Cuộc bãi công đã được quyết định,
mặc dầu các thủ lĩnh của các tổ chức chính trị đã phản
đối (tinh thần già cỗi của các thủ lĩnh Thụy-sĩ cơ hội chủ
nghĩa, tiểu thị dân!).
Biết là bọn tư bản và chính quyền sẽ ra sức phá hoại
cuộc bãi công hòa bình, nên công nhân đã áp dụng nguyên
tắc sáng suốt: "đã là chiến tranh thì phải theo lối chiến
tranh". Trong chiến tranh không bao giờ người ta lại báo
cho kẻ địch biết khi nào sẽ tấn công. Công nhân đã cố tình
báo tin vào hôm thứ năm rằng bãi công sẽ tiến hành vào
ngày thứ ba hoặc thứ tư, nhưng thực tế thì nó đã được định
vào thứ sáu. Bọn tư bản và chính quyền bị một trận bất ngờ.
Cuộc bãi công đã thắng lợi rực rỡ. Từ sáng sớm 30 000
tờ truyền đơn in bằng tiếng Đức và tiếng ý đã được tung
ra. Gần 2000 người tham gia bãi công đã chiếm lấy các trạm
xe điện. Tất cả đều đứng lên. Sinh hoạt thành phố bị tê
liệt. Thứ sáu là ngày phiên chợ ở Xuy-rích, nhưng thành
phố như đã chết rồi. Việc dùng rượu (mọi thứ nước uống
có chất rượu) đều bị ủy ban bãi công cấm và anh em công
nhân đã nghiêm chỉnh chấp hành quyết định này.
Vào lúc 2 giờ trưa cuộc biểu tình quần chúng oai nghiêm
đã diễn ra. Sau khi kết thúc các bài diễn văn, tất cả đã
giải tán một cách hòa bình và không ca hát.

ở Thụy-sĩ

511

Chính phủ và bọn tư bản vốn hy vọng khiêu khích công
nhân đi vào hành động bạo lực, thì đã thấy là chúng bị thất
bại và lúc này chỉ còn biết sôi gan vì giận giữ. Có lệnh đặc
biệt cấm chẳng những mọi đội bảo vệ bãi công trong toàn
bang Xuy-rích, mà còn cấm cả những cuộc hội họp ở ngoài
trời và biểu tình. Cảnh sát chiếm Cung nhân dân ở Xuyrích và bắt hàng loạt lãnh tụ công nhân. Bọn tư bản, để
trả thù cuộc tổng bãi công, đã tuyên bố đóng cửa xưởng ba ngày.
Công nhân vẫn bình tĩnh, nghiêm chỉnh chấp hành quyết
định tẩy chay rượu trắng và rượu vang, và nói với nhau
rằng: "tội gì người công nhân lại không nghỉ ba ngày một
năm, trong lúc bọn nhà giàu nghỉ quanh năm".
"Sự thật", số 63,
12
tháng
Bảy
Ký tên: B. G.

ngày
1912

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

512

Chủ nghĩa dân chủ và
chủ nghĩa dân túy ở trung-quốc
Bài báo của vị tổng thống lâm thời nước Cộng hoà Trunghoa Tôn Dật Tiên, mà chúng tôi trích ở tờ báo xã hội
chủ nghĩa "Le Peuple"143 xuất bản ở Bruy-xen, có một ý
nghĩa hết sức đặc biệt đối với người Nga chúng ta.
Tục ngữ có câu: đứng ở ngoài thì thấy rõ ràng hơn.
Tôn Dật Tiên là một người chứng kiến "đứng ở ngoài"
hết sức đáng chú ý, vì tuy là người được đào tạo theo kiểu
châu Âu, nhưng rõ ràng ông hoàn toàn không biết gì về nước
Nga cả. Thế mà con người được đào tạo theo kiểu châu
Âu đó, ⎯ người đại biểu cho phái dân chủ chiến đấu và
chiến thắng của Trung-quốc, là phái đã giành được nền
cộng hòa, ⎯ lại đặt ra cho chúng ta, ⎯ một cách hoàn toàn
không lệ thuộc vào nước Nga, vào kinh nghiệm nước Nga,
vào sách báo Nga, ⎯ những vấn đề thuần tuý Nga. Nhà
dân chủ tiên tiến đó của Trung-quốc lập luận y hệt một
người Nga. Ông giống người dân túy Nga nhiều đến mức
có sự đồng nhất hoàn toàn về những tư tưởng cơ bản và
trên một loạt những lời phát biểu.
Đứng ở ngoài thì thấy rõ ràng hơn. Cương lĩnh của phái
dân chủ vĩ đại ở Trung-quốc ⎯ vì bài báo của Tôn Dật
Tiến đúng là cái cương lĩnh ấy ⎯ buộc chúng ta phải nghiên
cứu và tạo cho chúng ta một dịp thuận lợi để trên cơ sở
những sự biến mới trên thế giới lại nghiên cứu một lần
nữa vấn đề quan hệ giữa chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa

Chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa dân túy ở Trung-quốc

513

dân túy trong những cuộc cách mạng tư sản hiện đại ở châu
á. Đó là một trong những vấn đề hết sức quan trọng được
đặt ra cho nước Nga trong thời kỳ cách mạng của nó mở
đầu từ năm 1905. Và cũng không phải chỉ cho nước Nga,
mà cả cho toàn châu á nữa, như cương lĩnh của vị tổng
thống lâm thời nước Cộng hòa Trung-hoa đã chứng minh
rõ điều đó, nhất là nếu ta đem đối chiếu cương lĩnh ấy với
sự phát triển của những sự kiện cách mạng ở Nga, Thổnhĩ-kỳ, Ba-tư, Trung-quốc. Không còn nghi ngờ gì nữa, về
rất nhiều phương diện và về những phương diện rất căn
bản, nước Nga là một trong những nước châu á, hơn nữa
là một trong những nước dã man nhất, trung cổ nhất và
tối lạc hậu ở châu á.
Chủ nghĩa dân chủ tư sản Nga đã mang màu sắc chủ
nghĩa dân túy, kể từ nhà quý tộc Ghéc-txen, người tiền bối
xa xôi và cô độc, cho đến đông đảo đại biểu của chủ nghĩa
đó là những hội viên của Hội liên hiệp nông dân năm 1905,
những đại biểu thuộc phái lao động tại ba Đu-ma đầu tiên
trong những năm 1906 - 1912. Ngày nay chúng ta thấy rằng
chủ nghĩa dân chủ tư sản ở Trung-quốc cũng lại mang cái
màu sắc dân túy hoàn toàn cùng loại đó. Qua ví dụ về Tôn
Dật Tiên, ta hãy xem "ý nghĩa xã hội" của những tư tưởng
đã được nảy sinh trong phong trào cách mạng sâu sắc của
hàng trăm và hàng trăm triệu người hiện đang dứt khoát lao
theo dòng văn minh tư bản chủ nghĩa thế giới, là ở
chỗ nào.
Chủ nghĩa dân chủ trung thực và chiến đấu thấm sâu
vào từng dòng chữ trong cương lĩnh của Tôn Dật Tiên.
Cương lĩnh đó hiểu rõ rằng chỉ làm cách mạng "chủng tộc"
không thôi thì không đủ. Trong cương lĩnh đó không hề
có một chút tinh thần vô chính trị nào cả, hay dù chỉ là
sự coi nhẹ tự do chính trị, dù chỉ là có tư tưởng dung hòa
"cuộc cải cách xã hội", những cải cách lập hiến ở Trung-quốc,
v. v. với chế độ chuyên chế Trung-quốc. Cương lĩnh đó tán

514

V. I. Lê-nin

thành chủ nghĩa dân chủ hoàn chỉnh và đòi hỏi phải thành
lập chế độ cộng hòa. Cương lĩnh đó trực tiếp đề cập đến
vấn đề tình cảnh của quần chúng, vấn đề đấu tranh của
quần chúng, nhiệt liệt đồng tình với những người lao động
và bị bóc lột, tin tưởng rằng họ có chính nghĩa và sức mạnh.
Trước mắt chúng ta là một hệ tư tưởng thực sự vĩ đại
của một dân tộc thực sự vĩ đại, một dân tộc chẳng những
biết xót xa về tình trạng nô lệ lâu đời của mình, chẳng
những biết mơ ước đến tự do và bình đẳng, mà còn biết
đấu tranh chống lại những kẻ đã áp bức Trung-quốc hàng
thế kỷ.
Tất nhiên sẽ nảy sinh một sự so sánh vị tổng thống lâm
thời của chế độ cộng hòa tại nước Trung-hoa dã man, trì
trệ ở châu á, với các vị tổng thống các nước cộng hòa ở châu
Âu, châu Mỹ, ở những nước có nền văn hoá tiên tiến. Những
tổng thống các nước cộng hòa ở đấy chỉ là bọn xoay xở,
bọn tay sai hay bù nhìn của giai cấp tư sản thối nát đến tận
xương tủy, từ đầu đến chân dính đầy bùn và máu, không
phải là máu của bọn vua chúa và hoàng đế, mà là máu của
công nhân bị bắn giết vì đã bãi công đấu tranh cho tiến bộ
và văn minh. Những tổng thống ở đấy đều đại biểu cho
giai cấp tư sản là giai cấp đã từ bỏ từ lâu tất cả những lý
tưởng thời thanh niên, đã đồi trụy từ đầu chí chân, đã hoàn
toàn bán mình cho bọn triệu phú, bọn tỷ phú, bọn phong
kiến tư sản hóa, v. v..
Vị tổng thống lâm thời nước cộng hòa ở đây, ở châu á,
là một nhà dân chủ cách mạng đầy tinh thần cao quý và
anh hùng, tiêu biểu cho một giai cấp không phải đang xuống
mà là đang lên, một giai cấp không sợ tương lai, mà tin
tưởng và đấu tranh quên mình cho tương lai đó, một giai
cấp căm ghét dĩ vãng và biết vứt bỏ cái thối nát đã chết,
cái thối nát bóp chết mọi cái đang sống, một giai cấp không
tìm cách bảo vệ và phục hồi dĩ vãng để giữ lấy những đặc
quyền của mình.

Chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa dân túy ở Trung-quốc

515

Thế nghĩa là gì ? Phải chăng phương Tây duy vật đã thối
nát, và ánh sáng chỉ phát ra từ phương Đông thần bí và
sùng đạo thôi ư? không phải thế, chính là ngược lại. Điều
đó có nghĩa là phương Đông dứt khoát đi theo con đường
của phương Tây, hiện nay có thêm hàng trăm triệu người
sẽ tham gia đấu tranh cho những lý tưởng mà phương Tây
đã sản sinh ra. Giai cấp tư sản phương Tây đã thối nát,
và trước mặt nó đã xuất hiện người đào huyệt chôn nó, tức
là giai cấp vô sản. Còn ở châu á thì hãy còn có giai cấp
tư sản có khả năng đại diện cho chủ nghĩa dân chủ trung
thực, chiến đấu, triệt để, có người đồng chí xứng đáng của
những nhà hoạt động vĩ đại và những nhà tuyên truyền vĩ
đại của thế kỷ XVIII ở Pháp.
Người đại diện chủ yếu hay chỗ dựa xã hội chủ yếu của
giai cấp tư sản châu á ấy, giai cấp còn có khả năng hoàn
thành một sự nghiệp lịch sử tiến bộ, ⎯ đó là nông dân. Bên
cạnh nông dân còn có giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa mà
những nhà hoạt động của giai cấp này, như kiểu Viên Thế
Khải, rất có thể phản bội: hôm qua chúng sợ bọn vua chúa,
qụy lụy trước bọn đó; rồi khi thấy sức mạnh của phái dân
chủ cách mạng, khi cảm thấy rằng phái dân chủ cách mạng
sẽ thắng, chúng liền phản bội bọn vua chúa, và ngày mai
chúng sẽ phản bội phái dân chủ để câu kết với một tên vua
"lập hiến" cũ hay mới nào đó.
Không có một cao trào dân chủ chân thực và lớn mạnh
thúc đẩy quần chúng lao động và làm cho họ có đủ khả
năng thực hiện nhiều điều kỳ diệu, một cao trào lộ ra trong
từng câu của cương lĩnh Tôn Dật Tiên ⎯ thì không thể
thực sự giải phóng nhân dân Trung-quốc khỏi ách nô lệ
lâu đời được.
Nhưng hệ tư tưởng của chủ nghĩa dân chủ chiến đấu
ở nhà dân túy Trung-quốc đó lại được kết hợp, thứ nhất,
với những ước mơ xã hội chủ nghĩa, với hy vọng là Trungquốc có thể bỏ qua con đường tư bản chủ nghĩa, có thể

516

V. I. Lê-nin

ngăn ngừa chủ nghĩa tư bản, và thứ hai, với một kế hoạch
cải cách ruộng đất triệt để và việc tuyên truyền cho cuộc
cải cách đó. Chính hai khuynh hướng tư tưởng - chính trị
này là yếu tố cấu thành chủ nghĩa dân túy, xét theo ý nghĩa
đặc thù của khái niệm ấy, tức là khác với chủ nghĩa dân
chủ và bổ sung cho chủ nghĩa dân chủ.
Nguồn gốc và ý nghĩa của các khuynh hướng ấy là gì?
Chủ nghĩa dân chủ Trung-quốc không thể lật đổ chế độ
cũ ở Trung-quốc và lập nên chế độ cộng hòa nếu không có
một cao trào mạnh mẽ về mặt tinh thần và cách mạng của
quần chúng. Cao trào như vậy đòi hỏi và tạo ra một sự
thông cảm trung thực nhất đối với tình cảnh quần chúng
lao động, một mối căm thù sôi sục nhất đối với những kẻ
áp bức và bóc lột họ. Còn ở châu Âu và châu Mỹ, ⎯ những
nơi đã cung cấp những tư tưởng giải phóng cho những
người Trung-quốc tiên tiến, cho tất cả những người Trungquốc chừng nào họ còn đang trải qua cao trào ấy, ⎯ thì vấn
đề trước mắt là sự giải phóng khỏi ách của giai cấp tư sản,
tức là chủ nghĩa xã hội. Vì vậy mà nhất định phải nảy sinh
ra việc các nhà dân chủ Trung-quốc có cảm tình với chủ nghĩa
xã hội, phải nảy sinh ra chủ nghĩa xã hội chủ quan của họ.
Về mặt chủ quan, họ là những người xã hội chủ nghĩa,
vì họ chống lại ách áp bức và bóc lột quần chúng. Nhưng
những điều kiện khách quan của Trung-quốc, một nước lạc
hậu, nông nghiệp, nửa phong kiến, chỉ có thể đặt vào chương
trình nghị sự trong đời sống của gần 500 triệu nhân dân
một hình thức áp bức và bóc lột cụ thể, đặc thù về mặt
lịch sử, tức là chế độ phong kiến. Chế độ phong kiến thì
dựa trên sự thống trị của lối sống nông nghiệp và của kinh
tế tự nhiên; nguồn gốc sự bóc lột nông dân Trung-quốc
theo kiểu phong kiến là sự cột chặt họ vào ruộng đất
dưới hình thức này hay hình thức khác; những đại biểu
chính trị của ách bóc lột ấy là toàn thể bọn phong kiến và
từng tên một, đứng đầu là hoàng đế.

Chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa dân túy ở Trung-quốc

517

Cho nên trên thực tế, những tư tưởng và những cương
lĩnh xã hội chủ nghĩa chủ quan của người dân chủ Trungquốc đã dẫn đến một cương lĩnh "thay đổi mọi cơ sở pháp
luật" chỉ riêng đối với "chế độ sở hữu bất động sản" mà thôi,
một cương lĩnh xóa bỏ chỉ riêng ách bóc lột phong kiến
mà thôi.
Đó là thực chất chủ nghĩa dân túy của Tôn Dật Tiên,
thực chất của cương lĩnh tiến bộ, có tính chiến đấu, cách
mạng của ông về công cuộc cải cách ruộng đất theo hướng
dân chủ - tư sản, và của cái lý luận gọi là xã hội chủ nghĩa
của ông.
Đứng về mặt học thuyết mà xét, thì lý luận đó là lý
luận của người "xã hội chủ nghĩa" phản động tiểu tư sản.
Vì mơ tưởng rằng ở Trung-quốc có thể "ngăn ngừa" được
chủ nghĩa tư bản, rằng ở đó "cuộc cách mạng xã hội" sẽ
dễ dàng hơn vì đó là nước lạc hậu, v. v. thì đó là một mơ
tưởng hoàn toàn phản động. Và Tôn Dật Tiên với một sự
ngây thơ trong trắng, có một không hai, có thể nói như vậy,
đã tự mình đập nát tan tành cái lý luận dân túy phản động
của mình, khi ông thừa nhận điều mà cuộc sống buộc phải
thừa nhận, tức là: "Trung-quốc đang đứng trước một sự
phát triển công nghiệp lớn lao" (tức là một sự phát triển
tư bản chủ nghĩa); "thương nghiệp" (tức là chủ nghĩa tư
bản) ở Trung-quốc "sẽ phát triển rất rộng rãi"; "sau 50 năm
nữa ở nước ta sẽ có rất nhiều thành phố Thượng-hải", tức
là những trung tâm đông hàng triệu người, trong đó bọn tư
bản thì giàu có, còn người vô sản thì thiếu thốn và nghèo
khổ.
Nhưng thử hỏi ⎯ và đây là mấu chốt của vấn đề, đây
là điểm đáng chú ý nhất, một điểm mà chủ nghĩa Mác giả
hiệu, thoái hóa và cằn cỗi của phái tự do thường phải dừng
lại trước nó ⎯ có phải Tôn Dật Tiên, trên cơ sở lý luận
kinh tế phản động của mình, đã bảo vệ cái cương lĩnh ruộng
đất thật sự phản động không ?

518

V. I. Lê-nin

Không phải thế. Chính đó là biện chứng của những quan
hệ xã hội ở Trung-quốc: các nhà dân chủ Trung-quốc có
mối cảm tình trung thực với chủ nghĩa xã hội ở châu Âu,
nhưng lại biến chủ nghĩa đó thành một học thuyết phản động,
và trên cơ sở học thuyết phản động ấy, học thuyết về sự "ngăn
ngừa" chủ nghĩa tư bản, họ đã xây dựng một cương lĩnh
ruộng đất thuần túy tư bản chủ nghĩa, tư bản chủ nghĩa tối đa !
Thực vậy, "cuộc cách mạng kinh tế" mà Tôn Dật Tiên
nói đến một cách rất hoa mỹ và rất tối nghĩa trong đoạn
đầu của bài báo, sẽ đưa đến đâu ?
Đưa đến sự chuyển giao địa tô cho nhà nước, tức là
đến việc quốc hữu hóa ruộng đất thông qua một thứ thuế
thống nhất nào đó, theo kiểu của Hăng-ri Gioóc-giơ. Hoàn
toàn không có nội dung thực tế nào khác trong "cuộc cách
mạng kinh tế" mà Tôn Dật Tiên đề ra và tuyên truyền.
Sự chênh lệch giữa giá trị ruộng đất ở vùng nông thôn
hẻo lánh và ở Thượng-hải là sự chênh lệch về số lượng địa
tô. Giá trị ruộng đất là địa tô được tư bản hóa. Biến "sự
tăng thêm giá trị" của ruộng đất thành "tài sản nhân dân"
thì có nghĩa là chuyển giao địa tô, tức là sở hữu ruộng đất,
vào tay nhà nước, hay nói một cách khác là quốc hữu hóa
ruộng đất.
Một cuộc cải cách như thế có thể tiến hành được trong
khuôn khổ chủ nghĩa tư bản không? Không những có thể
được, mà nó còn tiêu biểu cho chủ nghĩa tư bản thuần
túy nhất, triệt để nhất, hoàn chỉnh, lý tưởng nhất. Điều
đó, Mác đã chỉ rõ trong tác phẩm "Sự khốn cùng của
triết học" đã chứng minh một cách tỉ mỉ trong quyển III
bộ "Tư bản" và đã phát triển hết sức rõ ràng trong cuộc
bút chiến với Rốt-béc-tút trong tác phẩm "Các học thuyết
về giá trị thặng dư"144.
Quốc hữu hóa ruộng đất đưa đến khả năng xóa bỏ địa tô
tuyệt đối và chỉ giữ lại địa tô chênh lệch. Sự xoá bỏ triệt
để nhất những độc quyền thời trung cổ trong nông nghiệp

Chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa dân túy ở Trung-quốc

519

và những mối quan hệ trung cổ trong nông nghiệp, việc buôn
bán ruộng đất hết sức tự do, việc làm cho nông nghiệp có
khả năng thích ứng hết sức dễ dàng với thị trường, ⎯ đó
là quốc hữu hóa ruộng đất mà học thuyết của Mác đã chỉ
rõ. Sự trớ trêu của lịch sử là ở chỗ chủ nghĩa dân túy,
để "đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản" trong nông nghiệp,
đã đề ra một cương lĩnh ruộng đất mà nếu thực hiện đầy
đủ thì sẽ làm cho chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp phát
triển hết sức nhanh chóng.
Tất yếu kinh tế nào đã khiến người ta truyền bá những
cương lĩnh dân chủ - tư sản tiên tiến nhất về ruộng đất ở
một trong những nước nông nghiệp lạc hậu nhất của châu
á ? Đó là sự tất yếu phải tiêu diệt chế độ phong kiến dưới
mọi hình thức và mọi biểu hiện của nó.
Trung-quốc càng lạc hậu bao nhiêu so với châu Âu và
Nhật-bản thì nguy cơ chia năm xẻ bảy và nguy cơ tan rã
dân tộc lại càng trầm trọng bấy nhiêu. Chỉ có chủ nghĩa
anh hùng của quần chúng nhân dân cách mạng mới có thể
"đổi mới" được Trung-quốc, về mặt chính trị chủ nghĩa anh
hùng đó có khả năng xây dựng nước cộng hòa Trung-hoa
và trong lĩnh vực nông nghiệp, đảm bảo sự phát triển tư
bản chủ nghĩa nhanh chóng nhất bằng cách quốc hữu hóa
ruộng đất.
Điều đó có làm được hay không và làm được đến mức
nào, ⎯ đó là một vấn đề khác. Trong cuộc cách mạng tư
sản của mình, nhiều nước đã thực hiện được, trong lĩnh
vực chính trị và ruộng đất, một chế độ dân chủ với những
mức độ khác nhau, và bằng những sự phối hợp hết sức khác
nhau. Tình hình quốc tế và tình hình so sánh lực lượng xã
hội ở Trung-quốc sẽ quyết định điều đó. Hoàng đế nhất
định sẽ tập hợp bọn phong kiến, bọn quan lại, bọn thầy tu
ở Trung-quốc lại và chuẩn bị việc phục hồi chế độ cũ.
Viên Thế Khải ⎯ đại biểu của giai cấp tư sản, giai cấp chỉ vừa
mới chuyển từ quân chủ - tự do chủ nghĩa thành cộng hòa -

520

V. I. Lê-nin

521

tự do chủ nghĩa (có được lâu không?), ⎯ sẽ theo đuổi một
chính sách lựa chiều giữa chế độ quân chủ và cách mạng.
Phái dân chủ tư sản cách mạng do Tôn Dật Tiên đại diện,
đang tìm con đường đúng đắn tiến tới "đổi mới" nước
Trung-hoa nhằm phát triển đến cao độ tính chủ động, ý
chí kiên quyết và lòng dũng cảm của quần chúng nông dân
trong sự nghiệp cải cách chính trị và ruộng đất.
Sau cùng, ở Trung-quốc, số thành phố như Thượnghải càng tăng lên bao nhiêu thì giai cấp vô sản Trung-quốc
cũng sẽ càng tăng lên bấy nhiêu. Giai cấp vô sản Trung-quốc
nhất định sẽ thành lập một đảng công nhân dân chủ - xã
hội ở Trung-quốc dưới hình thức này hay hình thức khác.
Đảng này sẽ phê phán những không tưởng tiểu tư sản
và những quan điểm phản động của Tôn Dật Tiên, đồng
thời nhất định sẽ thận trọng lọc ra, bảo tồn và phát triển
hạt nhân dân chủ cách mạng trong cương lĩnh chính trị
và ruộng đất của ông.
"Ngôi sao Nê-va", số 17,
ngày 15 tháng Bảy 1912
Ký tên: Vl. I-lin

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

Đại hội của những người
xã hội chủ nghĩa ý
Vừa qua Đại hội XIII của Đảng xã hội chủ nghĩa ý
kết thúc tại thành phố Rết-giô (tỉnh Ê-mi-li-a).
Cuộc đấu tranh nội bộ trong Đảng xã hội chủ nghĩa ý
đã mang những hình thức đặc biệt gay gắt trong những
năm gần đây. Thoạt đầu có hai huynh hướng cơ bản:
những người cách mạng và những người cải lương. Những
người cách mạng thì giữ vững tính chất vô sản của phong
trào và đấu tranh với mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội, tức
là tinh thần ôn hòa, câu kết với giai cấp tư sản, từ bỏ những
mục tiêu cuối cùng (xã hội chủ nghĩa) của phong trào công
nhân. Đấu tranh giai cấp ⎯ đó là nguyên tắc cơ bản, là cơ
sở các quan điểm của khuynh hướng này.
Những người cải lương, trong cuộc đấu tranh cho những
cải cách, tức là cho những sự cải thiện riêng biệt trong
tình hình chính trị và kinh tế, thường hay quên mất
tính chất xã hội chủ nghĩa của phong trào, bảo vệ chủ trương
lập khối và liên minh với giai cấp tư sản, thậm chí cả việc
để cho đảng viên xã hội chủ nghĩa tham gia nội các tư
sản, thậm chí cả việc từ bỏ những chính kiến cộng hòa
triệt để (ở nước ý quân chủ, bản thân sự tuyên truyền
cho chế độ cộng hòa không bị coi là chống lại luật pháp),
thậm chí đi đến chỗ bảo vệ cả "chính sách thuộc địa", chính
sách xâm chiếm thuộc địa, áp bức, ăn cướp và giết hại người
bản xứ, v. v..

522

V. I. Lê-nin

Hai khuynh hướng căn bản đó tồn tại dưới hình thức
này hay hình thức khác ở tất cả các đảng xã hội chủ nghĩa,
nhưng ở ý thì lại phân ra làm hai khuynh hướng cực đoan
nữa, các khuynh hướng này hoàn toàn thoát ly khỏi chủ
nghĩa xã hội và do đó đã dẫn đến chỗ tách khỏi đảng công
nhân xã hội chủ nghĩa. Một trong những mặt cực đoan phi
xã hội chủ nghĩa đó, là chủ nghĩa công đoàn, chủ nghĩa
này có lúc đã trở thành cái "mốt" ở ý. Những phần tử
theo chủ nghĩa công đoàn thiên về chủ nghĩa vô chính phủ,
rơi vào lối nói suông về cách mạng, phá hoại kỷ luật đấu
tranh của công nhân, từ chối việc các đảng viên xã hội chủ
nghĩa sử dụng diễn đàn nghị viện, hoặc bênh vực sự từ chối đó.
ảnh hưởng của những phần tử vô chính phủ thì ở
đâu cũng yếu ớt, và phong trào công nhân đã nhanh chóng
thoát ra khỏi các bệnh này.
Những phần tử theo chủ nghĩa công đoàn ở ý (thủ
lĩnh của họ là ác-tu-rô La-bri-ô-la) hiện nay đã đứng ra
ngoài Đảng xã hội chủ nghĩa. Vai trò của họ trong phong
trào công nhân rất không đáng kể. Những người mácxít cách mạng ở ý, cũng như ở các nước khác, không
mảy may dung thứ những tâm trạng và khuynh hướng
vô chính phủ làm tan rã phong trào vô sản.
Những phần tử cải lương thì ít vững vàng hơn đối
với những phần tử cải lương, cực hữu là những kẻ đang
sa vào chính sách công nhân tự do chủ nghĩa và dứt khoát
đi theo phái tự do và chuyển sang phía giai cấp tư sản.
Do đó, việc những kẻ phản bội sự nghiệp công nhân tách
ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa thường khó tránh khỏi
kèm theo một cuộc đấu tranh vô cùng gay gắt của những
người mác-xít cách mạng chống lại tất cả những phần tử
cải lương. Tình hình đó đã diễn ra ví dụ như ở Pháp,
khi mà tên cơ hội và cải lương Min-lơ-răng đã hoàn toàn
chuyển sang câu kết với giai cấp tư sản và tham gia nội
các tư sản.

Đại hội của những người xã hội chủ nghĩa ý

523

Sự việc xảy ra ở ý cũng vậy. Những phần tử cải
lương đã phân liệt thành những phần tử cải lương cánh tả
(đứng đầu là Tu-ra-ti) và những phần tử cải lương cánh
hữu (đứng đầu là Bít-xô-la-ti). Đại hội ở Rết-giô Ê-mi-li-a
đánh dấu bước cuối cùng của sự phân liệt này.
Tại đại hội đã xuất hiện ba khuynh hướng: 1) những
người cách mạng (họ có khoảng 12 nghìn rưỡi phiếu tại
đại hội, tính theo con số những người ủng hộ họ ở trong
đảng); 2) những phần tử cải lương cánh tả (gần 9 nghìn),
và 3) những phần tả cải lương cánh hữu (gần 2 nghìn).
Những người cách mạng đã đề nghị khai trừ Bít-xô-la-ti
ra khỏi đảng cùng với ba tên cải lương cực hữu nữa. Một
phần ba trong số những phần tử cải lương cánh tả cũng
tán thành việc khai trừ những người kia, nhưng với lý do
"nhẹ nhàng" hơn, còn hai phần ba thì chống lại việc khai
trừ, chỉ tán thành khiển trách thôi.
Những người cách mạng chiếm đa số, như ta thấy qua
số liệu dẫn ra trên đây, nên đã thắng lợi, còn Bít-xô-la-ti
và đồng bọn thì bị khai trừ.
Vậy những quan điểm và hành động của Bít-xô-la-ti ra
sao để đến nỗi buộc phải khai trừ hắn ra khỏi đảng? Bất
chấp nhiều nghị quyết của đảng, Bít-xô-la-ti đã đi đến chỗ
ủng hộ nội các tư sản và tự mình trở thành gần như một
thứ "bộ trưởng không bộ" (nghĩa là chưa phải bộ trưởng mà
đã tỏ ra là kẻ đồng lõa và kẻ tham gia nội các tư sản).
Bất chấp những quan điểm cộng hòa mà những người xã
hội chủ nghĩa ý nghiêm chỉnh tuân theo, Bít-xô-la-ti đã
lên đường đi Kvi-ri-nan, thăm nhà vua và tiến hành hội
đàm với nhà vua ! Bít-xô-la-ti đã đi đến chỗ bênh vực cuộc
chiến tranh hiện thời giữa ý và Thổ-nhĩ-kỳ, mặc dầu toàn
đảng đã kiên quyết lên án cuộc chiến tranh này coi như một
cuộc cướp phá vô liêm sỉ của giai cấp tư sản và một việc
tàn sát bẩn thỉu đối với những người bản xứ gốc Phi ở
Tơ-ri-pô-li bằng những công cụ giết người hoàn thiện.

V. I. Lê-nin

524

525

Sau việc khai trừ Bít-xô-la-ti và đồng bọn, tất cả những
phần tử cải lương cánh hữu đã ra khỏi đảng và thành lập
ra đảng của mình, cái đảng mà họ gọi là "Đảng xã hội
chủ nghĩa cải lương". Trên thực tế, nấp sau chiêu bài đó
là cái "đảng" của những chính khách "công nhân" quân chủ tự do chủ nghĩa.
Phân liệt là một chuyện đau khổ, nặng nề. Nhưng cũng
có lúc nó trở nên cần thiết và trong những trường hợp
như vậy thì mọi sự yếu hèn, mọi tính "đa sầu đa cảm"
(từ này được Ba-la-ba-nô-va, người nữ đồng bào của chúng
ta, dùng tại Rết-giô) đều là trọng tội. Các lãnh tụ của
công nhân không phải là thiên thần, không phải là thánh,
không phải là anh hùng, mà cũng là người như tất cả mọi
người khác. Họ cũng có khuyết điểm. Đảng sửa cho họ.
Đảng công nhân Đức đã có lúc phải sửa những khuyết
điểm cơ hội chủ nghĩa cho cả những lãnh tụ vĩ đại như
Bê-ben.
Nhưng nếu người ta khư khư giữ lấy khuyết điểm, nếu
để bảo vệ khuyết điểm mà lập ra phe nhóm nhằm chà
đạp lên mọi nghị quyết của đảng, lên mọi kỷ luật của đạo
quân vô sản, thì khi ấy sự chia rẽ là tất yếu. Và đảng
của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa ý, sau khi thanh trừ
những phần tử công đoàn chủ nghĩa và cải lương cánh hữu
ra khỏi hàng ngũ của mình, đã đi vào con đường đúng đắn.

"Sự thật" số 66,
15 tháng Bảy 1912
Ký tên: I.

ngày

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

"Tự do ngôn luận" ở nga
Tờ báo "Xin sẵn sàng hầu ngài", gọi theo chữ nghĩa
thông thường là "Thời mới", vừa đăng lại một bài của tờ
"Tin tức Pê-téc-bua"145 là một bạn đồng nghiệp xứng
đáng của mình, gửi từ I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.
"ở thành phố công xưởng của chúng ta lối ăn nói tục tĩu trên
đường phố ⎯ người ta viết cho báo như vậy ⎯ đã thay thế ngôn ngữ
con người rồi. Công nhân công xưởng thì chửi bới, còn những người
đánh xe ngựa, những người ăn vận tử tế, các viên cảnh sát trong khi
thi hành nhiệm vụ thì ăn nói tục tằn".

Và nhân cái bức tranh ấy về đạo đức, tờ "Thời mới"
nhận xét:
"Thật là một thành phố công nhân hạnh phúc, vì tại đây người
ta đã thực hiện những mơ ước dân chủ - xã hội mạnh bạo nhất về
quyền tự do ngôn luận, một sự tự do không chịu một sự điều tiết nào".

Cái hành vi thô bỉ này thật có ý nghĩa, chả phải thế
hay sao ?
Các ngài biên tập viên của cái tờ báo trung thành phục
vụ chính phủ ơi, ai chả biết rằng chính những đảng cánh
hữu, thân chính phủ hơn cả và nằm trong Đu-ma III, đã
"thực hiện" cái thứ tự do ngôn luận trong việc nói tục tằn?
Còn ai không biết rằng các ngài Pu-ri-skê-vích, Mác-cốp
và các đồng nghiệp của họ đã từng nổi danh toàn nước
Nga về cái hành vi đó?

526

V. I. Lê-nin

527

Tờ "Thời mới" thiếu thận trọng, quả thật là thiếu thận
trọng! Nhẽ ra nó có thể thực hiện cái vai trò đày tớ một
cách khéo léo hơn... Đằng này ở trong một tờ báo trung
thành với chính phủ mà không phải nịnh hót, bỗng nhiên
người ta đưa ra một điều nhắc nhở rằng Pu-ri-skê-vích cùng
với đồng bọn thực hiện loại "tự do ngôn luận" nào và các
đại biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma thực hiện loại nào.
Tự do ngôn luận của bọn Pu-ri-skê-vích trong Đu-ma
của địa chủ và tự do ngôn luận trong các cuộc họp công
nhân... Thật là một đề tài rất tốt trước ngày bầu cử, đã
được tờ "Thời mới", vụng về trong sự sốt sắng thô bỉ của
mình, đề cập tới !
"Sự thật", số 66, ngày
15 tháng Bảy 1912
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

P. B. ác-xen-rốt vạch mặt
Phái thủ tiêu như thế nào
I
P. B. ác-xen-rốt có sứ mạng đóng một vai trò độc đáo
trong sự phát triển của trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong
hàng ngũ những người mác-xít. Chẳng hạn, với tư tưởng
"đại hội công nhân", ác-xen-rốt có lúc đã làm rùm beng khá
nhiều. Sự tuyên truyền của y đã hấp dẫn và lôi kéo được
một số công nhân. Nhưng sự tuyên truyền ấy càng rộng bao
nhiêu, sự việc càng tiến gần bao nhiêu đến việc thực hiện
trên thực tiễn, thì cái tính chất bịa đặt của toàn bộ cái
trò ấy càng lộ rõ bấy nhiêu. Cái trò ấy tự nó đã phá sản.
Kinh nghiệm đã xác nhận điều mà những người bôn-sê-vích
nhiều lần vạch ra, điều đó là: "những tư tưởng" của ác xen-rốt là sự bịa đặt của đám trí thức cơ hội chủ nghĩa,
là một thứ ước mơ "bỏ qua" cuộc đấu tranh chính trị và
đấu tranh giai cấp khốc liệt.
Giờ đây cái lịch sử y hệt như thế đã được lặp lại với
cái chủ trương về nhà xuất bản công nhân và về tờ báo
công nhân "không bè phái". Còn ai trong số những công
nhân Pê-téc-bua mà lại không nhớ tới việc phái thủ tiêu
cách đây chưa lâu đã ấp ủ cái chủ trương ấy? Họ đã cám dỗ
công nhân như thế nào bằng cái ước mơ làm sao "bỏ qua"
cuộc đấu tranh trong nội bộ phái dân chủ công nhân? Họ
đã phẫn nộ một cách nực cười đối với tờ "Ngôi sao" về
việc tờ báo này đã giảng giải rằng không thể bỏ qua vấn đề
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa (hãy nhớ lại nghị quyết

528

V. I. Lê-nin

của những công nhân làm bánh mì146), rằng những lời bàn
tán về việc kiểm soát của công nhân đối với tờ báo không
bè phái, chỉ là mị dân thôi ?
Và thế là ác-xen-rốt, trong số 6 tờ "Tiếng nói Nê-va"
của phái thủ tiêu, đã vạch trần một cách xuất sắc ⎯ buộc
phải vạch trần ⎯ cái lối mị dân của những người bạn của
mình. Mị dân là tung ra những lời hứa suông. Chủ trương
tổ chức một đại hội công nhân rộng rãi, một nhà xuất bản
công nhân công khai, một tờ báo công nhân không bè phái,
quả là một chủ trương hấp dẫn. Nhưng toàn bộ thực chất
vấn đề là ở chỗ những cái hấp dẫn ấy là không thể thực
hiện được nếu trước đó không có cuộc đấu tranh khó khăn
và kiên trì để giành tự do chính trị nói chung, để giành
thắng lợi cho chủ nghĩa Mác trong nội bộ phái dân chủ
công nhân, v. v.. Những lời hứa mị dân thì rất dễ đưa ra.
Nhưng cuộc sống nhanh chóng chứng minh rõ tính chất
không thực hiện được của chúng và vạch trần cái chủ nghĩa
cơ hội của "những ước mơ đầy màu hồng".
Trong số 6 tờ "Tiếng nói Nê-va", ác-xen-rốt đưa ra rất
nhiều câu khoa trương rỗng tuếch, đại loại như những lời
cam đoan rằng y và các bạn bè của y là "những đại biểu
tiến bộ của đảng", còn những kẻ chống đối y là "phản động".
Dĩ nhiên, ác-xen-rốt rất dễ chịu khi nghĩ ra điều đó, còn
phái thủ tiêu thì rất thích in điều đó. Nhưng chỉ có điều
là câu khoa trương ấy rất rẻ tiền! Tự khen mình về "tính
chất tiến bộ"... nếu giải thích thực chất và ý nghĩa của
những sự bất đồng thì có phải tốt hơn không ?
"Chủ trương tổ chức cơ quan ngôn luận dân chủ - xã hội không bè
phái (thực sự dân chủ - xã hội, không có ngoặc kép) hiện nay là một
điều không tưởng và hơn nữa lại là một điều không tưởng mà về khách
quan thì đi ngược lại lợi ích phát triển chính trị của đảng và ngược
lại lợi ích của sự thống nhất về tổ chức của giai cấp vô sản dưới lá cờ
dân chủ - xã hội. Bản chất như thế nào thì nó nhất định cứ phải như
vậy, không thay đổi được".

P. B. ác-xen-rốt vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào

529

ác-xen-rốt viết như vậy. Đó quả là những tư tưởng
rất không dở. Về cơ bản điều đó hoàn toàn đúng. Điều
đó cho thấy rằng bạn bè của ác-xen-rốt, ⎯ tức những
phần tử thủ tiêu mới hôm qua còn ném vào quần chúng
công nhân cái tư tưởng mà giờ đây bị ác-xen-rốt lên
án, ⎯ là hoàn toàn sai. Chỉ có điều là chúng ta không
thể cho rằng "tính chất tiến bộ" thể hiện trong việc tung
ra những lời hứa suông...
"Trong chúng ta có thể nói là không có các bè phái hình thành rõ
về mặt tổ chức, ⎯ ác-xen-rốt viết, ⎯ ở đây chỉ có những tiểu tổ và
những nhóm nhỏ khác nhau mà trong đó một số thì giữ những quan
điểm về chính trị, về sách lược, về tổ chức, ít nhiều xác định, còn một
số khác thì ngả nghiêng về các phía, làm vướng chân số người thứ nhất".

Phần thứ nhất của câu này chưa hoàn toàn chính xác.
ác-xen-rốt biết rất rõ cái gì là cái hoàn toàn hình thành
rõ về mặt tổ chức, theo cái mức hiện nay có thể đạt được.
Nhưng phần thứ hai là chính xác, vì thực tế thì có nhiều
nhóm nhỏ ngả nghiêng và làm vướng chân. Khi nói ra cái
chân lý do diễn biến của các sự kiện buộc phải thừa nhận
này, ác-xen-rốt lại vạch trần bè bạn của mình ra. Ai mà
không biết rằng chính lúc này các bạn của ác-xen-rốt đang
khoe khoang sự "thống nhất" có tính chất khoa trương, giấy
tờ, của những nhóm nhỏ đang ngả nghiêng đó? Chẳng phải
chính trong số 6 tờ "Tiếng nói Nê-va" bọn họ hứa hẹn sự
"thống nhất" giả dối của tất cả những phần tử thủ tiêu với
tất cả những kẻ ngả nghiêng, là gì ?
"Điểm trung tâm và nguồn gốc chủ yếu của những bất hòa, ⎯ ácxen-rốt nói tiếp, ⎯ một mặt là thái độ khác nhau của các giới khác nhau
trong đảng đối với phong trào công nhân dân chủ - xã hội công khai mới
(chứ không phải là đối với đảng công khai sao, P. B. ác-xen-rốt đáng
mến? Xuyên tạc thực chất của sự bất đồng, thì không tốt đâu!), mặt
khác, là những sự bất đồng căn bản trong lĩnh vực những nhiệm vụ
chính trị trước mắt và trong sách lược chính trị của Đảng dân chủ - xã
hội Nga. Các vấn đề thuộc loại này hay loại kia chính lúc này, ⎯ khi
bắt đầu phong trào chính trị xã hội mới, ⎯ đều trở nên đặc biệt cấp

530

V. I. Lê-nin

bách và nóng hổi. Và chính trên những vấn đề đó mà Đảng dân chủ xã hội Nga đã chia ra làm hai phe chủ yếu. Thử hỏi, liệu cái cơ quan
ngôn luận công nhân mà người ta dự định lập nên, có thể giữ lập
trường trung lập giữa hai phe đối lập này không, và cái lập trường ấy
có chấp nhận được về nguyên tắc không? Dĩ nhiên, không..."

Một kết luận hoàn toàn đúng. ác-xen-rốt đã đả rất trúng
không những vào những người bạn của mình hôm qua còn
kêu gào về một cơ quan ngôn luận trung lập và không bè
phái, mà cả vào những người hôm nay còn làm cho những
người ngây thơ tin vào "sự nhất trí", "sự thống nhất", sự
đoàn kết, v. v. của họ với những nhóm nhỏ trung lập.
Quả là có hai phe chính. Một trong hai phe này đã hình
thành hoàn toàn về mặt tổ chức. Những câu trả lời của
nó về tất cả những vấn đề do ác-xen-rốt nêu ra, thì hoàn toàn
hợp thức, chính xác, rõ rệt, không giống những bài báo nhỏ
tản mạn và trái ngược nhau của một số nhà trước tác. Đối
với phe khác ⎯ chính là phe thủ tiêu mà trong đó có ác-xenrốt ⎯ thì rõ ràng là không có một sự hình thành rõ
rệt nào về mặt tổ chức (thay vào đó chỉ là những lời hứa
hão về đảng công nhân công khai, là những lời bàn về những
hội chính trị công nhân công khai, những cái còn khó thực
hiện hơn là việc triệu tập đại hội công nhân vào năm 1906 1907), cũng không có những câu trả lời rõ rệt, chính xác
về những vấn đề do bản thân ác-xen-rốt nêu ra (đáng lẽ
là những câu trả lời rõ ràng thì chỉ có những bài tập làm
văn của Ê-giốp, Lê-vi-txơ-ki, Clê-nốp, Tsa-txơ-ki và những
người khác).
"...Ngay sau khi nhóm công nhân làm công tác xuất bản và sách báo
quyết định trình bày một cương lĩnh hành động rõ rệt, quyết định giữ
một lập trường rõ rệt trong những vấn đề, chẳng hạn như ngay cả
những vấn đề gắn liền với cuộc vận động bầu cử, quyết định đặt ra
cho công nhân những nhiệm vụ và những khẩu hiệu nào đó trong cuộc
vận động này, và tỏ thái độ ủng hộ sách lược nào đó đối với các đảng
phái chính trị khác nhau; tôi xin nói lại, ngay sau khi hội xuất bản
muốn tạo cho cơ quan xuất bản của mình tính chất của một cơ quan

P. B. ác-xen-rốt vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào

531

chính trị vô sản có nguyên tắc, thì lập tức nó sẽ mặt đối mặt với chính
những vấn đề hóc búa và những sự bất đồng đang làm cho Đảng dân
chủ - xã hội Nga lo lắng và bị xé vụn ra. Và lúc đó có thể xảy ra tình
hình là bản thân cái hội đó sẽ bị trở thành một cái lò lửa mới của chính
những mối bất hòa ấy, nếu như các hội viên của nó không thỏa thuận
trước với nhau và không đi đến một sự thỏa thuận với nhau về những
vấn đề đó".

ác-xen-rốt đánh vào các phần tử thủ tiêu rất chính xác
và rất tốt. Cái gì mà "hội" cần thì tờ "Bình minh của chúng
ta" và tờ "Tiếng nói Nê-va" lại càng cần. Tại sao những tờ
báo ấy không thỏa thuận với nhau về những vấn đề hóc
búa và những ý kiến bất đồng? Tại sao họ lại không trả
lời chính xác ít nhất cũng là về những vấn đề hết sức quan
trọng do ác-xen-rốt vạch ra (thái độ đối với các đảng phái
khác nhau, nhiệm vụ, khẩu hiệu, sách lược) ?
"Thầy thuốc thì phải tự chữa bệnh". ác-xen-rốt đã giảng
giải rất rõ cho công nhân về sự cần thiết phải trả lời rõ
ràng và chính xác về "những vấn đề hóc búa", giảng giải
rõ đến nỗi những cây bút của tờ "Bình minh của chúng
ta" và của tờ "Tiếng nói Nê-va" (có thể không phải chỉ
riêng tờ "Tiếng nói Nê-va"...) buộc phải lắng nghe những
lời của ác-xen-rốt. Không thể lảng tránh những câu trả
lời chính xác và rõ ràng về "những vấn đề hóc búa", không
thể hạn chế ở các bài viết, vì đó sẽ là tình trạng tiểu tổ
đấy! ⎯ Cần có những quyết định chính xác, chính thức,
chín chắn, rõ rệt. Không phải vô cớ mà ác-xen-rốt lại
nói ⎯ mà nói rất hay ! ⎯ về cương lĩnh hành động rõ rệt,
về những nhiệm vụ và khẩu hiệu, v. v..
Nhân tiện xin nói thêm, sở dĩ những phần tử thủ tiêu được
gọi là những kẻ thủ tiêu là vì sau khi bỏ cái cũ họ không
đưa ra được cái gì mới. Về luận điệu cho rằng đảng công
khai là có lợi, còn các hội chính trị công khai thì cần thiết, ⎯
về luận điệu đó, tất cả những kẻ thủ tiêu đã nói nhàm tai
chúng ta rồi. Nhưng chỉ có những lời bàn như thế thôi
thì còn ít quá, việc làm của những kẻ thủ tiêu thì không

532

V. I. Lê-nin

có, không có và không có. Không có chính cái điều mà ác-xenrốt đòi hỏi ở công nhân !
Trong bài văn châm biếm của tờ "Tiếng nói Nê-va" đăng
ở phía dưới của báo, ác-xen-rốt đã đưa ra một tài liệu
có tính chất tố giác tuyệt hay chống lại những kẻ thủ tiêu
đã đăng ở phía trên của báo, trong mục dành cho ban biên
tập của tờ báo. Các bạn hãy đọc kỹ bài văn châm biếm ấy
của ác-xen-rốt và các bạn sẽ thấy rằng nếu như những kẻ
thủ tiêu kêu gào về sự "thỏa thuận" trong vấn đề cương
lĩnh hành động trong cuộc bầu cử, về cương lĩnh hành động
"thống nhất", v. v., thì đó là một sự lừa gạt và sự tự dối
mình.
"Người bênh vực tờ "Ngôi sao"" trong số 16 của tờ "Ngôi
sao Nê-va" đã bóc trần sự lừa gạt ấy. Nhưng sự bóc trần
của ác-xen-rốt còn sâu hơn và có giá trị hơn, một khi điều
đó phát ra từ ác-xen-rốt.
Chúng ta hoàn toàn tán thành cương lĩnh hành động
thống nhất ⎯ tức chính cái cương lĩnh mà căn cứ theo
lời chỉ dẫn đúng đắn của "Người bênh vực tờ "Ngôi sao""
thì từ lâu những người bôn-sê-vích và những người men-sêvích ủng hộ đảng đã tiếp thu và chấp hành. Chúng ta hoàn
toàn ủng hộ cuộc vận động bầu cử thống nhất, chính là
trên cơ sở cương lĩnh này, trên cơ sở chính những quyết
định ấy, những câu trả lời rõ rệt và chính xác về tất cả
"những vấn đề hóc búa" ấy.
Khi những kẻ thủ tiêu kêu gào về "sự thống nhất",
họ tìm cách lôi kéo những công nhân kém giác ngộ bằng
những từ rất kêu. "Thống nhất" thì thật là dễ chịu, "các
cơ quan ngôn luận không bè phái" lại càng dễ yêu hơn !
Nhưng các bạn hãy đọc thậm chí bài của ác-xen-rốt, ông
ta cũng giải thích cho các bạn biết là tính chất không bè
phái là không thể có được, đó là không tưởng, vì có hai
phe trong đảng dân chủ công nhân, những phe ấy đối

lập nhau.

P. B. ác-xen-rốt vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào

533

Vậy thì sao ? Phải chăng những kẻ thủ tiêu sẽ bảo vệ
"những cương lĩnh hành động" nhằm che đậy các quan điểm
của mình? ⎯ những cương lĩnh hành động có tính chất
ngoại giao mà giai cấp tư sản rất mê ấy? ⎯ những cương
lĩnh hành động không đưa ra được một câu trả lời nào
về "những vấn đề hóc búa", mà "đơn giản" và "chỉ" làm cái
việc là làm sao để được "đưa vào Đu-ma" thôi.
Đó sẽ là tính nguyên tắc cực độ. Công nhân không
bao giờ đi theo cái đó. Những cương lĩnh hành động kiểu
ấy, cho dù nó có "công khai" đến thế nào đi nữa, cũng
không đứng vững nổi được một ngày.
Không. Đối với chúng tôi, những sự tự dối mình như
thế là đủ rồi. Đã đến lúc phải nhìn thẳng vào cái sự thật
mà giờ đây ác-xen-rốt, lãnh tụ của phái thủ tiêu, đã trực
tiếp công nhận rồi. Các ngài thủ tiêu, nếu các ngài muốn
bám lấy cái cương lĩnh hành động "của mình" (mặc dù cho
đến nay các ngài vẫn chưa đưa được nó ra, còn những cương
lĩnh mà các ngài bịa ra trước cuộc bầu cử sáu tuần, thì
chúng tôi không tin đâu!), ⎯ nếu các ngài cứ muốn bám
lấy cái sách lược "của mình" (mặc dầu cho đến nay các ngài
vẫn chưa từng diễn đạt nó ra ở đâu một cách chính xác,
chính thức theo phương thức của đảng!) ⎯ thì lúc đó các
ngài hãy tự trách mình! Lúc đó các ngài là những kẻ phá
hoại sự thống nhất đã có rồi. Lúc đó mọi trách nhiệm về
sự phá hoại này sẽ đổ lên đầu các ngài.
Không. Đối với chúng tôi, những sự tự dối mình như thế
là đủ rồi. Những tiếng kêu gào của phái thủ tiêu về "sự
thống nhất" là thủ đoạn đánh lạc hướng rỗng tuếch. Những
kẻ thủ tiêu khi biết rất rõ là công nhân phản đối họ, thì
chính họ cũng biết rất rõ là những lời phát biểu lẻ tẻ của
họ sẽ mang lại cho họ một sự thất bại hoàn toàn, không thể
vớt vát được. Vì vậy cho nên họ sẵn sàng tuỳ tiện hứa hẹn
bất cứ cái gì, miễn là được bầu vào Đu-ma.
Như vậy không nên. Chỉ có người tư sản mới xử sự

534

V. I. Lê-nin

như vậy. Phái dân chủ công nhân chỉ tin vào những cương
lĩnh, nghị quyết, sách lược, khẩu hiệu nào đã được chấp
hành nhiều năm trước khi có bầu cử và trong cuộc bầu
cử chỉ được nhắc lại tới lần thứ một trăm mà thôi. Còn
kẻ nào không có những nghị quyết ấy, mà chỉ vì các cuộc
bầu cử mà sáng tác ra những "cương lĩnh hành động" chẳng
nói lên được điều gì cả, thì kẻ ấy không đáng được hưởng
bất cứ một sự tín nhiệm nào.
Bài văn châm biếm của ác-xen-rốt là một bài văn bổ ích
để phá bỏ những điều tự dối mình, để dạy bảo những loại
người sáng tác ra những cương lĩnh hành động "mới",
"công khai" và "chung".
II
Phần kết trong bài báo của ác-xen-rốt, mà chúng tôi đã
nói đến trong số 18 báo "Ngôi sao Nê-va", hiện nay đã xuất
hiện trên tờ "Bình minh của chúng ta". Nói chung cái đoạn
kết đó đã hoàn toàn xác nhận sự đánh giá của chúng tôi, và
chúng tôi chỉ có thể nhắc lại: bài báo của ác-xen-rốt là
một điều bổ ích để phá bỏ những điều tự dối mình, để làm
sáng rõ bản chất thật sự của chủ nghĩa thủ tiêu, để đánh
giá toàn bộ sự rỗng tuếch của cái "tính chất không bè phái"
lừng danh mà ngày nay ở một số nhóm người ta ưa nói tới
quá nhiều và quá vô ích.
ác-xen-rốt bác bỏ Tơ-rốt-xki là người hiện nay đang
liên minh (liệu có bền không?) với phái thủ tiêu, bác bỏ
một cách đặc biệt sắc bén và hùng hồn. "Thống nhất ⎯ về
tư tưởng và tổ chức ⎯ các thành phần tiến bộ lại với
nhau..." ⎯ đó là những lời của ác-xen-rốt, con người đang
mua vui cho mình bằng cách gọi phái thủ tiêu là những người
tiến bộ trong đảng, còn gọi chúng tôi là những kẻ phản
đảng, ⎯ "... thành một phái độc lập trong tình hình hiện
thời là trách nhiệm trực tiếp, là nhiệm vụ cấp thiết của họ".

P. B. ác-xen-rốt vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào

535

"Trong tình hình đảng như vậy mà giải thích "tính chất
không bè phái" như là một phương sách giải thoát duy nhất,
thì có nghĩa là hành động như con đà điểu chui đầu vào
cát khi gặp nguy hiểm, là lừa dối mình và lừa dối người
khác về tình hình thực tế trong Đảng dân chủ - xã hội..."
("Bình minh của chúng ta", số 6, tr. 15).
Tội nghiệp Tơ-rốt-xki! Người bạn trung thành của những
phần tử thủ tiêu và người cộng tác của tờ "Bình minh của
chúng ta" bị P. B. ác-xen-rốt đả như thế thì thật là nhẫn
tâm và không đại lượng chút nào. Bây giờ chúng ta đợi
cái gì đây? Liệu Tơ-rốt-xki có sẽ cho ra một bài báo sấm
sét chống lại kẻ bè phái ác-xen-rốt, hay là Mác-tốp sẽ dàn
hòa giữa kẻ điều hòa Tơ-rốt-xki với kẻ bè phái ác-xen-rốt
bằng cách, theo lệ thường, lấy một tá lá cao rào trước
đón sau để dán cái đang bị long lở lại?
Nào, lúc này liệu có thể nói nghiêm túc về cái khối liên
minh lừng danh* giữa Tơ-rốt-xki, những người có vẻ là
mác-xít Lát-vi-a và Do-thái v. v., với ác-xen-rốt chăng?
Trong bài báo của ác-xen-rốt có một điểm đáng được
phân tích cẩn thận, đó là: về vấn đề "Âu hóa" phong trào
dân chủ - xã hội của chúng ta. Nhưng, trước khi chuyển
sang điểm này, cần phải nói mấy lời về một trong những
thủ đoạn của phái thủ tiêu.
Một trong những trang ở bài báo của ác-xen-rốt (trang 16)
là một trang sưu tập những lời chửi bới mạnh mẽ nhất,
hằn học nhất, cố tình chọn lọc nhằm phản đối những
người chống phái thủ tiêu nói chung và người viết ra
những dòng này nói riêng. Lẽ ra cũng chẳng cần phải
trả lời những câu chửi bới ấy (trong tình thế của ác-xenrốt chẳng còn lại một cái gì ngoài sự chửi bới và nguyền
* Bài của ác-xen-rốt ghi ngày 17 tháng Năm 1912, tức là 5 tháng sau
cuộc ký kết long trọng của khối liên minh những người theo Tơrốt-xki và phái thủ tiêu nhằm chống những người chống phái thủ tiêu,
dưới chiêu bài "không bè phái"!

536

V. I. Lê-nin

rủa), nếu như không có những tài liệu chứng minh rằng
một số người thì chuyên sử dụng những lời chửi bới
như vậy, còn số khác chỉ tỏ ra bối rối về điều đó.
Chẳng hạn, ông Tséc-nốp trong "Lời giáo huấn"147, ⎯
để trả lời những sự chứng minh của Ca-mê-nép cho
rằng ông ta, một lãnh tụ của những người dân túy "cánh
tả", hiện đang chuyển từ phái dân chủ sang phái tự do, ⎯
đã nhặt một mớ những lời thóa mạ hết sức gay gắt của
những kẻ thủ tiêu và của những người chống phái thủ
tiêu, và lấy làm thích thú với những lời thóa mạ đó. Thủ
đoạn của ông Tséc-nốp là một thủ đoạn hèn hạ đến nỗi
ta chỉ cần chỉ vào mặt ông ta và bỏ đi.
Không có một cuộc đấu tranh nào mang tính nguyên
tắc giữa các nhóm trong nội bộ phong trào dân chủ - xã
hội mà lại không gây nên, bất kỳ ở đâu, một số xung đột
cá nhân và xung đột về tổ chức. Chuyên lôi ra những lời
lẽ "xung đột", đó là công việc của những kẻ đê mạt. Những
kẻ bối rối về những xung đột ấy, lẩn tránh chúng một cách
tuyệt vọng hoặc miệt thị, ⎯ cho rằng tất cả những cái đó
đều là cãi lộn cả ! ⎯ những kẻ đó chỉ có thể là những kẻ
thông thái rởm yếu thần kinh trong số "những người đồng
tình". Những người thực sự quan tâm đến phong trào công
nhân thì qua việc nghiên cứu dù chỉ vai trò lịch sử của các
nhà hoạt động vĩ đại của phong trào công nhân, bao giờ
cũng học tập được, ⎯ điều đó thì có thể và cần phải học, ⎯
cách phân biệt mặt "xung đột" của cuộc đấu tranh giữa các
tư tưởng, giữa các khuynh hướng, với mặt nguyên tắc.
Con người vẫn là con người, và những cuộc xung đột lịch
sử giữa những khuynh hướng mác-xít và vô chính phủ
(Mác và Ba-cu-nin), giữa khuynh hướng Ghe-đơ và Giôre-xơ148, Lát-xan và Ai-xơ-nách v. v. không thể tránh khỏi
những yếu tố "xung đột", "cãi lộn".
Cho đến nay vẫn có những nhà văn đê mạt chuyên
đi nhặt nhạnh "từ thời nào" một mớ những lời lên án hết

P. B. ác-xen-rốt vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào

537

sức bất lương v. v.. Nhưng cũng có những nhà dân chủ xã hội đứng đắn biết phát hiện ra những căn nguyên tư
tưởng của những sự bất đồng tất nhiên mang hình thức
những xung đột cãi vã quyết liệt trong hoàn cảnh có sự
chia rẽ giữa những nhóm riêng biệt, trong hoàn cảnh sống
lưu vong, v. v..
Xin bạn đọc chớ có nghĩ rằng chúng tôi muốn làm cho
ai đó "phải khiếp sợ" cái việc nghiên cứu những tài liệu
mà ác-xen-rốt ám chỉ ⎯ chỉ ám chỉ thôi ⎯ ở những đoạn
thuần túy mang tính chất chửi bới trong bài báo của ông
ta. Hoàn toàn ngược lại. Ai muốn biết tất cả về phong trào
dân chủ - xã hội, chúng tôi xin mời người đó nghiên cứu
những tài liệu đó. Những tài liệu ấy thì có đầy đủ ở nước
ngoài, không phải chỉ có những lời lên án kịch liệt mà còn
có cả những tài liệu và những lời làm chứng của những
người trung gian nữa. Việc nghiên cứu những tài liệu này
và những chứng cớ ấy sẽ trả lời rõ vấn đề tại sao cái ý
đồ muốn có sự hòa thuận hoàn toàn giữa những kẻ thủ
tiêu và những người chống phái thủ tiêu hồi tháng Giêng
1910, lại không thành công.

Một trong những chỗ lý thú nhất và có tính nguyên
tắc nhất trong bài báo của ác-xen-rốt là đoạn sau đây:
"... Việc hình thành và sự đoàn kết phe phái là nhiệm vụ trực tiếp
và công việc cấp thiết của những người tán thành cải tổ đảng, hay nói
cho đúng hơn... (xin hãy nghe !) ... tán thành cuộc cách mạng ở trong
đảng, bởi vì chỉ có bằng cách đó họ mới đủ sức thực hiện nhiệm vụ:
Âu hóa, nghĩa là thay đổi một cách cơ bản tính chất của Đảng dân chủ xã hội Nga như nó đã được hình thành hồi trước cách mạng và về
sau này được phát triển trong thời đại cách mạng, và tổ chức đảng theo
những nguyên tắc mà trên đó đã xây dựng cơ cấu đảng dân chủ - xã
hội châu Âu".

538

V. I. Lê-nin

Như vậy, những kẻ thủ tiêu là những người tán thành
cuộc cách mạng ở trong đảng. Lời tuyên bố thành thật
hiếm có này của ác-xen-rốt đáng được ghi: sự thật cay
đắng bổ ích hơn một sự lừa dối "đề cao chúng ta", quý
báu hơn những thủ đoạn ngoại giao quanh co và những
lời rào trước đón sau. Vậy thì hãy tiến hành cuộc cách
mạng ở trong đảng đi, ngài P. B. ác-xen-rốt đáng mến!
Để chúng tôi xem, liệu ngài và các bạn của ngài có đạt
được một thành công lớn hơn là thành công của "các nhà
cách mạng" đã từng mưu toan làm "cách mạng" (chống chế
độ cộng hòa) ở Bồ-đào-nha149 cách đây không lâu.
Nhưng điều chủ yếu trong lý lẽ dẫn ra ở đây là cái chủ
trương "Âu hóa" lừng danh mà cả Đan, cả Mác-tốp, lẫn
Tơ-rốt-xki, Lê-vi-txơ-ki và tất cả những phần tử thủ tiêu
đều nói tới theo nhiều giọng. Đây là một trong những điểm
mấu chốt chủ yếu trong chủ nghĩa cơ hội của bọn họ.
"Âu hóa, nghĩa là thay đổi một cách cơ bản tính chất
của Đảng dân chủ - xã hội Nga...". Hãy suy xét kỹ những
lời nói ấy. "Tính chất" của mọi đảng dân chủ - xã hội và
những thay đổi căn bản của tính chất đó được quy định
bởi cái gì? ⎯ Rõ ràng là bởi những điều kiện kinh tế và
chính trị chung của nước đó. Rõ ràng là chỉ có thay đổi
một cách căn bản những điều kiện đó thì mới có thể thay
đổi căn bản tính chất của dân chủ - xã hội của một
dân tộc nào đó.
Đó là tất cả những chân lý sơ đẳng nhất, hiển nhiên
nhất. Nhưng chính những chân lý sơ đẳng ấy lại vạch trần
cái sai lầm cơ hội chủ nghĩa của ác-xen-rốt! Cái không may
của ông ta chính là ở chỗ ông ta muốn lảng tránh cuộc
đấu tranh kiên trì và khốc liệt nhằm thực hiện sự thay
đổi căn bản hiện vẫn chưa được hoàn thành về những điều
kiện chính trị ở Nga, lảng tránh bằng những ước mơ về
sự thay đổi căn bản "tính chất của Đảng dân chủ - xã hội Nga".
Đảng dân chủ - lập hiến sẵn sàng bàn đến vấn đề Âu

P. B. ác-xen-rốt vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào

539

hóa (phái thủ tiêu đã bắt chước cả lời lẽ của Đảng dân
chủ - lập hiến lẫn những tư tưởng của Đảng dân chủ - lập
hiến), dùng cái lời lẽ mơ hồ ấy làm lu mờ cái khái niệm
chính xác về những cơ sở vững chắc của tự do chính trị
và "chơi" cái trò "phái đối lập lập hiến", còn phái thủ tiêu
thì cũng chơi cái trò "đảng dân chủ - xã hội kiểu châu Âu",
mặc dầu ở cái nước mà trong đó họ mua vui bằng cái trò
chơi của mình, chưa có hiến pháp, chưa có cơ sở của "chủ
nghĩa châu Âu" và còn phải tiến hành cuộc đấu tranh kiên
trì để giành những cái đó.
Một người mọi rợ trần trụi mà đội lên đầu mình một
cái mũ hình trụ và do đó mà coi mình là một người Âu
thì thật khá nực cười. Chính Mi-li-u-cốp, con người đứng
về phía giai cấp tư sản, tỏ ra giống như cái anh chàng mọi
rợ đó khi y thuyết phục mọi người ở Đu-ma III rằng:
"lạy chúa, chúng ta có hiến pháp rồi đó", và cả anh chàng
ác-xen-rốt, một người đứng về phía công nhân, cũng như
vậy khi anh ta đội cái mũ hình trụ mang dòng chữ: "tôi
là người dân chủ - xã hội Âu châu". Cả hai người đó, cả
Mi-li-u-cốp lẫn ác-xen-rốt, đều đáng nực cười do tính ngây
thơ của họ. Cả hai người ấy đều là những phần tử cơ hội,
bởi vì bằng những câu mơ ước về "chủ nghĩa châu Âu"
họ lẩn tránh vấn đề cấp bách và khó khăn là xét xem mỗi
giai cấp cần phải có thái độ như thế nào trong tình trạng
không phải châu Âu, đối với cuộc đấu tranh bền bỉ để bảo
đảm những cơ sở của chủ nghĩa châu Âu.
Kết quả là lảng tránh vấn đề cấp bách và sinh động
bằng những câu mơ mộng, chính ác-xen-rốt đã chứng minh
điều đó bằng bài báo của mình. Tơ-rốt-xki đã chuẩn bị một
dự án hoàn toàn châu Âu ⎯ thật vậy, hoàn toàn, hoàn toàn
châu Âu ⎯ nhằm thành lập "uỷ ban báo chí" coi như "một
cơ quan kiểm tra có tính chất tập thể và được bầu lên"
của công nhân để kiểm soát những tờ báo công nhân (tr. 18
trong bài báo của ác-xen-rốt). Chắc là khi làm việc này

540

V. I. Lê-nin

Tơ-rốt-xki thậm chí còn hỏi ý kiến của những người "dân
chủ - xã hội Âu châu" và nhận được ở họ một sự tán dương,
coi như một tặng phẩm mà y đặc biệt mong mỏi.
Và thế là "người dân chủ - xã hội Âu châu" ác-xen-rốt
sau khi chờ đợi chừng hai tháng trời, nghĩa là suốt cái
thời gian mà Tơ-rốt-xki đã làm cho tất cả các đảng viên
dân chủ - xã hội Pê-téc-bua chán ngấy vì những bức thư làm
trò cười cho mọi người, bàn về những "cơ quan kiểm tra
có tính chất tập thể và được bầu lên", ⎯ cuối cùng đã rủ
lòng thương Tơ-rốt-xki và giải thích cho Tơ-rốt-xki biết
rằng "ủy ban báo chí" chẳng có ích gì cả, rằng không thể
lập ra nó được đâu, rằng nên thay thế nó bằng một sự
"thỏa thuận" giữa các công nhân với tờ "Sự nghiệp sinh
động" của phái thủ tiêu (tr. 18 và 19 trong bài báo của ác-xenrốt)!!
Đây là một thí dụ nhỏ và rất tiếc là chúng tôi đã buộc
phải hạn chế ở thí dụ này. Nhưng thí dụ này rất điển
hình. Cái kết quả nực cười đã thu được trước đây nhờ kế
hoạch "Âu hóa" của Tơ-rốt-xki về "ủy ban báo chí", thì nay
lại cũng thu được nhờ những kế hoạch "Âu hóa" của tất
cả những kẻ thủ tiêu, về "đảng công nhân công khai" hay
là "hội công nhân chính trị hợp pháp", và về "cuộc vận động"
"đấu tranh cho tự do lập hội", v. v..
Những kế hoạch "Âu hóa" của Tơ-rốt-xki về "ủy ban báo
chí", về "cơ quan kiểm tra có tính chất tập thể và được
bầu lên" "của tất cả các tổ chức công nhân đã thành hình"
để theo dõi tờ báo công nhân v. v., chỉ đưa đến kết quả
là: trò chơi hợp pháp về "nhà xuất bản công nhân" đã đem
lại bài học đặc biệt cho công nhân, còn trên thực tế thì
cả "ủy ban báo chí", lẫn báo chí công nhân của phái thủ
tiêu đều chẳng thấy đâu cả! Sự thật như vậy đấy.
"ủy ban báo chí" là ước mơ của một người trí thức cơ
hội chủ nghĩa đã từng sáng tác ra cái kế hoạch Âu hóa rất
chi là tốt, nhằm lẩn tránh những điều kiện khó khăn, không

P. B. ác-xen-rốt vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào

541

phải Âu châu của phong trào công nhân ở Nga, và nhân
việc sáng tác ra kế hoạch đó mà khoe khoang với toàn thế
giới về cái "chủ nghĩa châu Âu" của mình.
Số phận cay đắng của những kẻ thủ tiêu này không phải
là ngẫu nhiên, mà là tất yếu. Khi những kế hoạch "Âu hóa"
của họ sắp được thực hiện thì lập tức người ta thấy rằng
đó là những cái bong bóng xà-phòng, những chuyện bịa đặt
của những phần tử trí thức cơ hội chủ nghĩa. Cả cái đại
hội công nhân, cả cái "ủy ban báo chí", cả cái hội chính trị
hợp pháp của công nhân (những điều rào trước đón sau rắc
rối mà Mác-tốp dùng để "cứu nguy" cho cái "kế hoạch" đó
trong số 5 tờ "Bình minh của chúng ta" không làm cho tình
hình tốt hơn được tí nào) và cả cái cuộc vận động đấu
tranh cho tự do lập hội thì cũng vậy thôi.
"Chủ nghĩa châu Âu" được những kẻ thủ tiêu coi là
những điều kiện hoạt động của những người dân chủ - xã
hội ở trong các quốc gia chủ yếu của châu Âu sau năm 1871,
có nghĩa là vào đúng thời kỳ mà toàn bộ thời đại lịch sử
những cuộc cách mạng tư sản đã kết thúc, mà những cơ
sở của tự do chính trị đã được thành hình vững chắc và
lâu dài. "Sự thay đổi tính chất" của đảng dân chủ - xã hội
trong các quốc gia đó xuất hiện, thứ nhất là sau sự thay
đổi căn bản những điều kiện chính trị, sau khi chế độ lập
hiến rõ ràng đã được thiết lập tương đối vững chắc; và
hai là, sự thay đổi này chỉ là một sự thay đổi tạm thời
trong một thời kỳ nhất định (mà chính là thời gian gần đây,
theo sự công nhận chung của những người dân chủ - xã
hội thận trọng nhất ở châu Âu, thời kỳ ấy đang đi gần đến
chỗ kết thúc).
Trong những điều kiện như thế của chế độ lập hiến tư
sản hoàn toàn được củng cố thì cuộc vận động, chẳng hạn,
đòi tự do lập hội hay đòi quyền đầu phiếu phổ thông, đòi
những cải cách lập hiến nói chung, đã có thể ⎯ trong những
hoàn cảnh nhất định ⎯ là cuộc vận động của giai cấp công

542

V. I. Lê-nin

nhân, cuộc vận động chính trị thực sự, cuộc đấu tranh thực
sự đòi cải cách lập hiến.
Còn ở nước ta những phần tử trí thức cơ hội chủ nghĩa
đang chuyển những khẩu hiệu của những cuộc vận động kiểu
"Âu châu" như vậy sang một cơ sở thiếu hẳn những cơ
sở sơ đẳng nhất của chế độ lập hiến châu Âu" định bỏ qua
sự tiến hóa lịch sử độc đáo vẫn thường diễn ra trước
lúc xây dựng lên những cơ sở như vậy.
Chủ nghĩa cải lương của ác-xen-rốt của chúng ta và của
các bạn hữu của ông ta, những con người thường làm ra bộ là
"những người dân chủ - xã hội Âu châu" khác với chủ nghĩa
cải lương của Bít-xô-la-ti, một con người châu Âu thực
sự, ở chỗ là Bít-xô-la-ti hy sinh những nguyên tắc đấu tranh
giai cấp và những nguyên tắc của lý luận cũng như thực
tiễn mác-xít triệt để, để đổi lấy những cải cách mà giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa thống trị trên thực tế đang thực
hiện trên thực tế (với những sự cắt xén này nọ). Còn ácxen-rốt thì cũng hy sinh cái vật mà Bít-xô-la-ti đã hy sinh,
nhưng để đổi lấy những cải cách mà phái tự do mơ mộng,
thiếu đứng đắn và bất lực thường chỉ ba hoa nói tới.
ở nước Nga chúng ta, giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
chỉ có thể trở thành một lực lượng thực sự khi nào sự phát
triển của đất nước bước qua được sự nhút nhát của phái
tự do, khắc phục được những khẩu hiệu có tính chất điều
hòa, nửa vời của họ. Khắp nơi đều như vậy. Phái tự do
chỉ giành được quyền lực khi nào phái dân chủ thắng lợi
bất chấp phái tự do.
"Ngôi sao Nê-va", các số
18 và 19, ngày 22 và 29
tháng Bảy 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Ngôi sao Nê-va", có đối chiếu với
văn bản trong tập "Chủ nghĩa
Mác và chủ nghĩa thủ tiêu",
ph. II, Xanh Pê-téc-bua, 1914

Trang đầu báo "Sự thật", số 80, ngày 1 tháng Tám 1912,
trong đó có đăng phần tiếp bài báo của V. I. Lê-nin
"Tổng kết nửa năm công tác"

ảnh thu nhỏ

545

Tổng kết nửa năm công tác 1 5 0
Lập được tờ báo công nhân hàng ngày, những người
công nhân Pê-téc-bua đã làm nên một sự nghiệp có thể nói
không phóng đại là có ý nghĩa lịch sử lớn lao. Phái dân
chủ công nhân đã đoàn kết lại và đã củng cố được bản
thân mình trong những điều kiện vô cùng khó khăn. Tất
nhiên là ở nước ta không thể nói đến tính chất vững chắc
của báo chí dân chủ công nhân. Tất cả mọi người đều
biết rất rõ việc những tờ báo công nhân bị truy nã như
thế nào rồi.
Nhưng trong những hoàn cảnh như vậy mà thành lập
được tờ "Sự thật" thì đó là một sự chứng minh tuyệt
vời cho ý thức giác ngộ, nghị lực và sự đoàn kết của công
nhân Nga.
Cũng cần phải nhìn lại và xét đến một số kết quả trong
nửa năm công tác của công nhân Nga trong việc xây dựng
báo chí của mình. Chính là từ tháng Giêng năm nay các
giới công nhân ở Pê-téc-bua mới hoàn toàn quan tâm đến
báo chí của mình; một loạt bài báo nói về tờ báo hàng
ngày của công nhân đã xuất hiện trên các cơ quan ngôn
luận thuộc tất cả các xu hướng tiếp xúc với giới công nhân.
I
Thật đáng mừng là hiện nay có tương đối đầy đủ những
tư liệu nói về việc ai đã thành lập báo chí hàng ngày của

546

V. I. Lê-nin

công nhân ở Nga và thành lập như thế nào. Đó là những
tư liệu về những cuộc quyên góp cho tờ báo hàng ngày
của công nhân.
Chúng ta hãy bắt đầu từ những cuộc quyên góp để
thành lập tờ "Sự thật". Từ ngày 1 tháng Giêng đến ngày
30 tháng Sáu, đúng nửa năm trời, chúng ta có những báo
cáo của các tờ "Ngôi sao", "Ngôi sao Nê-va" và "Sự thật".
Tính chất công khai đã bảo đảm được tính chính xác tuyệt
đối của những báo cáo này: những sai sót ngẫu nhiên thì
đã được sửa chữa ngay tức khắc theo ý kiến của những
người quan tâm đến tình hình.
Điều quan trọng và đáng quan tâm nhất đối với chúng
ta không phải là tổng số tiền quyên được, mà là thành phần
những người quyên góp. Chẳng hạn nếu tờ "Ngôi sao Nê-va",
trong số 3, đã đưa ra những kết quả chung của những cuộc
quyên góp cho tờ báo hàng ngày của công nhân là 4288
rúp 84 cô-pếch (từ tháng Giêng đến 5 tháng Năm, không
kể những cuộc quyên góp tiến hành từ ngày 22 tháng Tư,
ngày xuất hiện tờ "Sự thật", trực tiếp gửi cho tờ báo
đó), thì vấn đề sau đây lập tức được đặt ra trước chúng
ta. Bản thân những công nhân và những nhóm công nhân
đã đóng vai trò như thế nào trong việc tạo nên số tiền
đó? Số tiền đó được tạo nên có phải là nhờ những
đóng góp lớn lao của những người có cảm tình hay không?
Hay là ở đây bản thân công nhân đã biểu lộ sự quan tâm
sốt sắng riêng của mình đối với báo chí công nhân và đã
tạo ra cái số tiền lớn lao bằng những đóng góp của một
số lớn các nhóm công nhân?
Xét về mặt sáng kiến và nghị lực của bản thân
công nhân thì 100 rúp quyên góp được của 30 nhóm công
nhân chẳng hạn, còn quan trọng hơn nhiều so với 1000
rúp quyên góp được của hàng chục "những người có cảm
tình". Tờ báo được xây dựng trên cơ sở những món tiền
nhỏ thu được của những nhóm nhỏ công nhân công xưởng

Tổng kết nửa năm công tác

547

và nhà máy, thì chắc chắn, vững vàng, quan trọng hơn
nhiều (cả về mặt tài chính và ⎯ điều này quan trọng hơn cả ⎯
cả về mặt phát triển của phái dân chủ công nhân) so
với tờ báo dựa trên cơ sở hàng chục và hàng trăm rúp
do giới trí thức có cảm tình đóng góp.
Để có được những số liệu chính xác về vấn đề cơ bản
và hết sức quan trọng này, chúng tôi đã tính lại những số
liệu về những cuộc quyên góp đã đăng trong ba tờ báo
nêu ở trên. Chúng tôi chỉ tách riêng ra những cuộc quyên
góp nào mà người ta đã nêu rõ ràng đó là do các nhóm
công nhân hay viên chức đóng góp.
Lúc này chúng ta chỉ quan tâm đến những cuộc quyên
góp do bản thân công nhân, hơn nữa lại không phải những
công nhân riêng lẻ tiến hành, những công nhân này có
thể là ngẫu nhiên gặp những người đi lạc quyên nào đó,
trong lúc họ chưa gắn với những người đi lạc quyên đó
về mặt tư tưởng, nghĩa là về những quan điểm, chính kiến, ⎯
mà chính là do những nhóm công nhân rõ ràng đã thảo
luận trước xem có nên góp tiền không, góp cho ai, góp
vào mục đích gì.
Mỗi thông báo của các tờ "Ngôi sao", "Ngôi sao Nê-va"
và "Sự thật" ⎯ trong đó có nêu rõ là chính nhóm công nhân
hay viên chức nào đã góp tiền cho tờ báo hàng ngày của
công nhân ⎯ đều được coi như một món quyên góp tập
thể của bản thân công nhân.
Vậy có bao nhiêu những món quyên góp tập thể như
thế của công nhân trong nửa đầu năm 1912?

Năm trăm linh bốn món quyên góp tập thể !
Hơn năm trăm lần công nhân đã quyên góp tập thể để
lập nên và ủng hộ tờ báo của mình, hoặc bằng cách trích
ra một ngày lương, hoặc đóng góp ngay một lúc, hoặc
thỉnh thoảng lại góp. 504 nhóm công nhân, ⎯ không kể
những công nhân riêng lẻ và những người có cảm tình
đã tham gia hết sức tích cực vào việc xây dựng tờ báo

V. I. Lê-nin

548

Tổng kết nửa năm công tác

của mình, ⎯ con số đó rõ ràng đã chứng minh một điều
là quần chúng công nhân đã tỏ ra quan tâm sâu sắc và
có ý thức đối với tờ báo của công nhân, nhưng không
phải là đối với bất kỳ tờ báo công nhân nói chung nào,
mà chính là đối với tờ báo dân chủ công nhân. Một khi quần
chúng đã có ý thức giác ngộ và tính tích cực như vậy rồi,
thì chẳng có khó khăn nào, chẳng có trở ngại nào đáng
sợ nữa. Không có và không thể có những khó khăn,
những trở ngại nào mà sự giác ngộ, tính tích cực và sự
quan tâm lo lắng của quần chúng công nhân lại không
thể khắc phục được bằng cách này hay cách khác.
504 cuộc quyên góp tập thể ấy được phân ra theo các
tháng như sau:
tháng Giêng 1912 .
Hai
"
" .
Ba
"
" .
Tư
"
" .
Năm
"
" .
Sáu
"
" .

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

. 14
. 18
. 76
. 227
. 135
. 34

Tổng cộng trong nửa năm . . . . . . 504

Qua bảng thống kê nhỏ này, ta thấy rõ toàn bộ ý nghĩa
của thời kỳ tháng Tư - tháng Năm là thời kỳ có bước
ngoặt. Từ bóng tối ra ánh sáng, từ tiêu cực đến tích cực,
từ hành động của những cá nhân lẻ tẻ chuyển sang hành
động của quần chúng.
Trong tháng Giêng và tháng Hai những cuộc quyên
góp tập thể của công nhân hoàn toàn không đáng kể.
Rõ ràng là tình hình mới chỉ ở trạng thái manh nha.
Sang tháng Ba cao trào đã rõ rệt, đã lớn. 76 cuộc quyên
góp tập thể của công nhân trong một tháng dẫu sao cũng
đã cho ta thấy bước chuyển quan trọng trong hàng ngũ
công nhân, ý chí kiên quyết của quần chúng muốn dùng
mọi cách để đạt được điều mình mong muốn mà không

549

hề sợ hy sinh. Điều đó chứng tỏ sự tin tưởng sâu sắc
của quần chúng công nhân vào sức mạnh của bản thân
mình, vào cách sắp đặt toàn bộ công việc, vào xu hướng
của tờ báo đang được xây dựng, v. v.. Trong tháng Ba còn
chưa có tờ báo hàng ngày của công nhân: như vậy là các
nhóm công nhân đã quyên góp tiền và đã đem đến cho
tờ "Ngôi sao", có thể nói là cho vay.
Đến tháng Tư lập tức xuất hiện một cao trào khổng lồ
khiến giải quyết được vấn đề. 227 cuộc quyên góp tập
thể của công nhân trong một tháng, tính trung bình là
hơn bảy cuộc quyên góp trong một ngày! Điều trở ngại
đã bị phá, tờ báo hàng ngày của công nhân đã được bảo
đảm. Mỗi cuộc quyên góp tập thể không phải chỉ là số
tiền năm xu, một hào, mà còn là một cái gì đó quan trọng
hơn rất nhiều: tổng số nghị lực chung của quần chúng,
sự quyết tâm của các nhóm ủng hộ, phổ biến, chỉ đạo, xây
dựng tờ báo công nhân bằng sự tham gia của bản thân
mình.
Một câu hỏi có thể được đề ra: có phải các cuộc quyên
góp trong tháng Tư có trội hơn từ sau ngày 22 tháng Tư,
tức là sau khi tờ "Sự thật" xuất hiện không? Không. Trên
tờ "Ngôi sao", số ra trước ngày 22 tháng Tư đã có đăng
báo cáo về 188 cuộc quyên góp tập thể. Trên tờ "Sự thật"
từ ngày 22 tháng Tư đến cuối tháng đó đã đăng báo cáo
về 39 cuộc quyên góp tập thể. Như vậy là trong 21 ngày
tháng Tư, trước khi tờ "Sự thật" xuất hiện, trung bình trong
một ngày có 9 cuộc quyên góp, còn trong chín ngày cuối
tháng Tư thì trong một ngày chỉ có 4 cuộc quyên góp
tập thể.
Từ đó rút ra hai kết luận quan trọng:
Thứ nhất, công nhân đã tỏ ra tích cực nhất chính là
trước lúc tờ "Sự thật" xuất hiện. Khi "cho vay", khi biểu
thị lòng tin đối với tờ "Ngôi sao", công nhân đã tỏ rõ quyết
tâm kiên trì chủ trương của mình.

550

V. I. Lê-nin

Thứ hai, từ đó ta thấy rõ rằng chính cao trào tháng Tư
của công nhân đã xây dựng nên tờ báo "Sự thật" của công
nhân. Không thể có sự nghi ngờ gì nữa, giữa cao trào chung
của phong trào công nhân (và không phải là dưới hình thức
phường hội chật hẹp, không phải dưới hình thức nghiệp
đoàn chật hẹp, mà là với quy mô toàn dân của nó) và sự
xây dựng một cơ quan ngôn luận hàng ngày của phái dân
chủ công nhân Pê-téc-bua có một mối liên hệ hết sức chặt
chẽ. Các cơ quan ngôn luận có tính chất nghiệp đoàn đối
với chúng ta thì chưa đủ, chúng ta cần có một tờ báo chính
trị của mình, đó chính là cái nhận thức đã được củng cố
trong quần chúng vào những ngày tháng Tư; cái chúng
ta cần không phải là bất cứ một tờ báo chính trị công nhân
nào, mà chính là một tờ báo của phái dân chủ công nhân
tiên tiến. Chúng ta cần có tờ báo không phải chỉ là để giúp
cho cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chúng ta, mà là
để đem lại cho toàn dân một tấm gương, một ngọn đuốc.
Vào tháng Năm cao trào còn tỏ ra rất mạnh. Số lượng
những cuộc quyên góp tập thể là trên bốn cuộc trung bình
một ngày. Một mặt, ở đây ta thấy rõ cái cao trào chung
tháng Tư - tháng Năm. Mặt khác, quần chúng công nhân
đã nhận thức được là mặc dầu tờ báo hàng ngày đã bắt
đầu ra, nhưng lúc đầu nó còn ở trong một hoàn cảnh đặc
biệt khó khăn, nên sự ủng hộ của tập thể là đặc biệt cần
thiết.
Vào tháng Sáu số lượng những cuộc quyên góp tập thể
giảm xuống thấp hơn hồi tháng Ba. Lẽ tất nhiên, cần phải
chú ý tới một điều là sau khi tờ báo công nhân hàng ngày
xuất hiện, thì một hình thức giúp đỡ khác đối với tờ báo
đã có một ý nghĩa quyết định, đó là: việc đặt mua báo và
phổ biến báo trong các đồng chí, trong những người quen,
các đồng hương, v. v.. Tất cả những người bạn giác ngộ
của tờ "Sự thật" không chỉ hạn chế ở việc tự mình đặt
mua báo, mà còn phân phát, gửi báo đi để làm mẫu, để

Tổng kết nửa năm công tác

551

giới thiệu với các xưởng khác, các căn hộ và các nhà ở
lân cận, gửi về nông thôn, v. v.. Rất tiếc là chúng ta
chưa thể có được một bản thống kê đầy đủ về sự giúp
đỡ có tính chất tập thể thuộc loại này.
II
Một điều hết sức bổ ích là xét xem 504 cuộc quyên
góp tập thể của công nhân đó đã được phân bố như thế
nào tính theo các thành phố và các địa điểm có công xưởng.
Tại những nơi nào ở nước Nga công nhân đã hưởng ứng
lời kêu gọi thành lập tờ báo hàng ngày của công nhân và
đã hưởng ứng với một nghị lực như thế nào ?
Rất may là đối với tất cả những cuộc quyên góp tập
thể của công nhân thì có đủ những số liệu về vấn đề này,
mà những báo cáo về những cuộc quyên góp đó thì các
báo "Ngôi sao", "Ngôi sao Nê-va" và "Sự thật" đều có đăng.
Khi tổng kết tất cả những số liệu này thì trước hết
chúng ta cần tách riêng Pê-téc-bua là thành phố đương
nhiên đứng hàng đầu trong sự nghiệp thành lập tờ báo
công nhân Pê-téc-bua; sau đó là 14 thành phố và địa điểm
có công xưởng, ở đó các cuộc quyên góp là do trên một
nhóm công nhân tiến hành, và cuối cùng là tất cả các thành
phố khác, số lượng là 35, trong vòng nửa năm mỗi nơi
đó chỉ tiến hành được một cuộc quyên góp tập thể của
công nhân. Ta có được bức tranh sau đây:
Toàn bộ những cuộc
quyên góp tập thể
Pê-téc-bua . . . . . . . . . . . . . . .
14 thành phố có 2 - 12 cuộc quyên góp tập thể
35
"
"
1
"
"

Tổng cộng cả 50 thành phố . . . .

412
57
35
504

552

V. I. Lê-nin

Từ đó ta thấy là hầu như cả nước Nga, với mức độ
khác nhau, đã tham gia tích cực vào việc thành lập tờ báo
hàng ngày của công nhân. Nếu như ta chú ý tới một điều
là việc phổ biến tờ báo dân chủ công nhân ở tỉnh lẻ gặp
rất nhiều khó khăn, thì ta mới thấy ngạc nhiên về số lượng
lớn những thành phố trong nửa năm đã hưởng ứng lời
kêu gọi của công nhân Pê-téc-bua.
Chín mươi hai cuộc quyên góp tập thể của công nhân ở
49 thành phố nước Nga*, trừ thủ đô, đó quả là một con
số rất lớn, ít nhất là đối với giai đoạn đầu. ở đây, không
thể có cái chuyện những người đóng góp tình cờ, thờ ơ,
tiêu cực: chắc chắn trước mắt chúng ta là những đại biểu
của quần chúng vô sản ở phân tán trên khắp nước Nga,
nhưng thống nhất với nhau bằng sự đồng tình có ý thức
đối với phái dân chủ công nhân.
Chúng tôi xin nêu rõ là Ki-ép đứng đầu các thành phố
tỉnh lẻ, với con số 12 cuộc quyên góp tập thể; sau đó là
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp ⎯ 8 cuộc quyên góp, và đứng hàng thứ
tư là Mát-xcơ-va ⎯ 6 cuộc. Tính chất lạc hậu đó của Mát-xcơva và của toàn khu còn thể hiện rõ hơn nữa qua những
số liệu tổng hợp về toàn bộ các khu ở nước Nga:
* Đây là bản kê đầy đủ những thành phố và các địa phương. Những
khu kế cận Xanh Pê-téc-bua: Crôn-stát, Côn-pi-nô, Xê-xtơ-rô-rết-xcơ.
Miền Nam: Khác-cốp ⎯ 4 cuộc quyên góp tập thể, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp ⎯
8, A-na-ni-ép ⎯ 2, Lu-gan-xcơ ⎯ 3, Khéc-xôn, Rô-xtốp trên sông Đôn,
Pa-vlô-grát, Pôn-ta-va, Ki-ép ⎯ 12, A-xtơ-ra-khan ⎯ 4, Tséc-ni-gốp, I-udốp-ca ⎯ 3, Mi-na-cô-vô, Mỏ Séc-bin, Mỏ Rư-cốp, Bê-lơ-gô-rốt, Ê-li-xavét-grát, Ê-ca-tê-ri-nô-đa, Ma-ri-u-pôn ⎯ 2, Ni-giơ-nê-Đnê-prốp-xcơ,
Na-khi-tsê-van. Khu Mát-xcơ-va: Rốt-ni-ki ⎯ 2, Ri-a-dan, Tu-la ⎯ 2,
Bê-giết-xcơ ⎯ 2. Miền Bắc: ác-khan-ghen-xcơ ⎯ 5, Vô-lô-gđa. Miền Tây:
Đơ-vin-xcơ, Vin-nô, Gô-men, Ri-ga, Li-ba-va, Muyn-gra-ben. U-ran:
Péc-mơ, Cư-stưm, Mi-ni-ác, Ô-ren-bua. Vùng Pô-vôn-gie: Xoóc-mô-vô,
làng Ba-la-cô-vô. Cáp-ca-dơ: Ba-cu ⎯ 2, Grô-dơ-nưi, Ti-phlít. Xi-bi-ri:
Ti-u-men và Bla-gô-vê-sen-xcơ. Phần -lan: Hen-xinh-pho.

Tổng kết nửa năm công tác

553

Số lượng các cuộc quyên góp tập thể
của công nhân cho tờ báo công nhân
hàng ngày, trong nửa năm,
tháng Giêng - tháng Sáu 1912
Pê-téc-bua và những khu kế cận
Miền Nam
. . . . . . . .
Mát-xcơ-va và khu Mát-xcơ-va
Miền Bắc và miền Tây
. . .
U-ran và Pô-vôn-gie . . . .
Cáp-ca-dơ, Xi-bi-ri, Phần-lan .

.

.

.
.
.

.
. . . .
. . . .
. . . .

415
51
13
12
6
7

Tổng cộng trên toàn nước Nga . .

504

.

.
.

Những số liệu này có thể diễn đạt theo cách sau đây.
Xét về phương diện phục hồi phong trào dân chủ công
nhân ở Nga, thì thành phố Pê-téc-bua vô sản đã thức tỉnh
và đứng trên vị trí vinh quang của mình. Miền Nam đang thức
tỉnh. Còn Mát-xcơ-va mẹ hiền, cùng với các khu khác của
nước Nga, thì vẫn đang ngủ. Cũng đã đến lúc nó phải bắt
đầu thức tỉnh.
Sự lạc hậu của toàn bộ khu Mát-xcơ-va trở nên rõ ràng
qua việc so sánh nó với những khu tỉnh lẻ khác. Miền Nam
tiến xa hơn Pê-téc-bua và lại càng tiến xa hơn Mát-xcơ-va
nhiều. Mặc dù ở miền Nam số lượng công nhân công nghiệp
ít hơn ở khu Mát-xcơ-va, nhưng đã vượt khu này gần
bốn lần về số lượng những cuộc quyên góp tập thể của
công nhân.
Mát-xcơ-va tụt lại có lẽ là sau cả U-ran và Pô-vôn-gie,
vì số lượng công nhân ở Mát-xcơ-va và khu Mát-xcơ-va
không phải là gấp đôi mà là gấp rất nhiều lần số lượng
công nhân ở U-ran và Pô-vôn-gie. Trong khi đó thì Mátxcơ-va và khu Mát-xcơ-va chỉ có tất cả 13 cuộc quyên
góp tập thể so với 6 cuộc ở U-ran và Pô-vôn gie.
Dĩ nhiên, sự lạc hậu của Mát-xcơ-va và của khu Mátxcơ-va chắc chắn là do ảnh hưởng của hai điều kiện đặc
biệt. Thứ nhất, ở đây công nghiệp dệt chiếm đa số. Mà

554

V. I. Lê-nin

tình hình ở ngành này, ⎯ nghĩa là điều kiện thị trường và
sự lên xuống của sản xuất, ⎯ thì kém hơn so với tình hình
ở ngành luyện kim chẳng hạn. Vì thế những người thợ dệt
ít tham gia vào các cuộc bãi công hơn, ít biểu lộ sự quan
tâm đối với chính trị và phong trào dân chủ công nhân.
Hai nữa, tại khu Mát-xcơ-va có nhiều công xưởng nằm
rải rác ở các địa điểm hẻo lánh, là những nơi báo chí khó
lọt vào hơn so với ở thành phố lớn.
Nhưng dù sao đi nữa thì tất cả chúng ta cũng rút được
một bài học hiển nhiên từ những số liệu dẫn chứng trên
đây. Đối với việc phổ biến tờ báo công nhân ở Mát-xcơ-va
thì ta cần phải đặc biệt tăng cường chú ý. Không thể cam
chịu tình trạng lạc hậu của Mát-xcơ-va được. Mỗi công
nhân giác ngộ đều hiểu rằng Pê-téc-bua mà không có Mát-xcơva thì cũng chẳng khác gì có tay nọ mà không có
tay kia.
ở Mát-xcơ-va và khu Mát-xcơ-va tập trung đại đa số
quần chúng công nhân công xưởng và nhà máy của nước
Nga. Năm 1905 chẳng hạn, theo con số thống kê của bản
thân chính phủ, ở đây có 567 nghìn công nhân công xưởng
và nhà máy, nghĩa là chiếm hơn một phần ba toàn bộ số
lượng công nhân đó trong toàn nước Nga (1 triệu 660
nghìn) và nhiều hơn hẳn khu vực Pê-téc-bua (298 nghìn).
Khu Mát-xcơ-va do đó cần phải đứng hàng đầu về số lượng
người đọc và người bạn của báo công nhân, về số lượng
những đại biểu giác ngộ của phong trào dân chủ công nhân.
Mát-xcơ-va dĩ nhiên sẽ phải có một tờ báo công nhân hàng
ngày của mình.
Hiện giờ thì Pê-téc-bua phải giúp đỡ nó. Các bạn đọc
của tờ "Sự thật" cần phải nói với mình và các bạn mình
vào mỗi buổi sáng rằng: "Các bạn công nhân, các bạn hãy
nhớ tới những người Mát-xcơ-va!".

Tổng kết nửa năm công tác

555

III
Những số liệu dẫn ra đây còn cần phải được chúng
ta chú ý tới, xét về một phương diện khác hết sức quan
trọng và có tính chất thực tiễn nóng hổi. Ai cũng đều hiểu rằng
tờ báo chính trị là một trong những điều kiện cơ bản
để bất cứ một giai cấp nào thuộc xã hội đương thời tham
gia vào cuộc sống chính trị của đất nước nói chung và để
tham gia cuộc vận động bầu cử nói riêng.
Vì vậy công nhân, nói chung, cần có một tờ báo và nói
riêng, cần có tờ báo để tiến hành cuộc vận động bầu cử
Đu-ma IV. Những người công nhân hiểu rất rõ rằng họ
chẳng có thể chờ mong được điều gì tốt đẹp ở Đu-ma III
cũng như ở Đu-ma IV; nhưng chúng ta cần phải tham gia
vào các cuộc bầu cử, thứ nhất là để đoàn kết và giáo dục
chính trị cho quần chúng công nhân trong thời gian bầu
cử, khi mà cuộc đấu tranh của đảng và toàn bộ sinh hoạt
chính trị sôi nổi lên, khi mà quần chúng học được chính
trị bằng cách này hay cách khác; hai nữa là để đưa các đại
biểu công nhân của mình vào Đu-ma. Thậm chí ngay trong
cái Đu-ma thuần túy của địa chủ, phản động nhất, các đại
biểu công nhân cũng đã mang lại và có thể mang lại không
ít lợi ích cho sự nghiệp của công nhân, nếu như những
đại biểu đó là những người dân chủ công nhân chân chính,
nếu như họ gắn bó với quần chúng, còn quần chúng thì
học được cách chỉ đạo, kiểm tra họ.
Trong nửa đầu năm 1912 tất cả các đảng phái chính
trị ở nước Nga đã bắt đầu và thực chất cũng đã kết thúc cái
gọi là sự động viên các lực lượng của các đảng phái trước ngày
bầu cử. Động viên là danh từ quân sự. Nó có nghĩa là
đưa quân đội vào thế sẵn sàng chiến đấu. Cũng giống như
trước cuộc chiến tranh, quân đội được đưa vào thế sẵn sàng
chiến đấu, quân hậu bị được gọi ra, vũ khí và đạn dược
được phân phát, ⎯ cũng như vậy, trước ngày bầu cử, tất

556

V. I. Lê-nin

cả các đảng phái đều tổng kết công tác của mình, thông qua
những quyết định của mình có liên quan đến những quan
điểm và khẩu hiệu của đảng, tập hợp lực lượng của mình,
chuẩn bị chiến đấu với mọi đảng phái khác.
Xin nhắc lại là công việc ấy thực chất đã kết thúc rồi.
Từ nay đến ngày bầu cử chỉ còn có mấy tuần; trong thời
gian đó có thể và cần phải đem hết sức ra để tăng cường
ảnh hưởng đối với các cử tri, đối với quần chúng, nhưng
nếu bản thân đảng (đảng của mỗi giai cấp) không được
chuẩn bị trong suốt nửa năm qua thì không có cái gì có
thể giúp được đảng đó nữa, đảng đó chỉ còn là con số
không trong cuộc bầu cử,
Điều đó giải thích rõ vì sao trong nửa năm mà bảng
thống kê của chúng ta nói đến, lại là nửa năm động viên
quyết liệt các lực lượng công nhân trước ngày bầu cử vào
Đu-ma IV. Nửa năm ấy là nửa năm động viên mọi lực lượng
của phái dân chủ công nhân, dĩ nhiên không phải chỉ về
mặt đấu tranh trong Đu-ma, nhưng tạm thời chúng ta tập
trung chú ý chính vào cuộc đấu tranh này.
ở đây xuất hiện một vấn đề mà tờ "Ngôi sao Nê-va",
số 16 và tờ "Sự thật", số 61 vừa đề cập tới. Đó là vấn đề
về cái gọi là phái thủ tiêu, những người cho xuất bản tại
Pê-téc-bua, từ tháng Giêng 1912, hai tờ báo "Sự nghiệp
sinh động" và "Tiếng nói Nê-va". Phái thủ tiêu khi có
được những tờ báo riêng của mình rồi thì nói rằng để
"thống nhất" phái dân chủ công nhân trong cuộc bầu
cử, cần thiết phải có "sự thỏa thuận" với họ, với phái
thủ tiêu, đồng thời họ đem cái bóng ma "hai danh
sách ứng cử viên"151 ra dọa, nếu người ta không làm
như vậy.
Những mưu toan dọa dẫm ấy cho đến nay rõ ràng là
có kết quả rất ít.
Mà điều đó cũng rất dễ hiểu. Làm sao có thể coi trọng
những con người rất xứng đáng với cái danh hiệu là những

Tổng kết nửa năm công tác

557

kẻ thủ tiêu và những kẻ truyền bá chính sách công nhân
tự do chủ nghĩa được?
Song, có thể là vẫn có nhiều công nhân đi theo những
quan điểm sai lầm, không phải dân chủ - xã hội của nhóm
người trí thức này chăng? Như vậy thì liệu có nên chú
ý đặc biệt đến những công nhân đó không? để trả lời
câu hỏi này, hiện nay chúng ta có những số liệu khách
quan, công khai và hoàn toàn chính xác. Trong suốt nửa
đầu năm 1912 phái thủ tiêu, như ta đã thấy, đã tỏ ra
hết sức tích cực trong việc công kích tờ "Sự thật", tờ
"Ngôi sao Nê-va", tờ "Ngôi sao" và nói chung tất cả
những người chống khuynh hướng thủ tiêu.
Vậy thì phái thủ tiêu đã thu được kết quả nào trong
công nhân? Cái chứng thực điều đó là những cuộc quyên
góp cho tờ báo công nhân hàng ngày mà các báo của
phái thủ tiêu như "Sự nghiệp sinh động" và "Tiếng nói
Nê-va" đã đăng. Những phần tử thủ tiêu đã công nhận
sự cần thiết phải có tờ báo hàng ngày từ rất lâu rồi, từ
năm 1911, nếu như không phải là từ năm 1910, và họ đã
đem hết sức ra để tuyên truyền cái tư tưởng đó trong số
những người ủng hộ họ. Từ tháng Hai 1912 tờ báo "Sự
nghiệp sinh động", bắt đầu ra từ ngày 20 tháng Giêng,
đã bắt đầu đăng những báo cáo về những cuộc quyên góp
mà báo đó nhận được để dùng vào mục đích này.
Trong số những cuộc quyên góp này (những cuộc quyên
góp đó trong nửa đầu năm 1912 đã thu được 139 rúp 27
cô-pếch), chúng ta sẽ tách ra những cuộc quyên góp tập
thể của công nhân, cũng hoàn toàn giống như chúng ta
đã làm điều đó đối với những tờ báo không phải thuộc
phái thủ tiêu. Chúng ta hãy tổng kết toàn bộ 16 số của
tờ báo "Sự nghiệp sinh động" và 5 số của tờ "Tiếng nói
Nê-va" (số 6 "Tiếng nói Nê-va" ra vào tháng Bảy), chúng
ta hãy gộp cả những cuộc quyên góp ủng hộ bản thân tờ
"Sự nghiệp sinh động" nữa (mặc dầu chúng tôi đã không

V. I. Lê-nin

558

Tổng kết nửa năm công tác

lấy ra những số liệu về những cuộc quyên góp như thế ở
những tờ báo không thuộc phái thủ tiêu). Chúng ta sẽ
được những số liệu sau đây về tổng số những cuộc quyên
góp tập thể của công nhân trong nửa năm:
Số lượng những cuộc quyên góp tập thể của
công nhân cho tờ báo công nhân hàng ngày
trong nửa đầu năm 1912
Cho các báo
không thuộc
phái thủ tiêu
Tháng
Tháng
Tháng
Tháng
Tháng
Tháng

Giêng
Hai
Ba
Tư
Năm
Sáu

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . . .

. .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

.
.
.
.
.
.

Tổng cộng . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

Cho các báo
của phái
thủ tiêu

14
18
76
227
135
34

o
o
7
8
o
o

504

15

Như vậy là trong vòng nửa năm những nỗ lực ghê gớm
của nhóm những kẻ trí thức thuộc phái thủ tiêu đã làm được
cái việc là thu hút sự ủng hộ của vẻn vẹn 15 nhóm công

nhân !
Liệu ta có thể tưởng tượng được sự thất bại nào của
phái thủ tiêu từ tháng Giêng 1912 lại nặng nề hơn không?
Liệu ta có thể tưởng tượng được một bằng chứng nào chính
xác hơn chứng minh rằng bày ra trước mắt chúng ta chính
là cái nhóm những phần tử trí thức thuộc phái thủ tiêu
có khả năng suất bản được tờ tạp chí và tờ báo nửa tự
do chủ nghĩa, nhưng hoàn toàn mất một chỗ dựa đôi chút
quan trọng của quần chúng vô sản, chăng?
Đây lại là những số liệu về việc phân bổ theo các khu
những cuộc quyên góp tập thể của công nhân cho những
phần tử thủ tiêu :

559

Số lượng những cuộc quyên góp tập thể của
công nhân cho tờ báo công nhân hàng ngày
trong nửa đầu năm 1912

Pê-téc-bua và khu kế cận . . . .
Miền Nam. . . . . . . . . .
Mát-xcơ-va và khu Mát-xcơ-va . . .
Miền Bắc và miền Tây. . . . . . .
U-ra và Pô-vôn-gie. . . . . . . .
Cáp-ca-dơ, Xi-bi-ri và Phần-lan . . .

Tổng cộng . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.

Cho các báo
không thuộc
phái thủ tiêu
415
51
13
12
6
7

Cho các báo
của phái
thủ tiêu
10
1
2
1
o
1

504

15*

Như vậy là ở miền Nam sự thất bại của phái thủ tiêu
trong nửa năm ấy thậm chí còn nặng nề hơn cả ở Pê-técbua.
Những số liệu chính xác ấy của thống kê công nhân đã
được đăng công khai trong vòng suốt nửa năm trời trên
các báo thuộc những khuynh hướng đối lập, đã giải quyết
dứt khoát vấn đề về "chủ nghĩa thủ tiêu". Có thể tha hồ
chửi bới những người chống lại khuynh hướng thủ tiêu,
và nói xấu họ, nhưng những số liệu chính xác về các cuộc
quyên góp tập thể của công nhân vẫn là những điều không
thể bác bỏ được.
Giờ thì hoàn toàn rõ là tại sao cả tờ "Ngôi sao Nê-va"
lẫn tờ "Sự thật" đều đã không bận tâm đến sự hăm dọa
của phái thủ tiêu về "hai danh sách ứng cử viên". Thật
là nực cười nếu bận tâm đến những điều hăm dọa của
những con người mà trong suốt nửa năm đấu tranh công
khai đã tỏ ra rằng họ chỉ hơn con số không một tí. Tất
cả những người bảo vệ chủ nghĩa thủ tiêu đã hợp nhất
* Mát-xcơ-va ⎯ 2, Na-khi-tsê-van, Nô-vô-ni-cô-lai-ép-xcơ và ác-khanghen-xcơ mỗi nơi có 1 cuộc quyên góp tập thể của công nhân.

560

V. I. Lê-nin

lại trong tờ "Sự nghiệp sinh động" và tờ "Tiếng nói Nê-va".
Và tất cả bọn họ trong nửa năm đã cùng nhau lôi kéo được
về phía mình mười lăm nhóm công nhân !
Chủ nghĩa thủ tiêu là số không trong phong trào công
nhân; nó chỉ mạnh trong giới trí thức tự do chủ nghĩa.
IV
Những số liệu về những cuộc quyên góp đủ loại của
công nhân đăng trên tờ "Sự thật", nói chung đều là tài
liệu hết sức đáng chú ý. Trên những mặt rất khác nhau
của phong trào công nhân và của sinh hoạt của những
người dân chủ công nhân Nga, lần đầu tiên chúng tôi có
được ở đây những số liệu rất chính xác. Chúng tôi hy
vọng sẽ còn trở lại nghiên cứu những số liệu đó nhiều
lần nữa.
Lúc này đây, khi kết thúc việc tổng kết những số liệu
về các cuộc quyên góp tập thể của công nhân cho tờ báo
hàng ngày, chúng ta cần vạch ra một kết luận thực tiễn.
Công nhân đã thực hiện được 504 cuộc quyên góp tập
thể cho báo chí của mình cho tờ "Ngôi sao" và tờ "Sự thật".
Những người công nhân tuyệt đối không theo đuổi mục
đích nào khác ngoài việc xây dựng và ủng hộ báo chí công
nhân của mình. Chính vì vậy mà bản tổng kết chân thực,
đơn giản, về những số liệu ấy trong nửa năm, đã tạo nên
một bức tranh quý giá vô cùng về hoạt động của phong
trào dân chủ công nhân ở nước Nga. Những đồng năm xu
và một hào được góp lại và được ghi chú: "của nhóm
công nhân ở công xưởng nào đó", khiến cho người ta có
thể xét đoán cả về tâm trạng của công nhân và cả về sự
giác ngộ, sự đoàn kết, tinh thần vị tha của công nhân đối
với sự nghiệp công nhân.
Điều đó nói rõ vì sao nhất thiết cần phải tiếp tục, phải
phát triển, mở rộng cái thói quen tiến hành những cuộc

Tổng kết nửa năm công tác

561

quyên góp tập thể của công nhân, một thói quen có được
là do cao trào tháng Tư - tháng Năm, và dĩ nhiên những
bản tổng kết về các cuộc quyên góp như thường đăng
trên tờ "Sự thật", là cần thiết.
Xét cả về phương diện bền vững của báo chí công nhân,
và cả về phương diện những lợi ích chung của phong
trào dân chủ công nhân nữa, thì thói quen này có một ý nghĩa
rất lớn.
Cần phải phát triển và làm cho báo chí công nhân bền
vững hơn nữa. Cần phải có tiền để làm việc đó. Chỉ có
trong điều kiện tiến hành những cuộc quyên góp có tính
chất quần chúng và thường xuyên trong công nhân, mới
có thể ⎯ bằng một sự cố gắng kiên trì ⎯ tổ chức được
tốt những tờ báo công nhân ở nước Nga. ở Mỹ có một
tờ báo công nhân ("Kêu gọi theo lẽ phải"152) là tờ báo có
hơn nửa triệu người đặt mua. Chúng ta phải nói, bằng cách
sửa lại một ngạn ngữ mà mọi người đều biết, rằng thật là
kém nếu người công nhân Nga nào không hy vọng sẽ đuổi
kịp và vượt người anh em ở Mỹ của mình.
Song điều hết sức quan trọng hơn lại không phải là
mặt tài chính, mà là mặt khác. Giả dụ, một trăm công nhân
thuộc các bộ phận khác nhau ở một công xưởng, trong mỗi
kỳ lương mỗi người góp một cô-pếch cho tờ báo công
nhân. Tổng cộng sẽ là hai rúp một tháng. Giả dụ, mặt khác
là mười công nhân được trả lương cao, tình cờ gặp nhau,
đã quyên góp ngay một lúc được mười rúp.
Hai rúp trên quý hơn mười rúp sau. Mỗi công nhân đều hiểu
rõ điều này đến nỗi không cần phải giải thích dài dòng nữa.
Phải đưa vào thành thói quen, để mỗi công nhân trong
mỗi kỳ lương góp cho báo công nhân một cô-pếch. Việc
đặt mua báo nên tiếp tục tiến hành, ai có khả năng thì hãy
nộp nhiều hơn, như đã từng nộp trước đây. Nhưng ngoài
cái đó ra thì điều quan trọng hơn cả là xây dựng và phổ
biến thói quen "một cô-pếch góp cho tờ báo công nhân".

562

V. I. Lê-nin

Toàn bộ ý nghĩa của những cuộc quyên góp đó là ở chỗ
thực hiện quyên góp đều đặn trong mỗi kỳ lương, không
gián đoạn, và ở chỗ là làm thế nào để số công nhân tham
gia vào các cuộc quyên góp thường xuyên đó ngày càng
nhiều. Những báo cáo được công bố còn có thể đơn giản
hơn: "từng ấy cô-pếch", ⎯ như vậy có nghĩa là có từng
ấy công nhân thuộc công xưởng này đã đóng tiền cho tờ
báo công nhân, rồi sau đó, nếu có những món đóng góp
lớn hơn, thì có thể đăng: "ngoài ra còn có từng ấy công
nhân đã đóng góp từng ấy".
Nếu như thói quen một cô-pếch góp cho tờ báo công
nhân đó được xác lập, thì công nhân Nga chẳng bao lâu
nữa sẽ đưa những tờ báo của mình lên đến trình độ cao
cần thiết. Tờ báo công nhân cần phải đưa ra nhiều tài
liệu hơn và toàn diện hơn, đưa ra những phụ trương chủ
nhật, vân vân, cần phải có những thông tín viên của mình
cả trong Đu-ma cũng như trong tất cả các thành phố ở
nước Nga và trong những thành phố lớn nhất ở nước
ngoài. Tờ báo công nhân cần phải thường xuyên phát triển
và cải tiến, muốn vậy thì không thể thiếu những cuộc quyên
góp thường xuyên của số lượng công nhân ngày càng đông
quyên góp cho các cơ quan báo chí của mình.
Việc tổng kết số liệu hàng tháng về một cô-pếch công nhân
sẽ chỉ cho tất cả mọi người biết là những người công nhân
ở khắp nơi trên nước Nga đã vứt bỏ sự thờ ơ và tình
trạng ngủ say, họ đã thức tỉnh về cuộc sống có văn hóa và
có lý trí không phải hiểu theo cái nghĩa quan phương và tự
do chủ nghĩa của từ đó. Có thể thấy một cách hiển nhiên
sự quan tâm tới phong trào dân chủ công nhân phát triển
như thế nào, cái giờ phút thành phố Mát-xcơ-va cũng như
tất cả những thành phố lớn có được những tờ báo công
nhân của mình, đang gần lại như thế nào.
Đối với chúng ta, sự thống trị của tờ "Cô-pếch"153 tư
sản thế là đủ rồi! Tờ báo con buôn vô nguyên tắc hoành

Tổng kết nửa năm công tác

563

hành thế là đủ rồi. Công nhân Pê-téc-bua chỉ trong vòng
nửa năm đã chứng minh rằng những cuộc quyên góp chung
của công nhân có thể thu được thành công lớn lao như thế
nào. Mong rằng tấm gương của những công nhân đó, sáng
kiến của những công nhân đó sẽ không uổng phí. Mong
rằng thói quen một cô-pếch công nhân góp cho tờ báo công
nhân sẽ phát triển lên và vững chắc thêm!
Viết ngày 12 - 14 (25 - 27)
tháng Bảy 1912
Đăng ngày 29 và 31 tháng Bảy,
ngày 1 và 2 tháng Tám 1912
trên báo "Sự thật" các số 78,
79, 80 và 81
Ký tên: N g - ờ i t h ố n g k ê

Theo đúng bản đăng
trên báo

565

Về tình hình hiện nay
trong đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga154

Viết khoảng giữa ngày 17 (30)
tháng Bảy và 20 tháng Tám (2
tháng Chín) 1912; tái bút ⎯
ngày 2 (15) tháng Chín; sơ thảo
tái bút ⎯ khoảng giữa ngày 20
và 24 tháng Tám (2 và 6 tháng
Chín)
In năm 1912 tại Lai-pxích thành
sách nhỏ "Zur gegenwọrtigen Sachlage in der sozialdemokratischen
Arbeiterpartei Ruòlands"
In bằng tiếng Nga lần đầu năm
1924 trong Toàn tập của N. Lênin (V. U-li-a-nốp), tập XII,
phần I; sơ thảo tái bút ⎯ in năm
1948 trong Toàn tập của V. I. Lênin, xuất bản lần thứ 4, t. 18

Theo đúng bản in trong
sách nhỏ
Dịch từ tiếng Đức;
sơ thảo tái bút ⎯ theo
đúng bản thảo

567

Các đồng chí Đức thường đọc thấy những tin tức nói
về cuộc đấu tranh khốc liệt và những sự bất đồng căn bản
trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Rất
tiếc là những tin ấy lại phát ra từ cửa miệng một số nhóm
lưu vong: trong đa số các trường hợp thì những tin đó lại
do những người hoặc là hoàn toàn không nắm được tình
hình thực tế ở nước Nga trong lúc này, hoặc là cố tình
muốn đánh lạc hướng các đồng chí Đức bằng cách giải
thích phiến diện về tình hình chính trị trong đảng. Bất kỳ
một nhóm lưu vong nào như vậy cũng đều đại diện cho
"khuynh hướng" riêng của mình, mà trong thực tế thì nó
bao gồm những người vốn đã mất mọi sự liên hệ sinh động
với đảng công nhân Nga đang tiến hành đấu tranh, hoặc
hoàn toàn chưa hề bao giờ có mối liên hệ đó. Rất tiếc là
một trong những "nhà thông báo" kiểu đó đã được sự tín
nhiệm của tờ "Vorwọrts". Trong một số bài, Cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức
đã dành chỗ cho một loạt những lời vu khống chưa từng
thấy đối với đảng Nga, do ngòi bút của một kẻ thông báo
kiểu đó tuôn ra và bắt nguồn tựa hồ như từ những nguồn
tin "khách quan".
Trong thực tế, những nguồn ấy hoàn toàn có tính chất
"chủ quan", hoàn toàn giả mạo. Do tờ "Vorwọrts" không đăng
bài cải chính thực tế của chúng tôi, nên chúng tôi buộc

V. I. Lê-nin

568

phải cho ra một cuốn sách riêng dưới đầu đề: "Tác giả
nặc danh của báo "Vorwọrts" và tình hình trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga"1) được xuất bản với số lượng
mấy trăm cuốn và được gửi cho các ban lãnh đạo của tất
cả các tổ chức đảng Đức tương đối quan trọng và các tòa
soạn của các cơ quan báo chí đảng quan trọng nhất.
Tờ "Vorwọrts" đã không thể đưa ra được một ý kiến
bác bỏ nào để chống lại tài liệu có thực trong cuốn sách
này, và như vậy là im lặng thừa nhận tài liệu đó.
Để tạo khả năng cho các đồng chí đảng Đức của chúng
ta xét đoán về tính chất chân thực của một số tin tức
vẫn được truyền đến tai các đồng chí đó, chúng tôi đưa
ra đây bức thư mà Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã gửi cho Ban lãnh đạo Đảng
dân chủ - xã hội Đức. Những người Lát-vi-a đã đề nghị
Ban lãnh đạo tổ chức một cuộc họp chung của mười một
"trung tâm" bàn về vấn đề ủng hộ vật chất cho cuộc vận
động bầu cử, và sau đó thì Ban lãnh đạo đã thăm dò ý
kiến những trung tâm đó về thái độ của họ đối với vấn
đề này. Bức thư này là sự trả lời của Ban chấp hành trung
ương và nội dung như sau:
Ngày 30 tháng Bảy 1912*
Gửi ban lãnh đạo
đảng dân chủ - xã hội đức
Các đồng chí kính mến !
Cách đây không lâu chúng tôi có nhận được bản sao
bức thư của Ban chấp hành ở nước ngoài của Đảng dân
chủ - xã hội Lát-vi-a gửi các đồng chí, đề ngày 24 tháng
* Bức thư dẫn ra ở đây có thay đổi chút ít về văn phong.

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 259 - 275.

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 569

Sáu. Chúng tôi thấy không cần thiết phải giải thích với các
đồng chí cái kế hoạch kỳ dị của những người Lát-vi-a đó,
vì chúng tôi giữ ý kiến cho rằng không một người am hiểu
nào lại coi trọng kế hoạch này. Song, qua bức thư các đồng
chí gửi chúng tôi ngày 22 tháng Bảy, chúng tôi đã ngạc
nhiên khi biết rằng các đồng chí đang chuẩn bị chấp thuận
kế hoạch này. Điều đó buộc chúng tôi phải lên tiếng kịch
liệt phản đối và gửi lời phản đối ấy tới các đồng chí. Về
khách quan, ý đồ của Ban lãnh đạo không thể là cái gì
khác ngoài mưu đồ thúc đẩy sự chia rẽ trong đảng chúng
tôi (Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga) và thúc đẩy
việc thành lập một đảng mới thù địch với chúng tôi. Cho
tới nay, trong toàn bộ Quốc tế, đây là một việc làm chưa
từng thấy. Chúng tôi sẽ giải thích cặn kẽ điều này để các đồng
chí Đức biết.
Tình hình trong đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga từ tháng giêng 1912
Trong tháng Giêng 1912 đã tiến hành cuộc Hội nghị đại
biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
gồm các đại biểu của các tổ chức sau đây: Pê-téc-bua, Mát-xcơva, khu Mát-xcơ-va, Ca-dan, Xa-ra-tốp, Ti-phlít, Ba-cu,
Ni-cô-lai-ép, Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Vin-nô và Đơ-vinxcơ. Hội nghị này đã phục hồi lại đảng, đã bầu ra Ban
chấp hành trung ương mới để thay thế cho Ban chấp hành
trung ương đã bị phái thủ tiêu phá hoại, đồng thời hội
nghị đã buộc phải tuyên bố đặt những phần tử thủ tiêu
đó đứng ở ngoài đảng (xem cuốn sách nhỏ "Tác giả nặc
danh của báo "Vorwọrts" và tình hình trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga", cuốn sách này đã được gửi tới Ban
lãnh đạo, trong đó có nhắc đến những điều phản đối của
phái thủ tiêu, của những tổ chức dân tộc: Ba-lan, Lát-vi-a,
phái Bun và những nhóm ở nước ngoài).

570

V. I. Lê-nin

Trong tháng Giêng cũng đã tiến hành một cuộc họp với
mục đích thành lập Ban tổ chức để triệu tập một cuộc
hội nghị mới, "hội nghị đại biểu toàn đảng", như phái thủ
tiêu và bè bạn của họ đã gọi.
Trong thư gửi Ban lãnh đạo ngày 24 tháng Sáu, nhóm
người Lát-vi-a xác nhận rằng "Ban tổ chức" này bao gồm
những tổ chức và những xu hướng sau đây: phái Bun,
phái dân chủ - xã hội Lát-vi-a, Ban chấp hành khu Cáp-cadơ, tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" theo xu hướng
men-sê-vích, tờ "Sự thật" ở Viên, và nhóm "Tiến lên".
Như vậy một bên là Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga do những tổ chức Nga,
nghĩa là những tổ chức đang hoạt động ở Nga (mà những
kẻ chống đối gọi là khuynh hướng Lê-nin) bầu ra trong
hội nghị đại biểu; một bên là cái gọi là Ban tổ chức đứng
ra hứa hẹn triệu tập một cuộc hội nghị đại biểu "toàn" đảng.
Những người dân chủ - xã hội nga
cho đến nay vẫn trung lập
có thái độ như thế nào
đối với cái gọi là ban tổ chức ?
Người nổi tiếng nhất trong những phần tử men-sê-vích
là Plê-kha-nốp, vốn kiên quyết đấu tranh chống lại việc
phái thủ tiêu phá hoại đảng, đã bất chấp lời mời, không
đến dự Hội nghị đại biểu tháng Giêng của đảng. Tháng
Tư 1912 ông ta đã cho đăng thư trao đổi của mình với
đại biểu của Ban tổ chức (xem tờ "Nhật ký người dân chủ xã hội", số 16 của ông ta).
Plê-kha-nốp đã từ chối không tham gia vào cái gọi là
Ban tổ chức với lý do là phái Bun triệu tập hội nghị đại
biểu không bao gồm những tổ chức đảng đang tồn tại,
mà là "hội nghị thành lập", tức là một cuộc hội nghị có
nhiệm vụ phải lập một đảng mới. Những cái gọi là những
nhóm khởi xướng, những nhóm duy nhất thật sự ủng hộ

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 571

Ban tổ chức, theo sự khẳng định của Plê-kha-nốp, là những
nhóm thủ tiêu không thuộc đảng và muốn thành lập một
đảng mới. "Hội nghị đại biểu mới do phái thủ tiêu triệu
tập", ⎯ Plê-kha-nốp viết như vậy hồi tháng Tư 1912.
Nhưng rồi sang tháng Bảy cái Ban tổ chức đó đã cho ra
số 3 "Báo khổ nhỏ". Trong đó không hề có một lời, một
tiếng nào đáp lại Plê-kha-nốp. Có thể dựa vào đó mà phán
đoán được việc những người Lát-vi-a ⎯ chính những người
Lát-vi-a này kêu ca rằng Ban chấp hành trung ương "của
Lê-nin" không trả lời những bức thư của Ban tổ chức ⎯
đã thông báo cho Ban lãnh đạo như thế nào.
Chẳng nhẽ việc Ban chấp hành trung ương đảng, đảng
cũ, không trả lời những kẻ ⎯ theo lời Plê-kha-nốp, một
người cho đến nay vẫn trung lập, ⎯ đang xây dựng một
đảng mới, ⎯ chẳng nhẽ việc đó lại đáng kỳ lạ đến như vậy
sao?
Ban tổ chức trước hết cần phải chứng minh cho Plêkha-nốp có thái độ trung lập rằng ban đó không xây dựng
một đảng mới và cũng không thủ tiêu đảng cũ.
Những người Lát-vi-a tham gia Ban tổ chức gửi thư cho
Ban lãnh đạo vào ngày 24 tháng Sáu, tức là sau nửa năm
đấu tranh của Ban tổ chức đó của phái thủ tiêu chống lại
đảng ⎯ những người đó cần phải lấy sự việc thực tế và
tài liệu về chứng minh kết quả của cuộc đấu tranh này;
những người Lát-vi-a lại không làm như thế mà đi trình
bày với Ban lãnh đạo về những làng Pô-tem-kin1) của
phái thủ tiêu.
Những người Lát-vi-a đã đề nghị Ban lãnh đạo triệu
tập mười một trung tâm "tổ chức", các tổ chức, các phe

_______________________________________
1)
ở đây có ý chỉ sự phồn vinh giả tạo. Nhân chuyến đi thăm
miền Nam của Ê-ca-tê-ri-na II vào năm 1787, viên thống đốc Ê-ca-tê-rinô-xláp là G. A. Pô-tem-kin đã ra lệnh trang hoàng ở các làng dọc
đường đi, xây dựng các cổng chào, các công viên để tạo ra ấn tượng là
miền này trù phú, phồn vinh.

572

V. I. Lê-nin

phái của Đảng dân chủ - xã hội Nga. Nguyên văn là như
vậy (xem tr. 4 bức thư của những người Lát-vi-a gửi
Ban lãnh đạo ngày 24 tháng Sáu).
Trên toàn thế giới, cho đến nay các đảng đều hình
thành từ những tổ chức địa phương, các tổ chức này
thống nhất với nhau bởi một cơ quan trung ương. Nhưng
những người thủ tiêu ở Nga và Lát-vi-a năm 1912 đã có
một phát minh lớn: từ nay có thể xây dựng đảng từ những
"trung tâm, tổ chức và phe phái".
Theo cơ cấu bầu cử cực mới của phái thủ tiêu Látvi-a thì 11 trung tâm tổ chức, tổ chức và phe phái bao
gồm: trước hết là Ban tổ chức và thứ hai là 6 phái hay
là tổ chức, hay là trung tâm, những đơn vị tạo nên cái
Ban tổ chức này. Trong thư của những người Lát-vi-a có
ghi đúng như vậy: "Các điểm từ 2 đến 7 gộp lại tạo thành
Ban tổ chức".
Như vậy là những nhóm của bọn trí thức thủ tiêu đảng
có được quyền bầu cử ba lần, cũng như lũ quý tộc ở những
địa phương hủ bại:
1) Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ ⎯ một tổ chức giả tạo;
2) Vẫn nó ⎯ dưới bộ mặt tờ "Tiếng nói" ở Pa-ri, mặc
dầu tờ "Tiếng nói" này không có giấy uỷ nhiệm thường
xuyên của Cáp-ca-dơ;
3) Vẫn nó ⎯ dưới bộ mặt "Ban tổ chức".
Chúng tôi khẳng định rằng công nhân Nga tỏ ra công
phẫn và khinh bỉ gạt bỏ tư tưởng muốn thảo luận vấn
đề về hai danh sách ứng cử viên, nghĩa là gạt bỏ âm mưu
của phái thủ tiêu cùng với những nhóm không đáng kể ở
nước ngoài chuyên gây ra chia rẽ, hơn nữa những nhóm
người này chỉ đại biểu cho những phần tử trí thức phá
hoại tổ chức.
Chúng tôi kiên quyết khẳng định rằng trong vòng nửa năm
gần đây, tuyệt đối không có một nhóm nào ở nước ngoài,
trong số những nhóm đang tiến hành đấu tranh chống đảng,

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 573

nhận được giấy ủy nhiệm của bất kỳ một tổ chức nào ở
Nga về việc các nhóm đó được lập cơ quan ngôn luận hoặc
ra những tờ báo khổ nhỏ của mình. Những người Látvi-a muốn chứng minh với Ban lãnh đạo điều trái lại; thế
thì mong họ hãy chỉ ra trên báo chí Nga ít nhất là một
giấy ủy nhiệm nào như thế trước 22 tháng Bảy.
Tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" không phải là
cơ quan ngôn luận của một tổ chức nào đó ở Nga.
Tờ "Sự thật" ở Viên của Tơ-rốt-xki cũng không phải
là cơ quan ngôn luận của một tổ chức nào đó ở Nga. Ba
năm trước, tờ "Sự thật" là cơ quan ngôn luận của tổ chức
"Xpin-ca"155 ở U-cra-i-na (miền Nam nước Nga), nhưng
"Xpin-ca" đã bãi bỏ sự ủy nhiệm của mình từ lâu rồi.
Cả tờ "Tiến lên" lẫn Plê-kha-nốp và những "người bôn-sêvích ủng hộ đảng" đều không thành lập bất kỳ một cơ
quan ngôn luận nào có thể đứng ra làm cơ quan ngôn luận
của đảng thuộc một tổ chức nào tại Nga.
Rất dễ viện dẫn những nhóm không tồn tại trên thực tế.
Cũng không khó gì trong việc đăng những bài "tỏ ý đồng
tình". Nhưng muốn thành lập, dù chỉ trong vòng nửa năm
thôi, cơ quan ngôn luận của tổ chức đang hoạt động ở Nga,
thì cần phải có những mối liên hệ thường xuyên, có sự tín
nhiệm tuyệt đối của quần chúng công nhân tại các địa phương,
có sự thống nhất về các quan điểm sách lược, điều đó chỉ
có thể đạt được qua kết quả công tác chung lâu dài mà
thôi. Tất cả những cái đó đều thiếu ở các nhóm nhỏ ở
nước ngoài, mà những kẻ phá hoại tổ chức thuộc phái
Bun và Lát-vi-a đã động viên để chống lại đảng.
Về P.P.S. chúng tôi nói ngắn thôi. Đó là một tổ chức
không phải là dân chủ - xã hội. Nó chưa từng bao giờ nằm
trong đảng công nhân dân chủ - xã hội. Chỉ có một lý do
để thu hút nó thôi, đó là: nó "hứa" sẽ trở thành đảng dân
chủ - xã hội và đi theo phái thủ tiêu! ⎯ Đối với những kẻ
phá hoại tổ chức và yêu thích sự chia rẽ thì chắc hẳn như

574

V. I. Lê-nin

thế là đủ rồi! Nếu cần lôi cuốn P.P.S. vào những cuộc
thảo luận chung, thì tại sao lại không lôi cuốn cả Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng là đảng tham gia các cuộc bầu
cử vào Đu-ma, Đảng xã hội chủ nghĩa - xi-ô-nít, Liên minh
xã hội chủ nghĩa - cách mạng Lát-vi-a và "những xu hướng"
tương tự như vậy?
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma III
Ban lãnh đạo đã liệt cả những nhóm nhỏ ở nước ngoài
vào số những trung tâm tổ chức và, ngược lại, lại không
mời đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Điều đó thật
khó tin, nhưng đó là sự thật. Công nhân Nga cũng nên
biết rằng Tơ-rốt-xki và bầu bạn của y đã đánh lạc hướng
các đồng chí của chúng ta ở nước ngoài bằng cách nào.
Trong bức thư đề ngày 24 tháng Sáu, những người Látvi-a có viết cho Ban lãnh đạo như sau:
"Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma thì không thể nói nó
là kẻ trung gian trong vấn đề giúp đỡ về vật chất trong cuộc vận động
bầu cử, bởi vì kỳ họp của Đu-ma sắp kết thúc và do đó đảng đoàn trong
Đu-ma đồng thời cũng mất quyền đại diện rồi" (tr. 2 trong bức thư đã
nhiều lần nhắc đến).

Đây hoặc là một sự lừa bịp có ý thức, hoặc là một sự
dốt nát vô hạn về chính trị, sự dốt nát này chứng minh khá
rõ mức độ am hiểu của những người Lát-vi-a ở Bruy-xen
về những cuộc bầu cử tại Nga.
Bức thư đề ngày 24 tháng Sáu. Đến ngày 9 tháng Sáu,
tức là 22 tháng Sáu theo lịch mới, thì Đu-ma III đã chính
thức bị giải tán trong một thời gian vô hạn định, đồng
thời tất cả các đại biểu đều giữ nguyên quyền đại biểu của
mình, kể cả những người dân chủ - xã hội. Những người
này cho đến nay vẫn là các đại biểu Đu-ma, điều đó mọi
người công nhân biết chữ ở Nga đều rõ. Nhưng những kẻ
ở nước ngoài vu khống đảng lại không biết rõ điều đó.

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 575

Chính những thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma III mới là những người dân chủ - xã hội
duy nhất hợp pháp ở Nga, họ tạo thành một tổ chức chính
thức duy nhất, dù họ ở nơi nào trên đất nước.
Tất cả những kẻ thủ tiêu đều căm ghét đảng đoàn này.
Những tờ báo của phái thủ tiêu ("Bình minh của chúng
ta") chửi bới đảng đoàn này và vu khống nó, tất cả những
kẻ phá hoại tổ chức ở nước ngoài đơm đặt chuyện về
đảng đoàn đó. Tại sao vậy? Tại vì đa số trong đảng đoàn,
mà trong đó bao giờ những người men-sê-vích ủng hộ đảng
cũng chiếm phần đông, luôn luôn kiên quyết đấu tranh chống
những kẻ thủ tiêu và giúp cho việc biến những kẻ đó trở
nên hoàn toàn vô hại ở Pê-téc-bua.
Trong cuốn sách nhỏ: "Tác giả nặc danh và v. v.",
chúng tôi đã công bố một sự thật rất quan trọng. Không
ai có thể đưa ra được một lời nào phản đối sự thật đó
cả. Chỉ có hai thành viên đảng đoàn thường xuyên hợp
tác trong các tờ báo thuộc phái thủ tiêu. Tám thành viên
của đảng đoàn thì thường xuyên cộng tác với các tờ báo
chống thủ tiêu1)
Cả những người Lát-vi-a lẫn Tơ-rốt-xki đều đề nghị
Ban lãnh đạo đưa ra khỏi cuộc họp cái tập thể duy nhất
toàn Nga đã bảo vệ sự thống nhất đó! Nếu thậm chí những
người Lát-vi-a có bị lầm lạc và ngày 24 tháng Sáu họ không
biết cái điều mà tất cả công nhân ở Nga đều đã rõ, thì
tại sao họ lại không chịu khó sửa chữa khuyết điểm của
mình trước ngày 22 tháng Bảy, nghĩa là trong suốt cả một
tháng? Có những sai lầm vốn rất bổ ích đối với những
người mắc sai lầm.
ý đồ của những người Lát-vi-a và những kẻ thủ tiêu
lừa dối Ban lãnh đạo, chung quy là: bất chấp đa số trong
đảng ở Nga, bất chấp đa số trong đảng đoàn dân chủ - xã

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 274.

576

V. I. Lê-nin

hội tại Đu-ma, với sự giúp đỡ của khối liên minh những
nhóm giả tạo ở ngoài nước gán ép cho đảng nhận các ứng
cử viên thuộc phái thủ tiêu, và nhận được tiền của các
công nhân Đức bằng sự lừa dối. Đó là cái ý nghĩa tóm
tắt của những bài diễn văn dài dòng (của những người
Lát-vi-a, phái Bun, Tơ-rốt-xki và đồng bọn).
Nhưng sự lường gạt đó phải bị trừng phạt.
Những số liệu
Có thể kiểm tra chính thức được,
về ảnh hưởng của phái thủ tiêu
so với ảnh hưởng của đảng
Mọi người có lý trí đều hiểu rằng những câu rỗng tuếch
về những "tổ chức" bí mật, hữu danh vô thực và đồng
tình với những kẻ thủ tiêu, những câu rỗng tuếch đó
không đáng được người ta tin chút nào.
Chúng tôi khẳng định rằng tất cả những tổ chức của
phái thủ tiêu ở Nga đều là giả tạo.
Ai không tự mình nắm được những tin tức chính xác
về tình hình trong các giới dân chủ - xã hội Nga thì khó
có thể nắm được sự thật. Nhưng ngay cả những người
như thế cũng có thể tìm ra được sự thật ấy nếu họ đi
tìm nó căn cứ theo các tài liệu và kiểm tra ý nghĩa của
những tài liệu đó, chứ không tin vào lời nói. Sự thật đầu
tiên mà ai cũng biết và có thể kiểm tra được thì chúng
tôi đã dẫn ra rồi, ⎯ đó là sự phân bố lực lượng của đảng
đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, giữa phái thủ tiêu và
phái chống thủ tiêu.
Nhưng lúc này đây, sau nửa năm đấu tranh của phái
thủ tiêu chống lại đảng, lại có những sự thật hoàn toàn khách
quan và càng có sức thuyết phục sau đây.
Trong thư đề ngày 24 tháng Sáu (tr. 5 và 6) những người
Lát-vi-a có nhắc tới những tờ báo mác-xít hợp pháp ở Pê-técbua. Họ nêu ra tờ "Sự nghiệp sinh động" và "Tiếng nói

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 577

Nê-va" vốn là những tờ báo theo xu hướng men-sê-vích
(của tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội"), và họ đem đối
lập những tờ báo đó với những tờ báo như: "Ngôi sao" và
"Sự thật" ở Pê-téc-bua (đừng lẫn lộn tờ báo này với tờ "Sự
thật" ở Viên theo xu hướng thủ tiêu của Tơ-rốt-xki) mà
theo sự khẳng định của những người Lát-vi-a thì những tờ
báo này "đều nằm trong tay và dưới quyền lãnh đạo của nhóm

Lê-nin".
Dù cho sự khẳng định đó là không thỏa đáng thì những
người Lát-vi-a cũng đã vô tình đưa ra ở đây một sự thật
quan trọng bác lại phái thủ tiêu.
Nếu như "đảng công khai" chỉ là một câu nói tự do chủ
nghĩa rỗng tuếch của phái thủ tiêu, thì hoạt động công khai
trong Đu-ma và trên báo chí lại là hoạt động chủ yếu của
công tác tuyên truyền mác-xít. ở đây và chỉ có ở đây mới
có thể tìm được những sự thật chứng minh một cách khách
quan lực lượng của phái thủ tiêu và của phái chống thủ tiêu.
Không có các cơ quan ngôn luận chính trị toàn Nga nào
khác ngoài những cơ quan ngôn luận mà những người Látvi-a đã nêu ra. Phái thủ tiêu có tờ "Sự nghiệp sinh động"
và "Tiếng nói Nê-va", phái chống thủ tiêu thì có tờ "Ngôi
sao", sau đó là "Ngôi sao Nê-va" và tờ "Sự thật" (Pê-téc-bua).
Không hề có một khuynh hướng, một phe phái nào khác
ở nước Nga, kể cả trên báo chí cũng như trên vũ đài
hoạt động xã hội có tính quần chúng; tất cả những nhóm
ở nước ngoài mà những người Lát-vi-a nêu ra, đều hoàn
toàn là những con số không.
Bây giờ trước mắt chúng ta là kết quả hoạt động nửa
năm của cả hai khuynh hướng.
Trong nửa năm này (từ tháng Giêng đến tháng Sáu 1912)
tất cả các đảng ở Nga đã bắt đầu và đã kết thúc những
công việc chuẩn bị cho bầu cử. Bây giờ chỉ còn lại có 6
hoặc 8 tuần là đến ngày bầu cử thôi. Những bảng danh
sách ứng cử phần lớn đều đã được lập ra rồi. Kết quả

578

V. I. Lê-nin

của bầu cử thực ra cũng đã được quyết định trước rồi,
chính là dựa trên cơ sở công việc chuẩn bị nửa năm
nay.
ủng hộ phái thủ tiêu thì có các "điểm" từ 1 đến 7
theo sự liệt kê của những người Lát-vi-a (Ban tổ chức,
phái Bun, Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, tờ "Tiếng nói",
tờ "Sự thật" ở Viên, Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ, tờ
"Tiến lên"), ủng hộ phái chống thủ tiêu thì có Ban chấp
hành trung ương là Ban chấp hành đã thống nhất các tổ
chức ở Nga, nghĩa là những tổ chức đang hoạt động ở
nước Nga (chỉ có một "khuynh hướng Lê-nin" thôi, như
phái thủ tiêu thường xác nhận).
Vậy ta sẽ xét xem cả hai phía đã làm những việc gì.
Phái thủ tiêu đã cho ra ở Pê-téc-bua, từ 1 tháng Giêng
đến 30 tháng Sáu (lịch cũ) năm 1912, 16 số báo "Sự nghiệp
sinh động" và 5 số báo "Tiếng nói Nê-va", tổng cộng là 21 số.
Phái chống thủ tiêu cũng trong nửa năm ấy đã cho ra 33
số báo "Ngôi sao", 14 số báo "Ngôi sao Nê-va" và 53 số báo
"Sự thật", tổng cộng là 100 số.
21 so với 100.
Tương quan lực lượng giữa phái thủ tiêu và đảng ở
Nga là như vậy đấy. Những số liệu về báo chí là những
số liệu công khai, bất cứ ai cũng có thể kiểm tra và luận
chứng được.
Còn vấn đề số bản báo in ra thì thế nào? Những người
Lát-vi-a khẳng định rằng phái thủ tiêu đã xuất bản được
30 000 bản. Cứ cho rằng đây không phải là điều phóng
đại. Đối với những tờ báo của phái chống thủ tiêu thì
ta cần lấy con số 60 000 bản do một người mà đồng chí
Ha-dơ và các ủy viên khác nhìn thấy, đã nêu lên cho Ban
lãnh đạo. Tương quan ấy dẫn tới chỗ ảnh hưởng của phái
thủ tiêu so với ảnh hưởng của đảng là 1:10.
Nếu những số liệu về số bản in không được công bố
và do đó có thể bị coi là phóng đại lên, thì những số liệu

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 579

khác, quan trọng hơn, có sức thuyết phục hơn, đã được
công bố.
Đó là những số liệu chỉ rõ mối liên hệ giữa phái thủ
tiêu và giữa đảng với quần chúng công nhân ở Nga.
Những số liệu công khai có thể kiểm tra được,
về những mối liên hệ giữa phái thủ tiêu và
giữa đảng với quần chúng công nhân ở Nga
Những số liệu về số lượng những tờ báo được xuất
bản và số bản in chưa chứng minh được đầy đủ ưu thế
của đảng đối với phái thủ tiêu. Ngay cả những nhóm nhỏ
những phần tử trí thức tự do chủ nghĩa cũng có thể ra
được báo. Bất cứ một tờ báo nào "thân thiện với công nhân"
hay thậm chí một tờ báo nào theo xu hướng tự do chủ
nghĩa mang màu sắc cấp tiến cũng luôn luôn tìm được
nhiều độc giả ở nước Nga. Ngoài công nhân ra, thì những
phần tử tự do chủ nghĩa và cả những người dân chủ tiểu
tư sản cũng sẽ đọc những báo đó.
Song có những sự thật chứng minh một cách còn giản
đơn và sáng rõ hơn nhiều, mối liên hệ giữa phái thủ tiêu
và giữa đảng với quần chúng công nhân ở Nga.
Đó là những số liệu về số tiền dùng cho việc xuất bản các
báo công nhân.
Từ lâu công tác cổ động đã được tiến hành trong công
nhân Nga nhằm quyên góp tiền cho việc xuất bản tờ báo
công nhân. Mọi người đều đã rõ là nếu không có tờ báo
như vậy thì việc tham gia bầu cử hầu như sẽ là ảo tưởng.
Báo là công cụ chính để vận động bầu cử, là phương tiện
chính đối với công tác cổ đông mác-xít trong quần chúng.
Nhưng lấy đâu ra tiền cho báo ?
Cần tổ chức những cuộc quyên góp trong công nhân.
Những cuộc quyên góp đó lập thành quỹ và chứng minh
sức mạnh của mối liên hệ của một nhóm này hay nhóm
khác. Nó nói lên uy tín của các nhóm đó, sự tín nhiệm

580

V. I. Lê-nin

của công nhân đối với các nhóm đó, ảnh hưởng thực sự
của các nhóm đó đối với quần chúng vô sản.
Thế là những cuộc quyên góp như vậy cho tờ báo công
nhân đã được tiến hành tại Pê-téc-bua vào đầu năm 1912.
Nửa năm, kể từ 1 tháng Giêng đến 30 tháng Sáu, ⎯ cũng
là một thời hạn khá đủ. Những số liệu về những cuộc quyên
góp được công bố trên tất cả những tờ báo thuộc phái thủ
tiêu cũng như những tờ báo chống phái thủ tiêu vừa nêu
ra trên đây.
Những kết luận rút ra từ những số liệu đó trong nửa năm
là một tài liệu tốt nhất, một sự trả lời công khai, đầy đủ,
khách quan và dứt khoát đối với vấn đề tương quan lực
lượng giữa phái thủ tiêu và đảng ở Nga. Vì vậy trong phần
phụ lục chúng tôi đã dẫn ra bản dịch đầy đủ tất cả những
bản tổng kết về số tiền thu được trong các cuộc quyên
góp cho tờ báo công nhân hàng ngày, những bản tổng
kết này rút ra từ cả 5 tờ báo đã nêu ở trên trong vòng
nửa năm.
ở đây chúng tôi sẽ chỉ dẫn ra những số liệu tổng kết.
Trong nửa năm trên, các báo chống phái thủ tiêu đã
đăng các bản tổng kết về 504 cuộc quyên góp tiền trong
các nhóm công nhân, nghĩa là những cuộc quyên góp trong
đó trực tiếp kể tên các nhóm công nhân tiến hành quyên
góp. Những cuộc quyên góp ấy đã được tiến hành tại 50
thành phố và khu vực công xưởng ở Nga.
Cũng trong vòng nửa năm đó, kể từ ngày 1 tháng Giêng
đến 30 tháng Sáu năm 1912, trên các báo thuộc phái thủ
tiêu có đăng những bản tổng kết về 15 cuộc quyên góp
tiền trong các nhóm công nhân. Những cuộc quyên góp
này được tiến hành ở 5 thành phố Nga*.
* Bất chấp những lời đơm đặt do phái thủ tiêu tung ra, chính
những cuộc quyên góp thu được hơn 12 000 mác này, cũng như sự
giúp đỡ trước đây của các đồng chí Đức, đã tạo nên cái quỹ chủ yếu

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 581

Và đây là những bản tổng kết chính xác.
Những cuộc quyên góp tiền của các nhóm
công nhân cho báo công nhân hàng ngày
kể từ 1 tháng Giêng đến 30 tháng Sáu 1912

Tháng
Tháng
Tháng
Tháng
Tháng
Tháng

Giêng
Hai
Ba
Tư
Năm
Sáu

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

. .
. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .
. .
. .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
. . .

.
.
.
.
.

Cho các báo
thuộc phái
thủ tiêu
o
o
7
8
o
o
15

Cho các báo
thuộc phái
chống thủ tiêu
14
18
76
227
135
34
504

Cũng như vậy: các khu chủ yếu ở Nga
Pê-téc-bua . . . . . . . . . . .
Miền Nam nước Nga. . . . .
Mát-xcơ-va. . . . . . . . . . .
Miền Bắc và miền Tây nước Nga
U-ran và Vôn-ga . . . . . . . .
Cáp-ca-dơ, Xi-bi-ri, Phần-lan . . .

.
.
.
.
.

10
1
2
1
o
1

415
51
13
12
6
7

15

504

Sau nửa năm đấu tranh chống đảng, phái thủ tiêu đã
hoàn toàn bị đánh bại.
Phái thủ tiêu hoàn toàn chỉ là con số không trong phong
trào công nhân dân chủ - xã hội Nga. Điều đó đã được
những số liệu dẫn ra trên đây chứng minh khiến ai cũng
của báo chí dân chủ - xã hội của chúng tôi ở Nga. Trong bài có nhắc
đến bản dịch đầy đủ tất cả những bản tổng kết về các cuộc quyên góp
tiền, những bản tổng kết này đăng trên các báo dân chủ - xã hội khác
nhau trong vòng nửa năm, bản dịch này được gửi tới Ban lãnh đạo,
Ban kiểm tra và Bê-ben.

582

V. I. Lê-nin

có thể kiểm tra được. Những sự thật đăng trên báo chí ở
Nga trong suốt nửa năm là như vậy đấy, bất chấp sự huênh
hoang của Tơ-rốt-xki và của phái thủ tiêu.
Cũng cần phải vạch rõ là Tơ-rốt-xki vốn là cộng tác
viên của tờ "Sự nghiệp sinh động". Hơn nữa, bản thân
những người Lát-vi-a trong bức thư ngày 24 tháng Sáu
đã công nhận là tất cả sáu nhóm ⎯ trong đó có cả Tơ-rốtxki, tờ "Tiếng nói" men-sê-vích, những người lãnh đạo các
báo "Sự nghiệp sinh động" và "Tiếng nói Nê-va" ⎯ tạo nên
cái gọi là Ban tổ chức kia. Vì vậy những số liệu của chúng
tôi chứng tỏ rằng không phải chỉ có những phần tử thủ
tiêu, mà tất cả những ông bạn lên mặt quan trọng của họ
ở nước ngoài cũng đều chỉ là con số không hoàn toàn
trong phong trào công nhân dân chủ - xã hội ở Nga.
Đứng về phía họ, trung bình chỉ có 1/30 số nhóm công
nhân ở Nga mà thôi.
Chúng tôi cũng sẽ dẫn cả ra đây địa chỉ và ngày xuất
bản của tất cả các tờ báo dân chủ - xã hội tại Pê-téc-bua.
Củ a ph á i th ủ ti ê u :
1. "Sự nghiệp sinh động". Pê-téc-bua, phố B. Mát-xcốpxcai-a, 16. Số 1 ra ngày 20 tháng Giêng 1912, số 16 và
cũng là số cuối cùng ra ngày 28 tháng Tư 1912 (bị đóng
cửa).
2. "Tiếng nói Nê-va". Pê-téc-bua, phố Cô-lô-côn-nai-a, 3.
Số 1 ra ngày 20 tháng Năm 1912, số 5 ra ngày 28 tháng
Sáu 1912 (tồn tại đến nay, đến 29 tháng Bảy 1912).
Củ a ph á i c h ố n g th ủ ti ê u :
3. "Ngôi sao". Pê-téc-bua, phố Ra-dơ-e-dơ-giai-a, 10,
phòng 14. Số 1 (37) ra ngày 6 tháng Giêng 1912, số 33 (69)
ra ngày 22 tháng Tư 1912 (bị đóng cửa).
4. "Ngôi sao Nê-va". Pê-téc-bua, phố Ni-cô-lai-ép-xcai-a, 33,

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 583

phòng 57. Số 1 ra ngày 26 tháng Hai 1912, số 2 ra
ngày 3 tháng Năm 1912, số 14 ra ngày 24 tháng Sáu 1912
(tồn tại đến nay).
5. "Sự thật". Pê-téc-bua, phố Ni-cô-lai-ép-xcai-a, 37, phòng
18. Số 1 ra ngày 22 tháng Tư 1912, số 53 ra ngày 30 tháng
Sáu 1912 (tồn tại đến nay).
Kết luận
Những ứng cử viên của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga trong cuộc bầu cử sắp tới vào Đu-ma đều sẽ
do các tổ chức đảng ở địa phương, không phân biệt quan
điểm và xu hướng, đề cử. Thiểu số những công nhân dân
chủ - xã hội khắp nơi sẽ phải phục tùng đa số.
Những danh sách ứng cử viên song trùng nổi tiếng chẳng
qua là điều nhảm nhí chỉ dùng để đe dọa các đồng chí ở
nước ngoài và để moi tiền mà thôi.
Chỉ còn thiếu một điều nữa là một chục "khuynh hướng"
nổi tiếng ấy đem cả một chục ứng cử viên ra để dọa và
xin tiền ở nước ngoài cho mỗi một ứng cử viên đó.
Sẽ không có những danh sách ứng cử viên song trùng.
Phái thủ tiêu yếu đến mức là họ hoàn toàn không đủ sức
để đề ra danh sách ứng cử viên thứ hai. Chúng tôi không
tiến hành bất cứ một cuộc hội đàm nào với cái dúm những
kẻ thủ tiêu phản bội đảng. Cả Ban chấp hành trung ương
ở Nga lẫn những tổ chức địa phương đều không đếm xỉa
gì mấy đến những phần tử thủ tiêu. Ví dụ, xin hãy chú
ý những sự kiện vừa đây ở Pê-téc-bua. Phái thủ tiêu đã
công bố trên báo "Tiếng nói Nê-va" (số 6) rằng ở Pê-técbua đã có những cuộc hội họp với họ (với phái thủ tiêu)
về vấn đề tiến hành vận động bầu cử. Cả tờ "Ngôi sao
Nê-va" (số 16) lẫn tờ "Sự thật" (số 61) ra ngày 21 và 23
tháng Bảy đều đã cho biết là họ không cử các đại biểu
của mình đi dự họp; ngoài ra, còn có một người tham

584

V. I. Lê-nin

dự cuộc họp đã tuyên bố trên tờ "Ngôi sao Nê-va" rằng
công nhân trong toàn nước Nga sẽ thi hành những nghị
quyết của Hội nghị đại biểu tháng Giêng của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga.
"Sự thống nhất các khuynh hướng khác nhau, ⎯ người tham dự
đó tuyên bố, có ý nói đến những phần tử thủ tiêu, ⎯ hoàn toàn không
thể có được trong cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội"
("Ngôi sao Nê-va", số 16, ra ngày 8 (21) tháng Bảy 1912).

Trên thế giới không có một sự giúp đỡ nào bằng tiền
lại có thể tranh thủ cho những phần tử thủ tiêu sự đồng
tình của công nhân Nga. Nhưng, đương nhiên có thể dùng
tiền của Ban lãnh đạo để đưa ra danh sách ứng cử viên
thứ hai, giả tạo, ở những nơi khác nhau. Trong trường
hợp như vậy thì trách nhiệm về những ứng cử viên ⎯ mà
thực tế sẽ là ứng cử viên của Ban lãnh đạo Đức ⎯ tất
nhiên sẽ thuộc về Ban lãnh đạo. S ố t i ề n t r a o c h o n h ữ n g

phần tử thủ tiêu sẽ phục vụ cho họ, những kẻ
không có tờ báo hàng ngày, để dùng vào việc tạo
nên một cơ quan ngôn luận cạnh tranh. Những
món tiền đó sẽ được sử dụng để tổ chức việc
chia rẽ, việc này được thực hiện do chính những
kẻ đã từng chứng minh địa vị nhỏ mọn của mình
trong cuộc đấu tranh lâu dài, ⎯ số tiền đó sẽ
được sử dụng vào những chuyến ngao du, v. v.,
v à o v i ệ c x â y d ự n g m ộ t đ ả n g m ớ i . ⎯ Nếu Ban lãnh
đạo trong lúc này muốn giúp đỡ phái thủ tiêu bằng
cách này hay cách khác, thì có nghĩa là họ buộc chúng
tôi phải kêu gọi sự ủng hộ của Quốc tế, mặc dầu chúng
tôi vốn rất quý trọng đảng Đức anh em. Khi đó chúng tôi
sẽ dùng tài liệu để chứng minh cho Đại hội quốc tế ở
Viên156 rằng Ban lãnh đạo đã sẵn sàng dùng cách giúp
đỡ bằng tiền để thúc đẩy sự chia rẽ ở nước chúng tôi,
gây ra tình trạng hai danh sách ứng cử viên và mưu
mô làm sống lại cái xác chết là phái thủ tiêu đã bị đập

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 585

tan. Nếu các đồng chí Đức muốn giúp Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga thì họ nên chuyển số tiền cho Ban
chấp hành trung ương đảng cũ, chứ không phải cho những
kẻ tổ chức ra đảng mới.
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

Sau khi Ban lãnh đạo hoãn cuộc họp đã dự định, họ đã
báo cho chúng tôi biết là "không thể cấp tiền cho bất kỳ
một nhóm nào của đảng ở Nga để dùng vào cuộc đấu tranh
trong bầu cử, chừng nào chúng tôi (tức Ban lãnh đạo)
còn chưa được tất cả các đồng chí cùng báo cho biết rõ
cơ quan nào được sự tín nhiệm chung và được ủy quyền
nhận và phân phối tiền".
Sự trung lập giả tạo đó của Ban lãnh đạo thực tế dẫn
đến chỗ là ban này từ chối việc ủng hộ đảng công nhân ở
Nga chỉ vì những lời vu khống của những nhóm nhỏ ở
ngoài nước và của "hội nghị đại biểu" của những kẻ thủ
tiêu, đối với đảng.
Thêm vào những nhận định nêu ra ở trên, chúng tôi
thấy có trách nhiệm cần phải bổ sung điều sau đây nữa.
Những tờ báo Nga được lãnh đạo theo tinh thần mácxít, hiện tồn tại hợp pháp, lúc này đang là một cái loa công
khai quan trọng nhất đối với quần chúng công nhân dân
chủ - xã hội Nga trong công tác cổ động của đảng.
Đối với nước Nga, những tờ báo bất hợp pháp xuất
bản ở nước ngoài thực chất không thể đòi có một vai trò
như những tờ báo nêu ra ở trên, mặc dầu tầm quan trọng
có tính nguyên tắc của những tờ báo ấy đối với việc giáo dục
lý luận cho phong trào thì rõ ràng là hết sức cao. Mọi
người đã biết, những tờ báo ấy thường được lập nên một
cách dễ dàng và đôi khi một cách thiếu chín chắn bởi các
nhóm nhỏ những người Nga sống lưu vong và rải rác tại
nước ngoài; các báo đó tồn tại một cách vất vưởng trong

586

V. I. Lê-nin

bản thân những nhóm đó và gần như không được đưa
tới tay các đảng viên ở Nga. Vì thế, về thực chất không
thể nào thừa nhận vai trò đáng kể nào đó của chúng đối
với sinh hoạt của đảng ở Nga.
Sau cuộc đấu tranh nửa năm của các báo chống phái
thủ tiêu (từ tháng Giêng đến tháng Sáu 1912) còn lại một
cơ quan ngôn luận duy nhất của phái thủ tiêu là tờ "Tiếng
nói Nê-va". Báo này, với tư cách là một cơ quan ngôn luận
chính trị thì gần như đã không còn tồn tại nữa; trong vòng
tháng rưỡi (từ tháng Sáu đến giữa tháng Tám) chỉ ra được
hai số (6 và 7). Rõ ràng là không có một tờ báo nào tương
tự như vậy lại có thể chống chọi được với những sự truy
nã của cảnh sát giờ đây đang hoành hành trên nước Nga
chống lại tất cả những tờ báo công nhân và thậm chí cả
nhiều tờ báo hoàn toàn ôn hòa, theo khuynh hướng tự do
chủ nghĩa, nếu tờ báo đó không tìm được nguồn sức sống
nhờ mối liên hệ mật thiết với quần chúng công nhân.
Hiện nay những tờ báo công nhân có tầm quan trọng
chính trị lớn lao và có ý nghĩa thời sự trực tiếp như vậy
là: tuần báo "Ngôi sao Nê-va" và nhật báo "Sự thật".
Cả hai tờ báo này đều xuất bản ở Pê-téc-bua; những kẻ
thù chính trị của chúng tôi trong Đảng dân chủ - xã hội
Lát-vi-a gọi các báo đó bằng cái biệt danh khinh bỉ là cơ
quan ngôn luận của "nhóm Lê-nin". Qua những số liệu
khách quan dẫn ra trên đây mà bao giờ người ta cũng có
thể kiểm tra công khai, các đồng chí Đức của chúng ta sẽ
phải thấy rõ là "nhóm Lê-nin" này trong thực tế bao gồm
tuyệt đại đa số những công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Từ đó ta thấy rất rõ tại sao tất cả những tin tức xuất
phát từ phái thủ tiêu cùng những nhóm và những nhóm
nhỏ đồng tình với họ, đều không xứng đáng được tín nhiệm
một chút nào cả. Tất cả những lời đồn đại mà những nhóm
nhỏ ấy và cùng với họ là những người dân chủ - xã hội
Do-thái (phái Bun) và Lát-vi-a ⎯ tức là những kẻ hoàn toàn

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 587

không có một sự liên hệ trực tiếp nào với phong trào Nga ⎯
tung ra nói rằng cuộc hội nghị đại biểu chung của tất cả
các "khuynh hướng"157 đã được triệu tập hoặc có vẻ như
đang được triệu tập, những lời đồn ấy hoàn toàn là sự bịa
đặt. Một cuộc hội nghị như thế, dù là thực tế nó được
tiến hành, không thể giữ một vai trò có đôi chút quan trọng
nào trong cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản Nga. Do đó,
thực chất, nói thẳng ra thì đây là một sự bịp bợm.
Để soi sáng rõ ràng hơn nữa những sự thật rõ ràng có
ý nghĩa chính trị quan trọng và có liên quan đến vấn đề
này cho các đồng chí đảng Đức của chúng ta, để kết thúc
chúng tôi xin trích dẫn vài đoạn trong bài của ác-xen-rốt,
một trong những thủ lĩnh của phái thủ tiêu, đăng trong
số cuối cùng của tờ nguyệt san "Bình minh của chúng ta".
ác-xen-rốt viết:
"Chủ trương tổ chức cơ quan ngôn luận dân chủ - xã hội "không bè
phái"... hiện nay là một điều không tưởng và hơn nữa lại là một điều
không tưởng... đi ngược lại lợi ích phát triển chính trị của đảng...
Trong chúng ta có thể nói là không có các bè phái hình thành rõ về
mặt tổ chức; ở đây chỉ có những tiểu tổ và những nhóm nhỏ khác nhau
mà trong đó một số thì giữ những quan điểm về chính trị, về sách lược,
về tổ chức, ít nhiều xác định, còn một số khác thì ngả nghiêng về các
phía, làm vướng chân số người thứ nhất... Điểm trung tâm và nguồn
gốc chủ yếu của những bất hòa trong nội bộ đảng, một mặt, là thái độ
khác nhau của các giới khác nhau trong đảng đối với phong trào công
nhân dân chủ - xã hội công khai mới, mặt khác, là những sự bất đồng
căn bản trong lĩnh vực những nhiệm vụ chính trị trước mắt và trong
sách lược chính trị của Đảng dân chủ - xã hội Nga. Các vấn đề thuộc
loại này hay loại kia... chính lúc này... trở nên đặc biệt cấp bách và
nóng hổi... Và chính trên những vấn đề đó mà Đảng dân chủ - xã hội
Nga đã chia ra làm hai phe chủ yếu... Thử hỏi, liệu cái cơ quan ngôn
luận công nhân mà người ta dự định lập nên (do một số công nhân ở
Pê-téc-bua và nhiều trí thức ở ngoài nước dự định lập nên) có thể
giữ lập trường trung lập giữa hai phe đối lập này không, và cái lập
trường ấy có chấp nhận được về nguyên tắc không ? Dĩ nhiên không...
Trong tình hình đảng như vậy mà giải thích "tính chất không bè phái"
như là một phương sách giải thoát duy nhất, thì có nghĩa là... lừa dối

588

V. I. Lê-nin

mình và lừa dối người khác về tình hình thực tế trong Đảng dân chủ xã hội... Việc hình thành và sự đoàn kết phe phái là nhiệm vụ trực tiếp
và công việc cấp thiết của những người tán thành cải tổ đảng, hay nói
cho đúng hơn, tán thành cuộc cách mạng" (ở trong đảng).

Trong những lời sau cùng rõ ràng ác-xen-rốt nói về
phái thủ tiêu... Chúng tôi chỉ có thể khuyên các đồng chí
đảng Đức của chúng tôi, ⎯ nếu như họ được người ta
kể, từ các phía khác nhau, về "tính chất không bè phái"
hay về một hội nghị đại biểu không mang tính chất bè
phái với sự tham gia của phái thủ tiêu, ⎯ hãy đòi dịch
toàn văn bài báo trên kia của ác-xen-rốt cho báo chí dân
chủ - xã hội Đức, để xác định phương hướng được tốt
hơn. Lúc đó mới có thể có được quan niệm chính xác
về một số chuyện hoang đường.

Ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga:
báo "Người dân chủ - xã hội"

Mật! Chỉ gửi cho các đảng viên trong tổ chức thuộc Đảng dân
chủ - xã hội!

Tái bút
Cho cuốn "Về tình hình hiện nay
trong đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga"
Hôm nay, ngày 15 tháng Chín 1912, chúng tôi nhận được
bức thư sau đây của Ban lãnh đạo gửi qua Pa-ri, bức thư
này đặc biệt nêu rõ cho các đồng chí Đức thấy là chúng
tôi đã hành động đúng như thế nào khi chúng tôi chống

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 589

lại những "kẻ thông báo" riêng của Ban lãnh đạo, những
kẻ vô trách nhiệm và sợ phát biểu công khai.
Ban lãnh đạo của đảng viết ngày 10 tháng này như sau:
Béc-lanh, ngày 10 tháng Chín 1912.
Đồng chí Cu-dơ-nê-txốp thân mến !
Xin đồng chí báo cho chúng tôi biết, có đúng là những khu tuyển
cử, mà tại đó đã có sự thỏa thuận của tất cả các nhóm dân chủ - xã hội
trong cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước thì bao gồm những địa phương
sau đây không:
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Khác-cốp, thành phố Mát-xcơ-va và tỉnh Mát-xcơ-va,
vùng Đôn và thành phố Ô-đét-xa. Xin đồng chí gửi hết sức gấp
những tin tức ấy theo địa chỉ: G. Muy-lơ, Hem-ni-txơ.
Nếu cho đến ngày 17 tháng Chín mà chúng tôi không nhận được
tin tức gì, thì chúng tôi sẽ coi điều thông báo trên đây là phù hợp với
thực tế.
Gửi lời chào đảng viên

G. Muy-lơ
Chúng tôi đã trả lời bức thư này như sau:
Gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Các đồng chí thân mến ! Rõ ràng là tất cả những điều đã thông báo
cho Ban lãnh đạo đều dựa trên sự giả mạo, tất cả những điều đó chỉ
là một sự bịa đặt thuần túy của những phần tử thủ tiêu. Chúng tôi có
thể khẳng định chắc chắn rằng cái câu chuyện hoang đường ấy chỉ có thể
được những người Lát-vi-a, phái Bun hoặc là những kẻ đi theo
Tơ-rốt-xki, thông báo đến Ban lãnh đạo; những kẻ này cách đây không
lâu đã bế mạc cuộc hội nghị đại biểu "của mình", mà họ muốn gọi là
"hội nghị đại biểu của đảng", nhưng trên thực tế lại là hội nghị của
những kẻ thủ tiêu. Để tránh nêu lên những gì không thể chứng thực
được và để không trích dẫn những thư từ trao đổi về vấn đề tổ chức
của chúng tôi, ở đây chúng tôi chỉ hạn chế ở chỗ nêu ra một tài liệu
được công bố tại Pê-téc-bua.
Trong tờ báo mác-xít ra hàng ngày ở Pê-téc-bua, tờ "Sự thật", số
102, ra ngày 28 tháng Tám (10 tháng Chín theo lịch mới) 1912 đã đăng
một bức thư do một trong những nhà máy lớn nhất ở Khác-cốp gửi
đến và đặc biệt nói về cuộc bầu cử vào Đu-ma. Trong bức thư đó có
nêu thẳng thắn và công khai rằng "họ tên những ứng cử viên đại diện

590

V. I. Lê-nin

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 591

cho phái thủ tiêu hiện chưa được công bố" và phái thủ tiêu "phủ nhận
sự cần thiết phải thành lập đảng công nhân" ("Sự thật", số 102, tr. 4,
cột 1).

Chỉ qua một điều đó, các đồng chí Đức cũng có thể
thấy được những người Lát-vi-a, phái Bun, những kẻ đi
theo Tơ-rốt-xki và những kẻ thông báo riêng thuộc loại
đó, đã đánh lừa các đồng chí một cách vô liêm sỉ như
thế nào. Sự việc rõ ràng là như thế này: tất cả bọn họ,
và dĩ nhiên là cả những người ở Cáp-ca-dơ nữa, đã muốn
nhận được tiền, nhân danh "các tổ chức" giả mạo mà sự
tồn tại của những tổ chức này thì cả Ban lãnh đạo đảng
cũng như bất cứ ai khác đều không thể xác nhận và kiểm
tra được.
Chẳng nhẽ đảng Đức, với 90 tờ báo dân chủ - xã hội ra
hàng ngày, ⎯ nếu nó không muốn làm hại thanh danh của
mình vì những sự lầm lạc trong vấn đề tình hình của đảng
ở Nga, ⎯ lại không thể mở ra những cuộc tranh luận về
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và công khai bắt
tất cả những kẻ thông báo lẩn tránh ánh sáng ban ngày,
phải phát biểu có chữ ký của mình và với những tài liệu
có trong tay, hay sao ?
Dẫu sao thì nước Nga cũng không đến nỗi xa như miền
Trung châu Phi, và những công nhân dân chủ - xã hội Đức
có thể làm sáng tỏ sự thật mà không phải mất nhiều công,
và qua đó mà cũng tránh được cho các ủy viên Ban lãnh
đạo Đức khỏi phải nghe những câu chuyện nhảm nhí từ
cửa miệng các cá nhân và không thể kiểm tra được.
Theo ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

N. Lê-nin

Sơ thảo tái bút cho cuốn
"về tình hình hiện nay
trong đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga"
Sau khi những dòng viết ra trên đây đã được đưa lên
khuôn thì chúng tôi nhận được số 7 tờ "Tiếng nói Nê-va"
xuất bản tại Pê-téc-bua vào ngày 17 tháng Tám theo lịch
cũ. Như vậy là tờ báo của phái thủ tiêu được phục hồi
sau một tháng rưỡi gián đoạn. (Số trước, số 6, tờ báo hàng
tuần này ra ngày 5 tháng Bảy theo lịch cũ.)
Những tin tức đăng trong chính tờ "Tiếng nói Nê-va",
số 7 này đã chứng thực một cách hùng hồn nhất sự đánh
giá tác dụng thực tế của phái thủ tiêu ở nước Nga, việc
đó (sự đánh giá) đã được trình bày trong bức thư của Ban
chấp hành trung ương của chúng tôi gửi cho Vorstand1).
Thực vậy, vào đầu tháng Bảy tờ báo bị đình lại. Tất
cả những cố gắng của những phần tử thủ tiêu và bè bạn
của họ dĩ nhiên là đều hướng cả vào việc phục hồi tờ báo
đó. Về kết quả những cố gắng đó trong một tháng rưỡi
qua (tháng Bảy và nửa tháng Tám), bản thân tờ "Tiếng
nói Nê-va", số 7 đã cho biết như sau:
"Văn phòng của báo đó nhận được những món
tiền góp để tăng cường tài chính cho báo:
Tháng Bảy: 14 người, mỗi người góp 25 rúp
(I. Ph., P., G., M. I., C., L., C. Ph., L., B., Vs.,
Lv., Vl., V. P., ở Mát-xcơ-va, do B. chuyển); chuyển

_______________________________________
1)

⎯ Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức.

592

V. I. Lê-nin

Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 593

qua R. ⎯ 50 rúp; M ⎯ i-a góp 11 rúp; Skh, góp 11
rúp; 8 người, mỗi người góp 10 rúp (E., I., Ix.,
S., Rph., Avg., Ob., P. O.); Kh. I. góp 8 rúp; X.
góp 7 rúp; Kh. góp 5 rúp; B. B. góp 5 rúp; Ph. góp
6 rúp; M. B. ⎯ 5 rúp; từ Li-ba-va gửi về 5 rúp;
Gmp. ⎯ 3 rúp. Tổng cộng 546 rúp.
Tháng Tám: Vun-phơ-xôn (Xuy-rích) góp 10 rúp;
cũng ông đó ⎯ 3 rúp 57 cô-pếch; Ben-di-a (Xuy-rích) ⎯
15 rúp; G ⎯ i-a (Ki-si-n.) ⎯ 20 rúp; Ad ⎯ vơ (A-xtơra-khan) ⎯ 3 rúp; Sp ⎯ a-gơ (Bô-gô-rốt-xcơ) góp 15 rúp;
V. V. ⎯ 6 rúp; E. E. Ph. ⎯ 59 rúp; từ Đúp-ben
gửi qua X. ⎯ 20 rúp; từ Mát-xcơ-va do B. góp 25
rúp; E. L. góp 10 rúp; L. L. ⎯ 12 rúp; M. Gr. ⎯ 3
rúp; nhóm khởi xướng ở Mát-xcơ-va góp 35 rúp;
B. B. ⎯ 5 rúp; B. ⎯ 5 rúp; An. Côn-xt. ở Xanh
Pê-téc-bua gửi qua L. L. 6 rúp; nhóm các bạn ở Pa-ri ⎯
8 rúp 54 cô-pếch; từ Pa-vlô-grát, B. góp 20 rúp.
Tổng cộng 281 rúp 11 cô-pếch".
Bản tổng kết do chính những phần tử thủ tiêu đăng là
như vậy đó. Trong một tháng rưỡi, tình hình công việc của
họ và sự liên hệ của họ với quần chúng như sau:
Tất cả thu được . . . . . . . . . 827 rúp 11 cô-pếch
Trong số đó
Nhóm khởi xướng ở Mát-xcơ-va . . . .
Nhóm các bạn ở Pa-ri . . . . . . . . . .
Tiền đóng góp riêng của một số người: .
35 khoản với số tiền là . . . .
15 "
" " " ". . . .

Tổng cộng . . . . . . . . .

35 rúp ⎯
8 rúp 54 cô-pếch
708 rúp
75 rúp 57 cô-pếch
827 rúp 11 cô-pếch

Tất cả mọi người đều biết rõ là chính Plê-kha-nốp ngay
hồi tháng Tư 1912 đã cho đăng ("Nhật ký người dân
chủ - xã hội", số 16) lời của ông ta tuyên bố rằng "các nhóm
khởi xướng" là những nhóm thủ tiêu.

Vậy là những kẻ thủ tiêu, vào giờ phút gay go nhất,
tức là khi cơ quan ngôn luận của họ bị đình chỉ, thì đã
được sự giúp đỡ của:
một nhóm thủ tiêu ở Nga
một nhóm các bạn ở Pa-ri
35 nhân vật khá giả góp trung bình mỗi người 20
rúp (hơn 40 mác mỗi người)
15 người lẻ tẻ góp trung bình mỗi người 5 rúp (hơn
10 mác mỗi người).
Chẳng phải Ban chấp hành trung ương của chúng tôi
có đủ quyền để khẳng định rằng trong phong trào công nhân
Nga phái thủ tiêu hoàn toàn là con số không, đó sao?
Phái thủ tiêu viện dẫn "Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ".
Họ chẳng thu được món tiền góp nào của bất kỳ một
nhóm công nhân nào ở Cáp-ca-dơ trong 1 tháng rưỡi qua.
Phái thủ tiêu muốn lợi dụng sự giúp đỡ của phái Bun và
tổ chức dân chủ - xã hội Lát-vi-a. Phái thủ tiêu không hề
thu được lấy một món tiền quyên góp nào của bất kỳ một
nhóm công nhân nào thuộc phái Bun cũng như của những
người Lát-vi-a trong vòng 1 tháng rưỡi qua.
Trên tờ "Sự thật", cơ quan ngôn luận hàng ngày của
phái chống thủ tiêu ở Pê-téc-bua, cũng trong vòng 1 tháng
rưỡi (tháng Bảy - 14 tháng Tám) có đăng những báo cáo
về 41 cuộc quyên góp tập thể của công nhân ở các nơi
trong nước Nga, trong số đó có các công nhân ngành dầu
mỏ (các mỏ dầu ở Grô-dơ-nưi vùng Tê-rếch) (số 60 báo
"Sự thật") và của công nhân Do-thái ở Li-ba-va (số 67
báo "Sự thật"). Chúng ta có thể nghĩ rằng sự giúp đỡ đó
của công nhân thì quan trọng hơn những câu rỗng tuếch
và những lời hoa mỹ của "Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ",
của những người Lát-vi-a và của phái Bun.
Không có sự giúp đỡ nào trên thế giới và không có cuộc
"hội nghị đại biểu" nào họp với những người Lát-vi-a, với
phái Bun, v. v., lại có thể biến con số không ⎯ là phái

V. I. Lê-nin

594

thủ tiêu ⎯ trong phong trào công nhân Nga thành con số
một được.
Mong các đồng chí Đức hãy đảm nhận cái công việc
không lấy gì nặng nhọc lắm là sưu tầm tài liệu về tình hình
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và kiểm tra các
tài liệu đó, vì dẫu sao thì nước Nga cũng không phải là
miền Trung châu Phi là miền mà người ta có thể kể bất cứ
"chuyện tào lao" nào về nó cũng được. Chắc hẳn các đồng
chí Đức muốn chấm dứt cái tình trạng ⎯ gelinde gesagt1)⎯
kỳ lạ là về chủ nghĩa xã hội ở ý, ở Thụy-điển và ở bất
cứ chỗ nào khác, thì họ được người ta cho biết qua những
tài liệu được in công khai, còn về chủ nghĩa xã hội ở Nga
thì người ta thông báo riêng bằng những chuyện hoang
đường và những chuyện đơm đặt.

_______________________________________
1)

⎯ nói cho dễ nghe

595

Chủ nghĩa tư bản và
sự tiêu dùng của nhân dân
Cách đây không lâu tạp chí Pháp "Bình luận khoa học"158
đã đăng những số liệu về sản xuất mác-ga-rin ở các nước.
Những số liệu đó lại một lần nữa nhắc tới sự thật mà mọi
người đã thấy từ lâu về mức ăn sút kém của nhân dân do
sự phát triển của chủ nghĩa tư bản gây ra.
Mác-ga-rin, như ta biết, là một thứ mỡ chế biến theo
cách đặc biệt (lấy chất xtê-a-rin ở mỡ ra). Từ thứ mácga-rin đó người ta chế biến ra loại bơ nhân tạo ⎯ bơ mácga-rin.
Sản xuất mác-ga-rin ở các nước châu Âu chủ chốt đã
đạt được những quy mô rất lớn. Đức sản xuất 12,5 triệu
pút mác-ga-rin mỗi năm, Anh ⎯ 7,5 triệu pút v. v..
Mác-ga-rin rẻ hơn bơ thật. Đại đa số dân chúng trong
các nước tư bản không đủ tiền mua bơ thật. Công nhân
làm được ít lương đến nỗi họ phải mua những thực phẩm
rẻ tiền, kém phẩm chất, giả mạo. Vậy mà người tiêu dùng
chính thì lại là công nhân. Công nhân đông hàng triệu, tư
bản chỉ có hàng trăm. Thế là việc sản xuất thực phẩm giả,
rẻ tiền, phát triển không phải từng ngày mà là từng giờ,
cùng với sự phát triển đời sống xa xỉ chưa từng thấy của
một dúm triệu phú.
Sự giàu có của tư sản tăng lên. Sự bần cùng và thiếu
thốn của vô sản và của quần chúng những tiểu chủ đang

596

V. I. Lê-nin

phá sản, nông dân, thợ thủ công và người buôn bán nhỏ,
cũng tăng lên.
Có điều đáng chú ý là mức tiêu thụ mác-ga-rin cao hơn
cả lại chính là ở những nước đặc biệt nổi tiếng về sản xuất
loại bơ làm bằng sữa bò với số lượng lớn và chất lượng
cao. Để biết sự tiêu dùng mác-ga-rin cao đến mức độ nào,
cần phải chia toàn bộ số lượng mác-ga-rin sản xuất trong
nước (tính thêm số nhập khẩu và trừ số xuất khẩu) cho số
dân.
Hóa ra là, Đan-mạch lại là nước đứng hàng đầu về mức
tiêu thụ mác-ga-rin: 16,4 ki-lô-gam mác-ga-rin (gần một
pút) mỗi người dân trong một năm. Sau đó là Na-uy: 15
phun-tơ; Đức: 7,5 phun-tơ, v. v..
Đan-mạch là nước giàu nhất về sản xuất bơ. Bơ Đanmạch, bơ làm bằng sữa bò thật sự, được coi là một trong
những loại tốt nhất. Thành phố lớn nhất và giàu nhất trên
thế giới là Luân-đôn (cả vùng kế cận gồm 6 triệu dân)
thích dùng bơ Đan-mạch nhất và mua với giá cao nhất.
Những người nông dân khá giả Đan-mạch, và nhất là
bọn tư bản Đan-mạch, đã kiếm được nhiều tiền nhờ bán
bơ. Trong khi đó thì Đan-mạch lại là nước đứng đầu thế
giới về mức tiêu thụ bơ giả, tức là mác-ga-rin!
Giải thích điều đó thế nào ?
Rất đơn giản. Đại đa số dân cư Đan-mạch, cũng như ở
bất cứ nước tư bản nào khác, lại là công nhân và những
nông dân nghèo. Họ không đủ tiền để mua bơ thật. Ngay
đến cả những nông dân hạng trung ở Đan-mạch lúc thiếu
tiền cũng từng bán ra nước ngoài loại bơ làm bằng sữa
bò do họ sản xuất trong ấp trại của họ, rồi bản thân họ
lại đi mua loại mác-ga-rin rẻ tiền về ăn. Sự giàu có của tư
bản Đan-mạch tăng lên thì sự bần cùng và thiếu thốn của
công nhân và nông dân Đan-mạch cũng tăng lên.
ở nước Nga chúng ta tình hình cũng diễn ra y như vậy.
Cách đây rất lâu, gần bốn mươi năm về trước, khi việc

Chủ nghĩa tư bản và sự tiêu dùng của nhân dân

597

xây các xưởng và các ác-ten sản xuất pho-mát ở các làng
đã trở thành mốt, thì nhà văn có xu hướng dân chủ Enghen-hác đã nhận thấy là nông dân vì túng tiền, đã đem bán
sữa và bơ, còn con cái họ thì đói và chết.
Từ đó đến nay người ta vẫn thấy hiện tượng đó nhiều
lần. Sản xuất pho-mát phát triển, việc sản xuất sữa để
bán cũng phát triển, một số ít nông dân và thương gia khá
giả thì giàu lên, còn dân nghèo thì lại càng nghèo đi. Con
cái của nông dân nghèo vì không có sữa ăn, nên bị chết
rất nhiều. Tỷ lệ chết của trẻ em ở nước Nga hết sức cao.
Nhiều khi sữa được đưa vào các nhà máy làm pho-mát.
còn nông dân thì nhận trở lại bã sữa để dùng làm thức ăn.
Người giàu thì được lãi do phát triển sản xuất và buôn bán,
còn công nhân và nông dân thì chỉ được ăn mác-ga-rin
và bã sữa. Hiện thực của chế độ tư bản mà các học giả
tự do chủ nghĩa và quan phương hăng say tô hồng lên,
là như vậy đấy.
"Sự thật", số 70, ngày 20
tháng Bảy 1912
Ký tên: B. B.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Phái tự do và giới tăng lữ

598

Phái tự do và giới tăng lữ
Giới tu hành chuẩn bị tràn vào Đu-ma IV.
Cần có thái độ như thế nào đối với việc giới tu hành
bước lên vũ đài chính trị ?
Phái dân chủ không bao giờ lại có thể đứng trên quan
điểm cho rằng giới tu hành không được tham gia vào sinh
hoạt chính trị. Đó là quan điểm tối phản động. Quan điểm
đó chỉ dẫn đến sự đạo đức giả quan phương, chứ không có
gì khác hơn. Trong cuộc sống hoàn toàn không thể có được,
không thể thực hiện được bất cứ những biện pháp nào nhằm
gạt một nhóm hay một bộ phận dân chúng nào đó ra khỏi
chính trị và đấu tranh giai cấp.
Ta hãy nhớ lại xem Bê-ben và những người dân chủ - xã
hội Đức đã từng ủng hộ quyền tự do cổ động của những tu
sĩ dòng Tên ở Đức. Chúng ta chống lại những câu nói tự do
chủ nghĩa về "việc cấm" những tu sĩ dòng Tên tiến hành cổ
động, ⎯ những người dân chủ - xã hội đã nói như vậy. Chúng
ta không sợ những tu sĩ dòng Tên. Hãy cứ để cho họ có
đầy đủ quyền tự do cổ động, nhưng cũng xin hãy đảm bảo
đầy đủ quyền tự do cổ động cho cả chúng ta, những người
dân chủ - xã hội. Bê-ben và những người dân chủ - xã hội
Đức đã lập luận như vậy đấy.
Những người dân chủ công nhân ở Nga đấu tranh chống
lại sự xuyên tạc quyền bầu cử (và mọi quyền khác), sự
xuyên tạc nhằm phục vụ lợi ích của bọn địa chủ hoặc giới
tu hành v. v., nhưng hoàn toàn không chống việc để giới
tu hành tự do tham gia sinh hoạt chính trị. Chúng ta đứng

599

trên quan điểm đấu tranh giai cấp và đòi phải thực hiện
quyền tự do đầy đủ để bất cứ giai cấp, đẳng cấp, giới
tính, dân tộc, tầng lớp hoặc là nhóm dân cư nào cũng được
tham gia chính trị.
Phái tự do lập luận sai và phi dân chủ về vấn đề này.
Ví dụ, công tước Tơ-ru-bê-txơ-côi, được sự cổ vũ của tờ
"Ngôn luận", cách đây không lâu đã viết:
"Việc biến nhà thờ thành công cụ chính trị có nghĩa
là phá hoại nó từ bên trong". Cái dự án định để giới tu
hành tràn ngập vào Đu-ma, bị ông ta gọi là một dự án
"chống thiên chúa giáo và chống nhà thờ".
Điều này không đúng. Đó là đạo đức giả. Đấy là quan
điểm cực kỳ phản động.
Tơ-ru-bê-txơ-côi và các phần tử tự do chủ nghĩa khác
đứng trên quan điểm phi dân chủ trong cuộc đấu tranh của
mình chống giới tăng lữ. Dưới chiêu bài giới tu hành không
tham gia đấu tranh chính trị, họ chủ trương một sự tham
gia được che đậy hơn (và vì vậy mà lại càng có hại hơn
nhiều) của giới tu hành trong đấu tranh chính trị.
Phái dân chủ công nhân chủ trương thực hiện tự do
đấu tranh chính trị cho tất cả, trong đó có cả giới tu hành.
Chúng ta không chống lại sự tham gia của giới tu hành
trong cuộc đấu tranh bầu cử, trong Đu-ma v. v., mà chỉ
chống những đặc quyền kiểu trung cổ đối với giới tu hành.
Chúng ta không sợ chủ nghĩa tăng lữ, chúng ta sẵn sàng
tranh luận với họ trên diễn đàn tự do và bình đẳng đối với
tất cả. Giới tu hành bao giờ cũng tham gia chính trị theo
kiểu không công khai; nếu giới tu hành bắt đầu tham gia
công khai vào chính trị, thì điều đó sẽ chỉ có lợi cho nhân
dân, và có lợi lớn.
"Sự thật", số 74, ngày 25
tháng Bảy 1912
Ký tên: Mi-ri-a-nin

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Đảng dân chủ - lập hiến và phái dân chủ

600

601

với cái thông thường, cái cũ kỹ) và rõ ràng do bị phái tự do

lừa dối" 159.

Đảng dân chủ - lập hiến
và phái dân chủ
"Chúng ta đã quen nghĩ, ⎯ người viết xã luận tờ "Ngôn
luận" viết, ⎯ rằng những người mác-xít công nhận Đảng dân
chủ - lập hiến là một đảng dân chủ, mặc dầu có thêm một
chữ làm người ta phật lòng, chữ: "tư sản"" (nghĩa là dân
chủ - tư sản).
Khó mà có thể tưởng tượng ra được một sự dốt nát chính
trị nào thậm tệ hơn là sự dốt nát của "những con người có
học thức", từng đọc sách báo mác-xít. Bất giác một câu
hỏi được đặt ra: có phải đôi khi sự tính toán đã buộc người
ta phải giả vờ là ngu si, không?
Bắt đầu từ năm 1906 hàng trăm và hàng nghìn lần chúng
tôi đã giải thích rằng phái dân chủ - lập hiến không phải
là phái dân chủ, mà là phái tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa. Mùa xuân năm 1907 những quyết định chính thức của
những người mác-xít ở khắp nơi trên đất nước Nga, những
quyết định mà mỗi người được giáo dục về chính trị đều
rõ, đã xác nhận điều đó và đã tuyên bố công khai rằng Đảng
dân chủ - lập hiến là đảng của giai cấp tư sản quân chủ - tự do
chủ nghĩa, rằng chủ nghĩa dân chủ của họ là "giả mạo", rằng
những người đi theo Đảng dân chủ - lập hiến là một bộ phận
tiểu tư sản "chỉ vì truyền thống (do thói quen mù quáng đối

Kể từ ngày ấy đến nay hàng trăm và hàng nghìn lần
những tư tưởng đó đã được nhắc lại và phát triển.
Vậy mà Đảng dân chủ - lập hiến làm như thể họ không
hay biết gì cả, quả quyết là tuồng như họ "đã quen nghĩ"
rằng những người mác-xít coi họ là dân chủ! Thật đúng
là kẻ không muốn nghe thì còn tệ hơn bất kỳ một người
điếc nào.
Phái tự do khác với phái bảo thủ (bọn Trăm đen) ở chỗ
họ đại diện cho lợi ích của giai cấp tư sản vốn cần có một
sự tiến bộ và một chế độ pháp luật tương đối có quy củ,
một sự tuân thủ pháp chế, tuân thủ hiến pháp, một sự
đảm bảo về một số quyền tự do chính trị.
Nhưng phái tư sản tiến bộ này sợ dân chủ và sợ phong
trào của quần chúng nhiều hơn là sợ thế lực phản động.
Do đó phái tự do luôn luôn có xu hướng nhượng bộ chế độ
cũ, thỏa hiệp với chế độ cũ, bảo vệ những nền tảng căn
bản của chế độ cũ. Tất cả tình hình đó làm cho phái tự
do hoàn toàn bất lực, tỏ ra e dè, nửa vời, luôn luôn dao
động.
Phái dân chủ đại biểu cho đông đảo quần chúng nhân dân.
Người dân chủ không sợ phong trào của quần chúng mà tin
tưởng ở phong trào đó. ở Nga phái dân chủ bao gồm phái
lao động và nói chung những người "dân tuý" cánh tả.
Những người mác-xít gọi họ là phái dân chủ tư sản hoàn
toàn không phải để "thóa mạ" họ, mà vì rằng không có một
sự chia lại ruộng đất nào, không có một sự thay đổi nào trong
bộ máy nhà nước theo hướng dân chủ, lại loại bỏ được sự
thống trị của tư bản, sự thống trị của chế độ tư sản.
Chính sách của những người dân chủ công nhân thật là
rõ ràng. Chúng ta chấp nhận sự thỏa thuận với phái tự do
chống phái hữu chỉ trong vòng hai của cuộc bầu cử và chỉ
ở những nơi nào mà sự liên hiệp với những người dân chủ

602

V. I. Lê-nin

603

không thể thắng phái tự do. Chúng ta chiến đấu bên cạnh
tất cả những người dân chủ tư sản, chừng nào họ vẫn còn
trung thành với chủ nghĩa dân chủ của họ.
"Sự thật" số 75, ngày 26
tháng Bảy 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Cuộc tiến công của phái tự do
Phái tự do đã cựa quậy và nhất tề đả kích vào báo
"Sự thật". Những người viết xã luận tờ "Ngôn luận" của
Đảng dân chủ - lập hiến, các ngài Prô-cô-pô-vích và R. Blancơ thuộc phái tiến bộ không đảng phái trên tờ báo "Nhu
cầu sinh hoạt" đã nổ súng chống tờ báo công nhân vì báo
này đã quyết định tiến hành cuộc vận động bầu cử riêng
ở Pê-téc-bua.
Tờ báo "Nhu cầu sinh hoạt" quả quyết như sau: "Sự cố gắng của
các tờ báo "Ngôi sao Nê-va" và "Sự thật" hoàn toàn uổng công. Họ
không thể thật sự hy vọng vào thắng lợi của ứng cử viên của đảng công
nhân ở đoàn tuyển cử thành phố Pê-téc-bua, nơi mà sự tham gia của
công nhân rất không đáng kể".

Đấy là kiểu mẫu những nghị luận của phái tự do, đấy
là lối hăm dọa những cử tri nào chưa thoát khỏi đầu óc
tiểu tư sản, chưa giác ngộ chính trị một cách đầy đủ.
Đã có thời kỳ phái tự do hăm dọa trắng trợn rằng bọn
Trăm đen sẽ thắng lợi trong các cuộc bầu cử. Nhưng giờ
đây những lời nói láo thô bỉ đó không còn "hiệu lực" nữa.
Mọi người đều biết rằng trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
chắc chắn không có mảy may nguy cơ nào của bọn Trăm đen.
Và thế là người ta lại dùng lối hăm dọa khác: "hy vọng
thế nào được vào thắng lợi của công nhân".

604

V. I. Lê-nin

Không đúng đâu, các ngài thuộc phái tự do ạ ! người cử
tri dân chủ nói chung, đặc biệt là người công nhân, đã
từng trải nhiều, đã từng suy nghĩ nhiều, đã rút được nhiều
bài học trong 5 năm gian khổ vừa qua. Hăm dọa kiểu như
vậy, các ngài sẽ không đạt được gì đâu.
Trên thế giới chưa có nơi nào công nhân khi phát động
cuộc vận động bầu cử của mình ở các thành phố lớn lại
không gặp sự chống đối của những đảng tự do chủ nghĩa lớn
mạnh. Trên thế giới chưa có nơi nào phái dân chủ công
nhân giành lại ảnh hưởng của phái tự do đối với đông đảo
tầng lớp viên chức nhỏ, nhân viên cửa hàng, thợ thủ công,
những người buôn bán nhỏ v. v. mà lại không phải đấu tranh
kiên trì.
Kẻ nào chống lại việc công nhân Pê-téc-bua giờ đây đã
phát động cuộc đấu tranh này (nói đúng hơn: tiếp tục những
cuộc đấu tranh đã bắt đầu từ năm 1906, 1907, 1909), thì
kẻ đó có mang danh hiệu người dân chủ thì cũng phí công,
kẻ đó thực sự là tên nô lệ của phái tự do.
Hiện nay hàng ngàn hàng ngàn cử tri dân chủ mới sẽ
tham gia vào cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua.
Công việc lớn lao mà công nhân Pê-téc-bua đã làm được
thông qua việc ra tờ báo công nhân hàng ngày, cho phép
chúng ta có đủ cơ sở để hy vọng vào những thắng lợi
không kém phần to lớn trong cuộc tranh cử.
Trong số những cử tri cũ đã có hàng nghìn người đang
thức tỉnh để tham gia sinh hoạt chính trị mới, có ý thức
hơn; thông qua tờ báo công nhân của mình họ học cách đấu
tranh để cải thiện đời sống của mình, rèn cho mình thói
quen hành động chính trị chung, bồi dưỡng cho mình nhận
thức về những nhiệm vụ vĩ đại của toàn dân mà phái dân
chủ công nhân đang giải quyết.
ở Pê-téc-bua có thể thắng được phái tự do. Và qua sự
lo lắng và những lời lăng mạ của phái tự do, qua sự hăm
dọa và la ó của chúng, phái dân chủ ở Pê-téc-bua chỉ tìm

Cuộc tiến công của phái tự do

605

thấy thêm được niềm tin mới rằng họ đang đi trên con
đường đúng đắn dẫn tới thắng lợi.
"Sự thật", số 77, ngày 28
tháng Bảy 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

607

Các

tài

liệu

chuẩn

bị

609

Đề cương báo cáo về tình hình
trong đảng tại Hội nghị các
nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước
Đề cương

về tình hình trong đảng
1. Điểm xuất phát: những điều kiện khách quan của thời
kỳ thế lực phản cách mạng thống trị.
2. Plenum1) và "chủ nghĩa điều hòa". Chủ nghĩa thủ tiêu
và chủ nghĩa triệu hồi.
3. Một năm sau hội nghị toàn thể. "Khối liên minh của hai
phái mạnh"160.
4. Hành vi của phái thủ tiêu và của phái triệu hồi sau
hội nghị toàn thể.
5. "Hiệp nghị" và hai bộ phận cấu thành của hiệp nghị
đó: phần chính trị và phần "tiền nong"161.
6. XII, 1910 - VI. 1911.162 "Việc cưỡng bức phải đến Ban
chấp hành trung ương".
7. "Hội nghị của các ủy viên Ban chấp hành trung ương ở
Pa-ri". Lối thoát: hội nghị đại biểu Nga.
Khối liên minh của ba phái. "Những lời hứa" và việc
thực hiện163.

_______________________________________
1)

⎯ Hội nghị toàn thể

V. I. Lê-nin

610

611

8.

Hai thời kỳ của khối đa số chống lại những người
bôn-sê-vích từ tháng I. 1910: phái điều hòa + phái
thủ tiêu (1910); phái điều hòa và những người Ba-lan
(1/2 1911)164.

9.

Ban tổ chức ở Nga versus1) các nhóm nhỏ ở ngoài nước.
Khối Ba-lan - bôn-sê-vích "đã sụp đổ" phải không ?

Bản tóm tắt báo cáo
về tình hình chính trị165

10. "Sự cô lập" ở nước ngoài + hay ⎯ ?
11. Phe phái đối với việc xây dựng đảng.
1) Mi-kha-in + I-u-ri + Rô-man.
2) Triệu tập hội nghị toàn thể ở ngoài nước

1. Tình trạng mất mùa ⎯ và nạn đói. Cuộc vận động
"lương thực" ⎯ vụ Lít-van166.
2. "Cải cách ruộng đất" của Xtô-lư-pin: rượu tư sản
rót vào bình rượu của chế độ nông nô. Những bình rượu bị
nứt.

XII - VI.
3) Hội nghị đại biểu Nga.

3. XII. 1908 về cuộc cải cách của Xtô-lư-pin167 và việc
phái thủ tiêu và phái "Tiến lên" không hiểu.

Viết chậm nhất là ngày 14
(27) tháng Chạp 1911
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Tình hình chính trị

4. Những vụ án thuộc ngành hậu cần: ăn cắp.
Theo đúng bản thảo

5. Tình trạng không biết kinh doanh và tình trạng mất
trật tự.
⎯ Báo chí của Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng tháng
Mười. Đường bay Xanh Pê-téc-bua ⎯ Mát-xcơ-va, việc đi
lại của những ô-tô chở hàng, việc xây dựng đường sắt, công
nghiệp nước Nga trên thị trường nước ngoài, nền giáo dục
quốc dân và "cái chổi" Cát-xô ⎯ ⎯ ⎯ khắp nơi khắp chốn
đều có những tiếng thở dài, tiếng than thở, những sự thương
tiếc.
6. Giai cấp tư sản khóc than cho chế độ tư sản. Nó muốn
"rửa sạch bộ da (lông) mà không nhúng bộ da đó vào nước".

_______________________________________
1)

⎯ chống lại

7. Cách mạng là phương tiện duy nhất. Sự sợ hãi, lòng
căm ghét, sự thiếu tin tưởng ⎯ đều là ngược dòng.

V. I. Lê-nin

612

Bản tóm tắt báo cáo về tình hình chính trị

8. "Ngược dòng". Vì cách mạng. Giai cấp công nhân và
cách mạng. Khẩu hiệu tóm tắt tình hình chính trị và xác
định toàn bộ nội dung của việc cổ động và tuyên truyền
của đảng (đặc biệt là trước Đu-ma IV) là vì cách mạng.
(Không phải "quyền đầu phiếu phổ thông".) etc.
Mất mùa
Những vụ án thuộc ngành hậu cần
Ba-tư
Cát-xô và sự thất bại
Những người Do-thái và "việc quốc hữu hóa thương
mại"

Giai cấp công nhân và cách mạng
1. "Sự hồi phục" mà mọi người nói đến chính là dấu
hiệu của sự phát triển mới của cách mạng.
2. Thái độ đối với cuộc cách mạng trước đây: sự giận
dữ, sự sợ hãi, sự căm thù, ⎯ sự hèn nhát, sự kém tin tưởng,
sự yếu đuối ⎯ thái độ của giai cấp công nhân ("lại sẽ cho
các người một năm 1905").
3. Những nhiệm vụ hoạt động của giai cấp công nhân
trong những điều kiện mới.
(α) > sự giác ngộ của quần chúng (δ)
(β) > sự phát triển của chủ nghĩa tư bản (α)
(γ) > thái độ thù địch của giai cấp tư sản (β)
(δ) > sự thống nhất của các kẻ thù (γ)
4. Tính chất của việc cổ động và tuyên
truyền.
Không cần đến một đảng bất hợp pháp
"
" tuyên truyền cách mạng
(không phải bá quyền lãnh đạo)
etc. etc.

chủ nghĩa thủ tiêu .

Sự thể hiện
tính chất phản
cách mạng của
giai cấp tư sản
trong phong
trào dân chủ xã hội

613

5. "Giữa lòng bàn tay" = Đu-ma III. Vai trò của
(Đảng dân chủ - lập hiến.)
Viết cuối năm 1911

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Những tài liệu về Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) 615

614

Những tài liệu về
Hội nghị đại biểu vi toàn nga
(Hội nghị Pra-HA) của
Đảng công nhân
Dân chủ - xã hội Nga
1
Dự thảo nghị quyết
"Về Ban tổ chức ở Nga phụ trách
triệu tập hội nghị Đại biểu"168
Điều đó không phụ thuộc vào sự cám ơn.
Điều đó thuộc về tiểu ban kiểm tra tư cách đại biểu.
Thay cho "sự cám ơn" tôi khuyên nên (trịnh trọng)
thừa nhận tầm quan trọng lớn lao của công việc đã làm
được và trình bày tình trạng khó khăn của những điều kiện.

Bản tóm tắt bài phát biểu
về việc xác định thẩm quyền
của hội nghị đại biểu
1. Tình trạng đổ vỡ và không có Ban chấp hành trung
ương.
2. Sáng kiến của các tổ chức ở địa phương nhằm khôi
phục đảng.
Bầu cử
Đu-ma IV.

3. Những nhiệm vụ cấp bách của hoạt động
thực tiễn đã làm cho nhiệm vụ khôi phục
đảng trở nên đặc biệt gay gắt.

4. Mọi người đều được mời và chỉ có những kẻ không
muốn ủng hộ đảng mới vắng mặt.
5. Tất cả các tổ chức đang hoạt động ở Nga đều được cử
đại biểu đến dự.

Viết chậm nhất là ngày
5 (18) tháng Giêng 1912
Đăng lần đầu năm 1941 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản" số 1

2

Theo đúng bản thảo

⎯ ⎯ Xác định thẩm quyền của hội nghị đại biểu như
là một cơ quan cao nhất của đảng, cơ quan này có
trách nhiệm lập ra các cơ quan trung ương có thẩm
quyền, và giúp vào việc phục hồi các tổ chức đảng
và hoạt động của đảng ở khắp mọi nơi.

Các tổ chức của các dân tộc 3 - 4 lần được mời
⎯ ⎯ (1) xác định rằng các tổ chức của các dân tộc
hoàn toàn có lỗi về việc tách ra khỏi các tổ chức ở
Nga;

616

V. I. Lê-nin

Những tài liệu về Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) 617

2) sự ủng hộ từng phần những nguyện vọng thẳng thắn
của phái thủ tiêu (của phái Bun);
những sự dao động bất lực trong vấn đề này, đảng
tồn tại hay không tồn tại;
3) nếu như các tổ chức ở Nga, những tổ chức chịu trách
nhiệm về toàn bộ hoạt động trong các trung tâm quan
trọng nhất của phong trào, lại từ bỏ hoạt động đó
và từ bỏ việc khôi phục đảng, thì đó là một tình hình
thật hết sức không bình thường.
4 (1) ba năm không có;
(2) hai năm rưỡi người ta thừa nhận sự cần thiết và đã
chuẩn bị;
(3) tất cả, không trừ một ai, đều được thông báo và được
mời và được tạo điều kiện để đến dự;
(4) 20 tổ chức ở Nga tập hợp chung quanh Ban tổ chức
ở Nga.
Viết chậm nhất là ngày
5 (18) tháng Giêng 1912
Đăng lần đầu ngày 18 tháng
Giêng 1937 trên báo "Sự thật",
số 18

Theo đúng bản thảo

3

dự thảo những điều sửa đổi
điều lệ tổ chức của đảng 1)
Điều lệ tổ chức
Đ 1 ⎯ như trong điều lệ cũ.
Đ 2 ⎯ bổ sung về việc cho phép chỉ định bổ sung, coi là
một biện pháp tạm thời (phù hợp với nghị quyết XII. 1908).
Đ 3 ⎯ như điều lệ cũ.
Đ 4 ⎯ như điều lệ cũ.
Đ 5 ⎯ như điều lệ cũ.
Đ 6 ⎯ như điều lệ cũ.
Đ 7 ⎯ như điều lệ cũ.
Đ 8 ⎯ vứt bỏ hoàn toàn. Giao cho Ban chấp hành trung
ương + các địa phương.
Đ 9 ⎯ thay cho 1000 người bầu cử ⎯ quy định 30 hay 50
và hủy bỏ (tạm thời) việc cử đại biểu theo tỷ lệ.
Chú thích: Do tình hình khẩn cấp; hội nghị đại biểu
năm 1912 được xác định là có thẩm quyền như một cơ
quan cao nhất của đảng (xem nghị quyết về hội nghị đại
biểu) 2).
Viết chậm nhất là ngày 22
(24) tháng Giêng 1912
Đăng lần đầu năm 1941 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 1

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
1)
2)

Xem tập này, tr. 197.
Trong bản thảo, đoạn này bị gạch đi.

V. I. Lê-nin

618

Những tài liệu về Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) 619

4

Dự thảo nghị quyết
"về tính chất và hình thức
tổ chức của công tác đảng" 1)
Đưa vào trước tiên (α) việc xác nhận nghị quyết XII. 1908
hoặc là xác định tính chất đúng đắn của nghị quyết đó
thông qua kinh nghiệm của ba năm; (β) thừa nhận rằng
hoạt động của các lực lượng dân chủ - xã hội địa phương
sáng tạo ra ở nước ta một kiểu đảng gần giống với kiểu
đảng ở Đức trong những năm 1878 - 1890169. Cần phải tiến
xa hơn nữa theo con đường đó điểm này thay thế Đ 1. .
Trong luận điểm thứ 5 cần vứt bỏ các chữ sự hình thành
và đáng lẽ nói "sự mở rộng" thì cần phải nói sự củng cố.
Đ 7 ⎯ cần nói thận trọng hơn, giống như hồi XII. 1908.
Đ 9 ⎯ cần trình bày thế nào để việc phổ biến đều đặn
tờ báo dân chủ - xã hội bất hợp pháp phát hành thường
xuyên và đều đặn, trở nên đặc biệt quan trọng cả với ý
nghĩa cổ động chính trị, cả đối với việc chỉ đạo cuộc đấu
tranh cách mạng, cả đối với việc liên kết tất cả các tổ
chức bất hợp pháp và các chi bộ bất hợp pháp ở trong
các hội.
Viết ngày 11 (24) tháng
Giêng 1912
Đăng lần đầu năm 1941 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 1

Theo đúng bản thảo

5

Những tài liệu thuộc nghị quyết
về "cuộc vận động thỉnh cầu" 1)
Nghị quyết về cuộc vận động thỉnh cầu
Những đề mục:
1) sự bịa đặt của những nhà trước tác không có liên hệ
với quần chúng, [không] xuất [phát] từ quần chúng;
2) việc lấy chữ ký không có sức sống, không có [những
khẩu hiệu] rõ ràng, không có sự cổ động trong [quần chúng],
không có sự quan tâm [của quần chúng];
3) văn bản và tính chất của đơn thỉnh cầu không thỏa
đáng;
4) rút bỏ yêu sách bộ phận khi tình hình đặt những điều
kiện sơ đẳng chung của quyền tự do [cho] toàn dân thành
vấn đề trước mắt;
5) thất bại: 1300 chữ ký. Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Cápca-dơ etc. không ủng hộ;
6) sự quan tâm đến những cuộc mít-tinh của giai cấp vô
sản chứng tỏ rằng tìm "[con đường]" đến với quần chúng
không phải là ở chỗ mà phái thủ tiêu mong muốn.
Kết luận:
Thừa nhận rằng sự thất bại là hoàn toàn.

_______________________________________
_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 184 - 185.

1)
Một phần bản thảo văn kiện đã bị hủy hoại. Những từ đặt
trong ngoặc vuông được khôi phục lại căn cứ vào ý nghĩa và văn bản
của nghị quyết được thông qua.

620

V. I. Lê-nin

Căn cứ theo những điều kiện cụ thể [của thời đại] thì
việc thỉnh cầu là một trong những phương thức cổ động ít
[thích hợp] hơn cả.
Kêu gọi tiến tới cổ động cho quyền tự do [lập hội] kết
hợp với những yêu sách [chính trị] chung và với việc cổ
động cách mạng trong quần chúng.
Dự thảo nghị quyết
Thừa nhận rằng:
1) [cái] gọi là "cuộc vận động thỉnh cầu" đã bắt đầu...
[do nhóm những nhà trước tác ở Pê-téc-bua] theo khuynh
hướng thủ tiêu khởi xướng, tuyệt nhiên không phải là sản
phẩm [của cuộc đấu tranh của quần chúng], không có liên
quan gì đến sáng kiến tích cực... của các tổ chức công nhân
hay của những công nhân tiên tiến;
2) [cuộc vận động] nói trên [do tính chất] của sự thỉnh
cầu, cũng như do những điều kiện chính trị chung, [nhất
định phải biến thành] một cuộc vận động lấy chữ ký [thuần
túy hình thức] và không có sức sống, việc ký tên vào [tờ giấy]
không làm cho quần chúng quan tâm, [không có] sự tham
gia rộng rãi của bản thân công nhân vào việc thảo luận...
đơn thỉnh cầu cả trên báo chí lẫn trong các cuộc họp;
3) đơn thỉnh cầu nói trên được tung ra và những lời giải
thích mà phái thủ tiêu kèm theo đơn thỉnh cầu đó, đã rút
bỏ yêu sách đòi tự do chính trị cho một giai cấp tiên tiến
[nhất] và cách mạng nhất, bằng cách đặt yêu sách đó ra
[ngoài mối quan hệ với] những điều kiện sơ đẳng [chung]
của quyền tự do chính trị [của toàn dân], bằng cách đó
đã xuyên tạc những nhiệm vụ đấu tranh của giai cấp vô sản,
[lãnh tụ]... của toàn dân, chống lại chế độ Nga hoàng và
đã đẩy "cuộc vận động" đến chỗ [thất bại];
4) số phận [của cuộc vận động thỉnh cầu] đó đã chứng
thực rõ ràng rằng [toàn bộ] sự khởi xướng đó là không đúng
và tách rời [quần chúng công nhân]: đơn thỉnh cầu chỉ thu

Những tài liệu về Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) 621

nhặt vẻn vẹn được 1300 chữ ký, [vả lại] trong tất cả các
tổ chức đảng, kể cả [ở Cáp-ca-dơ], Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và
Ki-ép và thậm chí ngay cả trong tổ chức có cảm tình với
phái thủ tiêu nữa..., cuộc vận động thỉnh cầu rõ ràng là
không được [quần chúng] ủng hộ, [hoàn toàn không được]
một sự ủng hộ nào, [cả đảng đoàn dân chủ - xã hội của
chúng ta trong Đu-ma] cũng không ủng hộ [cuộc vận động]
đó.
Viết chậm nhất là ngày 17
(30) tháng Giêng 1912
Theo đúng bản thảo
Đăng lần đầu năm 1941 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 1

Dàn bài bản thuyết trình

622

623

ngày làm việc 8 giờ, cho việc tịch thu toàn bộ ruộng đất
của địa chủ.

Dàn bài bản thuyết trình
"cao trào cách mạng của
giai cấp vô sản Nga" 170
1. Những sự biến ở Lê-na và ngày 1 tháng Năm ở Nga.
Những cuộc bãi công có tính chất quần chúng và tác
dụng của nó.
2. Tính quy luật của cao trào cách mạng, những triệu chứng
và những triển vọng của cao trào cách mạng.
3. ý nghĩa của cuộc bãi công có tính chất quần chúng trong
các cuộc cách mạng hiện nay. Kinh nghiệm năm 1905.
4. Phái tự do và phái dân chủ đứng trước cuộc cách mạng
mới.
5. Tại sao Đảng dân chủ - lập hiến tuyên chiến với "các
xu hướng cách mạng" và lên án tư tưởng về "sự cần thiết
của cuộc cách mạng mới ở Nga"?
6. Tình thế mới của cao trào cách mạng hiện nay. Các chính
đảng, Đu-ma III, cuộc bầu cử. Nông dân và tầng lớp trí
thức dân chủ mới.
7. "Tự do lập hội" và những khẩu hiệu của cuộc cách mạng
nhân dân là đấu tranh cho chế độ cộng hòa, cho chế độ

In trước ngày 13 tháng Sáu
(lịch mới) 1912 trong tờ
thông báo về buổi thuyết
trình, do phân ban Pa-ri
của Tổ chức ở ngoài nước
của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga phát hành

Theo đúng bản in trong
tờ thông cáo

625

Danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy
của v. i. lê-nin
______
Chú thích
_____
Các bản chỉ dẫn
_____
Thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin

627

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy

(Tháng Chạp 1911 - tháng Bảy 1912)
Báo cáo "về tình hình hiện nay
và nhiệm vụ của đảng",
những diễn văn và bài phát biểu
tại hội nghị đại biểu vI toàn nga
(hội nghị pra -ha) của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Báo cáo "Về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng" do V. I. Lênin đọc tại hội nghị đại biểu khoảng từ ngày 6 đến ngày 12 (19 đến
25) tháng Giêng 1912. Hồi ký của N. A. Xê-ma-scô có nói đến bản báo
cáo này như sau: "Lê-nin đã đọc báo cáo nói về tình hình hiện nay và
nhiệm vụ của đảng. Đó là một vấn đề cơ bản xác định bộ mặt của
hội nghị đại biểu, xác định việc xây dựng đảng và nhiệm vụ của đảng"
(Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin, tiếng Nga, ph. 1, Mát-xcơ-va,
1956, tr. 432 - 433), và hồi ký của E. P. Ô-nu-phri-ép cũng nói về bản báo cáo
đó như sau: "... Đó là những đề cương bản báo cáo của Lê-nin
về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng, bản báo cáo đó đã được đọc
tại hội nghị vài ngày sau khi khai mạc" (E. Ô-nu-phri-ép. Những
lần gặp Lê-nin, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 16).
Biên bản vắn tắt của các phiên họp của Hội nghị đại biểu VI toàn
Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có
nói đến các bản báo cáo, các diễn văn và bài phát biểu khác của Lê-nin
tại hội nghị đó; các biên bản này hiện còn được giữ tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

"Những mưu kế nhỏ nhen (trả lời Blan-cơ)",
"Những hy vọng không tắt"
Về những bài này, V. I. Lê-nin viết trong các thư gửi ban biên
tập báo "Ngôi sao Nê-va" đề ngày 11 (24) tháng Bảy 1912: "... Và ngoài
ra, nói chung, các đồng chí sẽ mất hết cộng tác viên, nếu như các đồng
chí không in bài của họ và thậm trí không trả lời cũng như không gửi

628

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

trả các bài lại cho họ (thí dụ, các bài của tôi: trả lời Blan-cơ: một b à i
q u a n t r ọ n g ! "Những hy vọng không tắt" và n h i ề u b à i k h á c
n ữ a !!)" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1974, t. 35,
tr. 39); và trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật" đề ngày 20 tháng
Bảy (2 tháng Tám) 1912: "Tôi hy vọng rằng các đồng chí cũng sẽ không
từ chối báo cho tờ "Ngôi sao Nê-va" biết rằng tôi nhất thiết yêu cầu trả
lại bài báo mà tôi viết trả lời Blan-cơ ("Những mưu kế nhỏ nhen"),
nếu họ không đăng bài đó vào số 18. Tôi nhất định sẽ gửi đăng bài đó
trên tạp chí" (như trên, tr. 54).

Bài viết về ngày 9 tháng mười một
(trả lời của một thông tín viên)

629

Danh mục các báo chí và tác phẩm
mà V. I. lê-nin đã tham gia hiệu đính

Báo "người dân chủ - xã hội"
Số 25 ⎯ 21 (8) tháng Chạp 19
Số 26 ⎯ 8 tháng Năm (25 tháng Tư) 1912
Số 27 ⎯ 17 (4) tháng Sáu 1912

Ngày 19 tháng Bảy (1 tháng Tám) 1912 V. I. Lê-nin viết cho ban
biên tập báo "Sự thật": "... đã lâu tôi chưa được các đồng chí trả lời
về bài báo viết về ngày 9 tháng Mười một (trả lời của một thông tín
viên)" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1974, t. 35,
tr. 47).

"Về cương lĩnh bầu cử"
Trong bức thư gửi ban biên tập báo "Sự thật" tháng Bảy 1912,
V. I. Lê-nin cho biết là đã gửi bài báo đó và chỉ rõ là cần thiết phải đăng
bài báo đó trên tờ "Sự thật" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Sự thật, Hà-nội, 1974, tr. 35, tr. 43 - 45). Trong bức thư đề ngày 19
tháng Bảy (1 tháng Tám) Lê-nin viết: "Với tư cách là thư ký tòa soạn,
chắc hẳn là đồng chí đã viết nhân danh ban biên tập, rằng "ban biên
tập đánh giá là về nguyên tắc, bài của tôi hoàn toàn có thể chấp nhận được
kể cả thái độ đối với phái thủ tiêu"" (như trên, tr. 46). Khi trả
lời bức thư của Lê-nin, ngày 30 tháng Bảy (12 tháng Tám) ban biên
tập báo "Sự thật" cho biết: "Bài "Về cương lĩnh bầu cử"" sẽ được đăng,
nhưng sau ít lâu nữa. Trong khi đó chúng tôi phải chuẩn bị cho bài báo
đó "về mặt kỹ thuật", nếu có thể nói như thế, vì bài đó, xét về mặt hình
thức, vượt quá xa những giới hạn của chế độ kiểm duyệt" ("Từ thời kỳ
báo "Ngôi sao" và "Sự thật"", tiếng Nga, q. III, Mát-xcơ-va-Pê-tơ-rôgrát, 1923, tr. 240).
Bài báo đó không thấy đăng trên tờ "Sự thật".

"Báo công nhân"
Số 7 ⎯ 22 tháng Chạp 1911 (4 tháng Giêng 1912)
Số 8 ⎯ 17 (30) tháng Ba 1912

Tạp chí "giáo dục"
Số 1 ⎯ tháng Chạp 1911
Số 2 ⎯ tháng Giêng 1912
Số 3-số 4 ⎯ tháng Hai - tháng Ba 1912
Số 5-số 7 ⎯ tháng Tư - tháng Sáu 1912

"Hội nghị đại biểu toàn nga
Của đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
năm 1912"
Paris, Nhà xuất bản của Ban chấp hành trung ương, 1912
Cuốn sách nhỏ này xuất bản vào tháng Hai 1912. Người ta biết về
việc V. I. Lê-nin tham gia hiệu đính cuốn sách đó, qua những văn kiện
hiện còn được giữ tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô.

630

Các báo chí và tác phẩm mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

631

"Sổ tay của cử tri
(Luật bầu cử ở nước ta)"

Xanh Pê-téc-bua, 1912
Cuốn sách nhỏ này xuất bản hồi tháng Sáu 1912. V. I. Lê-nin soạn
và biên tập tài liệu cho cuốn sách này. Trong thư gửi ban biên tập báo
"Ngôi sao", tháng Ba 1912, Lê-nin yêu cầu gửi đến cho Người những
sách nói về đạo luật bầu cử ngày 3 (16) tháng Sáu 1907 và những tài
liệu khác để soạn và biên tập cuốn sách nhỏ này (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973, t. 17, tr. 751 - 752). Trong bức
thư đề ngày 9 (22) tháng Tư 1912 gửi ban biên tập báo "Ngôi sao", Lênin cho biết: "... Hôm nay tôi gửi đến các đồng chí tài liệu mới cho
cuốn "Sổ tay của cử tri". Trong sách đó, có gần đủ tất cả; sau hai ngày
nữa, sẽ còn có thêm một hoặc hai bài báo ngắn từ đây gửi đến, và sau
đó, các đồng chí tất sẽ nhận được từ Tve một bài về ngân sách" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1974, t. 35, tr. 30).

Danh mục các tác phẩm
có thể là của V. I. Lê-nin

"Bầu cử và các đảng"
Bài viết này được đăng trên báo "Sự thật", số 19, ra ngày 22 tháng
Năm (4 tháng Sáu) 1912 với bút danh "P. P.". Bút danh đó được dùng
ở một số bài viết nổi tiếng của V. I. Lê-nin, nhất là bài đầu tiên của
Người viết cho báo "Sự thật", các số 13 và 14 "Phái lao động và phái
dân chủ công nhân", các bài "Phái tự do và phái dân chủ", "ở Thụysĩ" (xem tập này, tr. 344 - 353, 305 - 317, 508 - 511 và Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973, t. 18, tr. 436 - 438).
Bài "Bầu cử và các đảng" đề cập tới các vấn đề của cuộc vận động
bầu cử Đu-ma nhà nước IV. Về đề tài này, trong báo "Ngôi sao Nê-va"
ra cùng ngày đó có đăng bài viết của Lê-nin "Một vài điểm tổng kết
đợt động viên trước cuộc bầu cử" (xem tập này, tr. 397 - 403), trong
đó có những đoạn hoàn toàn giống nhau khi nói về những vấn đề cơ
bản có tính nguyên tắc, cũng như khi làm sáng tỏ cùng các sự kiện.
Những vấn đề được đề cập đến trong bài báo ⎯ về việc phân chia đảng
phái trong cuộc bầu cử vào Đu-ma và về sự tồn tại ba phe: phe hữu,
phe tự do và phe dân chủ, về ý nghĩa của cuộc bầu cử đối với việc
nâng cao ý thức giai cấp cho công nhân và nông dân ⎯ đều thấy trùng
hợp về nội dung với các bài viết của Lê-nin vào thời kỳ này như : "Các
chính đảng trong 5 năm của Đu-ma III", "Cuộc vận động bầu cử Đu ma IV và nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng", "Các chính
đảng ở Nga" (xem tập này, tr. 216 - 223, 318 - 324, 354 - 369). Điều đó
có cơ sở để cho rằng bài đó là do Lê-nin viết.

Chú thích

632

Chú thích

1

Ban tổ chức ở Nga phụ trách triệu tập hội nghị đại biểu toàn
Nga của đảng được lập ra theo nghị quyết của hội nghị các uỷ viên
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
họp hồi tháng Sáu 1911. Ban tổ chức ở Nga đã được thành lập vào
cuối tháng Chín tại cuộc hội nghị các đại biểu của các tổ chức đảng ở
các địa phương và đã hoạt động cho đến ngày khai mạc Hội nghị đại
biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Hội nghị khai mạc tại Ba-cu dưới sự lãnh đạo của G. C. Óc đgiô-ni-kít-dê ⎯ đại diện toàn quyền của Ban tổ chức ở ngoài nước phụ
trách triệu tập hội nghị đại biểu. Tham gia hội nghị có các đại biểu
của các tổ chức đảng ở Ba-cu, Ti-phlít, Ê-ca-tê-rin-bua, Ki-ép và
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Trong số đại biểu có X. G. Sau-mi-an, X.X. Xpanđa-ri-an, I. I. Svác-txơ; E. Đ. Xta-xô-va và những người khác đã
tham dự với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết. Trong
phiên họp đầu, hội nghị đã nghe báo cáo của đại diện toàn quyền của
Ban tổ chức ở ngoài nước và đã thảo luận các báo cáo của các địa
phương. Hội nghị đã thông qua nghị quyết về việc thành lập Ban
tổ chức ở Nga phụ trách triệu tập hội nghị đại biểu. Nghị quyết
nêu rõ là đã áp dụng mọi biện pháp để thu hút hầu hết tất cả các
tổ chức đảng bất hợp pháp hiện đang tồn tại, tham gia hội nghị.
Nghị quyết đã thừa nhận hội nghị đại biểu của đảng là biện pháp
duy nhất để thống nhất các tổ chức đảng và để bước lên "con
đường rộng rãi của việc phục hồi đảng...".
Do bị cảnh sát truy nã và có nguy cơ bị thất bại (một ngày
sau khi khai mạc hội nghị thì Sau-mi-an bị bắt) các phiên họp phải
chuyển đến Ti-phlít. Trong phiên họp thứ hai đã thảo luận vấn đề
về mối quan hệ của Ban tổ chức ở Nga với Ban tổ chức ở ngoài nước và
Ban kỹ thuật ở ngoài nước. Trong nghị quyết mà hội nghị
đã thông qua có nói rằng Ban tổ chức ở ngoài nước phải phục tùng

633

Ban tổ chức ở Nga là ban đảm nhận toàn bộ công tác chuẩn bị và
triệu tập hội nghị đại biểu. Ban tổ chức ở ngoài nước và Ban kỹ
thuật ở ngoài nước đã được chỉ thị là nếu không có sự đồng ý của
Ban tổ chức ở Nga thì không được phép có bất kỳ hoạt động sách
báo và những hoạt động nào khác, cũng như không được phép chi
tiêu tiền của đảng. Hội nghị đã quy định quy tắc bầu cử đại biểu
đi dự hội nghị đại biểu và đã vạch ra kế hoạch công tác sau này.
Hội nghị đã thông qua nghị quyết về quyền cử đại biểu của các tổ
chức hợp pháp tại hội nghị đại biểu. Ban tổ chức ở Nga đã mời
tất cả các tổ chức công nhân hợp pháp nào thừa nhận Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga bất hợp pháp và mong muốn xác lập
mối quan hệ về mặt tư tưởng với đảng ấy, ⎯ cử các đại biểu
của mình đến dự hội nghị đại biểu. Còn về quyền hạn của những
đại biểu này tại hội nghị đại biểu thì giao cho hội nghị đại biểu tự
quyết định. Trong nghị quyết "Về các tổ chức của các dân tộc"
Ban tổ chức ở Nga đã quyết định đề nghị các tổ chức của các dân
tộc cử các đại diện của mình vào Ban tổ chức ở Nga, cũng như
bắt tay vào việc bầu cử các đại biểu đi dự hội nghị đại biểu.
Trong phiên họp thứ ba của Ban tổ chức ở Nga đã thảo luận
và thông qua dự thảo lời kêu gọi gửi các tổ chức đảng ở các địa
phương.
Bản báo cáo về các phiên họp của Ban tổ chức ở Nga được
G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê công bố trong báo "Người dân chủ - xã hội",
số 25, ra ngày 8 (21) tháng Chạp 1911. Lời kêu gọi cùng với những
nghị quyết của Ban tổ chức ở Nga được in ở Ti-phlít thành 1000
bản truyền đơn riêng, và được phân phát cho các tổ chức ở các
địa phương và các tổ chức ở nước ngoài.
Đánh giá những kết quả đầu tiên trong công tác của Ban tổ
chức ở Nga, Lê-nin đã viết: "Lần đầu tiên sau bốn năm đổ vỡ và
phân tán, một trung tâm dân chủ - xã hội ở Nga đã được thành
lập... Lần đầu tiên ở Nga trung tâm đó đã cho ra một tờ truyền
đơn gửi cho đảng... Ngọn cờ đã được giương lên; những tiểu
tổ công nhân trong khắp nước Nga đều đã hướng theo ngọn cờ
đó, và giờ đây không một cuộc tấn công nào của bọn phản cách
mạng có thể đánh đổ được ngọn cờ ấy!" (tập này, tr. 8 - 9).
Đến cuối năm 1911, xung quanh Ban tổ chức ở Nga đã
tập hợp được hơn 20 tổ chức địa phương: Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, Ba-cu, Ti-phlít, Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, ê-ca-tê-rin-bua,
Xa-ra-tốp, Ca-dan, Ni-cô-lai-ép, Vin-na và những tổ chức khác. Ban
tổ chức ở Nga đã làm được một khối lượng lớn công tác tổ
chức và tuyên truyền nhằm triệu tập Hội nghị đại biểu VI toàn

634

Chú thích

Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga,
hội nghị này họp vào tháng Giêng 1912. Theo đề nghị của Lê-nin,
trong một nghị quyết đặc biệt về hoạt động của Ban tổ chức ở Nga
(xem cũng tập này, tr. 170), hội nghị đại biểu đã vạch rõ tầm quan
trọng lớn lao của công tác mà Ban tổ chức ở Nga đã tiến hành
nhằm đoàn kết tất cả các tổ chức đảng ở Nga và nhằm khôi phục
lại đảng. ⎯ 1.
2

Chủ nghĩa triệu hồi ⎯ một trào lưu cơ hội chủ nghĩa, xuất hiện
trong hàng ngũ những người bôn-sê-vích, đứng đầu là A. Bô-gđanốp. Che đậy bằng những lời lẽ cách mạng, phái triệu hồi (ngoài
A. Bô-gđa-nốp, trong nhóm triệu hồi còn có G. A. A-lếch-xin-xki,
X. Vôn-xki, A.V. Lu-na-tsác-xki, M. N. Li-a-đốp và những người khác)
đã đòi triệu hồi những đại biểu dân chủ - xã hội khỏi Đu-ma nhà
nước III và đòi đình chỉ hoạt động trong các tổ chức hợp pháp.
Trong khi tuyên bố rằng trong điều kiện thế lực phản động hoành
hành, đảng chỉ nên tiến hành hoạt động bất hợp pháp, phái triệu
hồi đã từ chối không tham gia vào Đu-ma, vào các công đoàn công
nhân, vào các tổ chức hợp tác xã và các tổ chức quần chúng hợp
pháp và nửa hợp pháp khác, và cho rằng cần phải tập trung toàn
bộ công tác của đảng vào trong những khuôn khổ của tổ chức bất
hợp pháp. Một biến dạng của chủ nghĩa triệu hồi là chủ nghĩa tối hậu
thư. Phái tối hậu thư khác với phái triệu hồi chỉ về hình thức.
Bọn này đã đề nghị đưa ra cho đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma một tối hậu thư bắt đảng đoàn phải phục tùng vô điều kiện
những quyết định của Ban chấp hành trung ương đảng, và trong
trường hợp không thực hiện như vậy thì rút các đại biểu dân chủ xã hội ra khỏi Đu-ma. Chủ nghĩa tối hậu thư trên thực tế là chủ
nghĩa triệu hồi ngụy trang, giấu mặt. Lê-nin gọi phái tối hậu
thư là "phái triệu hồi hổ thẹn".
Phái triệu hồi đã gây nguy hại rất lớn cho đảng. Chính sách
của bọn này dẫn đến chỗ làm cho đảng tách rời quần chúng, đến
chỗ biến đảng thành một tổ chức biệt phái không có khả năng tập
hợp lực lượng cho một cao trào cách mạng mới. Lê-nin đã vạch trần
phái triệu hồi là "phái thủ tiêu đảo ngược", và đã tuyên bố đấu
tranh không khoan nhượng với chủ nghĩa triệu hồi. Lê-nin đã viết:
"Chủ nghĩa triệu hồi không phải là chủ nghĩa bôn-sê-vích, mà là
một biếm họa chính trị xấu xa nhất đối với chủ nghĩa bôn-sê-vích,
mà chỉ có những kẻ thù độc ác nhất của chủ nghĩa bôn-sê-vích mới
có thể nghĩ ra sự biếm họa đó được thôi" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 452).

Chú thích

635

Cuộc đấu tranh chống phái triệu hồi khởi đầu từ mùa xuân năm
1908. Vào tháng Ba - tháng Tư 1908 ở một số khu phố của Mát-xcơ-va,
trong khi thảo luận những bản tổng kết 5 tháng hoạt động
của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III, người
ta đã thông qua những nghị quyết của phái triệu hồi. Trong Hội
nghị đại biểu toàn thành phố Mát-xcơ-va họp vào tháng Năm, nghị
quyết của phái triệu hồi đã bị bác bỏ với 18 phiếu thuận, 14 phiếu
chống. Những văn kiện của Hội nghị đại biểu đảng ở Mát-xcơ-va
đã được công bố ngày 4 (17) tháng Sáu 1908 trên báo "Người vô
sản", số 31. Theo đề nghị của Lê-nin, từ số báo đó trên báo
"Người vô sản" đã khởi đầu một cuộc tranh luận về vấn đề thái độ
đối với Đu-ma và đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Đồng
thời với cuộc tranh luận trên báo chí, trong các tổ chức đảng, người
ta cũng tiến hành đấu tranh chống phái triệu hồi. Mùa thu năm
1908, khi bầu cử các đại biểu đi dự Hội nghị đại biểu V toàn Nga,
phái triệu hồi - tối hậu thư trong đảng bộ Pê-téc-bua đã thảo
ra một cương lĩnh riêng, cương lĩnh đó được họ trình bày trong
phiên họp mở rộng của Ban chấp hành Pê-téc-bua dưới hình thức
một nghị quyết. Bản nghị quyết không được các tổ chức đảng ủng
hộ rộng rãi. Trong hội nghị đại biểu, phái triệu hồi không dám
công khai trình bày cương lĩnh của mình; họ chỉ có thể tổ chức
được một nhóm không đáng kể những người ủng hộ họ.
Sau hội nghị đại biểu, theo đòi hỏi của Lê-nin, bản cương lĩnh
của phái triệu hồi đã được đăng trên báo "Người vô sản". Trong
bài "Sự biếm họa chủ nghĩa bôn-sê-vích" cũng đăng số báo đó, Lênin đã phê phán tỉ mỉ bản cương lĩnh đó. Lê-nin đã vạch trần toàn
bộ tính chất không triệt để, tính vô nguyên tắc, tính chất thù địch
với chủ nghĩa Mác của những quan điểm của phái triệu hồi. Những
bài viết của Lê-nin "Về hai bức thư", "Về bài báo "Về những vấn
đề trước mắt"", "Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu", "Về phái những người
đồng tình với phái triệu hồi và phái tạo thần", và những bài khác
cũng nhằm phê phán chủ nghĩa triệu hồi.
Một bộ phận thủ lĩnh của phái triệu hồi (Bô-gđa-nốp, Lu-natsác-xki) cùng với bọn men-sê-vích theo phái thủ tiêu (Va-len-ti-nốp,
I-u-skê-vích) đã phát biểu trên báo chí những bài đả kích vào những
cơ sở lý luận của chủ nghĩa Mác ⎯ chủ nghĩa duy vật biện chứng
và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Lu-na-tsác-xki bắt đầu tuyên truyền
thuyết tạo thần, tuyên truyền sự cần thiết phải tạo ra một tôn giáo
mới, sự kết hợp chủ nghĩa xã hội với tôn giáo.
Mùa xuân 1909 phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo
thần đã lập nên ở đảo Ca-pri một nhóm khởi xướng phụ trách tổ

636

Chú thích

chức một trường chống đảng (Bô-gđa-nốp, A-lếch-xin-xki, Lu-natsác-xki và một số phần tử khác). Trên thực tế trường này là một
trung tâm của phái chống đảng. Hội nghị của ban biên tập mở rộng
báo "Người vô sản" hồi tháng Sáu 1909 đã thông qua nghị quyết
nói rằng "chủ nghĩa bôn-sê-vích, là một trào lưu rõ rệt trong Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, không có tí gì chung với chủ
nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư", và kêu gọi những người
bôn-sê-vích tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt nhất chống lại những
thiên hướng đi trệch khỏi chủ nghĩa Mác cách mạng. Bô-gđa-nốp,
kẻ cổ vũ chủ nghĩa triệu hồi, đã bị khai trừ khỏi hàng ngũ những
người bôn-sê-vích.
Về sau, trong tác phẩm "Bệnh ấu trĩ "tả khuynh" trong phong
trào cộng sản" Lê-nin đã viết rằng sau khi cách mạng bị thất
bại, những người bôn-sê-vích có thể rút lui một cách đúng đắn,
nhằm giữ vững hàng ngũ của mình bằng cách "thẳng tay vạch mặt
và tống cổ bọn cách mạng đầu lưỡi là bọn không muốn hiểu rằng
phải rút lui, rằng phải biết cách rút lui, rằng tuyệt đối phải học tập
cách hoạt động hợp pháp trong những nghị viện phản động
nhất, trong các tổ chức công đoàn, các hợp tác xã và các hội bảo
hiểm phản động nhất và trong những tổ chức khác tương tự" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 12 13). ⎯ 2.
3

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, thường gọi là "hội nghị thống nhất", họp từ ngày 2 đến
ngày 23 tháng Giêng (15 tháng Giêng - 5 tháng Hai) 1910 tại Pa-ri.
Mùa thu năm 1909, vấn đề về các con đường và phương pháp
củng cố đảng và củng cố sự thống nhất của đảng đã được đặt ra
một cách đặc biệt gay gắt. Tháng Mười một 1909, căn cứ theo nghị
quyết của Hội nghị của ban biên tập mở rộng báo "Người vô sản",
V. I. Lê-nin đã đề ra kế hoạch làm cho những người bôn-sê-vích
xích lại gần và liên minh với những người men-sê-vích ủng hộ đảng
để cùng nhau đấu tranh chống phái thủ tiêu và phái triệu hồi. Đối
lập với kế hoạch của Lê-nin, phái điều hòa gồm G. E. Di-nô-vi-ép,
L. B. Ca-mê-nép và A. I. Rư-cốp đã cố tìm cách thống nhất những
người bôn-sê-vích với những người men-sê-vích thuộc phái "Tiếng
nói" (phái thủ tiêu) và với bọn Tơ-rốt-xki, làm như vậy trong thực
tế có nghĩa là thủ tiêu đảng bôn-sê-vích. I. Ph. Đu-brô-vin-xki và
V. P. Nô-ghin, những uỷ viên Ban chấp hành trung ương, cũng đã
có những dao động có tính chất điều hòa. Do tình hình ở trong
đảng và ở Nga đòi hỏi khẩn thiết phải giải quyết những vấn đề có

Chú thích

637

liên quan đến việc thống nhất các lực lượng của đảng, cho
nên ngày 1 (14) tháng Mười một 1909, những người bôn-sê-vích đã
gửi đến Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương một
bản tuyên bố về sự cần thiết phải triệu tập, trong thời gian gần
nhất, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương đảng.
Tham gia công việc của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương họp hồi tháng Giêng có đại diện của tất cả các phái và các
nhóm, cũng như đại diện của những tổ chức dân chủ - xã hội của
các dân tộc. Phái điều hòa chiếm đa số trong hội nghị toàn thể đó.
Trong hội nghị toàn thể, Lê-nin đã kiên trì đấu tranh chống lại
bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn điều hòa, cố gắng làm cho hội nghị
kiên quyết lên án phái thủ tiêu và phái triệu hồi, thực hiện đường
lối làm cho những người bôn-sê-vích xích lại gần những người men -sêvích ủng hộ đảng. Về sau, khi nhận xét về tình hình trong hội
nghị toàn thể Lê-nin đã viết cho A. M. Goóc-ki như sau: "ba tuần
lễ mệt rã rời, toàn bộ thần kinh căng thẳng, hàng trăm ngàn chuyện
phiền toái!" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 249).
Chương trình nghị sự của hội nghị toàn thể gồm các vấn đề:
1) Báo cáo của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung
ương; 2) Báo cáo của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương; 3) Báo cáo của ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương; 4) Những báo cáo của các Ban chấp hành trung ương các
đảng dân chủ - xã hội của các dân tộc; 5) Tình hình trong đảng;
6) Về việc triệu tập hội nghị đại biểu thường kỳ của đảng; 7) Điều
lệ của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga và những vấn đề khác.
Khi thảo luận vấn đề cơ bản ⎯ về tình hình trong đảng, những
người men-sê-vích thuộc phái "Tiếng nói", ở hội nghị này đã liên
minh với phái "Tiến lên" và được sự ủng hộ của bọn Tơ-rốt-xki,
đã ra sức bảo vệ chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi. Mặc dù
phái điều hòa và những đại biểu trong các tổ chức của các dân tộc,
dưới sức ép của những người men-sê-vích thuộc phái "Tiếng nói",
của phái "Tiến lên" và của bọn Tơ-rốt-xki, đã đồng ý là trong nghị
quyết "Về tình hình trong đảng" không nêu đích danh phái thủ tiêu
và phái triệu hồi, nhưng hội nghị toàn thể, do đòi hỏi kiên trì của
Lê-nin, đã lên án chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi, đã thừa
nhận tính chất nguy hiểm của những trào lưu đó và sự cần thiết
phải đấu tranh với chúng.
Về sau, khi đánh giá ý nghĩa của cuộc hội nghị toàn thể họp
hồi tháng Giêng, Lê-nin đã chỉ ra rằng hội nghị đó đã xác định
dứt khoát đường lối sách lược của đảng trong thời kỳ thế lực phản

638

Chú thích

cách mạng thống trị, và đã khẳng định ⎯ nhằm phát triển nghị quyết
của Hội nghị đại biểu V (Hội nghị toàn Nga năm 1908) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ⎯ rằng chủ nghĩa thủ tiêu và chủ
nghĩa triệu hồi là những biểu hiện của ảnh hưởng tư sản đối với
giai cấp vô sản. Hội nghị toàn thể cũng đã đặt vấn đề về sự cần
thiết phải xây dựng sự thống nhất thực sự của đảng gắn với những
nhiệm vụ chính trị - tư tưởng của đảng trong thời kỳ lịch sử đó
Đồng thời Lê-nin đã phê phán gay gắt những quyết định
có tính chất điều hòa của hội nghị toàn thể. Bất chấp ý kiến của Lê-nin,
phái điều hòa, liên minh với Tơ-rốt-xki, đã đưa vào các cơ quan trung
ương của đảng không phải những người men-sê-vích ủng hộ đảng, mà
là những người men-sê-vích thuộc phái "Tiếng nói" (phái thủ tiêu).
Hội nghị toàn thể quyết định trợ cấp cho tờ báo của Tơ-rốt-xki ⎯
tờ "Sự thật" ở Viên và cử đại diện của Ban chấp hành trung ương vào
ban biên tập của tờ báo đó. Nhóm "Tiến lên" được thừa nhận là
một nhóm xuất bản của đảng. Trung tâm bôn-sê-vích bị giải thể
và tờ báo "Người vô sản" bị đình bản; những người bôn-sê-vích
chuyển giao một phần tài sản của mình cho Ban chấp hành trung
ương, còn phần tài sản còn lại thì họ chuyển giao cho những người
trung gian được gọi là những người giữ quỹ (C. Cau-xky, Ph. Mêrinh, C. Txét-kin) để những người này, trong thời hạn hai năm,
sẽ chuyển những tài sản đó cho Ban chấp hành trung ương với điều
kiện là những người men-sê-vích thuộc phái "Tiếng nói" phải giải
tán trung tâm bè phái của mình và phải đình bản cơ quan ngôn
luận của phái mình. Trong nghị quyết "Về những trung tâm bè phái",
hội nghị toàn thể đã vạch ra rằng "lợi ích của đảng và của sự thống
nhất của đảng đòi hỏi phải đóng cửa trong tương lai gần nhất tờ
báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội"". Song, như Lê-nin đã viết,
hội nghị toàn thể chỉ giới hạn ở những lời hứa hẹn miệng của phái
"Tiếng nói" (phái thủ tiêu) và phái "Tiến lên", họ hứa rằng sẽ giải
tán các phái của mình và sẽ đình bản các báo chí có tính chất bè
phái. Những nghị quyết có tính chất điều hòa của hội nghị toàn thể
đã tiếp tay cho phái thủ tiêu và phái triệu hồi và đã gây tác hại lớn
cho đảng.
Những người men-sê-vích thuộc phái "Tiếng nói", phái "Tiến
lên" và bọn Tơ-rốt-xki đã từ chối không chịu phục tùng các quyết
định của hội nghị toàn thể. Báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội"
đã không bị đóng cửa. Phái thủ tiêu bắt đầu xuất bản một cách hợp
pháp ở Nga tạp chí "Bình minh của chúng ta" ⎯ cơ quan ngôn luận
của họ, ⎯ còn phái "Tiếng nói" thì cộng tác trong tạp chí này.
Nhóm "Tiến lên" cũng không chấm dứt hoạt động chia rẽ của mình.

Chú thích

639

Ban biên tập tờ "Sự thật" của Tơ-rốt-xki đã từ chối không chịu
phục tùng sự kiểm tra của Ban chấp hành trung ương. Sau khi chui
vào các cơ quan trung ương của đảng, bọn men-sê-vích thuộc phái
thủ tiêu đã phá hoại nền nếp hoạt động của các cơ quan đó và phá
hoại công tác của các tổ chức đảng ở các địa phương.
Do tình hình như vậy, mùa thu năm 1910 những người bôn sê-vích tuyên bố rằng họ không bị ràng buộc bởi bản hiệp nghị mà
các phái đã thông qua trong Hội nghị toàn thể họp hồi tháng Giêng.
Những người bôn-sê-vích bắt đầu xuất bản tờ "Báo công nhân" ⎯
cơ quan ngôn luận riêng của mình. Những người bôn-sê-vích bắt
đầu cố gắng triệu tập một hội nghị toàn thể mới và đòi phải trả
lại tài sản và tiền bạc của họ mà trước đây họ chuyển một cách
có điều kiện cho Ban chấp hành trung ương sử dụng.
Những biên bản của Hội nghị toàn thể họp hồi tháng Giêng
chưa tìm thấy. Công việc của hội nghị toàn thể, cuộc đấu tranh
trong hội nghị đó với phái thủ tiêu, phái "Tiến lên", bọn Tơ-rốt-xki
và phái điều hòa được làm sáng tỏ một cách chi tiết trong bài của
V. I. Lê-nin "Bút ký của một nhà chính luận" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 307 - 396). ⎯ 2.
4

"Chuyên san tranh luận" ⎯ phụ trương của tờ "Người dân chủ - xã
hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, xuất bản theo quyết nghị của Hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp
vào tháng Giêng 1910. Xuất bản từ ngày 6 (19) tháng Ba 1910 đến
29 tháng Tư (12 tháng Năm) 1911 tại Pa-ri. Phát hành được 3 số.
Ban biên tập gồm các đại diện của phái bôn-sê-vích, phái men-sê-vích,
phái tối hậu thư, phái Bun, phái Plê-kha-nốp, Đảng dân chủ xã hội Ba-lan và Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Trong "Chuyên
san tranh luận" có đăng những bài của V. I. Lê-nin "Bút ký
của một nhà chính luận", "ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh
trong nội bộ đảng ở Nga", "Cuộc nói chuyện giữa người thuộc phái
hợp pháp với người phản đối phái thủ tiêu" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 307 - 396, 463 486; t. 20, tr. 275 - 286). ⎯ 3.

5

Phái "Tiến lên", nhóm "Tiến lên" ⎯ một nhóm chống đảng thuộc
phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần; nhóm này được
tổ chức vào tháng Chạp 1909 theo sáng kiến của A. Bô-gđa-nốp và
G. A. A-lếch-xin-xki, sau khi trung tâm bè phái của phái triệu hồi
và phái tối hậu thư, tức là trường ở đảo Ca-pri, bị tan vỡ; nhóm

640

Chú thích

này có cơ quan xuất bản riêng cũng mang tên như vậy, xuất bản
ở Giơ-ne-vơ trong những năm 1910 - 1911.

6

Cuộc đấu tranh của phái "Tiến lên" chống phái bôn-sê-vích có
đặc điểm là cực kỳ vô nguyên tắc và không từ một thủ đoạn nào
cả. Trong Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910 phái "Tiến lên" câu
kết chặt chẽ với bọn thủ tiêu thuộc phái "Tiếng nói" và phái
Tơ-rốt-xki. Khi được hội nghị toàn thể thừa nhận là "nhóm xuất
bản của đảng" và khi nhận được tiền trợ cấp xuất bản của Ban
chấp hành trung ương ngay sau hội nghị này, phái "Tiến lên" đã
đứng trên lập trường của phái triệu hồi và phái tối hậu thư để
phê phán gay gắt những nghị quyết của hội nghị toàn thể và từ chối
không chịu phục tùng các nghị quyết ấy. Sau Hội nghị đại biểu của
đảng tại Pra-ha, phái "Tiến lên" đã thống nhất với bọn men-sê-vích
thuộc phái thủ tiêu và với bọn Tơ-rốt-xki để đấu tranh chống lại
những nghị quyết của hội nghị đại biểu đó.
Những hoạt động vô nguyên tắc chống chủ nghĩa Mác, chống
đảng, của nhóm "Tiến lên" đã làm cho công nhân xa rời họ. Lê-nin
viết: "ảnh hưởng của nhóm này bao giờ cũng rất nhỏ bé, và nhóm đó sở
dĩ sống được thì chỉ là nhờ ở chỗ nó thỏa hiệp với đủ mọi
loại các nhóm ở ngoài nước, xa rời phong trào trong nước và bất
lực" (tập này, tr. 268). Do không có chỗ dựa trong phong trào công
nhân, nhóm "Tiến lên" thực tế đã bị tan rã trong những năm 1913 1914; chính thức thì nhóm này chấm dứt hoạt động sau cuộc Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917. ⎯ 4.
"Người dân chủ - xã hội" ⎯ Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ⎯ tờ báo bất hợp pháp; xuất
bản từ tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Số báo đầu tiên do
những người bôn-sê-vích chuẩn bị và một phần đã được in trong
nhà in riêng ở Vin-nô, số đó bị cơ quan an ninh của Nga hoàng tịch
thu. ít lâu sau, ở Pê-téc-bua người ta lại một lần nữa cố xuất
bản tờ báo đó. Phần lớn số báo in ra cũng lại rơi vào tay bọn hiến
binh. Sau đó việc in tờ báo được chuyển ra nước ngoài: các số 2 32 (tháng Hai 1909 - tháng Chạp 1913) xuất bản ở Pa-ri, các số 33 58 (tháng Mười một 1914 - tháng Giêng 1917) ⎯ ở Giơ-ne-vơ.
Tất cả đã ra được 58 số, trong đó 5 số có phụ trương.
Theo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga được bầu ra tại Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn), thành phần ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội"
gồm đại diện của những người bôn-sê-vích, những người men-sêvích và những người dân chủ - xã hội Ba-lan. Trên thực tế thì

Chú thích

641

V. I. Lê-nin là người lãnh đạo tờ báo. Những bài báo của Người
chiếm vị trí trung tâm trong tờ "Người dân chủ - xã hội". Trên tờ
"Người dân chủ - xã hội" đã đăng hơn 80 bài báo và bút ký của
V. I. Lê-nin.
Trong nội bộ ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội",
V. I. Lê-nin tiến hành đấu tranh nhằm bảo vệ đường lối bôn-sê-vích
triệt để, chống lại bọn men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu. Một bộ phận
trong ban biên tập (Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép) có thái độ điều hoà
đối với phái thủ tiêu và ra sức phá hoại việc thực hiện đường lối
của Lê-nin. Những ủy viên ban biên tập là những người men-sê-vích
như Mác-tốp và Đan đã ngầm phá hoại công tác trong ban biên tập
của Cơ quan ngôn luận trung ương, đồng thời công khai bênh vực
chủ nghĩa thủ tiêu trong tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội";
chúng ngăn cản không cho những người men-sê-vích ủng hộ đảng
tham gia vào Cơ quan ngôn luận trung ương. Cuộc đấu tranh không
khoan nhượng của Lê-nin chống phái thủ tiêu đã dẫn tới chỗ đưa
Mác-tốp và Đan ra khỏi ban biên tập vào tháng Sáu 1911. Từ
tháng Chạp 1911 báo "Người dân chủ - xã hội" do V. I. Lê-nin
biên tập.
Trong những năm đen tối thế lực phản động hoành hành và
trong thời kỳ có cao trào mới trong phong trào cách mạng, tờ "Người
dân chủ - xã hội" đã có tác dụng lớn lao trong cuộc đấu tranh của
những người bôn-sê-vích chống phái thủ tiêu, phái Tơ-rốt-xki, phái triệu
hồi, nhằm bảo vệ đảng mác-xít bất hợp pháp, củng cố sự thống
nhất của đảng, tăng cường những mối liên hệ của đảng với quần
chúng.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất tờ "Người
dân chủ - xã hội" là Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng bônsê-vích; nó đã đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong việc tuyên
truyền những khẩu hiệu bôn-sê-vích về các vấn đề chiến tranh, hòa
bình và cách mạng. Trên các trang của tờ báo đó có đăng bài báo
của V. I. Lê-nin "Bàn về khẩu hiệu liên bang châu Âu", trong bài
này, lần đầu tiên Người trình bày kết luận về khả năng thắng lợi
của chủ nghĩa xã hội đầu tiên ở một số nước hoặc thậm chí ở một
nước tư bản riêng biệt. Việc phổ biến tờ "Người dân chủ - xã hội"
ở Nga và việc in lại những bài quan trọng nhất của báo đó trên
các báo bôn-sê-vích ở địa phương, đã thúc đẩy việc giáo dục chính
trị, giáo dục chủ nghĩa quốc tế cho giai cấp vô sản Nga, thúc đẩy
việc chuẩn bị cho quần chúng tham gia cách mạng.
Đánh giá cao những công lao của báo "Người dân chủ - xã hội"
trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, về sau V. I. Lê-nin

642

Chú thích

Chú thích

đã viết rằng "một công nhân giác ngộ muốn hiểu được quá trình
phát triển của những tư tưởng về cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc
tế và thắng lợi đầu tiên của cuộc cách mạng đó, thắng lợi ngày 25
tháng Mười 1917" không thể không tìm hiểu những bài đăng trên
tờ báo ấy (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 155 - 156). ⎯ 4.
7

đã giúp đỡ tờ báo về mặt vật chất bằng cách tổ chức quyên góp
tiền và tích cực cộng tác với tờ báo. Trong các mục "Sinh hoạt
đảng", "Thư từ địa phương", báo đã đăng đều đặn những bức thư
và bài báo của công nhân, của các tổ chức đảng ở địa phương.
"Báo công nhân" đã thực hiện một khối lượng lớn công việc
nhằm chuẩn bị cho Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Praha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tháng Giêng 1912).
Sau khi nêu rõ rằng "Báo công nhân" đã cương quyết và triệt để
bảo vệ đảng và tính đảng, hội nghị đại biểu tuyên bố rằng "Báo công
nhân" là cơ quan ngôn luận chính thức của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga . ⎯ 4.

"Báo công nhân" ⎯ cơ quan ngôn luận phổ cập bất hợp pháp của
những người bôn-sê-vích; xuất bản không định kỳ ở Pa-ri từ 30
tháng Mười (12 tháng Mười một) 1910 đến 30 tháng Bảy (12 tháng
Tám) 1912; ra được 9 số. V. I. Lê-nin là người khởi xướng việc
thành lập "Báo công nhân". Vấn đề xuất bản tờ báo đó đã được
chính thức quyết định tại hội nghị các đại diện của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ⎯ những người bôn-sê-vích, những người
men-sê-vích ủng hộ đảng, các đại diện của đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma và một số khác, ⎯ trong thời gian Đại hội xã
hội chủ nghĩa quốc tế họp tại Cô-pen-ha-gơ (tháng Tám 1910).
Tham dự hội nghị có V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp, A. M. Cônlôn-tai, A. V. Lu-na-tsác-xki, N. G. Pô-lê-ta-ép, I. P. Pô-crốp-xki
và một số khác.
Lê-nin lãnh đạo tờ "Báo công nhân" và làm chủ biên tờ báo đó.
Tham gia cộng tác với tờ báo có những người bôn-sê-vích như
X. I. Gốp-ne, P. A. Đgia-pa-rít-dê, N. A. Xê-ma-scô, X. G. Sau-mi-an
và một số khác, và cả những người men-sê-vích ủng hộ đảng. Thư
ký ban biên tập N. C. Crúp-xcai-a. A. M. Goóc-ki giúp đỡ nhiều
về vật chất cho tờ báo đó. Trong các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước
đã thành lập những tổ trợ giúp "Báo công nhân", những tổ này
đã ủng hộ khá nhiều về vật chất cho tờ báo và giúp chuyển báo về
nước Nga. "Báo công nhân" đấu tranh nhằm bảo vệ và củng cố đảng
mác-xít bất hợp pháp chống lại bọn men-sê-vích thuộc phái thủ
tiêu, phái triệu hồi và bọn Tơ-rốt-xki, bảo vệ sách lược cách mạng,
chuẩn bị về mặt tư tưởng cho giai cấp công nhân Nga tham gia cuộc
cách mạng mới. Tờ báo đã giải thích sâu rộng những vấn đề về
sinh hoạt đảng ở nước Nga và những vấn đề của phong trào xã hội
chủ nghĩa quốc tế. Trên "Báo công nhân" đã đăng 14 bài của Lênin, trong đó có những bài như: "Những bài học của cách mạng",
"Bước đầu của những cuộc biểu tình", "Tôn-xtôi và cuộc đấu tranh
của giai cấp vô sản", "I-van Va-xi-li-ê-vích Ba-bu-skin", "Năm mươi
năm ngày sụp đổ của chế độ nông nô", "Đêm trước cuộc bầu cử
vào Đu-ma IV". Tờ báo đã được phổ biến rộng rãi trong công
nhân ở Nga; số lượng in của báo đã lên tới 6000 bản. Công nhân

643

8

ở đây muốn nói đến "Ngôi sao" và tạp chí "Tư tưởng", là
những cơ quan ngôn luận của những người bôn-sê-vích.
"Ngôi sao" ⎯ tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp; xuất bản ở Pê-téc-bua từ
16 (29) tháng Chạp 1910 đến 22 tháng Tư (5 tháng Năm)
1912. Lúc đầu báo ra hàng tuần; từ 21 tháng Giêng (3 tháng Hai
1912 một tuần ra hai số, và từ 8 (21) tháng Ba một tuần ra ba số.
Kế tục trực tiếp tờ "Ngôi sao" là tờ "Ngôi sao Nê-va", tờ báo này
được xuất bản vì tờ "Ngôi sao" thường hay bị tịch thu. Số lượng
in của báo "Ngôi sao" lúc mới phát hành là từ 7 - 10 nghìn bản.
Trong những ngày đàn áp đẫm máu ở Lê-na năm 1912, số lượng
in của báo lên tới 5 - 6 vạn bản.
Vấn đề phục hồi báo chí mác-xít hợp pháp đã được đặt ra cấp
thiết do chỗ phong trào cách mạng ở Nga đã bắt đầu sôi động trở
lại. Mùa thu năm 1910, trong thời gian Đại hội xã hội chủ nghĩa
quốc tế đang họp ở Cô-pen-ha-gơ, đã có cuộc họp với sự tham dự
của V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp và N. G. Pô-lê-ta-ép ⎯ một
người bôn-sê-vích, ủy viên đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
nhà nước III ⎯ và những người khác. Cuộc họp đã đi đến thỏa
thuận về việc xuất bản một tờ báo hợp pháp ở nước Nga và về
việc những người men-sê-vích ủng hộ đảng tham gia cộng tác với
tờ báo đó. Trên cơ sở sự thỏa thuận đó, thành phần ban biên tập
báo "Ngôi sao" có V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích (đại diện của những
người bôn-sê-vích), N. I. I-oóc-đan-xki (đại diện của những người
men-sê-vích ủng hộ đảng) và I. P. Pô-crốp-xki (đại diện của đảng đoàn
dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III). N. G. Pô-lê-ta-ép đã
đóng vai trò to lớn trong việc tổ chức xuất bản tờ báo. Trong thời
kỳ đó báo "Ngôi sao" được coi là cơ quan ngôn luận của đảng đoàn
dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Ngày 11 (24) tháng Sáu 1911, đến
số 25 thì việc xuất bản tờ báo tạm thời bị đình chỉ. Tháng Mười

644

Chú thích

1911 báo "Ngôi sao" được xuất bản trở lại với thành phần ban
biên tập có thay đổi, không có những người men-sê-vích ủng hộ
đảng.
V. I. Lê-nin đã lãnh đạo tờ báo về mặt tư tưởng; Người viết
thư trao đổi với các ủy viên ban biên tập, chỉ đạo công tác của
họ, phê phán những sai lầm, đặc biệt là trong thời kỳ hoạt động
đầu của báo "Ngôi sao", đấu tranh nhằm bảo vệ xu hướng mác-xít
trước sau như một của tờ báo. Trong báo "Ngôi sao" và "Ngôi sao
Nê-va" đã đăng khoảng 50 bài viết của V. I. Lê-nin dưới ký tên:
V. I-lin, V. Ph., Uyn-li-am Phrây, Ph. L ⎯ cô, C. T., T., B. C.,
M. S., P. P., R. Xi-lin, R. X., B. G., Người hoài nghi không
thuộc phái tự do, C. Ph., Ph. Ph., M. M. và v. v..
Một khối lượng lớn công tác tổ chức và biên tập tờ "Ngôi
sao" là do N. N. Ba-tu-rin, N. G. Pô-lê-ta-ép, C. X. Ê-rê-mê-ép,
M. X. Ôn-min-xki đảm nhiệm. Tham gia tích cực vào tờ báo đó
còn có V. Đ. Bôn-tsơ-Bru-ê-vích, Đê-mi-an Bết-nưi và một số khác.
Trong báo "Ngôi sao" có đăng nhiều bài của G. V. Plê-kha-nốp. Lênin đã lôi cuốn được A. M. Goóc-ki tham gia báo "Ngôi sao".
Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, báo "Ngôi sao" đã trở thành
tờ báo mác-xít chiến đấu. Tờ báo đã bảo vệ và tuyên truyền những
nguyên lý của chủ nghĩa Mác cách mạng, đã đấu tranh chống phái
thủ tiêu và phái triệu hồi để củng cố đảng mác-xít, để thực hiện
sự liên minh cách mạng của giai cấp công nhân và nông dân, đã
bênh vực cương lĩnh bầu cử của những người bôn-sê-vích trong
cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV. Báo "Ngôi sao" đã đăng
những bài phát biểu của các ủy viên đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma và đăng những lời chất vấn mà đảng đoàn đưa ra Đuma. Tờ báo đã tích cực đấu tranh để thực hiện những nghị quyết
của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Báo "Ngôi sao" đã thiết lập được những mối quan hệ chặt
chẽ thường xuyên với công nhân trong các công xưởng và nhà máy;
trong mục viết về phong trào công nhân, tờ báo đã đáp ứng những
đòi hỏi bức thiết nhất của công nhân. Báo "Ngôi sao" có uy tín lớn
trong công nhân ở Nga. Mùa xuân năm 1912, do phong trào công
nhân lên mạnh, tác dụng của tờ "Ngôi sao" tăng lên hết sức mạnh
mẽ. Đặc biệt mục thời sự công nhân được mở rộng, trong mục này
đã đăng những phản ứng trước những sự kiện đàn áp đẫm máu ở
Lê-na. Tờ báo đã đăng nhiều tin tức từ các thành phố khác nhau
ở Nga nói về những cuộc bãi công, biểu tình và mít-tinh, đã đăng
các thư của công nhân gửi cho báo "Ngôi sao", đăng những nghị

Chú thích

645

quyết, được thông qua trong các cuộc họp của công nhân, những
nghị quyết phản đối vụ đàn áp đẫm máu ở Lê-na.
Ban biên tập tờ báo phải làm việc trong những điều kiện thường
xuyên bị chính phủ Nga hoàng đàn áp: tịch thu các số báo, phạt
tiền, cấm tờ báo, bắt giam các ủy viên ban biên tập. Trong những
ngày đàn áp đẫm máu ở Lê-na năm 1912, số báo nào của tờ "Ngôi
sao" cũng đều bị tịch thu, nhưng một phần các bản in đã được kịp
thời phân phát cho công nhân trước khi bị tịch thu.
Báo "Ngôi sao" phát hành không phải hàng ngày và dựa vào
các tầng lớp tiên tiến của giai cấp vô sản. Cần thiết phải thành lập
một tờ báo bôn-sê-vích có tính chất quần chúng, phát hành hàng
ngày. Báo "Ngôi sao" đã giữ một vai trò to lớn trong việc tuyên
truyền cho chủ trương lập một cơ quan ngôn luận như thế. Việc
quyên tiền góp vào quỹ của tờ báo hàng ngày của công nhân do ban
biên tập tờ "Ngôi sao" khởi xướng, đã được quần chúng công nhân
nhiệt liệt ủng hộ. Báo "Ngôi sao" thông báo đều đặn cho độc giả
của mình biết về những sự hưởng ứng của công nhân và công bố
báo cáo về những số tiền góp vào quỹ xuất bản tờ báo mới. Báo
"Ngôi sao" đã chuẩn bị cơ sở cho việc thành lập báo "Sự thật", một
tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp có tính chất quần chúng.
"Tư tưởng" ⎯ tạp chí triết học và kinh tế - xã hội hợp pháp ra
hàng tháng của phái bôn-sê-vích; xuất bản tại Mát-xcơ-va từ tháng
Chạp 1910 đến tháng Tư 1911; ra cả thảy được 5 số. Số đầu của
tạp chí in với số lượng 3 000 bản. Tạp chí được thành lập theo
sáng kiến của V. I. Lê-nin, nhằm tăng cường cuộc đấu tranh chống
các cơ quan ngôn luận hợp pháp của phái thủ tiêu và nhằm giáo
dục chủ nghĩa Mác cho công nhân và trí thức tiên tiến. Từ ngoài
nước, Lê-nin đã lãnh đạo tạp chí; Người trao đổi thư từ đều đặn
với ban biên tập. Sau khi nhận được số đầu của tạp chí "Tư tưởng",
ngày 21 tháng Chạp 1910 (3 tháng Giêng 1911) Lê-nin viết cho
A. M. Goóc-ki: "Hãy chúc mừng ⎯ tạp chí của chúng ta ở Mát-xcơ-va,
một tạp chí mác-xít. Hôm nay chúng tôi vui sướng biết bao" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 12).
Trong bốn số đầu của tạp chí "Tư tưởng" đã đăng các bài viết
của Lê-nin "Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga", "Những vị anh
hùng chuyên "rào trước đón sau"", "Phái thủ tiêu ở nước ta (Về
ông Pô-tơ-rê-xốp và V. Ba-da-rốp)", "Nhân ngày kỷ niệm", "Bàn về
kết cấu xã hội của chính quyền, về tiền đồ và về chủ nghĩa thủ
tiêu", "Những bài bút chiến ngắn" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 487 - 523; t. 20, tr. 106 -

646

Chú thích

113, 136 - 159, 192 - 202, 221 - 245, 246 - 250). Tham gia tích cực
nhất vào tạp chí này có V. V. Vô-rốp-xki, M. X. Ôn-min-xki,
I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Cộng tác với tờ tạp chí này còn
có những người men-sê-vích ủng hộ đảng ⎯ G. V. Plê-kha-nốp,
S. Ráp-pô-po và những người khác. Số năm, số cuối cùng của tạp
chí "Tư tưởng" bị tịch thu, còn tạp chí thì bị đóng cửa. ít lâu sau
ở Pê-téc-bua bắt đầu phát hành tạp chí "Giáo dục", trên thực tế là
sự kế tục tạp chí "Tư tưởng". ⎯ 4.
9

Phái tạo thần, thuyết tạo thần ⎯ một trào lưu triết học - tôn giáo
thù địch với chủ nghĩa Mác, trào lưu này xuất hiện vào thời kỳ
thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị, trong một bộ phận đảng
viên là trí thức đã rời bỏ chủ nghĩa Mác sau khi cuộc cách mạng
1905 - 1907 bị thất bại. Phái tạo thần (A. V. Lu-na-tsác-xki, V. Ba da-rốp và một số người khác) tuyên truyền cho việc tạo ra một
tôn giáo mới "xã hội chủ nghĩa", hòng điều hòa chủ nghĩa Mác với
tôn giáo. Có một thời gian A. M. Goóc-ki ngả theo phái này.
Hội nghị của ban biên tập mở rộng báo "Người vô sản" họp
từ ngày 8 đến ngày 17 (21 - 30) tháng Sáu 1909, đã lên án thuyết
tạo thần và trong một nghị quyết đặc biệt đã tuyên bố rằng phái
bôn-sê-vích không có tí gì giống với "luận điệu xuyên tạc như vậy
đối với chủ nghĩa xã hội khoa học" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua
các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I,
1954, tr. 222). Bản chất phản động của thuyết tạo thần đã bị Lênin vạch trần trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,

647

Mát-xcơ-va, t. 18) và trong những bức thư gửi cho Goóc-ki hồi
tháng Hai - tháng Tư 1908 và tháng Mười một -tháng Chạp 1913. ⎯ 6.
11

ở đây có ý muốn nói đến báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội"
⎯ cơ quan ngôn luận ở nước ngoài của phái men-sê-vích; xuất bản
từ tháng Hai 1908 đến tháng Chạp 1911, lúc đầu xuất bản ở Giơne-vơ, sau đó ở Pa-ri. Những người biên tập của tờ báo này là
P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, A. Mác-tư-nốp và
G. V. Plê-kha-nốp. Từ số đầu tiên, báo "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội" đã lên tiếng bảo vệ phái thủ tiêu, biện hộ cho hoạt động chống
đảng của phái này. Sau khi Plê-kha-nốp lên án lập trường thủ tiêu
của tờ báo này và rút ra khỏi ban biên tập, thì báo "Tiếng nói
người dân chủ - xã hội" đã hoàn toàn lộ rõ là một trung tâm tư tưởng
của phái thủ tiêu. ⎯ 6.

12

Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương do hội nghị

"Bình minh của chúng ta" ⎯ tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của
những người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu; xuất bản ở Pê-técbua từ tháng Giêng 1910 đến tháng Chín 1914. Lãnh đạo tạp
chí là A. N. Pô-tơ-rê-xốp, cộng tác với tạp chí có Ph. I. Đan,
X. Ô. Txê-đéc-bau-mơ (V. Ê-giốp) và những người khác. Xung quanh
tạp chí "Bình minh của chúng ta" đã hình thành một trung tâm của
phái thủ tiêu ở Nga. Trong nghị quyết của Hội nghị đại biểu VI
toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga họp năm 1912 đã nhận xét rằng "một bộ phận những người
dân chủ - xã hội tập hợp chung quanh các tạp chí "Bình minh của
chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống", đã công khai bênh vực một trào
lưu mà toàn đảng đã coi là sản phẩm của ảnh hưởng của giai
cấp tư sản đối với giai cấp vô sản" (tập này, tr. 194). ⎯ 5.

10

Chú thích

toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga lập ra vào tháng Tám 1908 với tư cách là cơ quan đại
diện của toàn đảng ở nước ngoài (thành phần gồm có ba người),
chịu sự lãnh đạo của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương. Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
có nhiệm vụ duy trì sự liên lạc thường xuyên với Ban chấp hành
trung ương hoạt động ở Nga và với các ủy viên Ban chấp hành
trung ương hoạt động ở nước ngoài, có nhiệm vụ theo dõi hoạt động
của các nhóm ở ngoài nước trợ giúp Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và Thường vụ trung ương của các nhóm này, có
nhiệm vụ thu số tiền trích của các tổ chức ở nước ngoài để đóng
vào quỹ của Ban chấp hành trung ương và tổ chức quyên góp tiền
ủng hộ Ban chấp hành trung ương. Với mục đích thống nhất tất
cả các nhóm ở ngoài nước trợ giúp Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga và đặt các nhóm này dưới sự lãnh đạo thống nhất của toàn
đảng, Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp hồi tháng Tám
(1908) ủy nhiệm cho Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương tiến hành một đại hội đặc biệt của những nhóm này. Nhưng
do sự chống đối kịch liệt của Thường vụ trung ương của
các nhóm ở nước ngoài, ⎯ Thường vụ này do những người men-sê-vích
thuộc phái thủ tiêu nắm giữ, ⎯ nên suốt cả năm 1909 Bộ phận
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương không thể triệu tập
được đại hội này. Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp
hồi tháng Giêng 1910 đã tổ chức lại Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương và giới hạn vai trò của nó trong việc

648

Chú thích

lãnh đạo những công việc chung của đảng, đã tăng thêm một cách
thích đáng quyền hạn của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương. Thành phần của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương được quy định với số lượng là năm người, trong
đó ba người là đại diện của các Ban chấp hành trung ương của các
tổ chức của các dân tộc. Tham gia Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương có A. I. Li-u-bi-mốp ⎯ đại diện những người
bôn-sê-vích, B. I. Gô-rép (Gôn-đman) ⎯ đại diện những người mensê-vích, I-a. Tư-sca ⎯ đại diện những người dân chủ - xã hội Ba lan, I-ô-nốp (Ph. M. Côi-ghen) ⎯ đại diện phái Bun và I-a. A. Béc- din ⎯
đại diện những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a. ít lâu sau
thành phần của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương đã thay đổi: đại diện cho những người bôn-sê-vích tham gia
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương là N. A. Xêma-scô (A-lếch-xan-đrốp), đại diện phái Bun là M. I. Li-be và
đại diện những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a là Svác-txơ (I-u. Ê-liát); Li-be và Svác-txơ thuộc phái thủ tiêu. Như vậy trong Bộ phận
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đã hình thành một
đa số vững chắc của phái thủ tiêu, đa số này tìm mọi cách phá hoại
công tác của các cơ quan trung ương của đảng. Lập trường chống
đảng của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
biểu hiện đặc biệt rõ rệt trong việc phá hoại có hệ thống việc triệu
tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, ⎯ những người
bôn-sê-vích kiên trì cố gắng triệu tập vì phái thủ tiêu không thực
hiện những nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương họp hồi tháng Giêng. Sách lược thủ tiêu chủ nghĩa của Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đưa đến chỗ
Xê-ma-xcô, đại diện của những người bôn-sê-vích, buộc phải đưa
đơn rút ra khỏi thành phần Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương vào tháng Năm 1911.
Hội nghị các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga được triệu tập hồi tháng Sáu 1911 tại
Pa-ri đã đưa ra nghị quyết lên án đường lối chính trị của Bộ phận
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Trong nghị quyết của
hội nghị có nói rằng Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương trong một loạt trường hợp, chẳng hạn như về vấn đề
thống nhất các nhóm ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, về việc triệu tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, về vấn đề giúp đỡ những báo chí dân chủ - xã hội hợp pháp
ở Nga và về nhiều vấn đề khác, đã đi theo chính sách bè phái,
chống đảng, đã phá hoại những quyết nghị của hội nghị toàn thể

Chú thích

649

năm 1910. Sau khi lên án những hành động chống đảng của Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương, hội nghị đã
chuyển vấn đề về sự tồn tại tiếp tục của Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương cho hội nghị toàn thể sắp tới của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga giải
quyết.
Tháng Mười một 1911, đại diện Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan rút
khỏi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương và sau đó
cả đại diện Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a cũng rút ra khỏi bộ phận
đó. Tháng Giêng 1912 Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương tự giải tán. ⎯ 6.
13

Về vấn đề này xem bài viết của V. I. Lê-nin: "Tổng kết tòa án
trọng tài của những "người giữ quỹ"" (tập này, tr. 46 - 48). ⎯ 6.

14

Hội nghị các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ở nước ngoài họp từ 28 tháng Năm đến 4
tháng Sáu (10 - 17 tháng Sáu) 1911 tại Pa-ri. Hội nghị được chuẩn
bị và được triệu tập theo sáng kiến của V. I. Lê-nin. Việc chuẩn
bị hội nghị bắt đầu từ tháng Tư 1911. Hội nghị phải thông qua
những biện pháp nhằm triệu tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương, nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng nghiêm trọng trong
đảng, một đảng trên thực tế đang không có các cơ quan lãnh đạo
trung ương; hoạt động của những cơ quan này đã bị những người
men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu phá hoại. Trong nửa đầu tháng
Năm 1911 những người bôn-sê-vích, thông qua đại diện của mình
trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương là
N. A. Xê-ma-scô, đưa ra trước Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương vấn đề về sự cần thiết phải nhanh chóng triệu tập
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài. Mặc
dù trong điều lệ của Ban chấp hành trung ương, được thông qua
tại Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp hồi tháng
Giêng 1910, có một điểm quy định rõ rằng phải triệu tập hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương khi hơn một nửa số ủy viên
Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương bị bắt, nhưng
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương như trước
đây lại bác bỏ đề nghị của những người bôn-sê-vích. Ngày 14 (27)
tháng Năm 1911 Xê-ma-xcô rút ra khỏi Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương. Cùng ngày hôm đó nhân danh những
người bôn-sê-vích và những người dân chủ - xã hội Ba-lan, ⎯
những ủy viên chính thức và ủy viên dự khuyết Ban chấp hành

650

Chú thích

trung ương, ⎯ người ta đã gửi cho những ủy viên Ban chấp hành
trung ương đang ở nước ngoài giấy mời tham dự hội nghị.
Hội nghị khai mạc ngày 28 tháng Năm (10 tháng Sáu) 1911.
Tham dự hội nghị có những người bôn-sê-vích, những đại biểu
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lát-vi-a, một người thuộc phái
"Tiếng nói" và một người thuộc phái Bun. Đại biểu Đảng dân chủ xã hội Lát-vi-a là M. V. Ô-dô-lin tuyên bố rằng theo quyết nghị
của Ban chấp hành trung ương của mình, ông ta tham dự hội nghị
với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết. M. I. Li-be
thuộc phái Bun tuyên bố rằng ông ta không được Ban chấp
hành trung ương của phái Bun ủy quyền làm đại biểu để tham dự
hội nghị.
Ngay trong phiên họp đầu tiên đã nảy ra cuộc đấu tranh gay
gắt chung quanh vấn đề xác định thẩm quyền hội nghị. Trong lời
phát biểu của mình, Lê-nin đề nghị thừa nhận rằng do tình hình
ở trong đảng, hội nghị có quyền không những chỉ đưa ra những
nguyện vọng về vấn đề này hay vấn đề khác, mà còn có quyền
thông qua những quyết định có tính chất bắt buộc đối với đảng.
B. I. Gô-rép (Gôn-đman) thuộc phái "Tiếng nói" và Li-be thuộc
phái Bun cố chứng minh rằng hội nghị không có quyền thực hiện
những biện pháp thực tế nào nhằm triệu tập hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương và nhằm chuẩn bị cho hội nghị đại biểu
toàn đảng. Sau khi hội nghị thông qua nghị quyết xác định thẩm
quyền hội nghị, mà theo đó thì hội nghị đã đưa vào chương trình
nghị sự vấn đề lập lại Ban chấp hành trung ương, Gô-rép đã bỏ
hội nghị ra về, và lên án những người tham dự hội nghị là "cướp
đoạt quyền".
Hội nghị đã thảo luận vấn đề triệu tập hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương. Khi thảo luận vấn đề thành phần
những người có quyền tham dự hội nghị toàn thể, Lê-nin tuyên
bố rằng những người men-sê-vích I. A. I-xúp (Mi-kha-in), C. M. écmô-la-ép (Rô-man) và P. A. Brôn-stanh (I-u-ri), là những kẻ
tổ chức ra đảng "công nhân" Xtô-lư-pin, không có quyền tham
gia hội nghị toàn thể, còn Li-be thuộc phái Bun, kẻ đã bênh vực
bọn chúng, do đó là tay sai của bọn chúng. Để tỏ rõ sự phản đối
lời tuyên bố của Lê-nin, Li-be bỏ hội nghị ra về. Lê-nin đã nhận
định rằng thành phần của hội nghị là "khối liên minh ba nhóm ⎯
bôn-sê-vích, Ba-lan và "phái điều hòa"" (tập này, tr. 6).
Hội nghị đã thông qua nghị quyết về việc triệu tập trong thời
gian sớm nhất hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương ở
nước ngoài, và với mục đích đó đã lập ra một ban.

Chú thích

651

Do cuộc bầu cử sắp tới vào Đu-ma nhà nước IV, hội nghị đã
nêu ra những biện pháp để vạch sách lược của đảng trong cuộc vận
động bầu cử và để thảo ra cương lĩnh bầu cử.
Vấn đề chính trong chương trình nghị sự của hội nghị là vấn
đề triệu tập hội nghị đại biểu của đảng. Trong một nghị quyết được
thông qua về vấn đề này đã chỉ ra rằng việc bầu cử vào Đu-ma IV
đang đến gần, tình hình đang sôi động trong phong trào công nhân,
cũng như tình hình nội bộ đảng làm cho việc triệu tập hội nghị
đại biểu trở nên cấp bách. Vì không thể nào triệu tập ngay được
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, nên hội nghị đã nhận
đứng ra triệu tập hội nghị đại biểu và đã lập ra Ban tổ chức để chuẩn bị
hội nghị đại biểu. Hội nghị đã thông qua đề nghị của Lênin về việc thành lập một ban lãnh đạo ở Nga để tiến hành công
tác thực tiễn nhằm chuẩn bị cho hội nghị đại biểu (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 318). Nghị
quyết của hội nghị đã đề ra việc mời các tổ chức đảng ở ngoài nước
cùng tham gia công tác trong Ban tổ chức. Lê-nin đã đưa ra tuyên
bố phản đối việc mời những đại biểu của các nhóm chống đảng ⎯
phái "Tiếng nói" và phái "Tiến lên" ⎯ tham gia vào Ban tổ chức
(xem tập nói trên, tr. 319).
Hội nghị lên án chính sách bè phái, chống đảng của Bộ phận
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương và quyết định chuyển
vấn đề về sự tồn tại của bộ phận này cho hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương quyết định. Khi biểu quyết phần cuối cùng
của nghị quyết, Lê-nin đã bỏ phiếu trắng, bởi vì Người đòi nhanh
chóng tổ chức lại Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương. Hội nghị đã thành lập Ban kỹ thuật trực thuộc nhóm các
ủy viên chính thức và ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương ⎯
những người tham dự hội nghị.
Trong một truyền đơn đặc biệt được phát hành sau hội nghị
dưới nhan đề "Thông báo", đã trình bày hoàn cảnh triệu tập hội nghị,
thành phần và mục đích của hội nghị. Cũng trong tờ truyền đơn
này có in những nghị quyết của hội nghị.
Cuộc Hội nghị tháng Sáu của các ủy viên Ban chấp hành trung
ương năm 1911 là một bước tiến quan trọng trong việc tập hợp
các lực lượng của đảng, trong việc thống nhất các lực lượng đó
để đấu tranh chống phái thủ tiêu thuộc phái "Tiếng nói", chống phái
"Tiến lên" và phái Tơ-rốt-xki nhằm củng cố đảng. Những nghị quyết
của hội nghị đã thúc đẩy sự đoàn kết và củng cố các tổ chức đảng
ở địa phương. Để chuẩn bị cho hội nghị đại biểu toàn đảng, những
cán bộ giàu kinh nghiệm của đảng đã được cử về Nga, đó là những

652

Chú thích

người bôn-sê-vích: G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê (Xéc-gô), B. A. Brêxláp (Da-kha-rơ), I. I. Svác-txơ (Xê-men). Đến tháng Chín
1911, các nghị quyết của hội nghị được sự tán thành của
các Ban chấp hành Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ba-cu, Rô-xtốp và
tổ lãnh đạo bầu cử ở Ti-phlít của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga; cuộc họp của đại diện các nhóm ở một khu phố thuộc
đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và
của các tổ chức dân chủ - xã hội ở nhiều thành phố vùng U-ran
và một số nơi khác cũng tán thành các nghị quyết đó. Tháng Chín
1911 Ban tổ chức ở Nga phụ trách việc triệu tập hội nghị đại biểu
đã được thành lập. ⎯ 7.
15

Ban kỹ thuật (Ban kỹ thuật ở ngoài nước) được Hội nghị tháng Sáu
của các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga thành lập tại phiên họp ngày 1 (14) tháng Sáu 1911
để thực hiện những chức năng kỹ thuật có liên quan với việc xuất
bản và vận chuyển của đảng v. v.. Là một cơ quan tạm thời cho
đến khi triệu tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, Ban
kỹ thuật trực thuộc nhóm các ủy viên Ban chấp hành trung ương
đã tham gia Hội nghị tháng Sáu. Thành phần Ban kỹ thuật gồm có
một đại biểu của phái bôn-sê-vích, một đại biểu của phái điều hòa
và một đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Đa số theo chủ
nghĩa điều hòa trong Ban kỹ thuật gồm có M. C. Vla-đi-mi-rốp và
người ủng hộ ông ta là V. L. Lê-đe, đã không chịu đưa cho Ban
tổ chức ở ngoài nước số tiền dùng cho quỹ triệu tập hội nghị đại
biểu của đảng, cũng như không chịu chi tiền cho việc xuất bản tờ
báo bôn-sê-vích "Ngôi sao", ra sức trì hoãn việc phát hành báo
"Người dân chủ - xã hội" ⎯ Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng.
Ban kỹ thuật dùng cơ quan ngôn luận của mình ⎯ "Bản tin thông
báo" ⎯ để công kích Lê-nin và phái bôn-sê-vích. Tại phiên họp của
ban ngày 19 tháng Mười (1 tháng Mười một) khi thảo luận "Thông
báo" và những nghị quyết của Ban tổ chức ở Nga, đại biểu phái
bôn-sê-vích là M. Ph. Vla-đi-mia-xki đã đưa ra đề nghị phải phục
tùng những nghị quyết của Ban tổ chức ở Nga. Đề nghị bị bác bỏ,
do đó Vla-đi-mia-xki rút ra khỏi ban và phái bôn-sê-vích cắt đứt
mọi liên hệ với ban đó.
Ban tổ chức ở ngoài nước phụ trách triệu tập hội nghị đại biểu
toàn đảng đã được Hội nghị tháng Sáu của các ủy viên Ban chấp
hành trung ương thành lập ngày 1 (14) tháng Sáu 1911, gồm các
đại diện của phái bôn-sê-vích, phái điều hòa và Đảng dân chủ - xã hội

Chú thích

653

Ba-lan. Các tổ chức và các nhóm khác ở ngoài nước, tuy được
mời tham gia Ban tổ chức ở ngoài nước, nhưng không cử các đại
diện của mình vào ban đó. Ban tổ chức ở ngoài nước cử về Nga
một nhóm cán bộ đảng, trong đó có đại diện toàn quyền của ban
là G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê để chuẩn bị hội nghị đại biểu toàn đảng
và ban đã ra lời kêu gọi "Gửi toàn thể các tổ chức, các nhóm
và các tiểu tổ của Đảng dân chủ - xã hội", kêu gọi bắt đầu bầu cử
vào Ban tổ chức ở Nga. Nhưng phái điều hòa và các đại biểu Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan ủng hộ họ, đã chiếm được đa số trong Ban
tổ chức ở ngoài nước ngay từ lúc tổ chức ra ban đó. Đa số theo
chủ nghĩa điều hòa đã tiến hành một đường lối vô nguyên tắc nhằm
tiếp tục những cuộc thương lượng với phái "Tiến lên" và với Tơrốt-xki, là những kẻ đã từ chối không chịu cử đại diện của mình
vào ban tổ chức ở ngoài nước. Trong các báo chí của mình, phái
điều hòa buộc tội phái bôn-sê-vích là hoạt động bè phái. Lợi dụng
ưu thế của mình trong Ban tổ chức ở ngoài nước, phái điều hòa
không chịu chuyển về nước Nga số tiền của đảng và ngăn cản việc
chuẩn bị hội nghị đại biểu
Ban tổ chức ở Nga được thành lập là do hoạt động rộng khắp
của phái bôn-sê-vích. Cuối tháng Mười Ban tổ chức ở ngoài nước
thảo luận tờ "Thông báo" về việc xác định thẩm quyền của Ban tổ
chức ở Nga và những nghị quyết mà Ban tổ chức ở Nga đã thông
qua, theo các nghị quyết đó Ban tổ chức ở Nga có đầy đủ mọi
quyền hạn trong việc triệu tập hội nghị đại biểu, còn Ban kỹ thuật
và Ban tổ chức phải phục tùng Ban tổ chức ở Nga. Sau khi đa số
theo chủ nghĩa điều hòa trong Ban tổ chức ở ngoài nước từ chối
không chịu phục tùng những nghị quyết này, thì những đại diện
của phái bôn-sê-vích rút khỏi Ban tổ chức ở ngoài nước. Ngày 30
tháng Mười (12 tháng Mười một) trong một phiên họp của
Ban tổ chức ở ngoài nước, Óc-đgiô-ni-kít-dê vừa đến Pa-ri đã đọc
bản báo cáo về hoạt động của Ban tổ chức ở Nga; sau khi nghe báo
cáo, Ban tổ chức ở ngoài nước buộc phải thừa nhận vai trò lãnh
đạo của Ban tổ chức ở Nga. Nhưng ít lâu sau Ban tổ chức ở ngoài
nước lại đi theo con đường đấu tranh công khai chống Ban tổ chức
ở Nga. Ngày 20 tháng Mười một (3 tháng Chạp), Ban tổ chức ở
ngoài nước phát ra tờ truyền đơn "Bức thư ngỏ gửi Ban tổ chức
ở Nga", trong đó họ buộc tội Ban tổ chức ở Nga là hoạt động bè
phái. Những hoạt động chống đảng của Ban tổ chức ở ngoài nước
đã bị Óc-đgiô-ni-kít-dê vạch trần trong "Thư gửi ban biên tập"
đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 25, ra ngày 8 (21) tháng
Chạp 1911. Ban tổ chức ở Nga, tập hợp được chung quanh mình

654

16

Chú thích

những tổ chức đảng bất hợp pháp ở Nga, đã tiến hành toàn bộ công
tác nhằm triệu tập hội nghị đại biểu toàn đảng, hội nghị này đã họp
vào tháng Giêng 1912. ⎯ 7.
Những người men-sê-vích ủng hộ đảng ⎯ nhóm những người mensê-vích đứng đầu là G. V. Plê-kha-nốp, đã đấu tranh chống lại
phái thủ tiêu trong những năm thế lực phản động thống trị. Tháng
Chạp 1908 Plê-kha-nốp đã rút khỏi ban biên tập tờ "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội" của phái thủ tiêu, và đến năm 1909 đã tục bản tờ
"Nhật ký ngươi dân chủ - xã hội" để đấu tranh chống phái thủ tiêu.
Tuy vẫn đứng trên lập trường men-sê-vích, phái Plê-kha-nốp đồng
thời đã chủ trương duy trì và củng cố tổ chức đảng bất hợp pháp
và chính vì mục đích đó mà họ đã liên minh với phái bôn-sê-vích. Năm
1909 các nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng đã được lập ra ở Pa-ri,
Giơ-ne-vơ, Xan Rê-mô, Ni-xơ và một số thành phố khác. Tại Pêtéc-bua, Mát-xcơ-va, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Khác-cốp, Ki-ép, Ba-cu, nhiều
người công nhân men-sê-vích đã chống lại phái thủ tiêu, đòi khôi
phục lại Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bất hợp
pháp.
Lê-nin, trong khi kêu gọi những người bôn-sê-vích hãy xích
lại gần những người men-sê-vích ủng hộ đảng, đã chỉ rõ rằng có
thể thỏa thuận với những người men-sê-vích ủng hộ đảng trên cơ
sở đấu tranh bảo vệ đảng, chống chủ nghĩa thủ tiêu, nhưng "không
có một sự thỏa hiệp nào về tư tưởng, không có một hành động
nào xóa nhòa những sự bất đồng về sách lược và những sự bất đồng
khác trong phạm vi đường lối đảng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 191). Những người men-sêvích ủng hộ đảng đã cùng với những người bôn-sê-vích tham gia
các ban chấp hành đảng bộ địa phương, cùng cộng tác trong các
tờ báo bôn-sê-vích: "Báo công nhân", "Ngôi sao", tờ "Người dân
chủ - xã hội" ⎯ Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng. Sách lược
của Lê-nin chủ trương xích lại gần phái Plê-kha-nốp là phái được
đa số công nhân men-sê-vích ở Nga ủng hộ, đã giúp mở rộng ảnh
hưởng của phái bôn-sê-vích trong các tổ chức công nhân hợp pháp
và loại các phần tử thủ tiêu ra khỏi các tổ chức đó.
Cuối năm 1911 Plê-kha-nốp phá vỡ sự liên minh với những
người bôn-sê-vích. Dưới chiêu bài đấu tranh chống "hoạt động bè
phái" và chống sự chia rẽ trong Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, Plê-kha-nốp mưu toan điều hòa những người bôn-sê-vích
với bọn cơ hội chủ nghĩa. Năm 1912 phái Plê-kha-nốp đã cùng với
phái Tơ-rốt-xki, phái Bun và phái thủ tiêu chống lại những nghị

Chú thích

655

quyết của Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. ⎯ 7.
17

"Tiếng vọng của phái Bun" ⎯ cơ quan ngôn luận không đều kỳ của
Ban chấp hành ở nước ngoài của phái Bun; xuất bản tại Giơ-nevơ từ tháng Ba 1909 đến tháng Hai 1911. Phát hành được 5 số. ⎯ 7.

18

"Sự thật" (ở Viên) ⎯ tờ báo có tính chất bè phái của phái Tơ-rốtxki; xuất bản trong những năm 1908 - 1912. Ba số đầu in ở Lvốp,
sau đó việc ấn loát được chuyển tới Viên (nước áo); phát hành cả
thảy được 25 số. Ngoài 2 số đầu được xuất bản với tư cách là cơ
quan ngôn luận của liên minh "Xpin-ca" ở U-cra-i-na, tờ báo này
không đại diện cho một tổ chức nào của đảng ở Nga, và theo cách
nói của V. I. Lê-nin, thì tờ báo đó là một "tổ chức tư nhân".
Chủ bút tờ báo đó là L. Đ. Tơ-rốt-xki. Nấp dưới chiêu bài "không
bè phái", ngay từ những số đầu tờ báo này đã chống chủ nghĩa bônsê-vích, bảo vệ phái thủ tiêu và phái triệu hồi; truyền bá "lý thuyết"
của phái giữa chủ trương sự hợp tác giữa những người cách mạng
với những kẻ cơ hội chủ nghĩa trong cùng một đảng. Sau Hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương họp vào tháng Giêng 1910,
tờ báo này đã công khai giữ lập trường của chủ nghĩa thủ tiêu,
ủng hộ nhóm "Tiến lên" là nhóm theo phái triệu hồi - tối hậu thư
chống đảng.
Năm 1912 Tơ-rốt-xki và tờ báo của y là những kẻ khởi xướng
và tổ chức chính của Khối tháng Tám chống đảng. ⎯ 7.

19

Tổ chức đảng ở Ba-cu là một trong những tổ chức địa phương
hoạt động tích cực nhất trong thời kỳ thế lực phản động thống
trị và trong những năm có cao trào cách mạng mới. Đầu năm 1911
đã tiến hành việc hợp nhất Ban chấp hành bôn-sê-vích Ba-cu với
"tập thể lãnh đạo men-sê-vích" (những người men-sê-vích ủng hộ
đảng) trên cơ sở đấu tranh chống phái triệu hồi và phái thủ tiêu,
nhằm phục hồi lại Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bất hợp
pháp. Như vậy là Ban chấp hành Ba-cu hợp nhất của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã được thành lập. Tổ chức Ba-cu đã
ủng hộ những nghị quyết của Hội nghị tháng Sáu năm 1911 của
các ủy viên Ban chấp hành trung ương về việc triệu tập hội nghị
đại biểu toàn Nga của đảng và đã tham gia tích cực vào việc thành
lập Ban tổ chức ở Nga.

Tổ chức dân chủ - xã hội ở Ki-ép đã hoạt động hầu như không
ngừng trong những năm thế lực phản động thống trị; trong những

656

Chú thích

Chú thích

657

năm 1910 - 1911 những người bôn-sê-vích cùng hoạt động chung với
những người men-sê-vích ủng hộ đảng. Tổ chức Ki-ép đã ủng hộ
trước tiên nghị quyết của Hội nghị tháng Sáu năm 1911 của các
ủy viên Ban chấp hành trung ương về việc triệu tập hội nghị đại
biểu của đảng và đã ủng hộ chủ trương thành lập Ban tổ chức ở
Nga phụ trách triệu tập hội nghị đại biểu, đã cử ra một ủy viên
trong Ban chấp hành Ki-ép để giúp đỡ đại biểu của Ban tổ chức ở
ngoài nước. ⎯ 7.

Tháng Ba 1911, sau khi Nô-ghin và Lây-tây-den bị bắt, Bộ phận
ở trong nước của Ban chấp hành trung ương chấm dứt hoạt động.
Trong khi đánh giá tốt những cố gắng của Bộ phận ở trong
nước của Ban chấp hành trung ương nhằm ổn định công tác ở
Nga và triệu tập hội nghị của tập thể Ban chấp hành trung ương
ở trong nước, Lê-nin cũng đồng thời phê phán gay gắt lập
trường điều hòa chủ nghĩa của các ủy viên trong Bộ phận ở trong
nước của Ban chấp hành trung ương.

20

ở đây muốn nói đến "Thông báo" và các nghị quyết của Ban tổ
chức ở Nga, phát hành tháng Mười một 1911 thành tờ truyền
đơn riêng (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 251 - 255). ⎯ 9.

21

ở đây muốn nói đến bức thư của G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê gửi
ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội", đăng trên số 25, ra ngày
8 (21) tháng Chạp 1911, dưới ký tên N. ⎯ 10.

Tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga lại một lần nữa thành lập Bộ phận
ở trong nước của Ban chấp hành trung ương. Thành phần của nó
gồm các ủy viên Ban chấp hành trung ương: G. C. Óc-đgiô-nikít-dê, I-a. M. Xvéc-đlốp, X. X. Xpan-đa-ri-an, I. V. Xta-lin; các
ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương: M. I. Ca-li-nin,
E. Đ. Xta-xô-va và những người khác. ⎯ 11.

22

Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương được bầu
ra tại hội nghị toàn thể của tập thể các ủy viên Ban chấp hành
trung ương hoạt động ở Nga từ năm 1908. Bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương chỉ đạo mọi công việc của tập thể
Ban chấp hành trung ương ở trong nước trong thời kỳ giữa các
hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung ương. Trong những
năm 1910 - 1911, sau Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
họp hồi tháng Giêng 1910, Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương gồm các ủy viên chính thức và ủy viên dự khuyết
Ban chấp hành trung ương sau đây: những người bôn-sê-vích có
I. P. Gôn-đen-béc (Mê-scốp-xki), I. Ph. Đu-brô-vin-xki (In-nô-ken-ti),
sau khi những người này bị bắt, thì có V. P. Nô-ghin (Ma-ca-rơ)
và G. Đ. Lây-tây-den (Lin-đốp). Những người men-sê-vích thuộc
phái thủ tiêu, là các ủy viên chính thức và ủy viên dự khuyết Ban
chấp hành trung ương, đã từ chối không tham gia công tác trong
Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương, còn
I. A. I-xúp (Mi-kha-in), P. A. Brôn-stanh (I-u-ri) và C. M. éc-mô-la-ép
(Rô-man) không những từ chối không tham gia công tác, mà còn
tuyên bố rằng họ coi bản thân sự tồn tại của Ban chấp hành trung
ương là có hại. Mọi cố gắng của Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương nhằm triệu tập hội nghị của tập thể Ban chấp
hành trung ương ở trong nước đều không đạt được kết quả.

23

Cuộc họp của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương được tiến hành hồi tháng Tám 1911 tại Béc-nơ (ở quán
Café Bubenberg). Tham dự cuộc họp này, ngoài những ủy viên của đa
số theo phái thủ tiêu trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương như Li-be, Gô-rép và Svác-txơ, còn có Tơ-rốt-xki ("Sự thật"
ở Viên), Đan ("Tiếng nói người dân chủ - xã hội"), Lu-đi-xơ (Ban
chấp hành ở nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a); đại
diện Ban chấp hành ở nước ngoài của phái Bun cũng là Li-be.
I.a. Tư-sca nhận được giấy mời nhưng không đến dự họp. Không
những ban biên tập "Báo công nhân", mà cả Ban lãnh đạo trung ương
của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, cũng như
ban biên tập tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội" và nhóm "Tiến
lên" đều từ chối không tham dự cuộc họp. Cuộc họp thông qua
các nghị quyết về vấn đề thành lập Ban tổ chức ở Nga, về thái độ
đối với Ban kỹ thuật và Ban tổ chức và những vấn đề khác; những
nghị quyết đó nhằm chống lại hoạt động của đảng để chuẩn bị Hội
nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, nhưng đã không đưa lại kết quả thực
tiễn nào.
Để lấy chữ ký cho các nghị quyết, mùa thu 1911, Li-be cùng
với đại diện của Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ thuộc phái thủ tiêu
đã đi đến thành phố Bruy-xen ("thành phố Z"), nơi đặt trụ sở của
Ban chấp hành ở ngoài nước của Đảng dân chủ - xã hội xứ Látvi-a. ⎯ 12.

658
24
25

Chú thích

ý nói về tên triệu hồi A. V. Xô-cô-lốp (X. Vôn-xki). ⎯ 12.
Ban chấp hành khu Da-cáp-ca-dơ (Cáp-ca-dơ) ⎯ trung tâm bè phái
của những người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu ở Cáp-ca-dơ. Ban
chấp hành này được bầu ra trong Đại hội V của các tổ chức dân chủ xã hội vùng Da-cáp-ca-dơ họp hồi tháng Hai 1908. Tham dự đại hội có
15 người men-sê-vích và một người bôn-sê-vích. Ban chấp hành này
tiến hành hoạt động chống đảng, phản bội. Không hề tiến hành bầu
cử, không đếm xỉa gì đến ý nguyện của các tổ chức đảng, ban chấp
hành này đã cử P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan và N. V. Ra-mi-svili làm đại biểu đi dự Hội nghị đại biểu V (toàn Nga năm 1908)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tổ chức theo phái thủ
tiêu này tự xưng là đại biểu của công nhân, trên thực tế lại là chỗ
dựa của Trung tâm ở nước ngoài của phái thủ tiêu và Tơ-rốt-xki.
Năm 1912 ban chấp hành này đã gia nhập Khối tháng Tám chống
đảng do Tơ-rốt-xki tổ chức ra. ⎯ 12.

26

V. I. Lê-nin có ý nói đến Hội nghị đại biểu V toàn Nga của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở Pa-ri từ 21 đến 27 tháng
Chạp 1908 (3 - 9 tháng Giêng 1909). Tham dự hội nghị có 16 đại
biểu có quyền biểu quyết, trong đó có 5 người bôn-sê-vích (2 của
vùng Trung tâm công nghiệp, 2 của tổ chức ở Pê-téc-bua, 1 của tổ
chức ở U-ran), 3 người men-sê-vích theo giấy ủy nhiệm của Ban
chấp hành khu Cáp-cơ-dơ, 5 người dân chủ - xã hội Ba-lan và
3 người thuộc phái Bun. Những đại biểu bôn-sê-vích trực tiếp làm
việc ở Nga đại diện cho những tổ chức đảng lớn nhất của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đoàn đại biểu men-sê-vích nhận
được giấy ủy nhiệm bằng nhiều cách giả mạo khác nhau, gồm những
người sống ở nước ngoài và không có liên hệ gì với công tác
đảng ở Nga. Trong hội nghị, đoàn đại biểu Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan ủng hộ những người bôn-sê-vích. Trên nhiều vấn đề, những
người thuộc phái Bun đi theo những người men-sê-vích thuộc phái
thủ tiêu.
Trong chương trình nghị sự của hội nghị có những vấn đề sau
đây: 1) Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, của Ban chấp hành trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan, của Ban chấp hành trung ương phái Bun, của
tổ chức ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và vùng Trung tâm công nghiệp,
khu U-ran, khu Cáp-ca-dơ; 2) Tình hình chính trị hiện nay và
nhiệm vụ của đảng; 3) Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma;
4) Những vấn đề tổ chức do những điều kiện chính trị đã thay đổi;

Chú thích

659

5) Sự thống nhất với các tổ chức của các dân tộc tại các địa
phương; 6) Những công tác ở nước ngoài.
Trên tất cả mọi vấn đề những người bôn-sê-vích tiến hành tại
hội nghị cuộc đấu tranh không khoan nhượng với những người men sê-vích thuộc phái thủ tiêu và những kẻ ủng hộ chúng. Hội nghị
lên án gay gắt chủ nghĩa thủ tiêu, coi là một trào lưu cơ hội chủ
nghĩa và kêu gọi đấu tranh kiên quyết nhất về mặt tư tưởng và tổ
chức chống mọi mưu toan thủ tiêu đảng.
Bản báo cáo của Lê-nin "Về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của
đảng" chiếm vị trí trung tâm trong công tác của hội nghị. Những
người bôn-sê-vích cho rằng vấn đề này có ý nghĩa to lớn, vì rằng
hội nghị phải xác định đường lối sách lược cho phù hợp với những
điều kiện khó khăn của công tác đảng trong những năm thế lực
phản động thống trị. Mưu toan của phái men-sê-vích hòng rút vấn
đề này khỏi chương trình nghị sự của hội nghị đã không thành. Hội
nghị đã thông qua nghị quyết do Lê-nin đề nghị với những thay đổi
không đáng kể (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 399 - 403).
Trong nghị quyết "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma"
do những người bôn-sê-vích đưa ra, đã phê phán hoạt động của
đảng đoàn và chỉ ra những nhiệm vụ cụ thể của đảng đoàn. Những
người men-sê-vích phản đối việc vạch ra trong các nghị quyết của
hội nghị những sai lầm của đảng đoàn trong Đu-ma và chống lại
quyền phủ quyết của Ban chấp hành trung ương đảng đối với đảng
đoàn. Đồng thời họ viện đến kinh nghiệm của các đảng xã hội chủ
nghĩa Tây Âu, là những đảng đã không đưa vào các nghị quyết của
các đại hội và hội nghị đại biểu việc phê phán những sai lầm của
các đảng đoàn của họ trong nghị viện. Sách lược của những người
men-sê-vích trong vấn đề hoạt động nghị trường của Đảng dân chủ xã hội hoàn toàn phù hợp với lập trường của các thủ lĩnh cơ hội
chủ nghĩa của Quốc tế II, là những người xem đảng như là vật phụ
thuộc của đảng đoàn nghị viện.
Phái triệu hồi cũng chống lại đường lối của Lê-nin về thái
độ đối với đảng đoàn trong Đu-ma. A. V. Xô-cô-lốp (X. Vôn-xki)
sau khi tuyên bố rằng ở Nga không có những điều kiện cho hoạt
động của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, cũng đã phản
đối việc chỉ ra trong nghị quyết những sai lầm của đảng đoàn, coi
những sai lầm đó là do "những hoàn cảnh khách quan" gây nên.
Trong bài nói của mình, Lê-nin nghiêm khắc lên án phái triệu
hồi như là "phái thủ tiêu đảo ngược", và chỉ ra rằng về thái độ đối
với đảng đoàn trong Đu-ma, tuy những kết luận có khác nhau, nhưng

660

Chú thích

cả phái thủ tiêu lẫn phái triệu hồi đều có một cơ sở cơ hội chủ
nghĩa chung. Hội nghị đại biểu đã thông qua nghị quyết bôn-sê-vích.
Văn bản nghị quyết đó gồm một số phần của phương án thứ hai
"Chỉ thị cụ thể cho đảng đoàn Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma
về vấn đề biểu quyết ngân sách" do Lê-nin thảo ra, và toàn bộ phần
của Lê-nin "Bổ sung cho nghị quyết "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma"" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 407 - 409, 410).
Trong khi thảo luận vấn đề tổ chức, những người bôn-sê-vích
đã chỉ ra trong dự thảo nghị quyết của mình rằng đảng cần đặc biệt
chú ý đến vấn đề xây dựng và củng cố những tổ chức đảng bất
hợp pháp đồng thời vẫn lợi dụng mạng lưới rộng rãi các hội hợp pháp
khác nhau để tiến hành hoạt động trong quần chúng. Phái men-sê-vích
trên thực tế đã cố thủ tiêu đảng bất hợp pháp và đình chỉ
mọi công tác cách mạng.
Trong bài nói về vấn đề tổ chức Lê-nin phê phán gay gắt nghị
quyết của những người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu và những
mưu toan của họ ra sức biện hộ cho những kẻ đã rời bỏ hàng ngũ
của đảng trong những năm thế lực phản động thống trị.
Hội nghị đã thông qua "Chỉ thị cho tiểu ban phụ trách vấn đề
tổ chức" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 17, tr. 404) do Lê-nin đưa ra và thành lập tiểu ban soạn thảo nghị
quyết. Tiểu ban, rồi sau đó là cả hội nghị đã thông qua dự thảo
nghị quyết của phái bôn-sê-vích.
Trong nghị quyết về việc thống nhất các tổ chức của các dân
tộc tại các địa phương mà hội nghị đại biểu thông qua, đã kiên quyết
bác bỏ nguyên tắc của chủ nghĩa liên bang, cái nguyên tắc
mà phái Bun, những kẻ đã ủng hộ sự phân chia công nhân ở trong
đảng theo đặc điểm dân tộc, đã từng bảo vệ. Trong khi thảo luận
vấn đề công tác của Ban chấp hành trung ương, phái men-sê-vích đề
nghị chuyển trụ sở của Ban chấp hành trung ương về Nga và hủy
bỏ Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Những
dự thảo nghị quyết của phái thủ tiêu đã bị bác bỏ. Hội nghị thông
qua nghị quyết về công tác của Ban chấp hành trung ương, trong
đó thừa nhận "sự tồn tại ở nước ngoài của cơ quan đại diện toàn
đảng, tức Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương,
là có ích và cần thiết". Về vấn đề về Cơ quan ngôn luận trung ương,
hội nghị thông qua nghị quyết của phái bôn-sê-vích; đề nghị của
phái men-sê-vích về việc chuyển việc xuất bản của Cơ quan ngôn
luận trung ương về Nga đã bị bác bỏ.
Tại hội nghị đại biểu, phái bôn-sê-vích đã giành được thắng lợi

Chú thích

661

lớn trong cuộc đấu tranh chống những người men-sê-vích thuộc
phái thủ tiêu. Đồng thời những nghị quyết của hội nghị cũng đánh
cả vào phái triệu hồi. Trong những năm thế lực phản động thống
trị, đảng đã theo đúng những nghị quyết mà hội nghị đã thông
qua. Đánh giá ý nghĩa của hội nghị, Lê-nin viết: "Cuộc hội nghị toàn
Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, mới họp gần
đây, đã đưa đảng vào con đường đúng và cuộc hội nghị đó rõ ràng
là một bước ngoặt trong sự phát triển của phong trào công nhân
Nga sau thắng lợi của bọn phản cách mạng" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 436). ⎯ 12.
27

Về vụ án xét xử những đại biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà
nước II, xem bài viết của V. I. Lê-nin "Về đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma II. Trình bày toàn bộ sự việc" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 446 - 452). Lời
chất vấn của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III
được đem ra thảo luận tại một phiên họp của Đu-ma ngày 15
(28) tháng Mười một 1911 và sau đó còn ba lần nữa được đưa ra
thảo luận trong các phiên họp kín; lời chất vấn lại được chuyển
sang tiểu ban nghiên cứu và đã bị bác bỏ tại đây. ⎯ 15.

28

Đảng dân chủ - lập hiến ⎯ đảng chủ yếu của giai cấp tư sản quân
chủ - tự do chủ nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành
lập vào tháng Mười 1905; thành phần của đảng này gồm những đại
biểu của giai cấp tư sản, những nhà hoạt động của hội đồng địa
phương xuất thân từ địa chủ và những trí thức tư sản. Những người
hoạt động nổi tiếng của Đảng dân chủ - lập hiến là P. N. Mi-li-ucốp, X. A. Mu-rôm-txép, V. A. Ma-cla-cốp, A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép, v. v.. Để lừa dối quần chúng lao động,
những người dân chủ - lập hiến đã tự đặt cho mình cái tên giả mạo
là "Đảng tự do nhân dân", trên thực tế họ không đi xa hơn yêu
cầu của chế độ quân chủ lập hiến. Những người dân chủ - lập hiến
coi việc đấu tranh chống phong trào cách mạng là mục đích chính
của mình và mong muốn chia chính quyền với Nga hoàng và với
bọn địa chủ - chủ nô. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ
nhất, những người dân chủ - lập hiến tích cực ủng hộ chính sách
đối ngoại xâm lược của chính phủ Nga hoàng. Trong thời kỳ Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, chúng ra sức cứu vãn chế độ
quân chủ. Giữ địa vị lãnh đạo trong Chính phủ lầm thời tư sản,
những người dân chủ - lập hiến đã thi hành chính sách phản nhân
dân, phản cách mạng, có lợi cho bọn đế quốc Mỹ - Anh - Pháp.

662

Chú thích

Chú thích

của giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa "chính cống" như ta đã thấy
ở nước Đức" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội,
1973, t. 18, tr. 708, 626).
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, Đảng tiến bộ
tích cực hoạt động, đòi thay đổi sự lãnh đạo quân sự, đòi động
viên nền công nghiệp phục vụ những nhu cầu của mặt trận và đòi
lập "một nội các có trách nhiệm" với sự tham gia của những đại diện
của giai cấp tư sản Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai,
một vài thủ lĩnh của đảng này đã tham gia Chính phủ lâm thời tư
sản. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
vĩ đại, Đảng tiến bộ đã tích cực đấu tranh chống lại Chính quyền
xô-viết.
Trong số thủ lĩnh của phái tiến bộ có P. P. Ri-a-bu-sin-xki,
A. I. Cô-nô-va-lốp là những chủ xưởng có tiếng tăm ở Mát-xcơ-va,
và có tên địa chủ I. N. Ê-phrê-mốp và một số người khác. Phái
tiến bộ trong những thời gian khác nhau đã xuất bản các báo chí
chính trị của mình như: tạp chí "Tuần báo Mát-xcơ-va", báo "Lời
nói", "Dư luận Nga" và "Buổi sáng nước Nga". ⎯ 15.

Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, những
người dân chủ - lập hiến là những kẻ thù không đội trời chung của
Chính quyền xô-viết; chúng tham gia vào tất cả mọi hoạt động vũ
trang phản cách mạng và các cuộc hành quân của bọn can thiệp.
Sau khi bọn can thiệp và bọn bạch vệ bị đánh tan, các đảng viên
Đảng dân chủ - lập hiến sống lưu vong, nhưng vẫn không chấm dứt
hoạt động phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết.
Thành ngữ "phái đối lập đứng về phía đức vua" là của tên thủ
lĩnh Đảng dân chủ -lập hiến P. N. Mi-li-u-cốp. Trong lời phát biểu
tại buổi chiêu đãi tại nhà huân tước thị trưởng thành phố Luân-đôn
ngày 19 tháng Sáu (2 tháng Bảy) 1909, Mi-li-u-cốp tuyên bố:
"... chừng nào ở nước Nga còn có viện lập pháp kiểm soát ngân
sách, thì phái đối lập Nga vẫn sẽ là phái đối lập đứng về phía đức
vua, chứ không phải là phái đối lập với đức vua" ("Ngôn luận", số
167, ngày 21 tháng Sáu (4 tháng Bảy) 1909). ⎯ 15.
29

Phái tiến bộ ⎯ tập đoàn chính trị của giai cấp tư sản quân chủ - tự
do chủ nghĩa ở Nga, tập đoàn này trong các cuộc bầu cử vào các Đuma nhà nước và trong các Đu-ma đã mưu toan thống nhất những phần
tử thuộc các đảng và các nhóm tư sản - địa chủ khác nhau dưới
ngọn cờ "không đảng phái".
Trong Đu-ma nhà nước III, phái tiến bộ lập ra một đảng đoàn
mà thành phần gồm những đại diện của các đảng "canh tân hòa
bình" và "cải cách dân chủ". Sự lo sợ nổ ra cuộc cách mạng mới đã
đẩy phái tiến bộ tới chỗ phê phán "tính chất cực đoan" của chính
phủ Nga hoàng, là chính phủ, ⎯ theo ý kiến của phái tiến bộ, ⎯ do
thái độ ngoan cố của mình, đã tạo ra điều kiện cho hoạt động của
các lực lượng cách mạng cánh tả. Năm 1912 trong cuộc bầu cử vào
Đu-ma nhà nước IV, phái tiến bộ đã liên minh với Đảng dân chủ lập hiến; do tính không đảng phái giả hiệu của mình, phái tiến bộ
đã giúp cho Đảng dân chủ - lập hiến thu được phiếu bầu của "cử
tri tư sản thuộc phái ngày 3 tháng Sáu" (tập này, tr. 400).
Tháng Mười một 1912, phái tiến bộ thành lập một chính đảng
độc lập, có cương lĩnh như sau: một hiến pháp ôn hòa, hẹp hòi;
các cải cách nhỏ; một nội các có trách nhiệm, nghĩa là một chính
phủ chịu trách nhiệm trước Đu-ma; đàn áp phong trào cách mạng.
V. I. Lê-nin đã chỉ ra rằng phái tiến bộ xét theo thành phần và hệ
tư tưởng của nó là "sự hỗn hợp giữa Đảng tháng Mười với Đảng
dân chủ - lập hiến", và Người nhận xét cương lĩnh của Đảng tiến bộ
là cương lĩnh của phái tự do - dân tộc. Người viết: "Đấy sẽ là đảng

663

30

"Tiếng nói Mát-xcơ-va" ⎯ tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận của
Đảng tháng Mười, xuất bản ở Mát-xcơ-va từ năm 1906 đến năm
1915. ⎯ 16.

31

"Sự nghiệp cuộc sống" ⎯ tạp chí hợp pháp, cơ quan ngôn luận của
những người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu; xuất bản ở Pê-técbua từ tháng Giêng đến tháng Mười 1911. Phát hành được 9 số. ⎯

16.
32

"Ngôn luận" ⎯ tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 23 tháng
Hai (8 tháng Ba) 1906 dưới sự chủ biên thực tế của P. N. Mi-li-ucốp và I. V. Ghét-xen, với sự cộng tác hết sức chặt chẽ của
M. M. Vi-na-ve, P. Đ. Đôn-gô-ru-cốp, P. B. Xtơ-ru-vê và những
người khác. Tờ báo này bị ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười
một) 1917. Sau đó (đến tháng Tám 1918) tờ báo này tiếp tục được
xuất bản với các tên gọi khác nhau: "Ngôn luận của chúng ta",
"Ngôn luận tự do", "Thế kỷ", "Ngôn luận mới", "Thế kỷ chúng
ta". ⎯ 16.

33

Trích dẫn nghị quyết Hội nghị đại biểu V (toàn Nga năm 1908)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga: "Về tình hình hiện nay

664

Chú thích

Chú thích

thành việc đập tan về mặt tư tưởng "chủ nghĩa kinh tế" (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 1 - 245).
Báo "Tia lửa" của Lê-nin đã đóng vai trò to lớn trong cuộc đấu
tranh chống "chủ nghĩa kinh tế". ⎯ 18.

và nhiệm vụ của đảng" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I,
1954,
tr. 197). ⎯ 17.
34

"Chủ nghĩa kinh tế" ⎯ một trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong Đảng
dân chủ - xã hội Nga vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX, là một
trong những biến dạng của chủ nghĩa cơ hội quốc tế. Các cơ quan
báo chí của "phái kinh tế" là báo "Tư tưởng công nhân" (1897 - 1902)
và tạp chí "Sự nghiệp công nhân" (1899 - 1902). Cái gọi là "Credo"
do E. Đ. Cu-xcô-va viết năm 1899, là một văn kiện có tính chất
cương lĩnh của "phái kinh tế", những kẻ mà Lê-nin gọi là môn đệ
của Béc-stanh ở Nga.
"Phái kinh tế" đã hạn chế những nhiệm vụ của giai cấp công
nhân trong khuôn khổ cuộc đấu tranh kinh tế đòi tăng lương, cải
thiện điều kiện lao động v. v., khẳng định rằng cuộc đấu tranh chính
trị là công việc của giai cấp tư sản tự do. Họ phủ nhận vai trò lãnh
đạo của đảng của giai cấp công nhân, cho rằng đảng chỉ nên quan
sát quá trình tự phát của phong trào, và chỉ nên làm người ghi chép
các sự biến. Khuất phục trước tính tự phát của phong trào công
nhân, "phái kinh tế" đã hạ thấp ý nghĩa của lý luận cách mạng, của
tính tự giác, khẳng định rằng hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa có thể
nảy sinh từ phong trào công nhân tự phát; họ phủ nhận sự cần thiết
phải đưa ý thức xã hội chủ nghĩa từ bên ngoài vào phong trào công
nhân, do đảng mác-xít đưa vào, và như vậy là họ dọn đường
cho hệ tư tưởng tư sản. "Phái kinh tế" bênh vực cái tình trạng tản
mạn, lề thói thủ công trong phong trào dân chủ - xã hội, đồng thời
bác bỏ sự cần thiết phải thành lập một đảng tập trung của giai cấp
công nhân. "Chủ nghĩa kinh tế" gây ra nguy cơ làm cho giai cấp
công nhân đi trệch khỏi con đường cách mạng của giai cấp
và biến giai cấp công nhân thành vật phụ thuộc chính trị của giai
cấp tư sản.
Để phê phán một cách đầy đủ những quan điểm của "phái kinh
tế", Lê-nin đã viết những tác phẩm: "Lời phản kháng của những
người dân chủ - xã hội Nga" (viết năm 1899 tại nơi bị đày ở Xibi-ri, có chữ ký của 17 người mác-xít bị đày, nhằm chống lại "Credo"), "Một khuynh hướng thụt lùi trong phong trào dân chủ - xã
hội Nga", "Bàn về một bản "Profession de foi"", "Mạn đàm với
những người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224, 303 - 345,
392 - 406; t. 5, tr. 442 - 451). Trong cuốn "Làm gì?" Lê-nin hoàn

665

35

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 164 - 165. ⎯ 19.

36

Đảng tháng Mười ⎯ đảng "Liên minh ngày 17 tháng Mười" được
thành lập ở Nga sau khi công bố đạo dụ của Nga hoàng ngày 17
tháng Mười 1905. Đó là một đảng phản cách mạng, đại biểu và bảo
vệ những lợi ích của đại tư sản và địa chủ kinh doanh theo lối
tư bản chủ nghĩa; cầm đầu đảng này là A. I. Gu-tsơ-cốp, một tên
kinh doanh công nghiệp và tên chủ nhà đất nổi tiếng ở Mát-xcơ-va,
và tên đại địa chủ M. V. Rốt-di-an-cô. Đảng tháng Mười hoàn toàn
ủng hộ chính sách đối nội và đối ngoại của chính phủ Nga hoàng. ⎯

20.
37

"Tương lai" ("L' Avenir") ⎯ tờ báo tư sản tự do chủ nghĩa; xuất bản
ở Pa-ri từ ngày 22 tháng Mười 1911 đến 4 tháng Giêng 1914 (lịch
mới) do V. L. Buốc-txép chủ biên, in bằng tiếng Nga (một số tài
liệu in bằng tiếng Pháp). Cộng tác với tờ báo là những người mensê-vích và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. ⎯ 20.

38

Đu-ma nhà nước I (cái gọi là Đu-ma Vít-te) được triệu tập ngày
27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1906 theo quy chế do X. I-u. Vit-te,
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng, thảo ra.
Cuộc bãi công tháng Mười toàn Nga (1905) đã buộc Nga hoàng
phải ra đạo dụ ngày 17 tháng Mười, trong đó, khác với Đu-ma tư
vấn của Bu-lư-ghin mà cách mạng đã quét sạch, đã tuyên bố về việc
triệu tập một Đu-ma nhà nước có những chức năng lập pháp. Chính
phủ Nga hoàng định dùng việc triệu tập một Đu-ma mới để chia
rẽ và làm suy yếu phong trào cách mạng, hướng đất nước phát
triển theo con đường quân chủ - lập hiến hòa bình. Trong khi đưa
ra những lời hứa hẹn về lập hiến, chính phủ đồng thời đã tìm
kiếm những hình thức tổ chức Đu-ma nhà nước đảm bảo một cơ
cấu có lợi cho nó. Các đạo luật bầu cử vào Đu-ma ngày 11 (24)
tháng Chạp 1905 và ngày 20 tháng Hai (5 tháng Ba) 1906 là nhằm
thực hiện điều đó.

666

Chú thích

Việc bầu cử vào Đu-ma nhà nước I tiến hành vào tháng Hai tháng Ba 1906. Những người bôn-sê-vích tuyên bố tẩy chay cuộc
bầu cử. Việc tẩy chay này đã làm mất khá nhiều uy tín của Đuma nhà nước và làm giảm sút lòng tin của một bộ phận dân cư vào Đuma, song không làm thất bại được cuộc bầu cử đó. Nguyên
nhân chính làm cho việc tẩy chay không thành công là ở chỗ thiếu
một cao trào cách mạng của quần chúng, cao trào này có thể làm
thất bại việc triệu tập Đu-ma. Việc tẩy chay không thành công còn
do những chủ trương của bọn men-sê-vích nhằm phá hoại tổ chức
và do trong nông dân còn có những ảo tưởng lập hiến mạnh mẽ.
Khi Đu-ma vẫn được triệu tập, Lê-nin đã đề ra nhiệm vụ lợi dụng
Đu-ma vào mục đích tuyên truyền và cổ động cách mạng, vào mục
đích vạch trần Đu-ma là một sự giả mạo thô bạo cơ quan đại biểu
nhân dân.
Có 478 đại biểu được bầu vào Đu-ma nhà nước I, trong số
đó: phái dân chủ - lập hiến ⎯ 179, phái tự trị ⎯ 63 (bao gồm những
thành viên của Cô-lô Ba-lan, của các nhóm tư sản dân tộc U-cra-ina, E-xtô-ni-a, Lát-vi-a, Lít-va, v. v.), Đảng tháng Mười ⎯ 16, những
người không đảng phái ⎯ 105, phái lao động ⎯ 97 và Đảng dân chủ xã hội ⎯ 18. Như vậy là hơn một phần ba số ghế trong Đu-ma là
thuộc Đảng dân chủ - lập hiến.
Trong số những vấn đề thảo luận trong các phiên họp của Đuma nhà nước, có những vấn đề về quyền bất khả xâm phạm cá
nhân, về việc hủy bỏ án tử hình, về tự do tín ngưỡng và tự do
hội họp, về quyền bình đẳng của công dân, v. v.. Nhưng những
dự luật về những vấn đề trên đây mà hầu hết là do Đảng dân chủ lập hiến đưa ra, thực chất là "những dự luật khổ sai chống lại tự
do ngôn luận, chống lại tự do hội họp và chống lại những điều tốt
đẹp khác" (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 13, tr. 361 - 362).
Vấn đề ruộng đất chiếm vị trí trung tâm trong Đu-ma nhà nước.
Hai cương lĩnh ruộng đất cơ bản đã được đưa ra Đu-ma: dự luật
của Đảng dân chủ - lập hiến do 42 đại biểu ký tên và dự luật của
phái lao động được nhiều người biết đến với cái tên "dự án của
104 người". Trái với phái lao động, Đảng dân chủ - lập hiến muốn
duy trì chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ, cho phép chuyển
nhượng nhưng phải trả tiền chuộc "theo sự đánh giá công bằng"
và chỉ áp dụng đối với những ruộng đất của địa chủ được canh tác
chủ yếu bằng nông cụ của nông dân hoặc ruộng đất phát canh.
Ngày 8 (21) tháng Bảy 1906 Đu-ma nhà nước I bị chính phủ
Nga hoàng giải tán.

Chú thích

667

Đu-ma nhà nước II được triệu tập ngày 20 tháng Hai (5 tháng
Ba) 1907. Việc bầu cử vào Đu-ma được tiến hành không trực tiếp,
không bình đẳng và tiến hành trong hoàn cảnh có các tòa án quân sự dã chiến và những cuộc đàn áp. Mặc dù vậy, xét về thành phần
thì Đu-ma II tả hơn Đu-ma I. Điều đó là do sự phân ranh
giới giữa các đảng rõ rệt hơn, gay gắt hơn so với thời kỳ Đu-ma I,
do ý thức giai cấp của quần chúng đã được nâng cao và cũng
do có sự tham gia của những người bôn-sê-vích vào cuộc bầu cử.
Thành phần của Đu-ma chứng tỏ sự tăng cường, một bên là
các đảng cánh tả ⎯ Đảng dân chủ - xã hội và các nhóm dân túy,
một bên là các đảng cánh hữu dựa vào Đảng dân chủ - lập hiến.
Sự phân bố các đại biểu của Đu-ma nhà nước II theo các phe nhóm
chính trị là như sau: cánh hữu, nghĩa là phái quân chủ và Đảng
tháng Mười ⎯ 54 đại biểu, Đảng dân chủ - lập hiến và những kẻ
thân cận với nó ⎯ 99, phái dân tộc ⎯ 76, những người không đảng
phái ⎯ 50, nhóm Cô-dắc ⎯ 17, Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân ⎯ 16, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ⎯ 37, phái lao
động ⎯ 104, Đảng dân chủ - xã hội ⎯ 65. Xét về thành phần thì Đuma II tả hơn, nhưng do chỗ cách mạng đi vào thoái trào, nên nó
lại yếu hơn Đu-ma I.
Các đảng cánh hữu trong Đu-ma nhà nước II ủng hộ vô điều
kiện chính sách của chính phủ chuyên chế về tất cả các vấn đề.
Đảng dân chủ -lập hiến, cho đến thời kỳ Đu-ma II, đã bộc lộ hoàn
toàn tính chất phản cách mạng của nó, đã giữ lập trường câu kết
với chế độ chuyên chế.
Trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước II, phái
men-sê-vích chiếm ưu thế. Sách lược cơ hội chủ nghĩa của phái
men-sê-vích, những kẻ tán thành liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
và duy trì trong nhân dân những ảo tưởng lập hiến, sách lược đó
đã có ảnh hưởng đến hoạt động của đảng đoàn. Lê-nin phê phán
gay gắt những sai lầm của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma,
chỉ ra sự không phù hợp giữa các quan điểm của đa số trong Đảng
dân chủ - xã hội Nga và đại diện của đảng trong Đu-ma. Những
người bôn-sê-vích sử dụng Đu-ma làm diễn đàn để vạch trần chế
độ Nga hoàng và vai trò phản bội của giai cấp tư sản phản cách
mạng, để công bố và tuyên truyền cương lĩnh cách mạng của đảng,
để giải thoát nông dân ra khỏi ảnh hưởng của phái tự do và lập
nên trong Đu-ma một khối liên minh cách mạng của những đại diện
của giai cấp công nhân và nông dân. Đường lối của những người
bôn-sê-vích là đường lối mác-xít - cách mạng, đường lối hành động
mới của những đại biểu của giai cấp vô sản trong các cơ quan nghị

668

Chú thích

viện. Còn những người men-sê-vích thì tiến hành ở trong Đu-ma
một sách lược cơ hội chủ nghĩa, sách lược ủng hộ Đảng dân chủ lập hiến. Về sau Lê-nin đã viết: "Toàn bộ lịch sử của Đu-ma I và II
đầy dẫy những cuộc đấu tranh giữa phái tự do với nông dân và những
người dân chủ - xã hội. Cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa bôn-sê-vích
và chủ nghĩa men-sê-vích gắn chặt với lịch sử đó, vì đây là một cuộc
đấu tranh nên hay không nên ủng hộ phái tự do, nhằm lật đổ sự độc
quyền lãnh đạo của phái tự do đối với nông dân" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 469).
Vấn đề trung tâm được đem ra thảo luận trong Đu-ma nhà
nước II, cũng như trong Đu-ma I, là vấn đề ruộng đất. Trong số
các vấn đề khác, trong các phiên họp của mình, Đu-ma đã thảo
luận vấn đề ngân sách, vấn đề cứu giúp những người bị đói và
những người thất nghiệp, vấn đề ân xá.
Vào giữa năm 1907, khi thấy rõ ràng là công nhân và nông dân
chưa đủ lực lượng để chiến thắng chế độ Nga hoàng, thì chính
phủ Nga hoàng quyết định giải tán Đu-ma. Được sự giúp đỡ của
cơ quan an ninh Nga hoàng, P. A. Xtô-lư-pin đã tổ chức vụ khiêu
khích, đưa ra lời buộc tội đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
là đảng đoàn đó có quan hệ với tổ chức chiến đấu của Đảng dân
chủ - xã hội và với tổ chức quân sự của Đảng dân chủ - xã hội, và
buộc tội là đảng đoàn đó đang chuẩn bị một âm mưu chống lại
nhà nước. Ngày 1 (14) tháng Sáu, trong một phiên họp kín của
Đu-ma, Xtô-lư-pin đòi ngay lập tức loại toàn bộ đảng đoàn dân
chủ - xã hội ra khỏi Đu-ma và đòi Đu-ma phải đồng ý bắt giam
16 đại biểu của phái dân chủ - xã hội. Bọn dân chủ - lập hiến đồng
ý bắt giam những người lãnh đạo của đảng đoàn dân chủ - xã hội, còn
vấn đề những thành viên còn lại của đảng đoàn thì đề nghị
giao cho một tiểu ban của Đu-ma xét. Đó là một cớ để giải tán
Đu-ma và thay đổi chế độ bầu cử. Đêm 2 rạng ngày 3 (16) tháng
Sáu 1907, đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma bị bắt giam,
và ngày 3 (16) tháng Sáu, Nga hoàng ra sắc lệnh giải tán Đu-ma
nhà nước II.
Đu-ma nhà nước III hoạt động từ ngày 1 (14) tháng Mười
một 1907 đến ngày 9 (22) tháng Sáu 1912 (cả thảy có năm khóa
họp). Được bầu trên cơ sở đạo luật bầu cử ngày 3 tháng Sáu, Đuma III xét về bản chất giai cấp và thành phần đảng phái của nó,
là một Đu-ma thuộc phái tháng Mười - Trăm đen; nó là công cụ
ngoan ngoãn của chính phủ Nga hoàng để thực hiện chính sách đàn
áp và bạo lực phản cách mạng đối với các lực lượng cách mạng
ở Nga.

Chú thích

669

Đầu khóa họp thứ nhất trong Đu-ma đã có đại biểu của 11
đảng và nhóm chính trị, trong số đó: cánh hữu (cực hữu, phái dân
tộc chủ nghĩa và cánh hữu ôn hòa) ⎯ 147 đại biểu, Đảng tháng
Mười ⎯ 154, nhóm Ba-lan - Lít-va-Bê-lô-ru-xi-a ⎯ 7, nhóm Cô-lô
Ba-lan ⎯ 11, nhóm tiến bộ ⎯ 28, nhóm theo đạo Hồi ⎯ 8, Đảng
dân chủ - lập hiến ⎯ 54, Nhóm lao động ⎯ 14, Đảng dân chủ - xã
hội ⎯ 19.
Không một đảng nào trong các đảng phái đó có được đa số
tuyệt đối trong Đu-ma, điều đó phù hợp với mục đích của chính
phủ Nga hoàng là chính phủ đã thi hành một chính sách kiểu Bôna-pác-tơ là lựa chiều giữa giai cấp địa chủ và giai cấp tư sản.
Trong Đu-ma III đã hình thành hai đa số phản cách mạng là phái
tháng Mười - Trăm đen và phái dân chủ - lập hiến - tháng Mười.
Đa số thứ nhất bảo đảm cho Xtô-lư-pin tiến hành chính sách của
chính phủ Nga hoàng trong các vấn đề công nhân, ruộng đất
và dân tộc. Đa số thứ hai tạo ra một vẻ bề ngoài là có áp dụng
những quy tắc nghị viện trong đời sống nước Nga, làm cho quần
chúng xa rời cách mạng bằng những nhân nhượng nhỏ nhặt ⎯ những
cải cách.
Đu-ma nhà nước III hoàn toàn ủng hộ chế độ phản động ngày
3 tháng Sáu trên tất cả các vấn đề của chính sách đối nội và đối
ngoại, cấp tiền một cách hào phóng cho cảnh sát, hiến binh, trưởng
quan địa phương, cho tòa án, nhà tù, Hội đồng thánh giáo.
Vai trò phản động của Đu-ma III đặc biệt thể hiện rõ qua
thí dụ về đạo luật công nhân. Đa số phản động trong Đu-ma đã
bỏ xó trong ba năm một số dự luật về bảo hiểm công nhân. Chỉ
đến năm 1911, do tác động của cao trào cách mạng mới, Đu-ma
mới thông qua những dự luật đó. Nhưng những dự luật đó đã bị
cắt xén đến nỗi chúng không cải thiện, mà còn làm tồi tệ thêm
những điều kiện bảo hiểm so với đạo luật năm 1903, vì chỉ có 2,5
triệu công nhân trong số 13 triệu người lao động làm thuê được
hưởng bảo hiểm.
Ngày 5 (18) tháng Ba 1912 tiểu ban công nhân của Đu-ma đã
bác bỏ dự luật về tự do bãi công, và thậm chí không cho phép
thảo luận dự luật đó trong các phiên họp của Đu-ma.
Đa số phản động trong Đu-ma III đã ủng hộ chính sách Nga
hóa của chính phủ Nga hoàng, gieo rắc lòng hằn thù dân tộc.
Trong lĩnh vực chính sách đối ngoại, Đu-ma III chủ trương tích
cực can thiệp vào công việc của các nước vùng Ban-căng, ủng
hộ những tư tưởng phản động đại Xla-vơ, đòi tăng các khoản chi
quân sự. Đu-ma hoàn toàn ủng hộ bộ luật của Xtô-lư-pin về ruộng

670

Chú thích

đất, sau khi đã tán thành, vào năm 1910, một đạo luật về ruộng đất
mà cơ sở của đạo luật này là đạo dụ ngày 9 (22) tháng Mười một
1906. Đu-ma đã bác bỏ mọi dự án của các đại biểu nông dân về
việc chia ruộng đất cho những nông dân không có hoặc có ít ruộng
đất, không cho phép thảo luận các dự án đó trong các phiên họp
của mình.
Mặc dù những điều kiện hoạt động rất khó khăn với thành
phần ít ỏi và phạm một số sai lầm, nhưng đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III, nhờ có các đại biểu bônsê-vích trong Đu-ma, đã làm được một công tác to lớn là vạch trần
chính sách phản nhân dân của Đu-ma III, giáo dục chính trị cho
giai cấp vô sản và nông dân Nga bằng cách lợi dụng diễn đàn Đuma, cũng như bằng cách hoạt động ngoài Đu-ma. ⎯ 24.
39

40

ở đây là nói về đạo dụ ngày 17 tháng Mười 1905 của Nga hoàng,
được công bố trong những ngày mà cuộc bãi công chính trị tháng
Mười toàn Nga đã lên tới mức cao nhất. Trong đạo dụ đó, Nga
hoàng hứa hẹn "những quyền tự do của công dân" và một Đu-ma
"lập pháp". Đạo dụ đó là một thủ đoạn chính trị của chế độ chuyên
chế, ý nghĩa của nó là để tranh thủ thời gian, chia rẽ các lực
lượng cách mạng, phá cuộc bãi công và đàn áp cách mạng. Đạo dụ
đó là một sự nhượng bộ mà cách mạng đã giành được của chế độ
Nga hoàng, nhưng sự nhượng bộ này tuyệt nhiên không quyết
định số phận của cách mạng như phái tự do và phái men-sêvích khẳng định. Phái bôn-sê-vích vạch trần nội dung thực sự
của đạo dụ. Ngày 18 (31) tháng Mười 1905, Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ra lời kêu gọi "Gửi
nhân dân Nga!", trong đó đã giải thích rõ toàn bộ tính chất lừa
bịp của đạo dụ của Nga hoàng và đã kêu gọi tiếp tục đấu tranh.
Trong lời kêu gọi có đoạn nói: "Cuộc bãi công vẫn cần thiết đối
với chúng ta, cần thiết để làm cho kẻ thù thấy rằng không thể trấn
an chúng ta bằng giấy tờ, rằng nhân dân muốn có những quyền
thực sự và lực lượng thực sự" ("Truyền đơn của các tổ chức bônsê-vích trong cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907", tiếng
Nga, ph. I, Mát-xcơ-va, 1956, tr. 185).
Về đạo dụ ngày 17 tháng Mười, hãy xem những tác phẩm của
V. I. Lê-nin "Thắng lợi đầu tiên của cách mạng" và "Kết cục đang
đến gần" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 12, tr. 32 - 42, 89 - 98). ⎯ 24.
" Người vô sản" ⎯ tờ báo bất hợp pháp của những người bôn-sê-

Chú thích

671

vích. Xuất bản từ ngày 21 tháng Tám (3 tháng Chín) 1906 đến ngày
28 tháng Mười một (11 tháng Chạp) 1909 do V. I. Lê-nin làm chủ
biên; ra được 50 số. Tích cực tham gia vào công tác của ban
biên tập có M. Ph. Vla-đi-mia-xki, V. V. Vô-rốp-xki, I. Ph. Đu-brôvin-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki; công tác kỹ thuật in tờ báo thì do
A. G. Sli-khte, E. X. Sli-khte và những người khác đảm nhiệm. Việc
chuẩn bị in và sắp chữ 20 số báo đầu được tiến hành ở
Vư-boóc-gơ (việc in theo những khuôn chữ đúc thì được tổ chức
ở Pê-téc-bua, nhằm mục đích giữ bí mật, trong tờ báo lại ghi là
báo xuất bản ở Mát-xcơ-va). Về sau, do điều kiện xuất bản báo chí
bất hợp pháp ở Nga trở nên vô cùng khó khăn nên ban biên tập
báo "Người vô sản", căn cứ theo quyết định của Ban chấp hành
Pê-téc-bua và Ban chấp hành Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, đã chuyển việc xuất bản tờ báo này ra nước ngoài
(các số 21 - 40 xuất bản ở Giơ-ne-vơ; các số 41 - 50 xuất bản ở
Pa-ri).
Báo "Người vô sản" thật sự là Cơ quan ngôn luận trung ương
của những người bôn-sê-vích. Tất cả những công việc chính trong
ban biên tập báo "Người vô sản" là do Lê-nin thực hiện. Trong
phần lớn các số báo được xuất bản, mỗi số đều có một vài bài
viết của Người. Trên báo "Người vô sản" đã đăng hơn 100 bài
báo và tiểu luận của Lê-nin về các vấn đề quan trọng nhất của cuộc
đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân. Tờ báo đã soi sáng
một cách rộng rãi những vấn đề sách lược và chính sách chung;
trên tờ báo đó đã đăng những báo cáo về hoạt động của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những
nghị quyết của các hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, những bức thư của Ban chấp hành trung ương
nói về những vấn đề khác nhau trong hoạt động của đảng và một
số văn kiện khác. Trong phụ trương số 46 của tờ báo có đăng thông
báo về Hội nghị của ban biên tập mở rộng báo "Người vô sản"
họp tại Pa-ri từ ngày 8 đến ngày 17 (21 - 30) tháng Sáu 1909, và cả
những nghị quyết của hội nghị đó. Tờ báo này đã liên hệ chặt chẽ với
các tổ chức đảng ở địa phương.
Trong những năm thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị,
báo "Người vô sản" đóng một vai trò xuất sắc trong việc duy trì
và củng cố các tổ chức bôn-sê-vích, trong cuộc đấu tranh chống
phái thủ tiêu, phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần.
Theo quyết định của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp hồi tháng Giêng 1910,
tờ báo "Người vô sản" đã đình bản. ⎯ 25.

672

Chú thích

41

A. A. Vôi-lô-sni-cốp ⎯ ủy viên đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma nhà nước III, phát biểu ngày 2 (15) tháng Chạp 1911 tại
phiên họp thứ 35 của Đu-ma khi thảo luận dự luật về việc thay đổi
điều lệ chế độ quân dịch, đã gọi quân đội Nga hoàng là đội quân
cảnh sát, và kêu gọi thay quân đội thường trực bằng việc vũ trang
toàn dân. Vì lời phát biểu đó mà chủ tịch Đu-ma đề nghị không
cho Vôi-lô-sni-cốp tham dự 5 phiên họp. Sau lần phát biểu thứ
hai của Vôi-lô-sni-cốp cũng ngay tại phiên họp đó, thì thời hạn ông
không được dự họp lại tăng lên tới 15 phiên họp. Phái dân chủ lập hiến bỏ phiếu tán thành đề nghị thứ nhất của chủ tịch Đuma. ⎯ 29.

42

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 195. ⎯ 32.

43

Chủ trương triệu tập cái gọi là "đại hội công nhân" do P. B. ácxen-rốt đề xướng và được những tên men-sê-vích khác ủng hộ,
là nhằm triệu tập đại hội những đại biểu các tổ chức công nhân
khác nhau và trong đại hội đó thành lập một "đảng công nhân mở
rộng" hợp pháp, trong đảng đó có những người dân chủ - xã hội,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn vô chính phủ.
Trên thực tế điều đó có nghĩa là thủ tiêu Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và thay thế nó bằng một tổ chức không có tính
đảng. Đại hội V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga kiên
quyết lên án chủ trương của phái men-sê-vích về "đại hội công nhân"
và cho rằng việc cổ động cho đại hội đó là có hại cho việc nâng
cao ý thức giai cấp của giai cấp vô sản. Cùng với những người
bôn-sê-vích, những người dân chủ - xã hội Ba-lan và Lát-vi-a đã đấu
tranh chống lại "đại hội công nhân". Về việc phê phán chủ trương
của phái men-sê-vích về "đại hội công nhân", hãy xem trong các tác
phẩm của V. I. Lê-nin "Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách
mạng", "Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích", "Những chiến
sĩ trí thức phản đối sự thống trị của giới trí thức", "Sự bối rối
cáu kỉnh (Về vấn đề đại hội công nhân)" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr. 55 - 69, 192 - 223; t. 15,
tr. 199 - 203, 204 - 219). ⎯ 37.

44

"Cuộc vận động thỉnh cầu" ⎯ một sự cổ động rùm beng do phái
thủ tiêu và Tơ-rốt-xki đưa ra chung quanh "đơn thỉnh cầu" do
những người theo phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua thảo ra vào tháng

Chú thích

673

Chạp 1910. Chúng dự định thay mặt công nhân gửi "đơn thỉnh
cầu" đến Đu-ma nhà nước III xin được quyền tự do lập hội, hội
họp và bãi công. Chúng chuyển "đơn thỉnh cầu" về các xí nghiệp
để công nhân ký tên vào đơn đó. Nhưng "cuộc vận động thỉnh
cầu" không thu được kết quả trong quần chúng công nhân, chúng
chỉ thu được tất cả có 1 300 chữ ký. Những người bôn-sê-vích đã
vạch trần thực chất của "cuộc vận động thỉnh cầu" của phái thủ
tiêu. Nghị quyết Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về "cuộc vận động thỉnh
cầu"" đã đặt cơ sở cho quan điểm của những người bôn-sê-vích
(xem tập này, tr. 192 - 193). ⎯ 41.
45

Lê-nin có ý nói đến nghị quyết của phái triệu hồi ở Pê-téc-bua do
họ đưa ra trong phiên họp mở rộng của Ban chấp hành Pê-téc-bua
trước Hội nghị đại biểu V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (Hội nghị toàn Nga năm 1908). Nghị quyết có đăng trong tờ
phụ trương báo "Người vô sản", số 44, ra ngày 4 (17) tháng Tư
1909. Cũng trong tờ phụ trương này, trong bài "Sự biếm họa chủ
nghĩa bôn-sê-vích", Lê-nin đã phân tích có tính chất phê phán văn
kiện đó (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 17, tr. 484 - 499). ⎯ 43.

46

ở dưới là chữ ký của Lê-nin, Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép. ⎯ 47.

47

Phái lao động (Nhóm lao động) ⎯ là nhóm những người dân chủ
tiểu tư sản trong các Đu-ma nhà nước Nga, nhóm này bao gồm
những nông dân và những trí thức theo khuynh hướng dân túy.
Đảng đoàn của phái lao động được thành lập tháng Tư năm 1906
gồm những đại biểu của nông dân trong Đu-ma nhà nước I.
Phái lao động đưa ra yêu sách đòi hủy bỏ những hạn chế về
dân tộc và đẳng cấp, đòi dân chủ hóa chế độ tự quản của hội đồng
địa phương và thành phố, đòi thực hiện quyền đầu phiếu phổ
thông để bầu cử Đu-ma nhà nước. Cương lĩnh ruộng đất của phái
lao động xuất phát từ những nguyên tắc của phái dân túy về việc
"bình quân" sử dụng ruộng đất: lấy ruộng đất của nhà nước, của
hoàng tộc, của nhà vua, của tu viện và cả ruộng đất tư nhân nếu
mức chiếm hữu vượt quá tiêu chuẩn lao động quy định, để lập một
quỹ ruộng đất của toàn dân; dự tính bồi thường cho ruộng đất tư
nhân bị chuyển nhượng. Năm 1906 V. I. Lê-nin nhận định rằng
con người điển hình của phái lao động là người nông dân "có
khuynh hướng câu kết với chính thể quân chủ, có khuynh hướng trở lại

674

Chú thích

an phận trên mảnh đất nhỏ của mình, trong khuôn khổ chế độ tư sản,
nhưng giờ đây người đó đang dồn sức đấu tranh chống bọn địa chủ
để giành ruộng đất, đấu tranh chống nhà nước nông nô để giành
dân chủ" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 14, tr. 32).

Chú thích
49

Có ý nói đến đạo dụ của Nga hoàng ngày 3 (16) tháng Sáu 1907
về việc giải tán Đu-ma II và về những thay đổi trong đạo luật
bầu cử. Đạo luật bầu cử mới làm tăng thêm rất nhiều quyền đại
diện của địa chủ và giai cấp tư sản công thương nghiệp ở trong Đu-ma
và làm giảm đi nhiều lần số đại biểu của nông dân và công nhân
vốn đã ít ỏi. Đó là một sự vi phạm thô bạo đạo dụ ngày 17 (30)
tháng Mười 1905 và Đạo luật cơ bản năm 1906, căn cứ theo đạo
dụ và đạo luật đó thì chính phủ không thể ban hành các đạo luật
nếu không được Đu-ma nhà nước tán thành.
Theo Quy chế mới thì trong đoàn cử tuyển cử của địa chủ,
230 người được bầu một đại biểu cử tri, trong đoàn tuyển cử thành
phố loại một thì 1 nghìn người được bầu một đại biểu cử tri, trong đoàn
tuyển cử thành phố loại hai, thì 15 nghìn người được bầu
một đại biểu cử tri, trong đoàn tuyển cử nông dân, 60 nghìn người
mới được bầu một đại biểu cử tri, trong đoàn tuyển cử công
nhân, 125 nghìn người mới được bầu một đại biểu cử tri. Địa chủ
và giai cấp tư sản bầu ra 65% tổng số đại biểu cử tri, nông dân ⎯
22% (trước kia là 42%), công nhân ⎯ 2% (trước kia là 4%). Đạo
luật đã tước mọi quyền bầu cử của dân cư bản địa phần nước
Nga thuộc châu á và của các dân tộc người Tuyếc ở các tỉnh Axtơ-ra-khan và Xta-vrô-pôn, giảm đi hai lần số đại biểu của dân cư
Ba-lan và Cáp-ca-dơ. Trên toàn nước Nga người ta tước quyền
bầu cử của những người không biết tiếng Nga. Đu-ma III được bầu
ra trên cơ sở đạo luật đó và được triệu tập ngày 1 (14) tháng Mười
một 1907, xét về thành phần của nó, là Đu-ma của phái tháng MườiTrăm đen.
Cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu là bước đầu của thời kỳ
phản động Xtô-lư-pin. ⎯ 57.

50

Dự luật về ruộng đất do các đại biểu nông dân (không đảng phái
và phái hữu) đưa ra trình Đu-ma nhà nước III, đã được V. I. Lê-nin
đánh giá trong các bài "Chính sách ruộng đất mới" và "Những cuộc
thảo luận về vấn đề ruộng đất tại Đu-ma III" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 538 - 543 và
t. 17, tr. 377 - 396). ⎯ 61.

51

Hội nghị của các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước họp tại Pa-ri từ

Trong Đu-ma nhà nước, phái lao động dao động giữa phái dân
chủ - lập hiến và phái dân chủ - xã hội. Những dao động đó là do
chính bản chất giai cấp của những tiểu chủ ⎯ nông dân, gây ra. Vì
rằng ở mức độ nhất định phái lao động đại diện cho quần chúng
nông dân, nên những người bôn-sê-vích ở trong Đu-ma đã thực
hiện sách lược thỏa thuận với họ về những vấn đề riêng biệt để
cùng nhau đấu tranh chống lại chế độ Nga hoàng và phái dân
chủ - lập hiến. Năm 1917 Nhóm lao động hợp nhất với Đảng "lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân", tích cực ủng hộ Chính phủ lâm
thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, phái
lao động đứng về phía giai cấp tư sản phản cách mạng. ⎯ 51.
48

"Những cái mốc" ⎯ là văn tập của N. A. Béc-đi-a-ép, X. N. Bunga-cốp, M. Ô. Ghéc-sen-dôn, A. X. I-dơ-gô-ép, B. A. Ki-xchi-acốp-xki, P. B. Xtơ-ru-vê và X. L. Phran-cơ, những nhà chính luận
dân chủ - lập hiến nổi tiếng, đại biểu cho giai cấp tư sản tự do
phản cách mạng; xuất bản vào mùa xuân 1909 ở Mát-xcơ-va.
Trong các bài viết về tầng lớp trí thức Nga, phái "Những cái mốc"
mưu toan bôi nhọ những truyền thống dân chủ - cách mạng của
phong trào giải phóng ở Nga, bôi nhọ những quan điểm và hoạt động
của V. G. Bê-lin-xki, N. A. Đô-brô-li-u-bốp, N. G. Tséc-nưsép-xki, Đ. I. Pi-xa-rép; họ bài xích phong trào cách mạng năm 1905,
cám ơn chính phủ Nga hoàng về việc nó đã dùng "lưỡi lê và nhà
tù" để cứu giai cấp tư sản thoát "khỏi cơn phẫn nộ của nhân dân".
Trong bài "Bàn về tập "Những cái mốc"" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 215 - 227) V. I. Lê-nin
đã phân tích có phê phán và đánh giá về mặt chính trị văn tập của
bọn Trăm đen dân chủ - lập hiến. Khi so sánh cương lĩnh của phái
"Những cái mốc", về mặt triết học và chính luận với cương lĩnh
của tờ báo "Tin tức Mát-xcơ-va" của bọn Trăm đen, Lê-nin gọi
văn tập đó là "bộ bách khoa toàn thư về sự phản bội của phái tự
do", "là dòng toàn nước bẩn phản động đổ lên nền dân chủ". Trong
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được một bản của văn tập "Những cái mốc"
trong đó có nhiều bút tích của Lê-nin. ⎯ 54.

675

ngày 14 đến ngày 17 (27 đến 30) tháng Chạp 1911 và tiến hành
dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin. Hội nghị được triệu tập theo
sáng kiến của Tiểu tổ ở Pa-ri trợ giúp tờ "Báo công nhân" của phái
bôn-sê-vích. Mục đích của hội nghị là đoàn kết các lực lượng

676

Chú thích

bôn-sê-vích ở nước ngoài và giúp đỡ việc triệu tập Hội nghị đại
biểu toàn Nga của đảng. Tham gia hội nghị có 11 đại biểu chính
thức của các nhóm bôn-sê-vích ở Pa-ri, Năng-xơ, Xuy-rích, Đa-vô-xơ,
Giơ-ne-vơ, Li-e-giơ, Béc-nơ, Brê-mơ và Béc-lanh. Những người
bôn-sê-vích ở Tu-lu-dơ, Lô-da-nơ, Luân-đôn, Bruy-xen, An-tơ-vécpanh, Cô-pen-ha-gơ, Ni-xơ và ở các thành phố khác đã không thể
cử đại biểu của mình đến dự hội nghị được do những khó khăn về
kỹ thuật và vật chất. Một vài nhóm bôn-sê-vích đã gửi được đến hội
nghị những bản báo cáo viết rất tỉ mỉ của mình. Trong chương
trình nghị sự của hội nghị có những vấn đề: 1) Báo cáo của Ban
tổ chức và của các đại biểu địa phương; 2) Về tình hình ở trong
đảng; 3) Về tình hình ở ngoài nước và về thái độ đối với những
trào lưu khác nhau; 4) Những vấn đề tổ chức; 5) Về những nhiệm vụ
của công tác ở ngoài nước; 6) Thái độ đối với hội nghị đại biểu;
7) Những vấn đề linh tinh.
V. I. Lê-nin đọc lời chào mừng để khai mạc hội nghị. Người
đọc bản báo cáo về tình hình trong đảng (đề cương bản báo cáo
này, xem trong tập này, tr. 609 - 610). Sau đó hội nghị đã nghe
các bản báo cáo của N. A. Xê-ma-scô và M. Ph. Vla-đi-mia-xki về
tình hình ở ngoài nước. Dự thảo nghị quyết do Lê-nin đưa ra là cơ
sở của nghị quyết chung do hội nghị thông qua về ba bản báo cáo.
Hội nghị xác nhận việc phái "Tiếng nói" và phái "Tiến lên" dứt khoát
ly khai đảng, xác nhận sự phá sản hoàn toàn của hai phái này, và
tán thành những biện pháp của Hội nghị tháng Sáu của các ủy viên
Ban chấp hành trung ương về việc triệu tập hội nghị đại biểu của
đảng. Hội nghị đã thông qua một nghị quyết, do Lê-nin đề nghị,
về việc ủng hộ Ban tổ chức ở Nga và ủng hộ hội nghị do ban này
triệu tập.
Hội nghị quyết định thành lập Tổ chức ở ngoài nước của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga (với các tiểu ban ở các địa phương)
trên cơ sở thực hiện đường lối thực sự của đảng, mà không cho
phép thỏa hiệp với phái thủ tiêu. Hội nghị đã bầu ra Ban chấp hành
Tổ chức ở ngoài nước, theo đề nghị của Lê-nin hội nghị giao cho
Ban chấp hành này bản dự thảo điều lệ của Tổ chức ở ngoài nước
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga để thỏa thuận với các
nhóm và để thông qua lần chót.
Hội nghị đã thống nhất các nhóm bôn-sê-vích ở nước ngoài
thành một tổ chức thống nhất, tán thành việc thành lập Ban tổ chức
ở Nga và tuyên bố rằng "hết sức ủng hộ ban đó là nghĩa vụ của
mỗi một người ủng hộ đảng". "Thông báo" và những nghị quyết của
hội nghị được Ban chấp hành Tổ chức ở ngoài nước của Đảng công

Chú thích
nhân dân chủ - xã hội Nga in thành truyền đơn riêng ngày
Giêng (lịch mới) 1912 (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph.
tr. 257 - 264). ⎯ 81.
52

677
12 tháng
các nghị
hội nghị
I, 1954,

Đề nghị về điều lệ của Tổ chức ở ngoài nước của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga do V. I. Lê-nin đưa ra tại Hội nghị
của các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước họp tại Pa-ri ngày 16 (29)
tháng Chạp 1911; đề nghị này được đưa ra khi xem xét vấn đề:
liệu có nên thảo luận dự thảo điều lệ của Tổ chức ở ngoài nước
một cách tỉ mỉ ngay tại hội nghị này hay là giao cho Ban chấp hành
Tổ chức ở ngoài nước bản dự thảo đó để thỏa thuận với các nhóm
và phê chuẩn lần chót. Đề nghị của Lê-nin đã được thông qua
với 8 phiếu thuận, 1 phiếu chống. ⎯ 87.

53

Nghị quyết về Ban tổ chức ở Nga phụ trách triệu tập hội nghị
đại biểu, do Lê-nin đề nghị, đã được nhất trí thông qua ngày 17 (30)
tháng Chạp 1911 tại phiên họp cuối cùng của Hội nghị của các
nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước họp tại Pa-ri. Nghị quyết được đăng
trong "Thông báo" của Ban chấp hành Tổ chức ở ngoài nước của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với lời giải thích sau đây:
"Bằng một nghị quyết đặc biệt, hội nghị lưu ý tất cả các đồng chí
trong đảng là cần thiết phải nỗ lực ủng hộ Ban tổ chức ở Nga và
ủng hộ hội nghị đại biểu do ban đó triệu tập" ("Đảng cộng sản Liênxô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại
biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga,
ph. I, 1954, tr. 263). ⎯ 88.

54

Tác-ta-ranh ⎯ nhân vật trong tác phẩm của An-phông-xơ Đô-đê
"Những cuộc phiêu lưu kỳ lạ của Tác-ta-ranh ở Ta-ra-xcông". ⎯ 96.

55

Xem nghị quyết của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga "Về thái độ đối với các đảng không phải
vô sản" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 164 - 165). ⎯ 112.

56

Phái Lát-xan và phái Ai-xơ-nách ⎯ hai phái trong phong trào công
nhân Đức vào những năm 60 và đầu những năm 70 của thế kỷ
XIX; giữa hai phái này đã diễn ra một cuộc đấu tranh khốc liệt chủ

678

Chú thích

Chú thích

yếu là về các vấn đề sách lược và trước hết là về vấn đề gay
gắt nhất trong đời sống chính trị của nước Đức những năm đó:
những con đường thống nhất nước Đức.

Phái Lát-xan ⎯ những người ủng hộ và là môn đồ của nhà
xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Đức Ph. Lát-xan, những thành viên của
Tổng hội công nhân Đức; Tổng hội này được thành lập năm 1863
tại đại hội các hội công nhân họp tại Lai-pxích, để đối lập với phái
tiến bộ của giai cấp tư sản là phái mong muốn giai cấp công nhân
phải chịu ảnh hưởng của họ. Lát-xan là chủ tịch đầu tiên của Tổng
hội, là người đã soạn ra cương lĩnh và những nguyên lý sách lược
của Tổng hội. Cuộc đấu tranh cho quyền đầu phiếu phổ thông được
coi là cương lĩnh chính trị của Tổng hội; còn việc thành lập các
nghiệp đoàn công nhân do nhà nước trợ cấp thì được coi là
cương lĩnh kinh tế của Tổng hội. Trong hoạt động thực tiễn của
mình, Lát-xan và những người ủng hộ ông ta đã cam chịu bá quyền
của nước Phổ, đã ủng hộ chính sách nước lớn của Bi-xmác; ngày
27 tháng Giêng 1865, Ph. Ăng-ghen đã viết cho C. Mác như sau:
"khách quan mà nói thì đối với toàn bộ phong trào công nhân, đó
là hành động đê tiện và là sự phản bội có lợi cho người Phổ"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1963, t. XXXI,
tr. 38 - 39). C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã nhiều lần phê phán kịch liệt
lý luận, sách lược và những nguyên tắc tổ chức của phái Lát-xan,
coi đó là một trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân
Đức.
Phái Ai-xơ-nách ⎯ những đảng viên của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Đức, được thành lập năm 1869 tại đại hội thành lập
ở Ai-xơ-nách. Những lãnh tụ của phái Ai-xơ-nách là A. Bê-ben và
V. Liếp-nếch, những người chịu ảnh hưởng về tư tưởng của
C. Mác và Ph.Ăng-ghen. Cương lĩnh của phái Ai-xơ-nách chỉ rõ rằng
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức coi mình là "một chi bộ của
Hội liên hiệp công nhân quốc tế và tán thành khuynh hướng của hội
đó". Nhờ có những lời khuyên bảo và phê bình thường xuyên của
Mác và Ăng-ghen, phái Ai-xơ-nách đã thực hiện một chính sách cách
mạng triệt để hơn Tổng hội công nhân Đức của phái Lát-xan; đặc
biệt là trong các vấn đề thống nhất nước Đức, phái Ai-xơ-nách
kiên trì "đường lối dân chủ và vô sản, đấu tranh chống lại những
sự nhượng bộ, dù là nhỏ nhất đối với chủ nghĩa Phổ, chủ nghĩa
Bi-xmác, chủ nghĩa dân tộc", (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 366).

679

Do ảnh hưởng của cao trào công nhân và do chính phủ tăng
cường đàn áp, năm 1875 tại Đại hội Gô-ta, hai phái đã hợp nhất
lại thành một đảng duy nhất, Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa
Đức (về sau là Đảng dân chủ - xã hội Đức). ⎯ 117.
57

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 110 - 112. ⎯ 117.

58

"Đời sống vùng Ô-bi" ⎯ tờ báo hàng ngày của một khuynh hướng
tư sản tự do chủ nghĩa; xuất bản ở Nô-vô-ni-cô-lai-ép-xcơ (Nô-vôxi-biếc-xcơ) vào những năm 1909 - 1912. ⎯ 120.

59

Có ý muốn nói đến Đảng "canh tân hòa bình" ⎯ một tổ chức quân
chủ - lập hiến của giai cấp đại tư sản và địa chủ; hình thành
hẳn vào năm 1906 sau khi giải tán Đu-ma nhà nước I. Đảng này
đã thống nhất những người thuộc cánh "tả" của Đảng tháng Mười
và những đảng viên của Đảng dân chủ - lập hiến cánh hữu.
Những thủ lĩnh của Đảng "canh tân hòa bình" là P. A. Gây-đen,
N. N. Lvốp, P. P. Ri-a-bu-sin-xki, M. A. Xta-khô-vích, E. N. Tơ-rubê-txơ-côi, G. N. Tơ-ru-bê-txơ-côi, Đ. N. Si-pốp và một số khác.
Xét theo cương lĩnh thì đảng này gần gũi với Đảng tháng Mười;
bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản công thương nghiệp và địa chủ
kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa. Lê-nin gọi Đảng "canh tân
hòa bình" là đảng "tước đoạt hòa bình", vì hoạt động của đảng này
là nhằm "bảo vệ một cách chắc chắn hơn, tinh vi và khéo léo hơn,
một cách vững vàng hơn từ bên trong, và bên ngoài khó thấy hơn,
những quyền của tầng lớp quý tộc cao thượng Nga đàn áp và bóc
lột hàng triệu "dân mu-gích"..." (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 54). Trong Đu-ma nhà nước III,
Đảng "canh tân hòa bình" thống nhất với cái gọi là Đảng "cải
cách dân chủ" thành phái "tiến bộ". ⎯ 124.

60

"Tin tức nước Nga" ⎯ tờ báo xuất bản tại Mát-xcơ-va từ năm 1863,
phản ánh những quan điểm của tầng lớp trí thức tự do ôn hòa.
Trong những năm 80 - 90 nhiều nhà văn thuộc phái dân chủ (V. G. Côrô-len-cô, M. E. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, G. I. U-xpen-xki và một số
khác) đã cộng tác với tờ báo đó, và tờ báo có đăng nhiều tác phẩm
của phái dân túy tự do chủ nghĩa. Từ năm 1905 tờ báo là cơ quan
ngôn luận của cánh hữu trong Đảng dân chủ - lập hiến. Lê-nin đã
chỉ ra rằng tờ "Tin tức nước Nga" đã kết hợp một cách độc đáo
"chủ nghĩa dân chủ - lập hiến cánh hữu với một chút ít chủ nghĩa

680

Chú thích

Chú thích

xã hội, ⎯ Quy chế này được hoàng thượng phê chuẩn ngày 14
tháng Tám 1881"; điều chất vấn này có chữ ký của 54 uỷ viên đảng
đoàn dân chủ - lập hiến trong Đu-ma và được đưa ra thảo luận
ngày 17 (30) tháng Mười 1911. ⎯ 134.

dân túy" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội,
1972, t. 19, tr. 176). Năm 1918 tờ "Tin tức nước Nga" bị đóng
cửa cùng với các tờ báo phản cách mạng khác. ⎯ 125.
61

"Thời mới" ⎯ báo hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1868
đến năm 1917; tờ báo do nhiều người xuất bản và đã nhiều lần
thay đổi xu hướng chính trị của mình. Lúc đầu tờ báo thuộc phái
tự do ôn hòa; từ năm 1876, sau khi A. X. Xu-vô-rin trở thành chủ
nhiệm tờ báo ấy thì tờ báo ấy biến thành cơ quan ngôn luận của
giới quan lại và quý tộc phản động. Từ năm 1905 là cơ quan ngôn
luận của bọn Trăm đen. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai,
tờ báo ủng hộ chính sách phản cách mạng của Chính phủ lâm
thời tư sản và tiến hành đả kích điên cuồng những người bônsê-vích. Báo này bị ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một)
1917. V. I. Lê-nin gọi tờ "Thời mới" là một kiểu mẫu của những
tờ báo viết thuê. Người viết: "Danh từ "Thời mới" đã trở thành
một thành ngữ đồng nghĩa với các khái niệm: sự từ bỏ, sự phản bội,
sự xu nịnh" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 44).
⎯ 127.

62

"Nước Nga" ⎯ tờ báo hàng ngày có tính chất phản động, Trăm
đen; xuất bản tại Pê-téc-bua từ tháng Mười một 1905 đến tháng
Tư 1914. Từ 1906 là cơ quan ngôn luận của Bộ nội vụ. Tờ báo
này được một quỹ mật ("quỹ phụ cấp") của chính phủ trợ cấp,
quỹ này dành cho bộ trưởng Bộ nội vụ sử dụng. V. I. Lê-nin gọi
tờ "Nước Nga" là "tờ báo lá cải viết thuê của cảnh sát". ⎯ 134.

63

Điều chất vấn về cơ quan an ninh ("nhân vụ giết chết chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng P. A. Xtô-lư-pin") được đem ra thảo luận tại phiên
họp của Đu-ma nhà nước III ngày 15 (28) tháng Mười 1911.
Những người đưa ra những điều chất vấn về vấn đề này, một bên
là các đảng đoàn của Đảng tháng Mười và phái dân tộc, một bên
là đảng đoàn dân chủ - xã hội.

Điều chất vấn về nạn đói ("nhân việc không thông qua những
biện pháp thích đáng nhằm giúp đỡ lương thực cho dân chúng
những tỉnh bị mất mùa"), do phái lao động đưa ra, đã được thông
qua tại phiên họp của Đu-ma ngày 15 (28) tháng Mười 1911.
Điều chất vấn "nhân việc kéo dài thời hạn có hiệu lực của bản
Quy chế về những biện pháp giữ gìn trật tự nhà nước và an ninh

681

64

Lê-nin có ý nói đến đạo dụ ngày 9 (22) tháng Mười một 1906
"Về việc bổ sung một số quy định của đạo luật hiện hành có liên
quan đến quyền chiếm hữu và sử dụng ruộng đất của nông dân",
đạo dụ này do Xtô-lư-pin thảo ra và sau khi đã được thông qua
tại Đu-ma nhà nước và Hội đồng nhà nước, thì được gọi là đạo
luật ngày 14 tháng Sáu 1910 Ngày 15 (28) tháng Mười một 1906
cũng đã ban hành đạo dụ "Về việc Ngân hàng địa ốc nông dân cho
vay có bảo đảm bằng phần ruộng đất được chia". Căn cứ theo những
đạo dụ này thì người nông dân có quyền coi phần ruộng đất được
chia là sở hữu riêng của mình và có quyền ra khỏi công xã được
hưởng ốt-rúp và trại ấp. Những người lập trại ấp hay ốt-rúp có
thể được Ngân hàng nông dân trợ cấp để mua ruộng đất. Mục
đích những đạo luật về ruộng đất của Xtô-lư-pin là tạo nên tầng
lớp cu-lắc để làm chỗ dựa mới về mặt xã hội cho chế độ chuyên
chế ở nông thôn, trong khi đó vẫn duy trì chế độ sở hữu ruộng
đất của giai cấp địa chủ và dùng bạo lực để phá vỡ công xã.
Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin đã đẩy nhanh sự tiến triển tư
bản chủ nghĩa trong nông nghiệp bằng một thủ đoạn đau đớn
nhất, thủ đoạn có tính chất "Phổ", trong khi vẫn duy trì quyền lực,
quyền sở hữu và đặc quyền cho bọn địa chủ - chủ nô; chính sách
đó đã tăng cường việc dùng bạo lực tước đoạt quần chúng nông
dân cơ bản, đẩy mạnh sự phát triển giai cấp tư sản nông thôn, giai
cấp này đã có khả năng mua vét với giá rẻ mạt những phần ruộng
đất được chia của bần nông.
Lê-nin gọi bộ luật ruộng đất của Xtô-lư-pin năm 1906 (và đạo
luật ban hành ngày 14 (27) tháng Sáu 1910) là bước thứ hai, sau
cuộc cải cách năm 1861, trên con đường biến chế độ chuyên chế
nông nô thành chế độ quân chủ tư sản. Lê-nin viết: ""Việc kéo dài"
trật tự cũ và chế độ ruộng đất nông nô cũ mà Xtô-lư-pin đã thực
hiện, là ở chỗ lại mở thêm được một cái nắp an toàn, đồng thời
là cái nắp an toàn cuối cùng mà người ta có thể mở được không
cần phải tước đoạt toàn bộ ruộng đất của địa chủ" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973, t. 18, tr. 353). Mặc dù
chính phủ ra sức tuyên truyền việc đưa nông dân ra khỏi công xã,
nhưng ở phần nước Nga thuộc châu Âu trong 9 năm (từ năm 1907
đến năm 1915) chỉ có khoảng chừng 2 triệu rưỡi hộ nông dân ra

682

Chú thích

khỏi các công xã. Kẻ sử dụng quyền rút ra khỏi công xã trước tiên
là giai cấp tư sản nông thôn, bằng cách đó chúng có khả năng củng
cố nền kinh tế của chúng. Cũng có một bộ phận bần nông rút ra
khỏi công xã, họ bán phần ruộng đất được chia của mình và đoạn
tuyệt hẳn với làng quê. Nền kinh tế tiểu nông bị thiếu thốn vẫn
nghèo nàn và lạc hậu như xưa kia.
Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin, do không thủ tiêu được
mâu thuẫn cơ bản giữa toàn thể nông dân và bọn địa chủ nên đã
làm cho quần chúng nông dân tiếp tục bị phá sản, và làm sâu sắc
thêm những mâu thuẫn giai cấp giữa tầng lớp phú nông và bần
nông. ⎯ 151.
65

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp từ ngày 5 đến ngày 17 (18 đến 30)
tháng Giêng 1912 tại Pra-ha. Các phiên họp của hội nghị tiến hành
trong Cung nhân dân, tại phòng làm việc của ban biên tập báo
dân chủ - xã hội Tséc
Trên 20 tổ chức đảng đã cử đại biểu đến dự hội nghị. Tham
dự hội nghị có các đại biểu của Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, vùng Trung
tâm công nghiệp, Xa-ra-tốp, Ti-phlít, Ba-cu, Ni-cô-lai-ép, Ca-dan,
Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Đơ-vin-xcơ và Vin-nô. Những sự truy nã
của cảnh sát và những khó khăn khác đã cản trở làm cho những
đại biểu của các tổ chức đảng ở những nơi sau đây không tới dự
hội nghị được: Ê-ca-tê-rin-bua, Ti-u-men, U-pha, Xa-ma-ra, Ni-giơni Nốp-gô-rốt, Xoóc-mô-vô, Lu-gan-xcơ, Rô-xtốp trên sông Đôn,
Bác-na-un và một số nơi khác. Những tổ chức trên đều gửi các
bản tuyên bố tán thành hội nghị. Tham dự hội nghị có các đại
biểu của ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương ⎯ báo "Người
dân chủ - xã hội", ban biên tập "Báo công nhân", Ban chấp hành
Tổ chức ở ngoài nước, tổ vận chuyển của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trừ hai người men-sêvích ủng hộ đảng, còn lại tất cả đại biểu đều thuộc phái bôn-sê-vích.
Trong số các đại biểu tham dự hội nghị có G. C. Óc-đgiôni-kít-dê ⎯ đại biểu tổ chức Ti-phlít, X. X. Xpan-đa-ri-an ⎯ đại biểu
của Ba-cu, E. P. Ô-nu-phri-ép ⎯ đại biểu của Pê-téc-bua, Ph. I. Gôlô-sê-kin ⎯ đại biểu của Mát-xcơ-va, N. A. Xê-ma-scô ⎯ đại biểu
cho Ban chấp hành tổ chức ở ngoài nước, I. A. Pi-át-ni-txơ-ki ⎯
đại biểu cho tổ vận chuyển của Ban chấp hành trung ương.
V. I. Lê-nin tham gia hội nghị với tư cách đại biểu của ban
biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương.

Chú thích

683

Trong chương trình nghị sự của hội nghị có những vấn đề:
1) Các báo cáo (báo cáo của Ban tổ chức ở Nga, các báo cáo của
các tổ chức địa phương, của Cơ quan ngôn luận trung ương, v. v.);
2) Việc xác định thẩm quyền của hội nghị đại biểu; 3) Tình hình
hiện nay và nhiệm vụ của đảng; 4) Bầu cử Đu-ma nhà nước IV;
5) Đảng đoàn trong Đu-ma; 6) Bảo hiểm nhà nước đối với
công nhân; 7) Phong trào bãi công và các công đoàn; 8) "Cuộc vận
động thỉnh cầu"; 9) Về chủ nghĩa thủ tiêu; 10) nhiệm vụ của những
người dân chủ - xã hội trong cuộc đấu tranh chống nạn đói;
11) Sách báo đảng; 12) Những vấn đề tổ chức; 13) Công tác đảng ở
ngoài nước; 14) Bầu cử; 15) Các vấn đề khác. Cả thảy có 23 phiên
họp.
Lê-nin đã lãnh đạo hội nghị đại biểu. Khai mạc hội nghị, Lênin phát biểu ý kiến về vấn đề xác định thẩm quyền của hội nghị
đại biểu, đọc các báo cáo về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của
đảng, về hoạt động của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa; Lê-nin đã
ra các thông báo, tham gia các cuộc thảo luận về hoạt động của Cơ
quan ngôn luận trung ương, về nhiệm vụ của những người dân
chủ - xã hội trong cuộc đấu tranh chống nạn đói, về vấn đề tổ chức,
về hoạt động của tổ chức đảng ở ngoài nước và về các vấn đề khác;
Lê-nin cũng đã tiến hành ghi chép các bản báo cáo của các tổ chức
địa phương. Người là tác giả các dự thảo nghị quyết về tất cả các
vấn đề quan trọng nhất trong chương trình nghị sự của hội nghị
đại biểu. Các nghị quyết mà hội nghị đại biểu thông qua đã được
Lê-nin hiệu đính cẩn thận. Cho đến nay vẫn chưa tìm được các
biên bản của hội nghị đại biểu. Các bản ghi biên bản của một số
phiên họp hiện còn giữ được thì quá rời rạc và không hoàn chỉnh.
Trong phiên họp thứ nhất hội nghị đại biểu đã nghe báo cáo
của G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê về hoạt động của Ban tổ chức ở Nga
phụ trách triệu tập hội nghị đại biểu. Trong nghị quyết, theo đề
nghị của Lê-nin, hội nghị đại biểu đã vạch rõ tầm quan trọng to
lớn của công tác mà Ban tổ chức ở Nga đã tiến hành nhằm đoàn
kết tất cả các tổ chức đảng ở Nga và khôi phục lại đảng (xem tập
này, tr. 170). Hầu hết mọi tổ chức đảng đã hoạt động ở trong nước
đều cử đại biểu đến dự hội nghị đại biểu, vì thế trong một nghị
quyết đặc biệt, hội nghị tuyên bố rằng hội nghị này "được xác định
là có thẩm quyền như hội nghị đại biểu toàn đảng của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là cơ quan tối cao của đảng". Hội nghị
đại biểu Pra-ha trên thực tế đã giữ vai trò của một đại hội đảng.
Hội nghị đại biểu đã thông qua một nghị quyết đặc biệt về vấn
đề vắng mặt của các đại biểu các trung tâm dân tộc. Các tổ chức

684

Chú thích

dân chủ - xã hội của các dân tộc đã mấy lần được mời tham dự
hội nghị đại biểu, nhưng các cơ quan lãnh đạo của các tổ chức
này: Ban chấp hành trung ương phái Bun, Ban lãnh đạo trung ương
của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va, Ban chấp hành trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, chẳng những không
muốn tham gia vào công tác của hội nghị đại biểu, mà còn tiến
hành một cuộc vận động không thừa nhận hội nghị đại biểu. Hội
nghị đại biểu cho rằng mọi trách nhiệm về việc những đại biểu của
các tổ chức dân chủ - xã hội của các dân tộc không đến dự là thuộc
về các trung tâm của những tổ chức này. Hội nghị đại biểu ủy nhiệm
cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga phấn đấu không ngừng để thiết lập những quan hệ bình thường
với các tổ chức của các dân tộc, và hội nghị tỏ lòng tin chắc rằng
"bất chấp mọi trở ngại, công nhân dân chủ - xã hội tất cả các dân tộc ở
Nga sẽ đồng tâm nhất trí kề vai sát cánh đấu tranh cho sự nghiệp
của giai cấp vô sản và chống lại mọi kẻ thù của giai cấp công nhân"
(như trên, tr. 174).
Bản báo cáo của Lê-nin "Về tình hình hiện nay và nhiệm vụ
của đảng" và nghị quyết của hội nghị đại biểu đã phân tích sâu sắc
tình hình chính trị trong nước, đã chỉ rõ rằng tinh thần cách mạng
của quần chúng đã tăng lên. Hội nghị nhấn mạnh rằng nhiệm vụ
giai cấp vô sản đang lôi cuốn nông dân theo mình để giành chính
quyền, vẫn còn là nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân chủ ở Nga
như trước đây.
Hội nghị đại biểu đã thảo luận các báo cáo của các tổ chức địa
phương. Hội nghị vạch rõ rằng công tác đảng tại các địa phương
đang tiến hành theo tinh thần bảo vệ và củng cố các tổ chức đảng
và các nhóm bất hợp pháp, theo tinh thần đấu tranh chống chủ
nghĩa thủ tiêu. Hội nghị chỉ rõ sự cần thiết phải tăng cường
công tác dân chủ - xã hội trong các tổ chức công nhân có tính chất
quần chúng và hợp pháp.
Công việc hết sức quan trọng của hội nghị đại biểu là quét sạch
những phần tử cơ hội chủ nghĩa ra khỏi đảng. Những nghị quyết
mà hội nghị đã thông qua như "Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm thủ
tiêu", "Về tổ chức của đảng ở ngoài nước" đã có ý nghĩa to lớn về
mặt nguyên tắc và thực tiễn. Phái thủ tiêu tập hợp chung quanh
hai tạp chí hợp pháp: "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp
cuộc sống". Hội nghị tuyên bố rằng "nhóm "Bình minh của chúng
ta" và "Sự nghiệp cuộc sống", do hành động của họ, đã hoàn toàn
tự đặt mình ra ngoài đảng". Phái thủ tiêu đã bị khai trừ khỏi Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội nghị đã lên án hoạt động của

Chú thích

685

các nhóm chống đảng ở ngoài nước ⎯ những người men-sê-vích thuộc
phái "Tiếng nói", phái "Tiến lên", phái Tơ-rốt-xki. Hội nghị đại
biểu thừa nhận rằng sự tồn tại ở ngoài nước một tổ chức đảng
thống nhất để tiến hành công tác giúp đỡ đảng dưới sự kiểm tra
và lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương, là tuyệt đối cần thiết,
và chỉ ra rằng các nhóm ở ngoài nước "nếu không chịu phục tùng
trung tâm phụ trách công tác dân chủ - xã hội ở Nga, tức là Ban
chấp hành trung ương, và nếu gây phá hoại tổ chức bằng cách liên hệ
riêng với phong trào trong nước không thông qua Ban chấp
hành trung ương, thì đều không thể mang danh hiệu Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga". Những nghị quyết này đã giữ một vai
trò rất lớn lao trong việc củng cố sự thống nhất của đảng mác-xít
ở Nga.
Vấn đề tham gia cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV
chiếm một vị trí quan trọng trong công tác của hội nghị đại biểu. Hội
nghị nhấn mạnh rằng nhiệm vụ cơ bản của đảng trong cuộc bầu cử và
của đảng đoàn dân chủ - xã hội ở ngay trong Đu-ma là tuyên truyền
có tính chất giai cấp và xã hội chủ nghĩa và tổ chức giai cấp công
nhân. Hội nghị đề ra những yêu cầu cơ bản của cương lĩnh tối
thiểu làm khẩu hiệu vận động bầu cử chủ yếu của đảng trong cuộc
bầu cử Đu-ma: chế độ cộng hòa dân chủ; ngày làm việc 8 giờ;
tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
Hội nghị đã thống nhất hai điểm trong chương trình nghị sự:
những vấn đề tổ chức và vấn đề về phong trào bãi công và các
công đoàn. Về cả hai điểm này đã đưa ra một nghị quyết chung ⎯
"Về tính chất và hình thức tổ chức của công tác đảng". Trong lời
phát biểu về vấn đề tổ chức, Lê-nin đã chỉ ra những hình thức
độc đáo của công tác tổ chức mà những nhiệm vụ của thời cuộc
đang đề ra. Việc thành lập các chi bộ đảng nhỏ về cơ cấu thành
phần, cơ động, linh hoạt, Lê-nin nói, phải bảo đảm việc thực hiện
đường lối của đảng trong mỗi lĩnh vực hoạt động hợp pháp, phải
làm cho toàn bộ hoạt động hợp pháp thấm nhuần tính đảng. Lênin chỉ rõ ý nghĩa của việc các tổ chức đảng biết khôn khéo
lợi dụng mọi hình thức hoạt động hợp pháp, trước hết là hoạt
động của đảng đoàn trong Đu-ma, của các công đoàn và các hội
hợp pháp của công nhân. Tất cả những đề nghị mà Lê-nin đưa
ra trong bài phát biểu của Người về vấn đề tổ chức, đều được đưa
vào nghị quyết do hội nghị thông qua.
Trong nghị quyết về những nhiệm vụ của đảng trong cuộc đấu
tranh chống nạn đói, có chỉ rõ rằng các tổ chức đảng cần phải giải
thích cho nông dân hiểu rõ mối quan hệ giữa nạn đói với chính

686

Chú thích

sách của chế độ Nga hoàng và cần phải hướng tính tích cực của quần
chúng vào cuộc đấu tranh có tổ chức để chống lại chế độ quân
chủ của Nga hoàng.
Hội nghị đại biểu đã phê chuẩn dự thảo ⎯ do Lê-nin đề nghị ⎯
sửa đổi điều lệ tổ chức của đảng, điều lệ này đã được Đại hội V
(Đại hội Luân-đôn) của đảng họp năm 1907 thông qua. Tại hội
nghị đại biểu, báo "Người dân chủ - xã hội" được xác nhận là Cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng. Lê-nin được bầu vào ban
biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương. Hội nghị đã đánh giá
những công lao của tờ "Báo công nhân" trong sự nghiệp đấu
tranh để bảo vệ đảng và tính đảng, đã kêu gọi các tổ chức đảng
ở các địa phương ủng hộ tờ báo về mọi mặt và tuyên bố "Báo
công nhân" là cơ quan ngôn luận chính thức của Ban chấp hành
trung ương đảng.
Trong báo cáo về Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và trong những
lời giải đáp các câu hỏi của các đại biểu, Lê-nin đã làm sáng tỏ một
cách toàn diện hoạt động của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Người
đặc biệt đề cập đến tình hình trong Đảng dân chủ - xã hội Đức,
đến cuộc đấu tranh giữa phái dân chủ - xã hội cách mạng và phái
cải lương. Lê-nin nói rằng trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội Đức,
trông bề ngoài thì có vẻ thống nhất, đã phát sinh những khuynh
hướng khác nhau, những khuynh hướng này đang "bộc lộ ra ngoài",
rằng sự xung đột giữa phái cải lương và phái dân chủ - xã hội cách
mạng là không tránh khỏi. Người phê bình gay gắt hành vi cơ hội
chủ nghĩa của một số ủy viên của đoàn đại biểu Đức trong Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Hội nghị đại biểu đã thông qua một số nghị quyết quan trọng
về các vấn đề quốc tế. Hội nghị vạch ra ý nghĩa quốc tế của cuộc
đấu tranh cách mạng của nhân dân Trung-quốc, cuộc đấu tranh này
dẫn đến việc giải phóng châu á và phá vỡ sự thống trị của giai cấp
tư sản châu Âu; hội nghị lên tiếng phản đối chính sách bạo lực của
chế độ Nga hoàng và chủ nghĩa đế quốc Anh đối với Ba-tư (I-răng);
hội nghị vạch rõ sự thống nhất các nhiệm vụ của công nhân Nga
và Phần-lan trong cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng
và chống giai cấp tư sản phản cách mạng. Các đại biểu của hội nghị
đã gửi đến Đảng dân chủ - xã hội Đức lời chào mừng, do Lê-nin
viết theo đề nghị của hội nghị đại biểu, nhân dịp đảng giành được
thắng lợi lớn trong cuộc bầu cử vào Quốc hội Đức. Những quyết
định đó của hội nghị đại biểu đã phản ánh một cách sáng tỏ những
nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Hội nghị đại biểu Pra-ha đã bầu ra Ban chấp hành trung ương

Chú thích

687

của đảng. Thành phần Ban chấp hành trung ương gồm có Lê-nin,
Ph. I. Gô-lô-sê-kin, G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, X. X. Xpan-đa-ri-an
và những người khác. Hội nghị đại biểu giao cho Ban chấp hành
trung ương quyền chỉ định bổ sung. Trong phiên họp đầu tiên của
Ban chấp hành trung ương tiến hành trong những ngày hội nghị
đại biểu đang làm việc, đã chỉ định bổ sung I. V. Xta-lin vào Ban
chấp hành trung ương. Đề phòng khi những ủy viên chính thức
của Ban chấp hành trung ương bị bắt, hội nghị đã bầu thêm các
ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương là A. X. Búp-nốp,
M.I. Ca-li-nin, E. Đ. Xta-xô-va, X. G. Sau-mi-an. Về sau này trong
thành phần Ban chấp hành trung ương còn đưa thêm G. I. Pê-tơrốp-xki và I-a. M. Xvéc-đlốp. Một trung tâm thực tiễn ⎯ Bộ phận
ở trong nước của Ban chấp hành trung ương ⎯ đã được thành lập
để lãnh đạo công tác cách mạng ở Nga. Lê-nin được bầu làm đại
biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa.
Hội nghị đại biểu Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã đóng một vai trò xuất sắc trong việc xây dựng đảng bôn-sê-vích,
một đảng kiểu mới. Hội nghị đã tổng kết cả một giai đoạn
lịch sử của cuộc đấu tranh của phái bôn-sê-vích chống lại phái mensê-vích, đã củng cố thắng lợi của phái bôn-sê-vích. Bọn men-sê-vích
thuộc phái thủ tiêu đã bị đuổi ra khỏi đảng. Trên cơ sở những
nghị quyết của hội nghị đại biểu, các tổ chức đảng ở các địa phương
đã đoàn kết lại. Hội nghị đã củng cố đảng thành một tổ chức
toàn Nga. Hội nghị đã xác định đường lối chính trị và sách lược
của đảng trong những điều kiện của cao trào cách mạng mới.
Sau khi quét sạch những kẻ cơ hội chủ nghĩa ra khỏi hàng ngũ
của mình, đảng bôn-sê-vích đã lãnh đạo một cao trào đấu tranh
cách mạng mới, mạnh mẽ của quần chúng nhân dân. Hội nghị đại
biểu Pra-ha có ý nghĩa quốc tế to lớn. Nó đã chỉ ra cho các phần
tử cách mạng của các đảng trong Quốc tế II một mẫu mực đấu
tranh kiên quyết chống chủ nghĩa cơ hội bằng cách tiến hành cuộc
đấu tranh đó cho tới lúc đoạn tuyệt hoàn toàn về mặt tổ chức với
những kẻ cơ hội chủ nghĩa. ⎯ 157.
66

67

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 195. ⎯ 167.

Phái Bun ("Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và Nga")
được thành lập năm 1897 tại đại hội thành lập của các nhóm dân

688

Chú thích

chủ - xã hội Do-thái họp tại Vin-nô; phái Bun tập hợp chủ yếu là
những phần tử nửa vô sản trong thợ thủ công người Do-thái thuộc
các tỉnh miền Tây nước Nga. Trong Đại hội I của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (1898), phái Bun gia nhập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga "như một tổ chức tự trị, chỉ độc lập
trong những vấn đề có quan hệ đặc biệt với giai cấp vô sản người
Do-thái" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 14).
Phái Bun là đại biểu của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa phân
lập trong phong trào công nhân Nga. Tháng Tư 1901 Đại hội IV
của phái Bun ra quyết định thay đổi những quan hệ về tổ chức
với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga mà Đại hội I của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã quy định. Trong nghị quyết
của mình, đại hội của phái Bun tuyên bố rằng họ coi Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga là một tổ hợp có tính chất liên bang
của các tổ chức dân tộc, và phái Bun nên tham gia vào Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga như một bộ phận của liên bang.
Trong Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, sau
khi đại hội bác bỏ yêu sách của phái Bun đòi thừa nhận họ là đại
biểu duy nhất của giai cấp vô sản Do-thái, phái Bun đã rút ra khỏi
đảng. Năm 1906, trên cơ sở quyết định của Đại hội IV (Đại hội
thống nhất) của đảng, phái Bun lại gia nhập Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.
Trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phái Bun
luôn luôn ủng hộ cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng ("phái kinh tế",
phái men-sê-vích, phái thủ tiêu), đấu tranh chống lại phái bôn-sê-vích
và chủ nghĩa bôn-sê-vích. Phái Bun đem yêu sách về quyền tự trị
dân tộc về văn hóa đối lập với yêu cầu có tính chất cương lĩnh của
phái bôn-sê-vích về quyền dân tộc tự quyết. Trong thời kỳ chế độ
phản động của Xtô-lư-pin và cao trào cách mạng mới, phái Bun giữ
lập trường của chủ nghĩa thủ tiêu, tích cực tham gia vào việc lập
Khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ
nhất 1914 - 1918 phái Bun theo lập trường của chủ nghĩa xã hội - sôvanh. Năm 1917 phái Bun ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản, đứng
về phía những kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
để đấu tranh. Trong những năm can thiệp quân sự của nước ngoài
và nội chiến bọn cầm đầu phái Bun dứt khoát đi theo các lực
lượng phản cách mạng. Đồng thời trong số những thành viên
thường của phái Bun đã xuất hiện sự biến chuyển theo hướng hợp tác với
Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1921 phái Bun tự giải tán, một số

Chú thích

689

thành viên của nó được kết nạp vào Đảng cộng sản (bôn-sê-vích)
Nga theo những nguyên tắc chung. ⎯ 173.
68

Đảng dân chủ - xã hội Vương Quốc Ba-lan và Lít-va ⎯ một đảng
cách mạng của giai cấp công nhân Ba-lan, xuất hiện vào năm 1893,
thoạt đầu là Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan, rồi từ tháng
Tám 1900, sau đại hội các tổ chức dân chủ- xã hội Vương quốc Balan và Lít-va, tại đó đã hợp nhất những người dân chủ - xã hội
Ba-lan và một bộ phận những người dân chủ - xã hội Lít-va,
được gọi là Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Công lao của đảng này là ở chỗ đã hướng phong trào công nhân
Ba-lan đi tới chỗ liên minh với phong trào công nhân Nga, và đã
đấu tranh chống lại chủ nghĩa dân tộc.
Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907, Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã đấu tranh dưới những khẩu hiệu
gần gũi với những khẩu hiệu của đảng bôn-sê-vích, đã giữ lập trường
không khoan nhượng đối với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa.
Đồng thời Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã
phạm một số sai lầm: họ không hiểu lý luận của Lê-nin về cách mạng
xã hội chủ nghĩa, không hiểu vai trò lãnh đạo của đảng
trong cách mạng dân chủ, đánh giá thấp vai trò của nông dân là
đồng minh của giai cấp công nhân, và đánh giá thấp ý nghĩa của
phong trào giải phóng dân tộc. Trong khi phê phán những quan
điểm sai lầm của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lítva, V. I. Lê-nin đồng thời cũng nêu lên những công lao của đảng
này đối với phong trào cách mạng Ba-lan. Người vạch ra rằng
những người dân chủ - xã hội Ba-lan "lập ra lần đầu tiên một đảng
thuần tuý vô sản ở Ba-lan, đã tuyên bố cái nguyên tắc cực kỳ trọng
yếu là sự liên minh chặt chẽ nhất của công nhân Ba-lan với công
nhân Nga trong cuộc đấu tranh giai cấp của họ" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1963, t. 20, tr. 510).
Trong Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga họp năm 1906, Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va đã được kết nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với tư cách là một tổ chức khu vực.
Sau thất bại của cách mạng 1905 - 1907, trong Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va xuất hiện những sự bất đồng
ý kiến về những vấn đề nội bộ đảng; đầu năm 1912 những sự bất
đồng này đã dẫn tới chỗ phân liệt Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan
thành, một bên là phái ủng hộ Ban lãnh đạo trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va (được gọi là "phái

690

Chú thích

Da-giôn-đốp"), phái này đi theo đường lối điều hòa trong thái
độ đối với phái thủ tiêu và có lúc trên thực tế ủng hộ trào lưu
chống bôn-sê-vích ở trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
và, bên kia là một nhóm dựa vào các tổ chức đảng ở Vác-sa-va
và Lốt-dơ (được gọi là "phái Rô-dơ-la-mốp"), nhóm này thiết lập
mối liên hệ với những người bôn-sê-vích và ủng hộ đường lối của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918)
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã tích cực đấu
tranh chống lại bọn Pin-xút-xki và phái dân chủ - dân tộc, là những
kẻ ủng hộ bọn đế quốc nước ngoài, và đã giữ một lập trường,
nhìn chung, gần với lập trường của những người bôn-sê-vích.
Nhưng Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va cũng
đã phạm một số sai lầm, đã không tiến hành đấu tranh triệt để với
phái giữa và phái điều hòa.
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã hoan
nghênh cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và
triển khai cuộc đấu tranh cho thắng lợi của cách mạng vô sản ở
Ba-lan. Tháng Chạp 1918 tại Đại hội thống nhất của Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và Đảng xã hội chủ nghĩa Balan "phái tả", cả hai đảng đã thống nhất lại và lập thành Đảng
công nhân cộng sản Ba-lan. ⎯ 173.
69

Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ⎯ đảng tiểu tư sản ở Nga; xuất
hiện vào cuối năm 1901 - đầu năm 1902 do kết quả của sự hợp
nhất những nhóm và tiểu tổ dân túy khác nhau ("Hội liên hiệp
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng", Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, v. v.). Các cơ quan ngôn luận chính thức của đảng này
là tờ báo "Nước Nga cách mạng" (1900 - 1905) và tạp chí "Truyền
tin cách mạng Nga" (1901 - 1905). Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng không nhận thấy những sự khác biệt về giai cấp giữa giai cấp
vô sản và những người sở hữu nhỏ, làm lu mờ sự phân hóa giai cấp
và những mâu thuẫn trong nội bộ nông dân, phủ nhận vai trò lãnh đạo
của giai cấp vô sản trong cách mạng. Những quan điểm của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng là sự pha trộn có tính chất chiết trung giữa
những tư tưởng của chủ nghĩa dân túy và chủ nghĩa xét lại. Theo
cách diễn đạt của Lê-nin, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng mưu
toan "dùng những mảnh vá "phê phán" hợp thời trang cơ hội chủ
nghĩa đối với chủ nghĩa Mác" để vá víu "những chỗ rách của chủ
nghĩa dân túy" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 11, tr. 357 - 358. Sách lược khủng bố cá nhân mà Đảng

Chú thích

691

xã hội chủ nghĩa - cách mạng truyền bá như là một phương pháp
đấu tranh cơ bản chống chế độ chuyên chế, đã gây tổn hại lớn
cho phong trào cách mạng, gây khó khăn cho sự nghiệp tổ chức
quần chúng để đấu tranh cách mạng.
Cương lĩnh ruộng đất của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đề ra việc thủ tiêu chế độ tư hữu về ruộng đất và chuyển
giao ruộng đất đó cho công xã sử dụng, việc thực hiện "nguyên
tắc lao động" và "chế độ bình quân" sử dụng ruộng đất, cũng như
sự phát triển hợp tác xã. Trong bản cương lĩnh đó, cương lĩnh
mà Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng gọi là "xã hội hóa ruộng
đất", trong thực tế không có tí gì là xã hội chủ nghĩa cả. Khi phân
tích cương lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, V. I. Lênin đã chỉ ra rằng việc duy trì nền sản xuất hàng hoá và kinh
tế tư nhân trên ruộng đất chung không thủ tiêu được sự thống trị
của tư bản, không giải phóng được nông dân lao động khỏi ách
bóc lột và sự phá sản; sự hợp tác trong điều kiện chủ nghĩa tư bản
cũng không thể là biện pháp cứu giúp những người tiểu nông, bởi
vì sự hợp tác đó làm giàu cho giai cấp tư sản nông thôn. Đồng
thời Lê-nin vạch ra rằng những đòi hỏi về việc bình quân sử dụng
ruộng đất không phải là xã hội chủ nghĩa, nhưng có tính chất
dân chủ - cách mạng và tiến bộ về mặt lịch sử, vì những đòi hỏi
đó nhằm chống lại chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ phản
động.
Đảng bôn-sê-vích vạch trần những mưu toan của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng ngụy trang là người xã hội chủ nghĩa;
đảng bôn-sê-vích đã tiến hành đấu tranh kiên trì chống Đảng xã
hội chủ nghĩa- cách mạng để giành ảnh hưởng đối với nông dân,
vạch rõ sự tai hại của sách lược khủng bố cá nhân của họ đối với
phong trào công nhân. Nhưng đồng thời, trong những điều kiện
nhất định, những người bôn-sê-vích có những thỏa thuận tạm thời
với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong cuộc đấu tranh chống
chế độ Nga hoàng.
Tính không thuần nhất về giai cấp của nông dân đã gây ra tính
chất không kiên định về chính trị và tư tưởng và sự tản mạn về
tổ chức ở trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, gây ra sự dao
động thường xuyên của họ giữa giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
và giai cấp vô sản. Ngay trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất,
trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đã tách ra hai cánh: cánh
hữu lập ra Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân hợp pháp,
xét về quan điểm thì đảng này gần với Đảng dân chủ - lập hiến;
và cánh tả lập ra Hội liên hiệp những người xã hội chủ nghĩa - cách

692

Chú thích

mạng "phái tối đa" có tính chất nửa vô chính phủ. Trong thời kỳ
chế độ phản động của Xtô-lư-pin, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng bị hỗn loạn hoàn toàn về tư tưởng và tổ chức. Trong những năm
chiến tranh thế giới thứ nhất, đa số đảng viên Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng theo lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô - vanh.
Sau thắng lợi của Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng với phái men-sê-vích và
Đảng dân chủ - lập hiến là chỗ dựa chủ yếu của Chính phủ lâm thời
tư sản- địa chủ phản cách mạng, còn các thủ lĩnh của đảng đó (Kêren-xki, áp-kxen-chi-ép, Tséc-nốp) thì tham gia vào chính phủ đó.
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã từ chối không ủng hộ yêu
sách của nông dân đòi thủ tiêu chế độ sở hữu ruộng đất của địa
chủ, đã chủ trương duy trì chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ;
các bộ trưởng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong Chính phủ lâm
thời đã phái các đội quân trừng phạt chống lại những nông dân
chiếm ruộng đất của địa chủ.
Cuối tháng Mười một 1917 cánh tả trong Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả độc lập. Nhằm duy trì ảnh hưởng của mình trong quần chúng
nông dân, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả về hình thức
đã thừa nhận Chính quyền xô-viết và thỏa thuận với những người
bôn-sê-vích, nhưng chẳng bao lâu chúng lại đi vào con đường đấu
tranh chống lại Chính quyền xô-viết.
Trong những năm can thiệp quân sự của nước ngoài và nội
chiến, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng tiến hành hoạt động
phá hoại, phản cách mạng, tích cực ủng hộ bọn can thiệp và
bọn bạch vệ, tham gia vào những âm mưu phản cách mạng, tổ chức
những hành động khủng bố chống lại các nhà hoạt động của Nhà
nước xô-viết và của Đảng cộng sản. Sau khi cuộc nội chiến kết thúc,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng tiếp tục hoạt động thù
địch chống lại Nhà nước xô-viết ở trong nước và trong bọn bạch
vệ lưu vong. ⎯ 179.
70

Nói về tờ báo "Người dân chủ - xã hội" (xem chú thích 6). ⎯ 196.

71

Nói về việc phê chuẩn Ban chấp hành Tổ chức ở ngoài nước của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được bầu ra tại Hội nghị
của các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước họp tại Pa-ri tháng Chạp
năm 1911. Cuộc hội nghị đó đã quyết định thành lập Tổ chức ở
ngoài nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "trên cơ sở
không chấp nhận bất kỳ sự thỏa thuận nào dù gián tiếp hay

Chú thích

693

trực tiếp với phái thủ tiêu và phái "Tiếng nói"", "trên cơ sở thực
hiện đường lối thực sự của đảng". Trong nghị quyết của hội nghị
có chỉ rõ: "Khi thành lập Tổ chức ở ngoài nước của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và bầu ra Ban chấp hành của tổ chức
này, hội nghị quyết định: ở khắp các địa phương phải tổ chức
các ban của Tổ chức ở ngoài nước đó và cần phải lôi cuốn
vào các ban này tất cả những người ủng hộ đảng, đồng tình ủng
hộ Ban tổ chức ở Nga, Cơ quan ngôn luận trung ương và "Báo công
nhân"" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 262 - 263). Trong Ban
chấp hành Tổ chức ở ngoài nước do hội nghị bầu ra, có N. A. Xêma-scô, M. Ph. Vla-đi-mia-xki, I-nét-xa ác-măng và những người
khác. Hoạt động của Ban chấp hành Tổ chức ở ngoài nước tiến
hành dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin.
Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, khi phê chuẩn Ban chấp hành Tổ chức
ở ngoài nước, đã lên án hoạt động của tất cả các nhóm chống đảng
ở ngoài nước và thừa nhận rằng sự tồn tại ở ngoài nước một tổ
chức đảng thống nhất tiến hành công tác dưới sự kiểm tra và lãnh
đạo của Ban chấp hành trung ương, là tuyệt đối cần thiết.
Ban chấp hành Tổ chức ở ngoài nước đã đóng vai trò quan
trọng trong việc đoàn kết các lực lượng của đảng, trong cuộc đấu tranh
chống những người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu, phái điều
hòa, phái Tơ-rốt-xki và những tên cơ hội chủ nghĩa khác. Ban chấp
hành Tổ chức ở ngoài nước hưởng ứng tất cả mọi sự kiện quan
trọng nhất ở Nga và ủng hộ những biện pháp lãnh đạo công tác
đảng và phong trào cách mạng ở Nga, cũng như đã giúp đỡ
Ban chấp hành trung ương xuất bản sách báo của đảng ở ngoài
nước.
Tháng Bảy 1912 Lê-nin viết cho công nhân Thụy-sĩ rằng Hội
nghị đại biểu toàn Nga của đảng họp hồi "tháng Giêng 1912, trong
một bản nghị quyết riêng đã tuyên bố không chịu mọi trách nhiệm
về những nhóm người Nga riêng rẽ hoạt động ở ngoài nước" và
rằng "Ban chấp hành trung ương của đảng chúng tôi cho đến nay
chỉ thừa nhận tổ chức dân chủ - xã hội Nga duy nhất ở nước ngoài,
đó là Ban chấp hành các Tổ chức ở ngoài nước và phân ban Xuyrích của nó" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội,
1973, t. 18, tr. 346).
Ban chấp hành Tổ chức ở ngoài nước ngừng hoạt động vào
năm 1917. ⎯ 198.

694
72

Chú thích

Cuộc vận động bầu cử Quốc hội Đức kết thúc vào tháng Giêng
1912 bằng thắng lợi lớn của Đảng dân chủ - xã hội Đức, Đảng dân
chủ - xã hội Đức đã đưa được vào Quốc hội Đức 110 đại biểu
dân chủ - xã hội; số đại biểu này thu được 4 triệu rưỡi phiếu bầu.

Chú thích

năm 1915 tờ báo này xuất bản với phụ trương minh họa ra hàng
tuần; từ năm 1917 tờ báo phát hành cả buổi sáng cả buổi chiều. ⎯

208.
76

Lời chào mừng của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga gửi
Đảng dân chủ - xã hội Đức được đăng trên báo "Vorwọrts", số 22,
ra ngày 27 tháng Giêng 1912. ⎯ 201.
73

"Sự nghiệp sinh động" ⎯ tờ báo hợp pháp ra hàng tuần của những
người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ
ngày 20 tháng Giêng (2 tháng Hai) đến ngày 28 tháng Tư (11 tháng
Năm) 1912. Xuất bản được 16 số. Tham gia tờ báo có L. Máctốp. Ph. Đan, P. ác-xen-rốt và những người khác. V. I. Lê-nin
đánh giá tờ "Sự nghiệp sinh động" là "cơ quan ngôn luận theo đường
lối chính trị công nhân tự do chủ nghĩa". ⎯ 202.

74

Căn cứ theo luật bầu cử vào Đu-ma nhà nước, năm thành phố lớn,
trong đó có những cuộc bầu cử trực tiếp và bỏ phiếu lại, là:
Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ri-ga, Ki-ép và Ô-đét-xa. ⎯ 206.

75

"Tiếng nói ruộng đất" ⎯ tờ báo hàng ngày theo khuynh hướng tư
sản tự do chủ nghĩa; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 10 (23) tháng
Giêng đến ngày 10 (23) tháng Ba 1912.

"Lời nói nước Nga" ⎯ tờ báo ra hàng ngày; xuất bản ở Mátxcơ-va từ năm 1895 (số đầu tiên, số ra thử, xuất bản năm 1894);
tờ báo này do I. Đ. Xư-tin xuất bản. Về phương diện chính thức
thì là một tờ báo không đảng phái, nhưng nó bảo vệ lợi ích của giai
cấp tư sản Nga, xuất phát từ lập trường tự do chủ nghĩa ôn hòa.
Trong tờ bào này, việc thông tin được đặt ra một cách rộng rãi.
Đó là tờ báo đầu tiên ở Nga đã cử các phóng viên riêng của mình
đến tất cả các thành phố lớn trong nước và đến nhiều thủ đô trên
thế giới.
Tháng Mười một 1917, tờ báo này bị đóng cửa vì đăng những
tin tức vu khống chống Chính quyền xô-viết. Từ tháng Giêng
1918 báo này đã một vài lần xuất bản dưới những tên "Lời nói
mới" và "Lời nói của chúng ta"; tháng Bảy 1918 thì bị đóng cửa
hẳn.
"Tư tưởng Ki-ép" ⎯ tờ báo hàng ngày, theo khuynh hướng dân
chủ - tư sản, xuất bản ở Ki-ép từ năm 1906 đến năm 1918. Trước

695

"Phục hưng" ⎯ tạp chí hợp pháp của những người men-sê-vích thuộc
phái thủ tiêu; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ tháng Chạp 1908 đến tháng
Bảy 1910, lúc đầu một tháng ra một số, nhưng năm 1910, mỗi tháng
ra hai số. Cộng tác với tạp chí này có Ph. Đan, L. Mác-tốp,
A. Mác-tư-nốp và những người khác. ⎯ 211.

77

"Tư tưởng Nga" ⎯ tạp chí văn học và chính trị ra hàng tháng; xuất
bản từ năm 1880 đến năm 1918 ở Mát-xcơ-va, trước năm 1905
theo khuynh hướng dân túy - tự do chủ nghĩa (V. M. La-vrốp làm
chủ bút cho tới năm 1885). Trong những năm 90 thỉnh thoảng tạp
chí này có đăng những bài báo của những người mác-xít. Vào thời
kỳ này tờ "Tư tưởng Nga" đăng bài của các nhà văn tiến bộ như:
A. M. Goóc-ki, V. G. Cô-rô-len-cô, Đ. N. Ma-min - Xi-bi-ri-ác,
G. I. U-xpen-xki, A.P. Tsê-khốp và những người khác. Sau cách mạng
năm 1905, là cơ quan ngôn luận của cánh hữu trong Đảng dân chủ lập hiến; xuất bản dưới sự chủ biên của P. B. Xtơ-ru-vê. Tạp chí
này truyền bá chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa "Những cái mốc", chủ
nghĩa thầy tu và bảo vệ quyền sở hữu ruộng đất của địa chủ. ⎯ 212.

78

Những nhân vật trong các tác phẩm của M. E. Xan-tư-cốp-Sêđrin. Tvéc-đô-ôn-tô, một gã quản lý về hưu, đi lang thang, nhân
vật trong loạt truyện ký "ở nước ngoài". U-gri-um-Buốc-tsê-ép ⎯
là hình tượng châm biếm một tên thị trưởng do nhà văn M. E. Xantư-cốp - Sê-đrin nêu lên trong tác phẩm "Lịch sử của một thành
phố", hình tượng này đã trở thành tên chung để chỉ bọn phản động,
những tên quan to đần độn và thiển cận. ⎯ 222.

79

Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ⎯ cơ quan chấp hành - thông tin
thường trực của Quốc tế II; quyết định về việc thành lập Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa gồm những đại diện của các đảng xã hội chủ
nghĩa của tất cả các nước, đã được thông qua tại Đại hội Pa-ri của
Quốc tế II (tháng Chín 1900). G. V. Plê-kha-nốp và B. N. Cri-tsépxki được bầu làm đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Nga tại Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa. Từ năm 1905, V. I. Lê-nin tham gia Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa với tư cách là đại diện của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1912, Hội nghị đại biểu VI toàn
Nga (Hội nghị Pra-ha) của đảng lại một lần nữa bầu V. I. Lê-nin

696

Chú thích

làm đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa.
Báo cáo của Lê-nin gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, được
coi là thông báo chính thức về cuộc Hội nghị đại biểu toàn Nga vừa
họp, đã được K. Huy-xman, bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
gửi cho tất cả các đảng xã hội chủ nghĩa ngày 18 tháng Ba (lịch
mới) 1912. Bản thông báo được gửi đi kèm theo thông tri số 4 của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa yêu cầu các đảng xã hội chủ nghĩa
công bố thông báo đó trên cơ quan báo chí của mình. Bản thông
báo đó đã được công bố trên tờ "Le Peuple" ("Nhân dân"), cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng công nhân Bỉ, ngày 23 tháng Ba
1912, trên tờ "Vorwọrts" ("Tiến lên"), cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng dân chủ - xã hội Đức, số 72, ra ngày 26 tháng Ba 1912
(Phụ trương số 1). Báo "Vorwọrts" đưa thêm vào bản thông báo về
hội nghị đại biểu bài bình luận có tính chất vu khống của Tơ-rốtxki (về vấn đề này, xem bài viết của Lê-nin "Tác giả nặc danh của
báo "Vorwọrts" và tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga" ⎯ tập này, tr. 259 - 275). ⎯ 224.
80

Chú thích

chỉ là để thông báo cho tất cả mọi người biết, đặc biệt là cho những
tác giả thảo ra bản cương lĩnh. Đã đến lúc ngừng việc thảo cương
lĩnh, khi đã có một bản cương lĩnh được Ban chấp hành trung
ương phê chuẩn và xuất bản rồi (ở nước Nga đã phát hành truyền
đơn về việc này, nhưng chúng tôi chỉ có mỗi một bản nên không
thể gửi đi được; vì thế chúng tôi đã chép lại và gửi bản sao)" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973, t. 17,
tr. 741). ⎯ 227.
81

Có ý nói đến hai sắc lệnh của chính phủ Nga hoàng ngày 4 (17)
tháng Ba 1906 ⎯ những quy định tạm thời về các đoàn thể, các hội
và các hội nghị. Các sắc lệnh cho phép tổ chức các đoàn thể, các
hội và các hội nghị, nhưng đồng thời cũng đặt ra nhiều trở ngại
mà trên thực tế đã khiến cho các sắc lệnh trở thành con số không.
Bộ trưởng Bộ nội vụ được giao quyền tùy tiện cấm các đoàn thể
và hội, và không cho các đoàn thể và các hội mới được phép đăng
ký. ⎯ 230.

82

Nhằm chống lại phái thủ tiêu, Lê-nin viết bài "Hãy đặt con bài lên
mặt bàn" tại Pa-ri vào tháng Ba 1912 nhân những vấn đề về sách

"Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" do
V. I. Lê-nin viết tại Pa-ri vào đầu tháng Ba 1912. Nghị quyết của
Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đặt cơ sở cho bản cương lĩnh này. Cương
lĩnh bầu cử đã được Ban chấp hành trung ương phê chuẩn và
được in ra ở Nga (tại Ti-phlít) thành truyền đơn riêng của Ban chấp
hành trung ương. Truyền đơn được phân phát đến 18 địa điểm,
trong đó có các trung tâm vô sản lớn nhất. Cương lĩnh bầu cử in
lại từ tờ truyền đơn in tại Nga, được đăng dưới hình thức phụ
trương của số 26 báo "Người dân chủ - xã hội". Cương lĩnh bầu
cử là một văn kiện chiến đấu có tính chất cương lĩnh chứa đựng
lời kêu gọi đấu tranh cho cách mạng. Lê-nin coi cương lĩnh bầu
cử của đảng là cương lĩnh có ý nghĩa đặc biệt, và vạch trần những
mưu toan của phái thủ tiêu đưa ra một cương lĩnh cơ hội chủ
nghĩa, hợp pháp "cho cuộc bầu cử". Về vấn đề này, xem những
bài viết của Lê-nin "Đêm trước cuộc bầu cử vào Đu-ma IV", "Cương
lĩnh hành động của bọn cải lương và cương lĩnh hành động của
những người dân chủ - xã hội cách mạng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973, t. 18, tr. 334 - 341, 531 - 541).
Khi gửi đến ban biên tập báo "Ngôi sao" bản sao tờ truyền đơn
"Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", Lênin có ghi chú thêm vào đó như sau: "Bản cương lĩnh này gửi đi

697

lược của đảng trong cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV.
Bài này viết cho tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao", nhưng hồi đó không
đăng được. Bài báo có đính thêm bức thư kèm theo gửi ban biên
tập tờ báo, coi đó là "Postscriptum". Bức thư này, vì không liên
quan trực tiếp đến nội dung bài báo nên sẽ được đưa vào tập thích hợp,
tập thư từ của V. I. Lê-nin. ⎯ 236.
83

Công quốc Mô-na-cô ⎯ một nước nhỏ ở trên bờ biển Địa-trunghải, giáp giới với nước Pháp; nước này tồn tại được chủ yếu là
nhờ vào những khoản thu nhập của các sòng bạc ở thành phố Môngtê - Các-lô. Thành ngữ "tiếng nói của công quốc Mô-na-cô" có nghĩa
là tiếng nói của cờ bạc. ⎯ 236.

84

"Đời sống" ⎯ tạp chí chính trị - xã hội hợp pháp, cơ quan ngôn luận
của bọn men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu, xuất bản hồi tháng Tám
và tháng Chín 1910 ở Mát-xcơ-va. Chỉ ra được có hai số. ⎯ 239.

85

Tháng Hai 1912 đại biểu Đu-ma nhà nước III của tỉnh Iếc-cút-xcơ
là T. Ô. Bê-lô-u-xốp, một phần tử men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu,
đã trao cho đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma đơn xin rút
khỏi đảng đoàn. Đảng đoàn dân chủ - xã hội đã nhất trí tán thành

698

Chú thích

để cho Bê-lô-u-xốp lập tức từ bỏ quyền đại biểu của mình. Quyết
định của đảng đoàn đã được đăng trên báo "Ngôi sao", số 12, ra
ngày 23 tháng Hai 1912. Hai ngày sau Bê-lô-u-xốp cho đăng trên
báo "Ngôn luận" một bức thư, bức thư này được báo "Sự nghiệp
sinh động" đăng lại, trong thư y công kích bản tuyên bố của đảng
đoàn, cố biện hộ cho việc y rút khỏi đảng đoàn. Vấn đề Bê-lô-u-xốp
rút khỏi Đu-ma đã được thảo luận tại phiên họp của ủy ban
giao dịch Iếc-cút-xcơ họp ngày 29 tháng Hai (13 tháng Ba) 1912.
Các đại diện của giới thương nghiệp và công nghiệp đã yêu cầu
Bê-lô-u-xốp không nên từ bỏ danh hiệu đại biểu Đu-ma nhà nước.
Bê-lô-u-xốp đã tỏ lòng cám ơn uỷ ban về sự "ủng hộ và tin cậy".
Khi Lê-nin viết bài báo của mình, Người không biết gì về việc
trao đổi thư từ giữa Bê-lô-u-xốp với ủy ban giao dịch Iếc-cút-xcơ.
Ban biên tập báo "Ngôi sao", khi đăng bài của Lê-nin, đã có thông
báo cho độc giả biết nội dung của sự trao đổi thư từ đó.
Sau khi báo "Ngôi sao" đăng bài viết của Lê-nin, Bê-lô-u-xốp
liền gửi đến đảng đoàn một bản tuyên bố mới, đầy dẫy những lời
phỉ báng Đảng dân chủ - xã hội cách mạng. ⎯ 244.
86

Chú thích

bảo vệ những nghị quyết của Hội nghị đại biểu Pra-ha và trong
việc vạch trần những lời đả kích có tính chất vu khống của Tơrốt-xki chống lại hội nghị đại biểu. ⎯ 259.
87

"Vorwọrts" ("Tiến lên") ⎯ tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Béc-lanh từ năm
1891, theo nghị quyết của Đại hội đảng ở Han-lơ với tư cách là
người kế tục tờ "Berliner Volksblatt" ("Báo nhân dân Béc-lanh"), xuất
bản từ năm 1884 với tên là "Vorwọrts. Berliner Volksblatt". Trên
những trang của tờ báo này Ph. Ăng-ghen đã đấu tranh chống lại
mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội. Từ nửa cuối những năm 90,
sau khi Ph. Ăng-ghen mất, ban biên tập tờ "Vorwọrts" rơi vào tay
cánh hữu của đảng và đã cho đăng một cách có hệ thống những
bài báo của bọn cơ hội chủ nghĩa. Trong khi phản ánh một cách
thiên lệch cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét
lại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, báo "Vorwọrts"
lại ủng hộ "phái kinh tế", và sau này, khi đảng bị phân liệt, thì ủng
hộ phái men-sê-vích. Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị,
báo "Vorwọrts" đăng những bài báo vu khống của Tơ-rốt-xki, mà lại
không để cho Lê-nin và những người bôn-sê-vích cải chính và đánh
giá khách quan tình hình trong đảng trên báo này. Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới thứ nhất, báo "Vorwọrts" đứng trên lập trường
của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh; sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười vĩ đại, tờ báo này tiến hành tuyên truyền chống Chính
quyền xô-viết; báo xuất bản ở Béc-lanh đến năm 1933. ⎯ 261.

88

Có ý nói đến nghị quyết vu khống, chống đảng, được thông qua
ngày 12 tháng Ba (lịch mới) năm 1912 ở Pa-ri, tại hội nghị các đại
biểu của Ban chấp hành ở nước ngoài của phái Bun, của nhóm
"Tiến lên", của tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", của báo "Sự
thật" của Tơ-rốt-xki xuất bản ở Viên, của những người men-sê-vích
ủng hộ đảng, của phái điều hòa. Nghị quyết nhằm chống lại Hội
nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và các nghị quyết của hội nghị đó. Hội nghị
quyết định gửi nghị quyết này lên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
tới các Ban chấp hành trung ương và các cơ quan ngôn luận trung
ương của các đảng xã hội chủ nghĩa Đức, Pháp và áo, và cả "những
người giữ quỹ". Nghị quyết được in thành truyền đơn riêng, được
đăng trên tờ "Sự thật" ở Viên và tờ "Bản tin" của phái Bun, số 4.
Về bản nghị quyết này, Lê-nin, với tư cách là đại biểu của Ban
chấp hành trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

Cuốn sách nhỏ "Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts" và tình hình
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" ("Der Anonymus aus
dem "Vorwọrts" und die Sachlage in der sozialdemokratischen Aribeiterpartei Ruòlands") do V. I. Lê-nin viết vào tháng Ba 1912 để trả
lời bài phát biểu vu khống nặc danh của Tơ-rốt-xki đăng trên tờ
"Vorwọrts" (cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã
hội Đức) chống lại cuộc Hội nghị đại biểu của đảng họp ở Praha và những nghị quyết của hội nghị này. Những kẻ cơ hội chủ
nghĩa Đức ở trong tờ "Vorwọrts" đã từ chối không đăng bài trả lời
của Lê-nin về sự công kích của Tơ-rốt-xki. Để thông báo đúng đắn
cho công nhân Đức hiểu ý nghĩa của Hội nghị đại biểu Pra-ha, ban
biên tập của báo "Người dân chủ - xã hội" đã cho in bằng tiếng Đức
bài trả lời của Lê-nin và đã xuất bản riêng thành cuốn sách nhỏ.
Cuốn sách nhỏ đã được phân phát đi 600 địa chỉ ⎯ các ban biên tập
của các báo chí dân chủ - xã hội Đức, các ban chấp hành ở các địa
phương, các thư viện. Khi nhận xét bài phát biểu của Tơ-rốt-xki
trong tờ "Vorwọrts", Lê-nin viết: "...những bài báo của kẻ nặc danh
truyền tin cho tờ "Vorwọrts" thì tung ra một mớ những lời khoác
lác vô liêm sỉ và dối trá đầu lưỡi khiến người ta không thể nghi
ngờ gì nữa rằng bọn thủ tiêu đã đặt những tay nhà nghề viết những
bài báo ấy" (tập này, tr. 325).
Tác phẩm của Lê-nin đã đóng một vai trò to lớn trong việc

699

700

Chú thích

trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, đã viết một bản tuyên bố phản
kháng chính thức và viết một bức thư gửi cho Huy-xman, bí thư
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (xem tập này, tr. 276 - 281 và Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1974, t. 35, tr 24 25). ⎯ 261.
89

Chú thích

Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a đã tham
gia hội nghị chống đảng họp vào tháng Tám 1912. ⎯ 265.
92

Đây là nói về nghị quyết của Hội nghị đại biểu V của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga họp năm
1908) "Về việc thống nhất các tổ chức dân tộc ở địa phương" (xem
"Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 203). ⎯ 265.

93

Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính

"Nhật ký người dân chủ - xã hội" ⎯ là cơ quan ngôn luận không
đều kỳ do G. V. Plê-kha-nốp xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Ba
1905 đến tháng Tư 1912 (có những thời gian gián đoạn dài). Ra
được 16 số. Tờ báo này được tục bản năm 1916 ở Pê-tơ-rô-grát,
nhưng chỉ ra được có một số.

phủ Bi-xmác áp dụng ở Đức năm 1878 nhằm mục đích chống lại
phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa. Đạo luật này
cấm tất cả các tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội, các tổ chức
quần chúng công nhân và báo chí công nhân; sách báo xã hội chủ
nghĩa bị tịch thu; những người dân chủ - xã hội bị truy nã, tù đày.
Nhưng sự đàn áp không làm tan vỡ Đảng dân chủ - xã hội, hoạt động
của đảng được tổ chức lại cho phù hợp với những điều kiện tồn
tại bất hợp pháp: cơ quan ngôn luận trung ương của đảng ⎯ báo "Người
dân chủ - xã hội" xuất bản ở ngoài nước, và các đại hội đảng họp đều
đặn (trong những năm 1880, 1883 và 1887); ở Đức trong điều kiện
bí mật, những tổ chức và nhóm dân chủ - xã hội đã nhanh chóng
được phục hồi, đứng đầu là Ban chấp hành trung ương bất hợp
pháp. Đồng thời đảng sử dụng rộng rãi những khả năng hợp pháp
để củng cố mối liên hệ với quần chúng, ảnh hưởng của đảng không
ngừng tăng lên: số phiếu bầu cho những người dân chủ - xã hội
trong các cuộc bầu cử vào Quốc hội Đức tăng lên hơn ba lần tính
từ năm 1878 đến năm 1890. C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã giúp đỡ
rất nhiều cho những người dân chủ - xã hội Đức. Năm 1890, do
sức ép của phong trào quần chúng và phong trào công nhân ngày
càng tăng lên, đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa
bị hủy bỏ. ⎯ 268.

Trong tám số đầu (1905 - 1906) Plê-kha-nốp theo đuổi những
quan điểm cơ hội chủ nghĩa, men-sê-vích cực hữu, lên tiếng bênh
vực khối liên minh giữa phái dân chủ - xã hội với giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa, phủ nhận liên minh của giai cấp vô sản với nông
dân, lên án cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp.
Trong những năm 1909 - 1912, trong các số 9 - 16 của tờ "Nhật
ký người dân chủ - xã hội" Plê-kha-nốp lên tiếng chống lại những
người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu, bênh vực các tổ chức bất
hợp pháp của đảng. Nhưng về các vấn đề cơ bản của sách lược,
ông ta vẫn giữ lập trường men-sê-vích. Trong tờ "Nhật ký người
dân chủ - xã hội", số 1, xuất bản năm 1916 đã biểu lộ rõ rệt những
quan điểm xã hội - sô-vanh của G. V. Plê-kha-nốp. ⎯ 262.
90

"Sozialistische Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa") ⎯ tạp
chí, cơ quan ngôn luận chính của bọn cơ hội chủ nghĩa Đức và một
trong những cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa xét lại quốc tế. Xuất
bản ở Béc-lanh từ năm 1897 đến năm 1933. Trong thời kỳ chiến
tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918) tạp chí này giữ lập trường xã
hội-sô-vanh. ⎯ 264.

91

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a được thành lập hồi tháng
Sáu 1904 tại Đại hội I của đảng. Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Lát-vi-a họp hồi tháng Sáu 1905, đã thông qua
cương lĩnh của đảng.
Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) (1906), Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Lát-vi-a đã gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga với tư cách là một tổ chức của khu vực. Sau đại hội thì
gọi là Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Trong thời kỳ có cao trào
cách mạng mới, Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội
Lát-vi-a giữ lập trường điều hòa đối với phái thủ tiêu, đại diện của

701

94

"Giáo dục" ⎯ tạp chí lý luận bôn-sê-vích, hợp pháp, ra hàng tháng;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Chạp 1911 đến tháng Sáu 1914.
Tạp chí này được lập ra theo sáng kiến của V. I. Lê-nin, thay cho
tạp chí "Tư tưởng" của phái bôn-sê-vích xuất bản ở Mát-xcơ-va đã
bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Tham gia tạp chí này có
V.V. Vô-rốp-xki, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, N. C. Crúp-xcai-a,
V. M. Mô-lô-tốp, M. X. Ôn-min-xki, I. V. Xta-lin, M. a. Xa-vê-li-ép.
Lê-nin đã lôi cuốn được A. M. Goóc-ki phụ trách mục văn nghệ

702

Chú thích

Chú thích

quyết, trong đó có nghị quyết về sự thống nhất xã hội chủ nghĩa,
về án tử hình, về Phần-lan, ác-hen-ti-na, Ba - tư, v. v..
Lê-nin tham gia vào một trong những tiểu ban chủ yếu của
đại hội ⎯ tiểu ban về hợp tác xã. Đại hội đã thông qua nghị quyết
về công tác của tiểu ban và về cuộc đấu tranh được triển khai trong
đại hội chung quanh vấn đề về vai trò và nhiệm vụ của các hợp
tác xã trong cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản và về
những quan hệ qua lại giữa các hợp tác xã và các đảng xã hội chủ
nghĩa, trong nghị quyết đó, như Lê-nin đã chỉ rõ, "trên những nét
căn bản. Quốc tế đã quy định một cách đúng đắn những nhiệm
vụ của các hợp tác xã của giai cấp vô sản" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 457).
Trong nghị quyết về vấn đề đấu tranh chống chiến tranh ⎯
"Các tòa án trọng tài và giải trừ quân bị", đại hội đã xác nhận nghị
quyết của Đại hội Stút-ga (1907) ⎯ "Chủ nghĩa quân phiệt và những
cuộc xung đột quốc tế", trong nghị quyết đó có đưa vào những điểm
sửa chữa do V. I. Lê-nin và R. Lúc-xăm-bua đề nghị, yêu cầu
những người xã hội chủ nghĩa tất cả các nước phải lợi dụng cuộc
khủng hoảng kinh tế và chính trị do chiến tranh gây ra để lật đổ
giai cấp tư sản. Nghị quyết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ cũng buộc
các đảng xã hội chủ nghĩa và những đại diện của các đảng đó ở
trong các nghị viện phải đòi chính phủ của nước mình giảm bớt
vũ trang, giải quyết những xung đột giữa các nước thông qua tòa
án trọng tài, đã kêu gọi công nhân tất cả các nước tổ chức những
cuộc phản kháng chống lại nguy cơ chiến tranh.
Nhằm mục đích đoàn kết những người mác-xít cách mạng trên
vũ đài quốc tế, trong thời gian đại hội, Lê-nin đã tiến hành hội họp
với những người dân chủ - xã hội cánh tả có mặt tại đại hội. Trong
đề cương cuốn sách nhỏ "Chiến tranh Âu châu và chủ nghĩa xã hội
Âu châu" (cuốn sách chưa được viết), Lê-nin liệt kê tên những
người tham dự cuộc họp: đại diện cho Pháp có Gi. Ghê-đơ và
S. Ráp-pô-po tham dự; Bỉ có Đơ Brúc-ke; Đức có R. Lúc-xăm-bua
và Ê. Vuốc-mơ; Ba-lan có I-u. Mác-khlép-xki (Các-xki); Tây-bannha có P. I-glê-xi-át; áo có A. Brau-nơ; Nga có V. I. Lê-nin,
G. V. Plê-kha-nốp và những người khác (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga,
t. XIV, tr. 22). ⎯ 274.

của tạp chí "Giáo dục". Tạp chí in ra với số lượng lên tới 5 ngàn
bản. Từ Pa-ri, rồi sau đó từ Cra-cốp và Pô-rô-ni-nô, Lê-nin lãnh
đạo tạp chí "Giáo dục", biên tập các bài, trao đổi thư từ thường
xuyên với các ủy viên ban biên tập. Trong tạp chí có đăng
các tác phẩm của Lê-nin: "Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận
động bầu cử", "Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành của chủ
nghĩa Mác", "ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc", "Về quyền dân
tộc tự quyết", "Về việc phá hoại sự thống nhất, che đậy bằng những
lời kêu gào thống nhất", "Những thủ đoạn đấu tranh chống công
nhân của các phần tử trí thức tư sản" và một loạt những bài khác.
Tạp chí này đã vạch trần bọn cơ hội chủ nghĩa là bọn thủ tiêu,
bọn triệu hồi, bọn Tơ-rốt-xki, cũng như phái dân tộc tư sản; đã
làm sáng tỏ cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân trong những
điều kiện có cao trào cách mạng mới, tuyên truyền những khẩu hiệu
bôn-sê-vích trong cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV; tạp chí
lên tiếng chống chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa phái giữa trong các
đảng thuộc Quốc tế II, bình luận về phong trào công nhân quốc
tế. Tạp chí đã đóng vai trò xuất sắc trong việc giáo dục chủ nghĩa
quốc tế mác-xít cho công nhân tiên tiến ở Nga.
Ngay trước ngày nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, tạp
chí "Giáo dục" bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Mùa thu 1917,
tạp chí "Giáo dục" được tục bản, nhưng chỉ ra được có một số (số
kép). Trong số này có đăng những tác phẩm của Lê-nin "Những
người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không ?" và "Về
việc sửa đổi cương lĩnh của đảng". ⎯ 273.
95

Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ (Đại hội VIII
của Quốc tế II) họp từ 28 tháng Tám đến 3 tháng Chín 1910.
Tham dự đại hội có 896 đại biểu đại diện cho những nước ở châu
Âu, Bắc và Nam Mỹ, Nam Phi và úc. Cùng với các nước áo, Anh,
Đức và Pháp, ở đại hội, nước Nga có 20 đại biểu: trong số đó
phái dân chủ - xã hội (kể cả các Đảng dân chủ - xã hội Lít-va và
ác-mê-ni-a) có 10 đại biểu, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng ⎯ 7
đại biểu, các công đoàn ⎯ 3 đại biểu. Đại diện cho Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga tại đại hội là V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp,
A. M. Côn-lôn-tai, A. V. Lu-na-tsác-xki và những người khác. Để
thảo luận sơ bộ và dự thảo các nghị quyết về từng vấn đề, đã lập
ra năm tiểu ban: tiểu ban về hợp tác xã; tiểu ban về các công đoàn,
về sự đoàn kết quốc tế và về sự thống nhất phong trào công đoàn
ở áo; tiểu ban về vấn đề đấu tranh chống chiến tranh; tiểu ban về
luật công nhân và vấn đề thất nghiệp; tiểu ban thảo các nghị

703

96

Thư của V. I. Lê-nin được Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa gửi đến
tất cả các đảng xã hội chủ nghĩa ngày 12 tháng Tư (lịch mới) 1912,
có kèm theo bản thông tri số 7 với đề nghị công bố bức thư đó
trên báo chí. ⎯ 276.

704
97

Chú thích

Đạo luật bầu cử ngày 11 (24) tháng Chạp 1905 của phái dân chủ lập hiến ⎯ đạo luật bầu cử áp dụng vào cuộc bầu cử Đu-ma nhà
nước I, do chính phủ Nga hoàng ban hành vào thời kỳ sôi nổi
nhất của cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va, đạo luật này chỉ
tạo ra cái vẻ bề ngoài là mở rộng quyền bầu cử.
Khác với quy chế về Đu-ma "tư vấn" của Bu-lư-ghin, đạo luật
mới dự kiến thành lập một Đu-ma "có quyền lập pháp". Trước đây
đã quy định các đoàn tuyển cử sau đây: đoàn tuyển cử của những
người sở hữu ruộng đất (địa chủ), đoàn tuyển cử thành phố (giai
cấp tư sản) và đoàn tuyển cử nông dân; nay quy định thêm đoàn
tuyển cử công nhân và mở rộng đôi chút thành phần những cử tri
thành phố trong khi vẫn duy trì tổng số đại biểu cử tri của đoàn
tuyển cử thành phố. Bầu cử không có tính chất phổ thông. Phụ nữ
và hơn 2 triệu đàn ông ⎯ công nhân trong các xí nghiệp nhỏ, dân
cư du mục, quân nhân, thanh niên dưới 25 tuổi ⎯ đều không có
quyền bầu cử. Bầu cử không được bình đẳng: cử 2 ngàn cử tri
của đoàn tuyển cử địa chủ, 7 ngàn cử tri của đoàn tuyển cử thành
phố, 30 ngàn cử tri của đoàn tuyển cử nông dân, 90 ngàn cử tri của
đoàn tuyển cử công nhân, thì được bầu một đại biểu cử tri, như
vậy có nghĩa là 1 phiếu của địa chủ bằng 3 phiếu của giai cấp tư
sản thành phố, bằng 15 phiếu của nông dân và 45 phiếu của công
nhân. Các đại biểu cử tri của đoàn tuyển cử công nhân chỉ chiếm
4% tổng số đại biểu cử tri được đi bầu cử vào Đu-ma nhà nước.
Chỉ những công nhân làm việc tại các xí nghiệp thuộc ngành công
nghiệp công xưởng - nhà máy và hầm mỏ mới được hưởng quyền
bầu cử. Công nhân tại các xí nghiệp có trên 50 công nhân mới được
phép đi bầu cử theo đoàn tuyển cử công nhân. Những xí nghiệp
có từ 50 đến 1000 công nhân thì cử 1 đại biểu được uỷ quyền.
Những xí nghiệp lớn, thì cứ 1000 người được cử 1 đại biểu được
ủy quyền. Bầu cử không trực tiếp mà theo nhiều cấp. Đối với công
nhân thì áp dụng hệ thống bầu cử ba cấp, còn đối với nông dân
thì áp dụng hệ thống bầu cử bốn cấp. Trên thực tế các cuộc bầu
cử không được tiến hành bí mật.
Lê-nin coi đạo luật bầu cử ngày 11 (24) tháng Chạp 1905 là
một sự "giả mạo một cách thô bạo nhất về quyền đại diện của nhân
dân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 12, tr. 241), bởi vì đạo luật này bảo đảm cho bọn địa chủ và tư
bản chiếm được ưu thế lớn trong Đu-ma. ⎯ 307.

98

Chú thích

"Nhu cầu sinh hoạt" ⎯ tạp chí hàng tuần; xuất bản ở Pê-téc-bua
trong những năm 1909 - 1912. Cộng tác với tạp chí đó có phái dân

705

chủ - lập hiến, phái lao động "xã hội chủ nghĩa nhân dân" và những
người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu. Lê-nin gọi đó là tạp chí của
"phái "Những cái mốc", phái thủ tiêu và phái lao động". ⎯ 312.
99

Đây nói đến vụ tàn sát những công nhân không có vũ khí tại các
mỏ vàng ở Lê-na thuộc Xi-bi-ri ngày 4 (17) tháng Tư 1912.
Những chủ mỏ này là bọn tư bản Anh và đồng bọn của chúng
là bọn tư bản Nga, những kẻ thuộc hoàng gia và bọn đại thần của
Nga hoàng. Bọn chủ mỏ hàng năm thu tới 7 triệu rúp lợi nhuận.
Trong rừng rậm hoang vắng, cách xa đường sắt Xi-bi-ri chừng 2
ngàn ki-lô-mét, bọn tư bản và bọn tay chân của chúng hành động
đặc biệt bạo ngược: trả công lao động khổ sai của công nhân thấp
thảm hại, cho công nhân ăn những thực phẩm thiu thối, nhục mạ
vợ con công nhân. Không chịu đựng nổi những sự áp bức và nhục
mạ, đầu tháng Ba 1912 công nhân mỏ ở Lê-na đã bãi công. Lãnh
đạo cuộc bãi công là nhóm bôn-sê-vích đã được thành lập tại các
mỏ vào mùa thu năm 1911. Ngày 4 (17) tháng Ba 1912 đã bầu ra
ủy ban bãi công trung ương, những người bôn-sê-vích giữ
địa vị lãnh đạo trong ủy ban đó. Một bản cương lĩnh về các yêu
sách gửi cơ quan hành chính đã được vạch ra: ngày làm việc 8
giờ, tăng lương 10 - 30%, hủy bỏ việc phạt, tổ chức y tế chữa bệnh,
cải tiến việc cung cấp lương thực và cải thiện tình trạng nhà ở và
những vấn đề khác. Ban quản trị Hội công nghiệp vàng ở Lê-na
đã bác bỏ những yêu sách trên và quyết định đuổi những công nhân
bãi công, đình chỉ việc cho họ vay lương thực và đuổi họ ra khỏi
lều trại của mỏ, như vậy sẽ đẩy công nhân và gia đình họ vào
chỗ chết đói. Công nhân đã làm cho cảnh sát không thực hiện được
việc đuổi nhà. Những người bãi công có thái độ kiên quyết và không
để mắc mưu khiêu khích và không hề nao núng. Cuộc bãi công
mang tính chất hòa bình và có tổ chức.
Do đòi hỏi của những tên góp cổ phần người Anh và người
Nga có thế lực của công ty, chính quyền Nga hoàng, với mục đích
uy hiếp công nhân Nga, đã quyết định trừng trị những người bãi
công bằng sức mạnh của vũ khí. Đêm 3 rạng ngày 4 (đêm 16 rạng
ngày 17) tháng Tư, theo lệnh của Cục cảnh sát, chúng bắt giữ một
số ủy viên ủy ban bãi công trung ương. Để trả lời lại hành động
này, ngày 4 (17) tháng Tư khoảng 3 ngàn công nhân kéo đến mỏ
Na-đe-giơ-đin-xki, nơi có tên ủy viên công tố, để trao bản khiếu nại
về những hành động phi pháp của chính quyền và bản tuyên bố
yêu cầu thả những người bị bắt. Theo lệnh của tên đại úy hiến binh

706

Chú thích

Tơ-rê-sen-cốp, binh lính đã bắn vào công nhân. 270 người bị chết
và 250 người bị thương.
Tin tức về tấn thảm kịch đẫm máu ở Lê-na đã gây xúc động
mạnh trong giai cấp công nhân Nga. Những cuộc biểu tình
ngoài đường phố, những cuộc mít-tinh và bãi công phản đối đã lan
tràn khắp nước Nga. Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
đưa ra lời chất vấn chính phủ Nga hoàng về vụ tàn sát ở Lê-na.
Đáp lại lời chất vấn này, tên Ma-ca-rốp, bộ trưởng của Nga hoàng
đã trả lời xấc xược như sau: "Trước kia đã như vậy và sau này
cũng sẽ như vậy !", câu trả lời đó đã làm tăng thêm sự phẫn nộ
của công nhân. Có tới 300 ngàn công nhân tham gia các cuộc bãi
công phản đối vụ tàn sát ở Lê-na. Những cuộc bãi công này hòa
vào những cuộc bãi công ngày 1 tháng Năm đã thu hút tới 400
ngàn công nhân tham gia. V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng : "Vụ tàn sát
ở Lê-na là một cơ hội để chuyển tinh thần cách mạng của quần
chúng thành một cao trào cách mạng của quần chúng" (tập này, tr. 432).

Chú thích

chúng ta thấy có Ph. I. Đan, E. Đ. Cu-xcô-va, A. V. Lu-na-tsác-xki,
L. Mác-tốp, G. V. Plê-kha-nốp, X. N. Prô-cô-pô-vích, V. M. Tsécnốp và những người khác. ⎯ 319.
102

Đây là nói về điều khoản 129 trong Bộ luật hình sự của đế quốc
Nga quy định những hình thức trừng phạt nghiêm khắc, kể cả việc
đi đày khổ sai, về tội phát biểu trước công chúng và phổ biến
những tác phẩm chống lại chính phủ Nga hoàng. ⎯ 321.

103

Lê-nin có ý nói về "những nhóm khởi xướng trong những nhà

hoạt động dân chủ - xã hội của phong trào công nhân công khai",
do bọn men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu lập nên từ cuối năm 1910
nhằm chống lại các tổ chức đảng bất hợp pháp. Các "nhóm khởi
xướng" được phái thủ tiêu xem như là những chi bộ của đảng mới
hợp pháp, rộng rãi, được bọn chúng tuyên truyền, đảng này thích
ứng với những khuôn khổ của chế độ ngày 3 tháng Sáu, tức là chế
độ của Xtô-lư-pin. Phái thủ tiêu đã thành lập được các "nhóm khởi
xướng" ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Côn-xtan-tinốp-ca (Đôn-bát). Đó là những nhóm nhỏ trí thức không có mối liên
hệ với giai cấp công nhân. Họ hoạt động chống lại cuộc đấu tranh
bãi công và những cuộc biểu tình cách mạng của công nhân, đấu
tranh chống những người bôn-sê-vích trong cuộc bầu cử vào Đu-ma
nhà nước IV. Trung tâm lãnh đạo của các "nhóm khởi xướng" là
báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" do phái thủ tiêu xuất bản ở
ngoài nước, và các cơ quan ngôn luận hợp pháp của phái thủ tiêu
ở Nga ⎯ tờ "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống", ⎯

⎯ 318.

"Của cải nước Nga" ⎯ tạp chí ra hàng tháng, xuất bản tại Pê-téc-

100

bua từ 1876 đến 1918. Từ đầu những năm 90, tạp chí này chuyển
sang tay phái dân túy tự do chủ nghĩa đứng đầu là N. C. Mi-khailốp-xki. Tờ "Của cải nước Nga" tập hợp xung quanh nó những nhà
chính luận về sau trở thành những đảng viên nổi tiếng của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Đảng lao động "xã hội chủ nghĩa
nhân dân" và của các nhóm lao động trong các Đu-ma nhà nước.
Từ năm 1906, tạp chí này trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân nửa dân chủ - lập hiến. ⎯ 319.
101

"Người đương thời" ⎯ tạp chí chính trị - văn học ra hàng tháng;
xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm 1911 - 1915. Tập hợp xung
quanh tạp chí "Người đương thời" là những người men-sêvích thuộc phái thủ tiêu, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, phái
"xã hội chủ nghĩa nhân dân" và phái tự do cánh tả. Tạp chí này
không có mối liên hệ nào với quần chúng công nhân. Năm 1914
Lê-nin nhận xét khuynh hướng của tạp chí "Người đương thời"
là sự "pha trộn chủ nghĩa dân túy và chủ nghĩa Mác" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1963, t. 20, tr. 342).
A. V. Am-phi-tê-a-tơ-rốp đã đóng vai trò nổi bật trong tạp chí "Người
đương thời" vào thời kỳ đầu của nó; trong những năm 1913 - 1915
lãnh đạo tạp chí là N. Xu-kha-nốp (N. N. Ghim-me). Trong bản
danh sách những cộng tác viên của tạp chí "Người đương thời"

707

322.
104

Đây là nói về Ban tổ chức được thành lập vào tháng Giêng 1912
tại hội nghị của phái thủ tiêu, gồm những đại diện của phái Bun,
của Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ và của Ban chấp hành trung ương
Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Tham gia tích cực vào hoạt động
của Ban tổ chức, ngoài các tổ chức dân chủ - xã hội của các dân tộc,
còn có các ban biên tập báo "Sự thật" ở Viên, báo "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội", nhóm "Tiến lên", các đại biểu của "nhóm khởi
xướng" của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua. Người lãnh đạo thực tế của
Ban tổ chức là Tơ-rốt-xki. Ban tổ chức là cơ quan chính thức chịu
trách nhiệm triệu tập cuộc hội nghị chống đảng họp vào tháng Tám
1912. ⎯ 326.

105

"Vì Đảng" ⎯ báo khổ nhỏ của những người men-sê-vích ủng hộ
đảng và phái điều hòa; xuất bản không định kỳ ở Pa-ri từ 16 (29)

708

Chú thích

Chú thích

và N. P. Ô-ga-rép xuất bản tại Luân-đôn từ ngày 1 tháng Bảy 1857
đến tháng Tư 1865, in tại Nhà in Nga tự do do A. I. Ghéc-txen
sáng lập, và từ tháng Năm 1865 đến tháng Bảy 1867 xuất bản tại
Giơ-ne-vơ; phát hành hàng tháng, nhưng cũng có thời kỳ phát hành
một tháng hai kỳ. Phát hành được 245 số. Năm 1868 tạp chí xuất
bản bằng tiếng Pháp (ra được 15 số), một vài số có phụ trương
bằng tiếng Nga. "Cái chuông" in với số lượng tới 2 500 bản và lưu
hành rộng rãi khắp nước Nga. Trong khi vạch trần sự chuyên
quyền của chế độ chuyên chế, vạch trần sự tham nhũng và ăn cắp
công quỹ của bọn quan lại, sự bóc lột tàn tệ của bọn địa chủ
đối với nông dân, tạp chí "Cái chuông" đã ra những lời kêu gọi
cách mạng và đã góp phần thức tỉnh quần chúng vùng lên đấu
tranh chống lại chính phủ Nga hoàng và chống lại các giai cấp
thống trị.
Tạp chí "Cái chuông" đứng đầu các báo chí cách mạng không
bị kiểm duyệt, là tiền bồi của báo chí công nhân ở Nga và đóng
vai trò trọng yếu trong việc phát triển phong trào cách mạng và dân
chủ chung, trong cuộc đấu tranh chống lại chế độ chuyên chế và
chế độ nông nô. ⎯ 333.

tháng Tư 1912 đến tháng Hai 1914. Phát hành được 5 số. G. V. Plêkha-nốp, X. A. Lô-dốp-xki, A. I. Li-u-bi-mốp và những người
khác đã cộng tác với tờ báo này. Báo này lưu hành chủ yếu ở ngoài
nước và chủ yếu là thể hiện những quan điểm của nhóm Plê-kha-nốp ở
Pa-ri. ⎯ 327.
106

Hội liên hiệp nông dân (Hội liên hiệp nông dân toàn Nga) ⎯ một
tổ chức dân chủ - cách mạng, xuất hiện vào năm 1905. Những người
khởi xướng việc thành lập Hội liên hiệp nông dân chính là những
nông dân tỉnh Mát-xcơ-va. Đại hội thành lập đã họp tại Mát-xcơva từ ngày 31 tháng Bảy đến ngày 1 tháng Tám (13 - 14 tháng Tám)
1905; đại hội đã đặt nền móng cho việc thành lập Hội liên hiệp
nông dân toàn Nga. Từ ngày 6 đến ngày 10 (19 - 23) tháng Mười
một 1905, Hội liên hiệp nông dân đã họp Đại hội II. Trong những
đại hội này người ta đã vạch ra cương lĩnh và sách lược của hội.
Hội liên hiệp nông dân đòi các quyền tự do chính trị và đòi lập tức
triệu tập Quốc hội lập hiến; hội kiên trì sách lược tẩy chay Đu-ma
nhà nước I. Cương lĩnh ruộng đất của hội bao gồm yêu sách đòi
thủ tiêu quyền tư hữu về ruộng đất, đòi chuyển giao cho nông dân
những ruộng đất của tu viện, của giáo hội, ruộng đất hoàng tộc,
ruộng đất của chính phủ và của nhà nước mà không phải chuộc.
Do chịu ảnh hưởng của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và phái
tự do, Hội liên hiệp nông dân đã biểu lộ thái độ nửa vời tiểu tư
sản, dao động và không kiên quyết. Trong khi đòi thủ tiêu chế độ
chiếm hữu về ruộng đất của địa chủ, thì Hội liên hiệp nông dân lại
đồng ý bồi thường một phần cho địa chủ. Theo ý kiến của Lê-nin,
thì đó là "một tổ chức, cố nhiên nó đã biểu đồng tình với hàng
loạt thiên kiến của nông dân, dễ chịu ảnh hưởng của những ảo
tưởng tiểu tư sản của nông dân (cũng như những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta), nhưng nó là một tổ chức hoàn
toàn "có tính chất cơ sở", thực sự của quần chúng, về căn bản là
một tổ chức hoàn toàn cách mạng có khả năng sử dụng những
phương pháp đấu tranh thực sự cách mạng" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ Mát-xcơ-va, t. 12, tr. 397). Ngay từ những
bước đầu trong hoạt động của mình, Hội liên hiệp nông dân đã
vấp phải sự đàn áp của cảnh sát. Đầu năm 1907 Hội liên hiệp
chấm dứt hoạt động. ⎯ 333.

107

"Cái chuông" ⎯ tạp chí chính trị, xuất bản theo phương châm "Vivos
voco!" ("Kêu gọi những người sống!"). Tạp chí do A. I. Ghéc-txen

709

108

Sao Bắc đẩu" ⎯ văn tập chính trị - văn học; xuất bản tại Luân-đôn
trong những năm 1855 - 1862, in tại Nhà in Nga tự do do Ghéctxen sáng lập; tập cuối cùng của văn tập này được xuất bản tại
Giơ-ne-vơ năm 1868. Xuất bản cả thảy được 8 tập. Ba tập đầu của
văn tập là do A. I. Ghéc-txen xuất bản, những tập sau là do
A.I. Ghéc-txen và N.P. Ô-ga-rép xuất bản. Bằng chính cái nhan đề
của văn tập, cũng như bằng tranh vẽ ở bìa, bức tranh miêu tả năm
nhà cách mạng tháng Chạp bị hành hình, Ghéc-txen nhấn mạnh tính
thừa kế tinh thần cách mạng của mình từ những nhà cách mạng
tháng Chạp (những nhà cách mạng tháng Chạp A. A. Bê-xtu-giép
và C. Ph. Rư-lê-ép đã xuất bản trong những năm 1823 - 1825 một
văn tuyển cũng với cái tên "Sao Bắc đẩu"). Giéc-txen đã xác định
rõ "Sao Bắc đẩu" là "ấn phẩm định kỳ của Nga phát hành không
có sự kiểm duyệt, chỉ bàn về vấn đề giải phóng nước Nga và
truyền bá ở Nga phương pháp tự do tư tưởng" (A. I. Ghéc-txen.
Toàn tập, tiếng Nga, t. 7, 1958, tr. 40).
Trong "Sao Bắc đẩu" có đăng những tài liệu rộng rãi nói về
những nhà cách mạng tháng Chạp, đăng những bài thơ bị cơ quan
kiểm duyệt cấm, như những bài thơ của A. X. Pu-skin, C. Ph. Rưlê-ép, M. I-u Léc-môn-tốp, bức thư của V. G. Bê-lin-xki gửi
N. V. Gô-gôn, những bài báo và những bài hồi ký của Ghéc-txen "Quá

710

Chú thích

Chú thích

khứ và suy nghĩ", những bài báo và những bài thơ của Ô-ga-rép
v. v.. "Sao Bắc đẩu" đã đóng vai trò lớn trong việc phát triển nền
văn học Nga tiến bộ và tư tưởng xã hội tiến bộ. ⎯ 333.
109

ở đây nói về cuộc khởi nghĩa của nông dân làng Be-dơ-đơ-na, huyện
Xpát-xkơ thuộc tỉnh Ca-dan. Việc công bố bản tuyên ngôn và Quy
chế ngày 19 tháng Hai 1861 về những điều kiện thủ tiêu chế độ
nông nô đã gây nên sự thất vọng và sự phẫn nộ trong tầng lớp
nông dân mà niềm hy vọng của họ bị lừa dối. Nông dân không
tin vào tính chân thực của văn bản Quy chế đã được công bố và
cho rằng bọn địa chủ và bọn quan lại đã giấu cái bản Tuyên ngôn
và Quy chế thực. Mùa xuân 1861 trong một số tỉnh đã xảy ra
những cuộc bạo động của nông dân. Cuộc đấu tranh lớn hơn cả là
cuộc đấu tranh của nông dân làng Be-dơ-đơ-na. Lãnh đạo phong
trào là anh nông dân trẻ tuổi ở làng Be-dơ-đơ-na, tên là An-tôn
Pê-tơ-rốp. Anh ta biết đọc và sau khi nghiên cứu Quy chế liền tuyên
bố với những người cùng làng rằng anh ta đã tìm thấy "tự do
chân chính". Tin đồn về "tự do chân chính" lan đến những làng lân cận.
Hưởng ứng lời kêu gọi của Pê-tơ-rốp, những người nông dân từ
chối không chịu làm diêu dịch, không đóng tô cho địa chủ, khước từ
việc ký những "giấy khế ước" mà theo những "giấy khế ước" đó
người ta quy định quy mô phần ruộng đất được chia và đảm phụ; nông
dân chiếm các kho lúa của địa chủ để lấy lúa mì. Làn sóng bất bình
đã lan khắp hơn 75 làng trong các huyện Xpát-xkơ, Tsi-xtô-pôn,
La-i-sép-xkơ thuộc tỉnh Ca-dan và lan sang mấy huyện lân cận thuộc
tỉnh Xa-ma-ra và Xim-biếc-xcơ. Cuộc khởi nghĩa ở làng Be-dơ-đơna bị đàn áp tàn khốc. Ngày 12 (24) tháng Tư 1861, theo lệnh của
tên tướng A-prác-xin, bọn lính đã xả súng bắn vào một đoàn đông
tới 4 ngàn nông dân. Theo báo cáo chính thức của tên giám binh
tỉnh Ca-dan gửi bộ trưởng Bộ nội vụ thì số người bị bắn chết và bị
thương rồi chết có tới 91 người, hơn 350 người bị thương. Ngày
19 tháng Tư (1 tháng Năm) An-tôn Pê-tơ-rốp bị xử bắn. Trong số
16 nông dân bị đưa ra tòa án quân sự có 5 người bị kết án phạt
đòn và phạt tù giam với những thời hạn khác nhau. Tấn thảm kịch
ở Be-dơ-đơ-na đã gây nên phản ứng rộng rãi trong các tầng lớp
tiến bộ của xã hội Nga. A. I. Giéc-txen đã miêu tả tỉ mỉ thảm kịch
Be-dơ-đơ-na trong tờ "Cái chuông". ⎯ 336.

110

"Dân ý" ⎯ tổ chức chính trị bí mật của phái dân túy chủ trương
khủng bố, xuất hiện hồi tháng Tám 1879 do sự phân liệt của tổ
chức dân túy "Ruộng đất và tự do". Đứng đầu tổ chức "Dân ý" là

711

Ban chấp hành, thành phần gồm có A. I. Ghê-li-a-bốp, X. L. Pê-rốpxcai-a, A. Đ. Mi-khai-lốp, M. Ph. Phrô-len-cô, N. A. Mô-rô-dốp,
V. N. Phi-gne, A. A. Kvi-át-cốp-xki và một số người khác. Tuy
vẫn giữ lập trường xã hội chủ nghĩa không tưởng của phái dân túy,
nhưng phái "Dân ý" đã đi vào con đường đấu tranh chính trị, coi
việc lật đổ chế độ chuyên chế và giành tự do chính trị là nhiệm
vụ quan trọng nhất. Cương lĩnh của phái "Dân ý" dự tính việc tổ
chức "cơ quan đại diện thường trực của nhân dân", cơ quan này
được bầu ra trên cơ sở quyền đầu phiếu phổ thông, công bố các
quyền tự do dân chủ, giao ruộng đất cho nhân dân và vạch ra những
biện pháp về việc chuyển các nhà máy và công xưởng vào tay công
nhân. V. I. Lê-nin viết: "Khi chuyển sang đấu tranh chính trị,
phái "Dân ý" đã tiến lên được một bước, nhưng họ không gắn liền
nổi cuộc đấu tranh chính trị với chủ nghĩa xã hội" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 223 - 224).
Phái "Dân ý" đã tiến hành đấu tranh anh dũng chống lại chế
độ chuyên chế Nga hoàng, nhưng do xuất phát từ lý luận sai lầm
về những anh hùng "tích cực" và đám đông "thụ động", nên họ dự
định thực hiện cải cách xã hội bằng sức lực của mình, thông qua
con đường khủng bố cá nhân, đe dọa và làm tan rã tổ chức của
chính phủ, mà không cần sự tham gia của nhân dân. Sau ngày
1 tháng Ba 1881 (vụ giết chết A-lếc-xan-đrơ II), chính phủ đã phá
tan tổ chức "Dân ý" bằng các cuộc truy nã khốc liệt, các án tử hình
và các cuộc khiêu khích. Suốt cả những năm 80 phái "Dân ý" nhiều
lần tìm cách khôi phục tổ chức "Dân ý", nhưng mọi mưu toan phục
hồi đều không đem lại kết quả. Ví dụ năm 1886 xuất hiện một nhóm
do A. I. U-li-a-nốp (anh của V. I. Lê-nin) và P. I-a. Sê-vư-rép
đứng đầu, nhóm này tiếp tục những truyền thống của "Dân ý". Sau
lần mưu toan tổ chức vụ ám sát A-lếch-xan-đrơ III năm 1887 không
thành, nhóm này bị phát giác và những thành viên tích cực của
nhóm bị hành hình.
Khi phê phán cương lĩnh không tưởng, sai lầm và phê phán
sách lược khủng bố cá nhân của phái "Dân ý", V. I. Lê-nin với
lòng kính trọng sâu sắc đã nói đến cuộc đấu tranh quên mình của
các thành viên tổ chức "Dân ý" chống lại chế độ Nga hoàng, đồng
thời cũng đánh giá cao kỹ thuật hoạt động bí mật của phái "Dân ý"
và tổ chức tập trung chặt chữ của họ. ⎯ 337.
111

Hội nghị đại biểu của phái lao động họp ở Pê-téc-bua cuối tháng Ba
1912; hội nghị chủ yếu họp bàn các vấn đề về cuộc vận động bầu
cử Đu-ma nhà nước IV. Lê-nin đã đánh giá những nghị quyết

712

Chú thích

của hội nghị trong bài "Phái tự do và phái dân chủ" (xem tập này,
tr. 305 - 317). ⎯ 350.
112

113

⎯ một tổ chức Trăm đen cực kỳ phản
động thuộc phái quân chủ, được lập ra hồi tháng Mười 1905 ở
Pê-téc-bua nhằm đấu tranh chống lại phong trào cách mạng. "Liên
minh" tập hợp bọn địa chủ phản động, bọn chủ nhà đất lớn, bọn
thương gia, bọn sĩ quan cảnh sát, giới thầy tu, tiểu thị dân, bọn
cu-lắc, các phần tử lưu manh và phạm tội hình sự. Cầm dầu "Liên
minh" là V. A. Bô-brin-xki, A. I. Đu-brô-vin, P. A. Cru-sê-van,
N. E. Mác-cốp II, V. M. Pu-ri-skê-vích và những tên khác. Cơ quan
ngôn luận của "Liên minh" là các báo "Ngọn cờ nước Nga", "Liên
hợp" và "Giông tố". Tại nhiều thành phố của nước Nga đều có các
chi nhánh hoạt động của "Liên minh".
"Liên minh" bảo vệ sự bền vững của chế độ chuyên chế của
Nga hoàng, duy trì nền kinh tế nửa nông nô của địa chủ, duy trì
những đặc quyền của quý tộc. Khẩu hiệu có tính chất cương lĩnh
của "Liên minh" là khẩu hiệu dân tộc chủ nghĩa quân chủ của thời
kỳ chế độ nông nô ⎯ "chính giáo, chế độ chuyên chế, chủ nghĩa dân
tộc". "Liên minh" đã chọn việc tàn sát và giết chóc làm phương
thức đấu tranh chủ yếu để chống lại cách mạng. Được sự giúp sức
và dung túng của cảnh sát, các thành viên của "Liên minh" đã đánh
đập một cách công khai, không bị trừng trị và đã ám sát những
công nhân cách mạng tiên tiến và những đại biểu của tầng lớp trí
thức có tinh thầ dân chủ, đã giải tán và bắn vào các cuộc mít -tinh,
đã tổ chức các cuộc tàn sát người Do-thái, đã điên cuồng hãm hại
các dân tộc không phải Nga.
Sau khi Đu-ma II bị giải tán, "Liên minh" tách ra thành hai
tổ chức: "Hội Mi-khai-in ác-khan-ghen" đứng đầu là Pu-ri-skê-vích,
hội này đòi lợi dụng Đu-ma III vào những mục đích phản
cách mạng, và chính tổ chức "Liên minh nhân dân Nga" do Đubrô-vin cầm đầu, tên này tiếp tục theo đuổi sách lược khủng bố
công khai. Cả hai tổ chức Trăm đen này đã bị thủ tiêu trong thời
kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, các thành viên cũ của hai tổ chức
này đã tham gia tích cực vào các cuộc nổi loạn phản cách mạng
và các âm mưu chống lại Chính quyền xô-viết. ⎯ 356.

"Liên minh nhân Nga"

"Ngọn cờ nước Nga" ⎯ tờ báo Trăm đen, cơ quan ngôn luận của
"Liên minh nhân dân Nga"; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười
một 1905 đến năm 1917. ⎯ 356.

Chú thích

713

113

"ánh sáng" ⎯ tờ báo hàng ngày theo chủ nghĩa dân tộc - tư sản;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1882 đến năm 1917. ⎯ 358.

115

Hội đồng liên hiệp quý tộc ⎯ một tổ chức phản cách mạng của bọn
địa chủ - chủ nô, được lập ra hồi tháng Năm 1906 tại Đại hội I
của các đại biểu được ủy quyền các hội quý tộc tỉnh, và tồn tại đến
tháng Mười 1917. Mục tiêu cơ bản của tổ chức này là bảo vệ chế
độ chuyên chế, chế độ chiếm hữu ruộng đất của đại địa chủ và bảo
vệ những đặc quyền của quý tộc. Đứng đầu Hội đồng liên hiệp quý
tộc là bá tước A. A. Bô-brin-xki, công tước N. Ph. Ca-xát-kin - Rôxtốp-xki, bá tước Đ. A. Ôn-xu-phi-ép, V. M.Pu-ri-skê-vích và những
kẻ khác. Lê-nin gọi Hội đồng liên hiệp quý tộc là "hội đồng liên
hiệp chủ nô". Hội đồng liên hiệp quý tộc trên thực tế đã trở thành
cơ quan có tính chất nửa chính phủ, cơ quan này chỉ thị cho chính
phủ đưa ra những biện pháp lập pháp nhằm bảo vệ lợi ích
của chủ nô. Số đông các ủy viên của Hội đồng liên hiệp quý tộc
có tham gia vào Hội đồng nhà nước và các trung tâm lãnh đạo của các
tổ chức Trăm đen. ⎯ 358.

116

"Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân" ⎯ Đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân tiểu tư sản này là do cánh hữu của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng tách ra vào năm 1906. Các đảng viên Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân tán thành liên minh với Đảng
dân chủ - lập hiến. Lê-nin gọi bọn này là bọn "xã hội chủ nghĩa dân chủ - lập hiến", "bọn cơ hội chủ nghĩa tiểu tư sản", "bọn men-sêvích xã hội chủ nghĩa - cách mạng", bọn này nghiêng ngả giữa
Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đồng
thời Lê-nin nhấn mạnh rằng đảng này "không khác mấy so với Đảng
dân chủ -lập hiến, bởi vì nó gạt bỏ khỏi cương lĩnh cả chế độ cộng
hòa lẫn yêu sách về toàn bộ ruộng đất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr. 30). Cầm đầu đảng này
là A. V. Pê-sê-khô-nốp, N. Ph. An-nen-xki, V. A. Mi-a-cô-tin và
những tên khác. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
Đảng lao động "xã hội chủ nghĩa nhân dân" liên kết với phái lao động,
tích cực ủng hộ hoạt động của Chính phủ lâm thời tư sản
bằng cách cử những đại diện của mình tham gia chính phủ đó. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, các đảng viên Đảng lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân tham gia vào các vụ âm mưu phản
cách mạng và các hoạt động vũ trang chống Chính quyền xô-viết.
Đảng này chấm dứt hoạt động vào thời kỳ có cuộc can thiệp quân
sự của nước ngoài và thời kỳ nội chiến. ⎯ 365.

714
117

Chú thích

Chú thích

Ngành khai khoáng" ⎯ tạp chí; do hội đồng của đại hội các nhà

nô dịch ruộng đất của địa chủ, được áp dụng ở nước Nga sau
thời kỳ cải cách. Theo hình thức lao dịch này, để trang trải số tiền,
khoản vay mùa đông hay số ruộng đất lĩnh canh, người nông dân
buộc phải dùng các công cụ và ngựa của mình để canh tác cho địa
chủ trên "một khoảnh ruộng đất", nghĩa là canh tác trên một đê-xia-ti-na đất gieo hạt mùa xuân, một đê-xi-a-ti-na đất gieo hạt mùa
đông, và đôi khi còn phải canh tác trên một đê-xi-a-ti-na đồng cỏ. ⎯

công nghiệp khai khoáng miền Nam nước Nga xuất bản tại Kháccốp từ năm 1910 đến năm 1918.

"Ngành dầu mỏ" ⎯ tạp chí; do hội đồng của đại hội các nhà
công nghiệp dầu mỏ xuất bản ở Ba-cu từ năm 1899 đến năm 1920.
"Công thương nghiệp" ⎯ tạp chí; do hội đồng của đại hội các
đại diện ngành công nghiệp và thương nghiệp xuất bản Pê-téc-bua
từ năm 1908 đến năm 1917.

393.
121

quản trị Hội các chủ xưởng rượu Nga xuất bản tại Pê-téc-bua từ
năm 1908 đến năm 1915. ⎯ 375.

Kít Ki-tư-tsơ hay Tít Ti-tư-tsơ ⎯ nhân vật trong vở kịch của
A. N. Ô-xtơ-rốp-xki "Người ăn ốc kẻ đổ vỏ". Hình tượng chung chỉ
kẻ độc đoán, vô học, man rợ, ngu đần. ⎯ 387.

119

"Ngôi sao Nê-va" ⎯ tờ báo hợp pháp của phái bôn-sê-vích; xuất
bản ở Pê-téc-bua từ ngày 26 tháng Hai (10 tháng Ba) đến ngày
5 (18) tháng Mười 1912. Ra được 27 số. Lúc đầu tờ "Ngôi sao
Nê-va" xuất bản đồng thời với tờ "Ngôi sao" và có nhiệm vụ thay
thế tờ "Ngôi sao" trong trường hợp tờ "Ngôi sao" bị đóng cửa hay
bị tịch thu; sau ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1912 xuất bản
thay cho tờ "Ngôi sao" bị đình bản. Làm việc trong ban biên tập
tờ "Ngôi sao Nê-va" có N. N. Ba-tu-rin, V. M. Mô-lô-tốp, M. X. Ônmin-xki và những người khác. Từ nước ngoài V. I. Lê-nin lãnh
đạo tờ báo về mặt tư tưởng. Trong tờ "Ngôi sao Nê-va" đã đăng
20 bài viết của Người và hơn 360 bài báo của công nhân. Báo này
thường xuyên bị chính phủ đàn áp: trong số 27 số báo thì 9 số bị
tịch thu và 2 số bị phạt tiền, các biên tập viên nhiều lần bị truy tố
trước tòa án.

122

"Tiếng nói Nê-va" ⎯ tờ báo hợp pháp ra hàng tuần của những người
men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 20 tháng
Năm (2 tháng Sáu) đến 31 tháng Tám (13 tháng Chín) 1912. Ra
cả thảy được 9 số. Do Đ. Ph. Cô-xtơ-rốp xuất bản thay cho tờ
"Sự nghiệp sinh động". Cộng tác với tờ báo này có P. B. ác-xenrốt, L. Mác-tốp, A. Mác-tư-nốp, I-u, Tsa-txơ-ki và những người
khác. ⎯ 409.

123

Bài "Cao trào cách mạng" đăng vào đầu tháng Sáu 1912, sau khi
V. I. Lê-nin đọc tại cuộc họp của phân ban Pa-ri của Tổ chức ở ngoài
nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ngày 26 tháng Tư (9
tháng Năm) 1912 một bản báo cáo về những sự biến ở Nga và
ngày 31 tháng Năm (13 tháng Sáu) trình bày bản thuyết trình "Cao
trào cách mạng của giai cấp vô sản Nga". Trong tờ thông cáo được
in ra, do phân ban Pa-ri của Tổ chức ở ngoài nước của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga phân phát, có đăng dàn bài chi tiết của
bản thuyết trình, dàn bài đó trùng hợp với những luận điểm cơ
bản của bài báo nói trên. Dàn bài đó có đăng trong tập này, trong
phần "Các tài liệu chuẩnbị" (xem tr. 622 - 623). ⎯ 428.

124

Tờ truyền đơn mà V.I. Lê-nin nhắc đến được in ở Pê-téc-bua và
phân phát ở các nhà máy trước ngày 1 tháng Năm 1912. Truyền đơn

Tờ "Ngôi sao Nê-va" đã giữ vai trò quan trọng trong việc vạch
trần bọn men-sê-vích, bọn Tơ-rốt-xki, bọn theo chủ nghĩa tự do tư
sản và những kẻ thù khác của cách mạng. Lê-nin gọi nó là tờ báo
công nhân "có tầm quan trọng chính trị lớn lao và có ý nghĩa thời
sự trực tiếp" (tập này, tr. 585). ⎯ 392.
120

"Lao dịch trên một khoảnh rộng đất" ⎯ một trong những hình thức
của chế độ lao dịch và của chế độ nông dân lĩnh canh có tính chất

"Buổi sáng nước Nga" ⎯ tờ báo hàng ngày; xuất bản ở Mát-xcơ-va
từ tháng Chín 1907 đến tháng Tư 1918 (năm 1908 không xuất bản).
Tự xưng là "tờ báo dân chủ không đảng phái" nhưng trong thực tế báo
"Buổi sáng nước Nga" phản ánh những lợi ích của giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa Nga. Tờ báo đó là cơ quan ngôn luận của phái tiến
bộ và được ngân hàng của bọn Ri-a-bu-sin-xki bảo trợ. Đầu tháng Tư
1918 tờ báo bị đóng cửa vì đăng những bài có tính chất vu khống
chống lại Chính quyền xô-viết. Sau đó, từ giữa tháng Tư cho đến
tháng Bảy năm 1918 lại được xuất bản dưới tên gọi "Bình minh
nước Nga". ⎯ 401.

"Tin tức của Hội các chủ xưởng rượu ở Nga" ⎯ tạp chí; do ban

118

715

716

Chú thích

kêu gọi công nhân tổ chức vào ngày 1 tháng Năm những cuộc míttinh và biểu tình trên đại lộ Nép-xki, dưới những khẩu hiệu đã được
Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đề ra là: "Quốc hội lập hiến. Ngày làm
việc 8 giờ. Tịch thu ruộng đất của địa chủ". Truyền đơn kết thúc
bằng những lời kêu gọi chiến đấu: "Đả đảo chính phủ Nga hoàng. Đả đảo
hiến pháp chuyên chế ngày 3 tháng Sáu. Chế độ cộng hòa dân chủ muôn
năm. Chủ nghĩa xã hội muôn năm". Ký tên dưới tờ truyền đơn là "những
đại biểu của tất cả những công nhân đã được tổ chức ở Xanh Pêtéc-bua": "Nhóm dân chủ - xã hội "Thống nhất"", "Nhóm dân chủ xã hội thành phố trung tâm", Nhóm công nhân xã hội chủ nghĩa cách mạng, "Nhóm công nhân dân chủ - xã hội Xanh Pê-téc-bua",
"Những đại biểu của các ủy ban tháng Năm".
Ngày 4 (17) tháng Sáu 1912 toàn văn tờ truyền đơn đã được
đăng lại trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 27, trong mục thời
sự. ⎯ 433.
125

"St.-Petersburger Zeitung" ("Báo Xanh Pê-téc-bua") ⎯ tờ báo hàng
ngày, xuất bản bằng tiếng Đức trong những năm 1727 - 1914. ⎯ 437.

126

"Trước kia đã như vậy và sau này cũng sẽ như vậy" ⎯ lời của Maca-rốp, tên bộ trưởng Bộ nội vụ nói tại phiên họp của Đu-ma nhà
nước ngày 11 (24) tháng Tư 1912 khi hắn trả lời chất vấn của đảng
đoàn dân chủ - xã hội nhân vụ tàn sát ở Lê-na. ⎯ 439.

127

V. I. Lê-nin muốn nói đến quyết nghị của Ban tổ chức của phái
thủ tiêu về việc mời "cánh tả" của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
tham dự hội nghị đại biểu của phái thủ tiêu họp vào tháng Tám.

Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan (Polska Partia Socialistyczna) ⎯
một đảng cải lương theo chủ nghĩa dân tộc, được lập ra năm 1892.
Hoạt động dưới khẩu hiệu đấu tranh cho một nước Ba-lan độc lập,
đảng này do Pin-xút-xki và những người ủng hộ y lãnh đạo, đã
tiến hành tuyên truyền chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa phân lập trong
công nhân Ba-lan và ra sức lôi kéo công nhân Ba-lan ra khỏi cuộc đấu
tranh chung với công nhân Nga chống lại chế độ chuyên chế và chủ
nghĩa tư bản.
Trong suốt cả lịch sử của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, do
tác động của những công nhân bình thường, trong nội bộ đảng đã
xuất hiện những nhóm tả. Về sau trong số đó có một số nhóm đã
ngả về cánh cách mạng của phong trào công nhân Ba-lan.
Năm 1906, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phân liệt thành Đảng

Chú thích

717

xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" và đảng cánh hữu theo chủ nghĩa
sô-vanh, gọi là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh hữu" ("phái cách
mạng").
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả", do ảnh hưởng của đảng
bôn-sê-vích cũng như do tác động của Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va, dần dần chuyển sang lập trường triệt để cách
mạng.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, đại bộ phận
của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" giữ lập trường quốc
tế chủ nghĩa; tháng Chạp 1918 Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan hợp
nhất với Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Hai
đảng hợp nhất lại đã lập ra Đảng công nhân cộng sản Ba-lan (tên
của Đảng cộng sản Ba-lan là như vậy cho tới năm 1925).
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan cánh hữu tiếp tục thi hành chính sách của chủ nghĩa
dân tộc - sô-vanh; đảng này tổ chức trên lãnh thổ Ga-li-xi-a những
binh đoàn Ba-lan chiến đấu bên cạnh chủ nghĩa đế quốc Đức - áo.
Khi thành lập nhà nước tư sản Ba-lan, Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan cánh hữu năm 1919 đã hợp nhất với các bộ phận của
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan hoạt động trên lãnh thổ Ba-lan trước
đây bị các nước Đức và áo chiếm đóng, và lại gọi là Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan. Sau khi đứng đầu chính phủ, đảng này xúc tiến
việc chuyển chính quyền sang tay giai cấp tư sản Ba-lan, tiến hành
một cách có hệ thống việc tuyên truyền chống chủ nghĩa cộng sản
và ủng hộ chính sách xâm lược chống lại Nhà nước xô-viết, ủng
hộ chính sách xâm chiếm và áp bức miền Tây U-cra-i-na và miền
Tây Bê-lô-ru-xi-a. Một vài nhóm trong Đảng xã hội chủ nghĩa Balan không đồng tình với chính sách đó nên đã gia nhập Đảng cộng
sản Ba-lan.
Sau cuộc đảo chính phát-xít của Pin-xút-xki (tháng Năm 1926),
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan về hình thức thuộc phái đối lập trong
nghị viện, nhưng trên thực tế thì đảng đó không tiến hành đấu tranh
tích cực chống lại chế độ phát-xít mà còn tiếp tục tuyên truyền
chống chủ nghĩa cộng sản và chống Liên-xô. Trong những năm đó,
những phần tử tả trong đảng này đã cộng tác với Đảng cộng sản
Ba-lan, trong nhiều cuộc vận động, họ ủng hộ sách lược lập mặt
trận thống nhất.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ hai Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan một lần nữa lại phân liệt. Bộ phận theo chủ nghĩa sôvanh, phản động của nó lấy tên là "Wolnos'c', Równos'c', Niepodleg los'c'"
("Tự do, Bình đẳng, Độc lập") đã tham gia "chính phủ" Ba-lan lưu

718

Chú thích

vong phản động ở Luân-đôn. Một bộ phận khác, bộ phận tả của
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, gọi là "Đảng công nhân của những
người xã hội chủ nghĩa Ba-lan", do chịu ảnh hưởng của Đảng công
nhân Ba-lan được thành lập năm 1942, đã gia nhập mặt trận nhân
dân đấu tranh chống bọn xâm lược Hít-le, tiến hành cuộc đấu tranh
để giải phóng Ba-lan khỏi ách nô dịch của phát-xít và đứng trên
lập trường thiết lập những quan hệ hữu nghị với Liên-xô.
Năm 1944, sau khi miền Đông Ba-lan được giải phóng khỏi sự
chiếm đóng của Đức và sau khi thành lập ban chấp hành giải phóng
dân tộc Ba-lan, Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa
Ba-lan lại lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và cùng với
Đảng công nhân Ba-lan tham gia xây dựng nước Ba-lan dân chủ - nhân
dân. Tháng Chạp 1948, Đảng công nhân Ba-lan và Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan hợp nhất lại và lập ra Đảng công nhân thống
nhất Ba-lan. ⎯ 452.
128

"Liên minh những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a" được thành lập
ở nước ngoài vào mùa thu năm 1900, xét theo những yêu sách của
họ thì liên minh này gần gũi với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
Nga và trên mức độ lớn liên minh này bị tiêm nhiễm những khuynh
hướng dân tộc chủ nghĩa. Năm 1905 "Liên minh" tạm thời giành
được một số ảnh hưởng trong một bộ phận nông dân, nhưng chẳng

719

bao lâu sau họ bị Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a lấn át.
Về sau "Liên minh" không giữ một vai trò rõ rệt chút ít nào cả. ⎯

453.
130

Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga họp ở Xtốc-khôn từ ngày 10 đến ngày 25 tháng Tư
(23 tháng Tư - 8 tháng Năm) 1906 đã quyết định vấn đề thống nhất
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va và Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Lát-vi-a. Cả hai đảng gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
với tính cách là những tổ chức của khu vực, tiến hành hoạt động
trong giai cấp vô sản của tất cả các dân tộc trên một khu vực
nhất định (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I. 1954, tr. 132 - 134). ⎯ 453.

131

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 203. ⎯ 453.

132

ý nói đến những sự kiện sau đây: tháng Mười 1910 Ph. A. Gô-lôvin, đại biểu Đu-ma nhà nước III, tuyên bố từ bỏ quyền đại biểu
của mình và một thời gian sau ông ta tích cực tham gia hợp đồng
tô nhượng đường sắt.
Tháng Ba 1912 V. A. Ma-cla-cốp, đại biểu Đu-ma III, bất chấp
danh hiệu đại biểu của mình, đã đứng ra biện hộ cho vụ Tác-ghiép, một tên kinh doanh công nghiệp dầu mỏ cỡ lớn ở Ba-cu, bị
kết tội hành hạ một viên chức của y, kỹ sư Bê-bu-tốp. ⎯ 470.

133

"Những người ấu trĩ về chính trị" ở đây có ý ngầm nói đến những

"Những người xã hội chủ nghĩa - xi-ô-nít" ⎯ những đảng viên của
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa-xi-ô-nít, một tổ chức dân tộc
chủ nghĩa tiểu tư sản của người Do-thái, được lập ra năm 1904.
Những người xã hội chủ nghĩa-xi-ô-nít coi cuộc đấu tranh để có
lãnh thổ riêng của mình và lập nên nhà nước dân tộc của mình là
nhiệm vụ chủ yếu của giai cấp vô sản Do-thái. Họ tuyên truyền sự
hợp tác giai cấp với giai cấp tư sản Do-thái, ra sức tách rời
công nhân Do-thái với phong trào cách mạng của giai cấp vô
sản Nga và quốc tế, tìm cách gieo rắc lòng hằn thù trong công nhân
của các dân tộc khác nhau. Hoạt động có tính chất dân tộc chủ
nghĩa của những người xã hội chủ nghĩa - xi-ô-nít đã làm lu mờ
ý thức giai cấp của công nhân Do-thái, đã gây tác hại lớn cho phong
trào công nhân. Tháng Mười 1908 Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
đã cắt đứt với những người xã hội chủ nghĩa - xi-ô-nít.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 Đảng công
nhân xã hội chủ nghĩa - xi-ô-nít đã hợp nhất với Đảng công nhân xã
hội chủ nghĩa Do-thái thành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Dothái thống nhất. ⎯ 452.

129

Chú thích

người bôn-sê-vích - điều hòa; những người này có các nhóm nhỏ
của mình ở Nga và ở nước ngoài; "những nhà ngoại giao sành sỏi"
có ý ngầm nói đến cái nhóm nhỏ theo phái thủ tiêu của tờ "Sự
thật" ở Viên của Tơ-rốt-xki và những thủ lĩnh phái Bun. ⎯ 473.
134

Xem C. Mác. "Các học thuyết về giá trị thặng dư (tập IV, bộ "Tư
bản")", tiếng Nga, ph. II, 1957, tr. 229 - 232. Những luận điểm đó
của Mác được Lê-nin trình bày và giải thích trong tác phẩm "Vấn
đề ruộng đất ở Nga cuối thế kỷ XIX" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 67 - 164). ⎯ 489.

135

"Báo công nhân" ("Gazeta Robotnicza") ⎯ cơ quan ngôn luận bất hợp
pháp của Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va của Đảng dân chủ - xã

720

Chú thích

hội Ba-lan và Lít-va; xuất bản hồi tháng Năm - tháng Mười 1906,
ra được 14 số do G. Ca-men-xki chủ biên, sau đó việc xuất bản bị
đình chỉ. Sau khi bị phân liệt vào năm 1912, trong Đảng dân chủ xã hội Ba-lan xuất hiện hai Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va và
xuất bản hai cơ quan ngôn luận dưới tên gọi "Báo công nhân": một
tờ do những người ủng hộ Ban lãnh đạo trung ương xuất bản tại
Vác-sa-va (tháng Bảy 1911 - tháng Bảy 1913), một tờ khác thì do Ban
chấp hành đảng bộ Vác-sa-va đối lập xuất bản ở Cra-cốp (tháng
Bảy 1911 - tháng Hai 1915). Về sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, hãy xem bài của V. I. Lê-nin
"Sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973, t. 18, tr. 677 - 684). ⎯ 495.
136

ở đây có ý nói đến bài báo của G. V. Plê-kha-nốp "Về vấn đề triệu
tập hội nghị đại biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", đăng
trên tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội", số 16, tháng Tư 1912
(cũng xem G. V. Plê-kha-nốp. Toàn tập, tiếng Nga, t. XIX, 1927,
tr. 395 - 407).
Bài gồm những tài liệu rút ra từ những thư từ của ban biên
tập tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội" trao đổi với người đại diện
toàn quyền của Ban tổ chức thuộc phái thủ tiêu, ban này kiên trì
đề nghị Plê-kha-nốp và nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng của ông ta
tham gia Ban tổ chức. Trong những bức thư trả lời của mình Plê-kha-nốp
đã vạch trần tính chất thủ tiêu của cái hội nghị đại biểu
được triệu tập hồi tháng Tám và từ chối không tham gia vào
hoạt động của Ban tổ chức. ⎯ 497.

Chú thích

721

xứ Lát-vi-a. Cuộc họp đó được gọi là "cuộc họp của các tổ chức
dân chủ - xã hội của các dân tộc". Tham gia cuộc họp có hai đại
biểu của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, hai đại biểu của phái Bun,
một đại biểu của Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ và một đại biểu
của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va (đại biểu này chỉ tham dự
phiên họp thứ hai). Tại cuộc họp này đã lập ra Ban tổ chức phụ
trách việc triệu tập cái Hội nghị tháng Tám của phái thủ tiêu và
bọn Tơ-rốt-xki họp năm 1912. ⎯ 503.
140

"Cờ đỏ" ("Czerwony Sztandar") ⎯ tờ báo bất hợp pháp, cơ quan ngôn
luận của Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Ba lan và Lít-va; xuất bản từ năm 1902 đến năm 1918 (ở Xuy-rích-Cracốp - Vác-sa-va - Béc-lanh); từ năm 1914 đến năm 1917 việc xuất bản
tờ báo tạm thời bị đình chỉ. Phát hành cả thảy được 195 số. ⎯ 503.

141

Bài bút ký "Trả lời phái thủ tiêu" do Lê-nin viết cho báo "Sự thật"
và ban biên tập nhận được ngày 11 (24) tháng Bảy 1912. ⎯ 506.

142

"Sự thật" ⎯ tờ báo hợp pháp, ra hàng ngày của phái bôn-sê-vích;
số đầu tiên xuất bản ở Pê-téc-bua ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm)
năm 1912.

137

ở đây có ý nói đến bài của G. V. Plê-kha-nốp "Hội nghị toàn thể
gần đây nhất của Ban chấp hành trung ương đảng ta", đăng trên
tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội", số 11, tháng Ba 1910 (cũng
xem G. V. Plê-kha-nốp. Toàn tập, tiếng Nga, t. XIX, 1927, tr. 99 121) ⎯ 501.

Nghị quyết về sự cần thiết phải xuất bản một tờ báo công nhân
ra hàng ngày có tính chất quần chúng, đã được thông qua trong
quá trình làm việc của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tờ "Ngôi sao"
đã đóng vai trò to lớn trong việc chuẩn bị xuất bản báo "Sự thật";
từ cuối năm 1911 tờ "Ngôi sao" đã triển khai một cuộc vận động
rộng lớn nhằm thành lập một tờ báo công nhân hàng ngày. Tờ
"Ngôi sao" đã đăng nhiều thư từ và bài báo của công nhân Pê-técbua đề nghị thành lập một tờ báo như thế và tỏ ý sẵn sàng tự
nguyện đóng góp để duy trì tờ báo đó. Sáng kiến của những công nhân
tiên tiến ở Pê-téc-bua đã được công nhân toàn nước Nga nhiệt
liệt tán thành.

138

Chủ tịch tiểu ban thẩm tra tư cách đại biểu của Hội nghị đại biểu
VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga là một đại biểu của tổ chức Ki-ép, một người men-sê-vích
ủng hộ đảng tên là V. Svác-txơ-man. ⎯ 502.

Tờ "Sự thật" đã ra đời trong hoàn cảnh có cao trào cách mạng
mới, khi mà khắp nước Nga một làn sóng bãi công chính trị có
tính chất quần chúng đang tràn dâng do vụ tàn sát ở Lê-na. "Chính
cao trào tháng Tư của công nhân, ⎯ V. I. Lê-nin viết ⎯ đã xây dựng
nên tờ báo "Sự thật" của công nhân" (tập này, tr. 550).

139

ở đây có ý nói đến cuộc họp của phái thủ tiêu họp hồi giữa tháng
Giêng 1912 ở Nga. Cuộc họp được triệu tập theo sáng kiến của
phái Bun và Ban chấp hành trung ương của Đảng dân chủ - xã hội

Tờ báo xuất bản được là nhờ vào số tiền do chính công nhân
quyên góp; tờ báo đã phát hành với số lượng tới 4 vạn bản, số
lượng phát hành của một vài số báo lên tới 6 vạn bản. Lê-nin đánh

722

Chú thích

giá việc lập ra được tờ báo hàng ngày của công nhân là một sự
nghiệp lịch sử vĩ đại mà những công nhân Pê-téc-bua đã làm nên được.
Lê-nin đã lãnh đạo tờ "Sự thật" về mặt tư tưởng, hầu như ngày
nào Người cũng viết bài cho tờ báo, ra chỉ thị cho ban biên tập
tờ báo. Người cố gắng làm cho tờ báo được xuất bản theo tinh
thần cách mạng, tinh thần chiến đấu, Người phê bình ban biên tập
cho đăng những bài không thật rõ ràng trong những vấn đề có tính
nguyên tắc. Trong tờ "Sự thật" đã đăng trên 270 bài báo và bút ký của
Lê-nin ký dưới những bút danh khác nhau: V. I-lin, V. Phrây,
C. T., V. I., I., Người theo phái "Sự thật", Người thống kê, Bạn
đọc, M. N., v. v..
Các ủy viên ban biên tập tờ "Sự thật" và những cộng tác viên
tích cực của báo trong những thời gian khác nhau là: N. N. Ba-turin, Đê-mi-an Bết-nưi, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, C. X. Êrê-mê-ép, M. I. Ca-li-nin, N. C. Crúp-xcai-a, X. V. Ma-lư-sép,
L. R. Men-gin-xki, V. R. Men-gin-xki, V. M. Mô-lô-tốp, V. I. Nép-xki,
M. X. Ôn-min-xki, N. I. Pốt-vôi-xki, N. G. Pô-lê-ta-ép, M. A. Xavê-li-ép, C. N. Xa-môi-lô-va, I-a. M. Xvéc-đlốp, N. A. Xcơ-rứp-ních,
I. V. Xta-lin, P. I. Xtu-tsơ-ca và những người khác. Tham gia tích
cực vào tờ báo còn có những người bôn-sê-vích ⎯ đại biểu Đu-ma
nhà nước IV. A. M. Goóc-ki cho đăng những tác phẩm của mình
trên tờ "Sự thật".
Tờ "Sự thật" thường xuyên gắn bó đảng với quần chúng nhân
dân rộng rãi. Xung quanh tờ báo đã hình thành một đội quân đông
đảo các thông tín viên công nhân. Trong mỗi số báo đều có đăng
hàng chục tin báo của công nhân. Chỉ trong hơn hai năm tờ báo
đã đăng hơn 17 ngàn tin báo của công nhân. Tờ báo nói về
tình trạng không có quyền của người lao động, dẫn ra những ví dụ
về sự thiếu thốn về kinh tế của công nhân, giải thích rõ tiến trình
của các cuộc bãi công và đình công, thực hiện đường lối của đảng
trong việc lãnh đạo phong trào cách mạng đang lớn mạnh, giáo dục
quần chúng theo tinh thần đoàn kết vô sản và chủ nghĩa quốc tế
vô sản. Tờ "Sự thật" đã có uy tín lớn trong công nhân. Tờ báo đã
dành một phần đáng kể để làm sáng tỏ tình cảnh của giai cấp nông
dân trong nước Nga Nga hoàng. Trong tờ báo có "Mục nông dân".
Trên các trang của báo "Sự thật" Lê-nin đã triệt để đấu tranh cho
quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng sắp tới,
đấu tranh nhằm xây dựng khối liên minh giữa giai cấp công nhân
và nông dân, vạch trần tính chất phản cách mạng của giai cấp tư
sản tự do chủ nghĩa. Tờ báo đã đóng vai trò quan trọng trong
cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV.

Chú thích

723

Cuối tháng Chạp (lịch cũ) năm 1912 vấn dề hoạt động của ban
biên tập báo "Sự thật" được đem ra thảo luận riêng tại Hội nghị
Cra-cốp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga với các cán bộ đảng. Hội nghị đã thông qua nghị quyết do
V. I. Lê-nin thảo ra "Về việc cải tổ và về công tác của ban biên
tập báo "Sự thật"", trong đó đã vạch ra những biện pháp nhằm cải
tiến hoạt động của ban biên tập.
Phần lớn công tác tổ chức của đảng tập trung vào ban biên tập
báo "Sự thật". Tại đây đã có nhiều cuộc gặp gỡ với những đại diện
của các chi bộ đảng ở địa phương; những tin tức về hoạt động của
đảng tại các nhà máy và công xưởng đều được chuyển đến đây, và
từ đây lại truyền đi những chỉ thị về công tác đảng của Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua và Ban chấp hành trung ương đảng.
Tờ "Sự thật" thường xuyên bị cảnh sát truy nã. Chỉ riêng năm
đầu đã có tới 36 vụ án được dựng lên để chống các biên tập viên
của tờ báo. Tính gộp chung lại các biên tập viên đã phải chịu ngồi
tù 47 tháng rưỡi; cũng trong thời gian đó 41 số báo bị tịch thu.
Tờ báo bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa tám lần, nhưng nó vẫn
tiếp tục được xuất bản dưới những tên gọi khác: "Sự thật công
nhân", "Sự thật miền Bắc", "Sự thật của lao động", "Vì chân lý",
"Sự thật vô sản", "Con đường sự thật", "Người công nhân", "Sự
thật lao động". Trong những điều kiện khó khăn đó, trong thời gian
hơn hai năm, những người bôn-sê-vích đã ra được 636 số báo "Sự
thật". Ngày 8 (21) tháng Bảy 1914 tờ báo bị đóng cửa.
Chỉ có sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917
báo "Sự thật" mới được tục bản. Từ ngày 5 (18) tháng Ba 1917
báo "Sự thật" bắt đầu xuất bản với tính cách là cơ quan ngôn luận
của Ban chấp hành trung ương và của Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 5 (18)
tháng Tư, sau khi ở nước ngoài trở về nước, V.I. Lê-nin tham gia
ban biên tập và lãnh đạo báo "Sự thật". Tháng Bảy - tháng mười
1917 báo "Sự thật" bị Chính phủ lâm thời tư sản phản cách mạng
truy nã, nên đã nhiều lần đổi tên và xuất bản với tên ""Sự thật"
khổ nhỏ", "Người vô sản", "Người công nhân", "Con đường công
nhân". Sau thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại, từ ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) 1917,
Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng lại bắt đầu phát hành với
cái tên gọi cũ của mình là "Sự thật".
ý nghĩa của tờ "Sự thật" trong lịch sử của đảng bôn-sê-vích
và của cách mạng thật vô cùng lớn lao. Tờ báo là người tuyên
truyền, người cổ động và người tổ chức tập thể trong cuộc đấu

724

Chú thích

tranh nhằm thực hiện chính sách của đảng. Nó là trung tâm của
cuộc đấu tranh để bảo vệ tính đảng, đã tiến hành đấu tranh quyết
liệt chống những người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu, phái triệu
hồi, bọn Tơ-rốt-xki, đã vạch trần cái vai trò phản bội của chúng.
Báo "Sự thật" đã đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế và
chủ nghĩa phái giữa. Nó đã giáo dục công nhân theo tinh thần của
chủ nghĩa Mác cách mạng. Nó đã thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ
của đảng, sự đoàn kết hàng ngũ đảng, củng cố mờ liên hệ giữa
đảng với quần chúng. Kết quả hoạt động của tờ báo "Sự thật"
là đã đặt được nền tảng vững chắc của đảng bôn-sê-vích đông đảo.
Thế hệ những người công nhân tiên tiến được báo "Sự thật" giáo
dục, về sau này đã đóng vai trò xuất sắc trong cuộc Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Báo "Sự thật" giữ vị trí hết sức quan trọng trong lịch sử của
báo chí bôn-sê-vích. Nó là tờ báo công nhân đầu tiên có tính chất
quần chúng, hợp pháp và đã đánh dấu một giai đoạn phát triển mới
của báo chí của giai cấp công nhân Nga và của giai cấp vô sản thế
giới. Từ năm 1914 ngày xuất bản số đầu tiên của báo "Sự thật" đã
trở thành ngày hội của báo chí công nhân.
Lê-nin đã đánh giá tờ báo "Sự thật" trong các bài viết "Tổng kết
nửa năm công tác", "Công nhân và báo "Sự thật"", "Giai cấp công
nhân và báo chí công nhân", "Báo cáo của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn
đại biểu Ban chấp hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen", "Tổng
kết ngày báo chí công nhân", "Nhân ngày kỷ niệm lần thứ mười
ngày sáng lập báo "Sự thật"" v. v. (xem tập này, tr. 545 - 563; Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973, t. 18, tr. 425 426; 1963, t. 20, tr. 423 - 432, 587 - 638, 651 - 659; Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 205 - 209). ⎯ 506.
143

"Le Peuple" ("Nhân dân") ⎯ tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân Bỉ; xuất bản từ năm 1885 tại Bruyxen; hiện nay là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội Bỉ. ⎯ 512.

144

Có ý nói đến những tác phẩm sau đây của C. Mác: "Sự khốn cùng
của triết học. Trả lời "Triết học của sự khốn cùng" của ông Pruđông" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ 2,
tiếng Nga, t. 4, tr. 168 - 178); "Tư bản", tiếng Nga, t. III, ph. 1
và 2, quyển III, 1955, tr. 662 - 686 và "Các học thuyết về giá trị
thặng dư (t. IV bộ "Tư bản")", tiếng Nga, ph. II, 1957, tr. 142 154. ⎯ 518.

Chú thích

725

145

"Tin tức Xanh Pê-téc-bua" ⎯ tờ báo xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm
1728 để kế tục tờ báo Nga đầu tiên, tờ "Tin tức", xuất bản từ năm
1703. Từ năm 1728 đến hết năm 1874 tờ "Tin tức Xanh Pê-téc-bua"
xuất bản trực thuộc Viện hàn lâm khoa học, từ năm 1875 ⎯ trực
thuộc Bộ giáo dục quốc dân. Tờ báo xuất bản cho đến cuối năm
1917. ⎯ 525.

146

Có ý nói đến bản nghị quyết của ban lãnh đạo hội những công nhân
làm bánh mì ở Pê-téc-bua, trong nghị quyết đó có đưa ra yêu cầu
đòi xuất bản tờ báo công nhân ra hàng ngày chống lại phái thủ
tiêu. Ban lãnh đạo chào mừng việc sắp xuất bản tờ báo "Sự thật"
và kêu gọi hết thảy mọi thành viên của hội hãy tổ chức những cuộc
quyên góp tiền ủng hộ tờ báo. Thông báo về bản nghị quyết có
đăng trong báo "Ngôi sao", số 27, ra ngày 8 tháng Tư năm 1912. ⎯

528.
147

"Lời giáo huấn" ⎯ tạp chí chính trị và văn học ra hàng tháng, hợp
pháp theo khuynh hướng của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Tư năm 1912 đến tháng Bảy năm
1914. Cộng tác với tạp chí có R. V. I-va-nốp - Ra-dum-níc, B. V. Xavin-cốp, N. Xu-kha-nốp, V. M. Tséc-nốp và những người khác. ⎯

536.
148

Khuynh hướng Ghe-đơ ⎯ khuynh hướng mác-xít cách mạng trong
phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ
XX, do Gi. Ghe-đơ và P. La-phác-gơ lãnh đạo. Năm 1882, sau khi
Đảng công nhân Pháp bị chia rẽ ở Đại hội Xanh - Ê-chiên, phái Gheđơ lập ra một đảng độc lập, vẫn giữ tên gọi cũ. Phái Gie-đơ vẫn
trung thành với cương lĩnh Ha-vrơ được thông qua năm 1880 của
đảng, phần lý luận của cương lĩnh này là do C. Mác viết; phái này
bảo vệ chính sách cách mạng độc lập của giai cấp vô sản. Phái Gheđơ đã có ảnh hưởng lớn tại các trung tâm công nghiệp ở Pháp,
đã thống nhất được những phần tử tiên tiến của giai cấp công nhân.
Năm 1901 những người tán thành cuộc đấu tranh giai cấp cách
mạng, đứng đầu là Gi. Ghe-đơ, đã thống nhất lại thành Đảng xã hội
chủ nghĩa ở Pháp (người ta gọi những đảng viên của đảng đó bằng
tên của lãnh tụ của đảng ⎯ phái Ghe-đơ). năm 1905, phái Ghe-đơ
thống nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp theo chủ nghĩa cải
lương. Trong thời gian chiến tranh đế quốc 1914 - 1918 những người
lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp thống nhất (Ghe-đơ, Xam-ba
và những người khác) đã chuyển sang lập trường của chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh, phản bội sự nghiệp của giai cấp công nhân.

726

Chú thích

Khuynh hướng Giô-re-xơ ⎯ khuynh hướng cải lương, cánh hữu
trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp do Gi. Giô-re-xơ lãnh đạo.
Dưới chiêu bài đòi "tự do phê phán", phái Giô-re-xơ đòi xét lại
những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác, tuyên truyền sự hợp
tác giai cấp giữa giai cấp vô sản với giai cấp tư sản. Năm 1902
phái Giô-re-xơ thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng này
đứng trên lập trường cải lương. ⎯ 536.
149

ở đây có ý nói đến mưu toan của phái quân chủ Bồ-đào-nha tổ
chức cuộc bạo động vào mùa hè năm 1912 nhằm khôi phục lại chế
độ quân chủ. Cuộc bạo động đã bị đập tan. ⎯ 538.

150

Bài "Tổng kết nửa năm công tác" đã được vết vào nửa đầu tháng
Bảy năm 1912. Hiện vẫn còn giữ lại được thư của Lê-nin trao đổi
với ban biên tập báo "Sự thật" về việc đăng bài báo đó. Trong thư
gửi ban biên tập ngày 15 hoặc 16 (28 hoặc 29) tháng Bảy 1912, Lênin viết: "Tôi gửi đến các đồng chí bài "Một số điểm tổng kết nửa
năm công tác". Qua nội dung các đồng chí sẽ hiểu vì sao tôi đã
gửi cho báo "Sự thật" bài báo rất dài đó. Có thể đăng bài đó thành
bốn kỳ trong mục tiểu phẩm được in bằng chữ cỡ nhỏ. Mỗi bài
trong số 4 bài đó có thể cho đầu đề riêng (chẳng hạn: I. Những
cuộc quyên góp của công nhân cho báo tính theo từng tháng trong
năm 1912. ⎯ II. Những cuộc quyên góp của công nhân cho báo
tính theo các khu. ⎯ III. Những cuộc quyên góp của công nhân cho
các báo thủ tiêu và không thủ tiêu. ⎯ IV. Mối công nhân góp một
cô-pếch cho tờ báo công nhân).
Tôi tha thiết mong rằng những bài viết đó, những bài hoàn
toàn dành riêng cho báo "Sự thật" và gửi đến bạn đọc của báo "Sự
thật", sẽ được đăng trên báo "Sự thật". Tôi cho rằng sẽ không có
những trở ngại về mặt kiểm duyệt. Để phù hợp với chế độ kiểm
duyệt, tất nhiên là tôi đồng ý những chỗ sửa chữa vì kiểm duyệt,

nhưng tôi không đồng ý vứt bỏ chương III.
Nếu như các đồng chí, bất chấp mọi sự mong đợi, bác bỏ bài
báo đó, không cho đăng trên tờ "Sự thật" và nếu những đồng nghiệp
của các đồng chí bác bỏ bài đó, không cho đăng trên tờ "Ngôi
sao Nê-va" (bài báo đó rất ít thích hợp với từ báo này) thì
tôi sẽ cho đăng bài đó trên một trong những tạp chí, dù điều đó
có làm tôi cay đắng. Vô luận trong trường hợp nào tôi cũng yêu cầu các
đồng chí trả lời hoặc gửi trả lại tôi bài đó càng sớm càng
hay" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 73 - 74).
Bài báo đã được đăng trên tờ "Sự thật", như Lê-nin đã đề nghị. ⎯

545.

Chú thích

727

151

Lê-nin có ý nói đến sự đe dọa của những người men-sê-vích thuộc
phái thủ tiêu, đe dọa đưa ra trong cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV,
những ứng cử viên riêng của mình trong đoàn tuyển cử công
nhân để đối lập với các ứng cử viên thuộc phái bôn-sê-vích. Trong
bài này, cũng như trong những tác phẩm sau đó của mình ⎯ "Về
tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga"
(xem tập này, tr. 565 - 594), "Đêm trước cuộc bầu cử vào Đu-ma IV,
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973,
t. 18, tr. 334 - 341) ⎯ Lê-nin vạch ra những lời đồn đại về
"hai danh sách ứng cử viên" chỉ là những mưu toan dọa dẫm của
nhóm trí thức đã xa rời phong trào công nhân. Điều đó đã được
thực tế của cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân hoàn toàn
chứng thực. ⎯ 556.

152

"Kêu gọi theo lẽ phải" ("Appeal to Reason") ⎯ tờ báo của những
người xã hội chủ nghĩa Mỹ; được lập ra năm 1895 ở thành phố
Gi-rắc-đơ, bang Can-dát (Mỹ). Tuy không có liên hệ chính thức
với Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ, tờ báo đã tuyên truyền những tư
tưởng xã hội chủ nghĩa và rất nổi tiếng trong công nhân. Ơ. Đépxơ, một người xã hội chủ nghĩa Mỹ, đã cộng tác với tờ báo này. ⎯
561.

153

"Báo Cô-pếch" ⎯ tờ báo tư sản ra hàng ngày thuộc loại tầm thường;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 19 tháng Sáu (2 tháng Bảy) 1908.
Năm 1918 bị đình bản. ⎯ 562.

154

Cuốn sách nhỏ "Về tình hình hiện nay trong Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga" do Lê-nin viết tại Cra-cốp vào tháng Bảy-tháng
Tám 1912 nhân dịp Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức chất
vấn Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga về việc Ban chấp hành ở nước ngoài của Đảng dân chủ - xã
hội xứ Lát-vi-a đề nghị triệu tập hội nghị các đại diện của 11 "trung
tâm" và "nhóm" đảng ở ngoài nước; mục đích của hội nghị đó là
"đạt được sự thống nhất" của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc bầu
cử Đu-ma nhà nước IV và phân phối số tiền mà Ban lãnh đạo Đảng
dân chủ - xã hội Đức trích ra để giúp đỡ về vật chất cho cuộc vận
động bầu cử ở Nga. Trong bức thư đề ngày 24 tháng Sáu 1912
Ban chấp hành ở nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a
đã đề nghị Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức tổ chức một
cuộc họp các đại diện của Ban tổ chức, của phái Bun, của Ban
chấp hành trung ương Dảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, của Ban chấp

728

Chú thích

Chú thích

nghĩa dân tộc của giai cấp tiểu tư sản; "Xpin-ca" gia nhập Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách là một tổ chức tự trị
của khu. Trong cuộc đấu tranh nội bộ Đảng công nhân dân chủ- xã
hội Nga, "Xpin-ca" ngả theo phái men-sê-vích. Trong thời kỳ thế
lực phản động thống trị, "Xpin-ca" bị tan rã. Năm 1912 chỉ còn
những nhóm nhỏ phân tán của "Xpin-ca". Thời gian này phần lớn
thành viên của "Xpin-ca" đã trở thành những người theo chủ nghĩa
dân tộc tư sản. Tờ "Sự thật" (ở Viên) theo phái thủ tiêu của Tơrốt-xki, cơ quan ngôn luận của "Xpin-ca", chỉ được xuất bản trong
tháng Mười và tháng chạp 1908 (hai số đầu). ⎯ 573.

hành khu Cáp-ca-dơ, của ban biên tập báo "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội", của tờ "Sự thật" ở Viên, của nhóm "Tiến lên", của
ban biên tập tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội", của những người
bôn-sê-vích ủng hộ đảng, của Ban lãnh đạo trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va và của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 22 tháng Bảy,Ban lãnh
đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức đã gửi bức thư đó tới các tổ chức
kể ra trên đây kèm theo đề nghị những tổ chức trên nói rõ thái độ
của mình về dự án đó và đề nghị cử những đại diện của mình đến
Béc-lanh trước ngày 5 tháng Chín.
Bức thư của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, do V. I. Lê-nin viết ngày 17 (30) tháng Bảy và là
nội dung chính của cuốn sách nhỏ đó, là thư trả lời về đề nghị của
Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức. Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã từ chối không tham dự
hội nghị; cuộc hội nghị không tiến hành được. Ban lãnh đạo đã
chuyển một phần tiền trích ra cho cuộc vận động bầu cử vào Đuma IV, giao cho Ban tổ chức của phái thủ tiêu và Ban chấp hành
khu Cáp-ca-dơ, phái Bun và Ban chấp hành trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Lát-vi-a sử dụng, như vậy là Ban lãnh đạo đã ủng hộ
phái thủ tiêu chống phái bôn-sê-vích. Tháng Chín 1912 bức thư của
Ban chấp hành trung ương với lời nói đầu, lời bạt và tái bút do
Lê-nin viết, đã được xuất bản ở Lai-pxích bằng tiếng Đức thành
cuốn sách nhỏ "Zur gegenwọrtigen Sachlage in der sozialdemokratischen
Arbeiterpartei Ruòlands". Ban biên tập báo "Người dân chủ - xã
hội" đã gửi cuốn sách nhỏ "Về tình hình hiện nay trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga" cho các trung tâm vùng và khu của Đảng
dân chủ - xã hội Đức, cho các đại biểu Đại hội Hem-ni-txơ của đảng
họp hồi tháng Chín 1912, và cho các ban biên tập các tờ báo
dân chủ - xã hội quan trọng nhất ở Đức. Trong tác phẩm đó
Lê-nin đã vạch trần lập trường cơ hội chủ nghĩa của Ban lãnh
đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức; Người đã vạch ra tình hình thực
sự trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và trên cơ sở những
số liệu về việc phổ biến báo chí bôn-sê-vích và báo chí của phái thủ
tiêu, về những cuộc quyên góp tiền trong công nhân để ủng hộ
các tờ báo của đảng và các tờ báo của phái thủ tiêu, đã rút ra kết
luận rằng "phái thủ tiêu hoàn toàn chỉ là con số không trong phong
trào công nhân dân chủ - xã hội Nga" (tập này, tr. 581). ⎯ 565.
155

"Xpin-ca" ("Liên minh dân chủ - xã hội U-cra-i-na") ra đời cuối
năm 1904, sau khi tách khỏi Đảng cách mạng U-crai-na theo chủ

729

156

Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế (Đại hội IX) thường kỳ của Quốc
tế II được dự định triệu tập tại Viên vào mùa thu 1913. Nhưng
vì năm 1912 chiến tranh đã nổ ra ở vùng Ban-căng và có nguy cơ
xảy ra chiến tranh thế giới, nên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã
vội vã triệu tập đại hội bất thường vào ngày 24 - 25 tháng Mười
một 1912 tại Ba-lơ. ⎯ 584.

157

ý nói đến việc chuẩn bị cái gọi là hội nghị tháng Tám của phái thủ
tiêu. Hội nghị họp ở Viên hồi tháng Tám 1912; tại hội nghị này
Khối tháng Tám chống đảng đã được thành lập và kẻ tổ chức ra
khối này là Tơ-rốt-xki. Dự hội nghị có các đại diện của phái Bun
của Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ, của Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a và các nhóm nhỏ ở ngoài nước ⎯ các nhóm thủ tiêu, nhóm
Tơ-rốt-xki, nhóm triệu hồi: các ban biên tập của tờ "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội", tờ "Sự thật" ở Viên của Tơ-rốt-xki và nhóm "Tiến
lên". Từ nước Nga các "nhóm khởi xướng" của phái thủ tiêu
ở Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va, tổ chức ở Cra-xnôi-ác-xcơ, "Tổ chức
quân sự dân chủ - xã hội Xê-va-xtô-pôn", các ban biên tập những
tờ báo của phái thủ tiêu "Bình mình của chúng ta" và "Tiếng nói
Nê-va" đã cử đại biểu đến dự; tham dự hội nghị còn có đại diện
Ban chấp hành ở nước ngoài của "Xpin-ca". Đại đa số đại biểu là
những người đã từng sống ở ngoài nước và xa rời giai cấp công
nhân Nga, không có liên hệ trực tiếp với hoạt động của đảng ở các
địa phương.
Hội nghị đã thông qua những nghị quyết có tính chất thủ tiêu,
chống đảng trên mọi vấn đề của sách lược dân chủ - xã hội và lên
tiếng phản đối sự tồn tại của đảng bất hợp pháp. Hội nghị đã
loại ra khỏi cương lĩnh bầu cử khẩu hiệu đòi thành lập chế độ cộng
hòa dân chủ, mà thay cho khẩu hiệu đó là khẩu hiệu quyền đầu
phiếu phổ thông và một Đu-ma có toàn quyền; sau khi bác bỏ khẩu

730

Chú thích

hiệu tịch thu ruộng đất địa chủ để giao lại cho nông dân, hội nghị
đã đưa ra yêu sách đòi xem xét lại luật ruộng đất của Đu-ma nhà
nước III; thay cho khẩu hiệu quyền dân tộc tự quyết, hội nghị đề
ra yêu sách đòi quyền tự trị dân tộc về mặt văn hoá, yêu sách này
đã bị những nghị quyết của các đại hội đảng lên án coi như là một
biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc. Về vấn đề về sách lược bầu cử
hội nghị thừa nhận rằng có thể ủng hộ những ứng cử viên của các
đảng tư sản tự do chủ nghĩa, nhưng các đảng này phải bảo vệ quyền
đầu phiếu phổ thông và quyền tự do lập hội. Cương lĩnh mà
hội nghị thông qua rõ ràng có tính chất cơ hội chủ nghĩa. Lênin đã đánh giá cương lĩnh đó trong bài viết của mình "Cương lĩnh
hành động của bọn cải lương và cương lĩnh hành động của những
người dân chủ - xã hội cách mạng" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1973, t. 18, tr. 531 - 544).
Mưu toan của phái thủ tiêu muốn lập ra một đảng theo chủ
nghĩa phái giữa và chủ nghĩa thủ tiêu ở Nga đã không được công
nhân ủng hộ. Phái thủ tiêu không thể bầu được Ban chấp hành
trung ương và chỉ giới hạn lại ở việc lập ra Ban tổ chức. Nhiệm
vụ chủ yếu của hội nghị là lập ra khối chống bôn-sê-vích gồm
những phần tử có màu sắc khác nhau; khối này đã bắt đầu tan rã
ngay tại cuộc hội nghị đó. Không đợi đến lúc kết thúc hội nghị,
một người theo phái "Tiến lên" đã bỏ hội nghị ra về, liền sau đó
phái dân chủ - xã hội Lát-vi-a cũng bỏ ra về; sau đó những người
còn lại cũng bỏ đi nốt. Do những đòn công kích của phái bôn-sêvích, sau một năm hoặc một năm rưỡi, Khối tháng Tám đã thực
sự tan rã. Về sự tan rã của Khối tháng Tám, hãy xem các bài viết
của V. I. Lê-nin "Sự tan rã của Khối "tháng Tám"", "Khối "tháng
Tám" giả tạo bị bóc trần", "Về việc phá hoại sự thống nhất, che đậy
bằng những lời kêu gào thống nhất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, 1963, t. 20, tr. 176 - 180, 206 - 210, 375 403). ⎯ 587.
158

"Bình luận khoa học" ("La Revue Scientifique") ⎯ tạp chí; xuất bản
ở Pa-ri từ năm 1863. ⎯ 595.

159

Lê-nin trích dẫn nghị quyết Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về thái độ đối với các đảng không
phải vô sản" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 164). ⎯ 601.

Chú thích

731

160

ý nói đến cái khối liên minh tạm thời của phái bôn-sê-vích ủng hộ
Lê-nin với phái men-sê-vích ủng hộ đảng (phái Plê-kha-nốp) (xem
chú thích 16). ⎯ 609.

161

Nói về Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp hồi tháng Giêng 1910. Bản hiệp nghị
của phái bôn-sê-vích gồm hai phần: 1) "Tuyên bố của phái bôn-sêvích" nói về việc họ tự giải tán trung tâm tổ chức của mình, về
việc đình bản báo "Người vô sản" và về việc chuyển giao có điều
kiện một phần tiền cho "người giữ quỹ trung gian" và 2) những
nghị quyết của hội nghị toàn thể "Về những trung tâm phe phái"
và về những điều kiện trả lại cho phái bôn-sê-vích số tiền đã trao
cho những "người giữ quỹ" trong trường hợp phái men-sê-vích và
các phái khác không thực hiện những điều kiện thống nhất, nghĩa
là đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi (xem
"Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 241 - 243). ⎯ 609.

162

Thời kỳ "tháng Chạp 1910 - tháng Sáu 1911" ⎯ thời kỳ bắt đầu từ
ngày 22 tháng Mười một (5 tháng Chạp) 1910, ngày mà V. I. Lênin cùng những người bôn-sê-vích khác gửi cho Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga bản tuyên bố đòi triệu tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương để giải quyết vấn đề trả lại cho những người bôn-sêvích số tiền đã chuyển cho những "người giữ quỹ" vì phái men-sê-vích,
phái "Tiến lên" v. v. không thi hành hiệp nghị và những nghị
quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp
hồi tháng Giêng 1910; và thời kỳ đó kết thúc bằng cuộc hội nghị
các ủy viên Ban chấp hành trung ương họp ở Pa-ri từ ngày 28
tháng Năm đến ngày 4 tháng Sáu (10 - 17 tháng Sáu) 1911 (xem
chú thích 14). ⎯ 609.

163

Lê-nin có ý nói đến hội nghị tháng Sáu 1911 của các ủy viên Ban
chấp hành trung ương họp ở Pa-ri, tại hội nghị đó phái bôn-sêvích, phái điều hòa và phái dân chủ - xã hội Ba- lan ("khối liên minh
của ba phái") đã thông qua quyết định về việc triệu tập ở nước
ngoài hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương và triệu tập hội
nghị đại biểu của đảng, cũng như lập ra các Ban kỹ thuật và Ban
tổ chức để phụ trách việc triệu tập hội nghị đại biểu. Những người
bôn-sê-vích cùng với những người men-sê-vích ủng hộ đảng đã thi hành

732

Chú thích

những quyết định đó ("những lời hứa") mặc dù có sự chống đối
của phái điều hòa và phái dân chủ - xã hội Ba-lan, những người này,
ngay sau hội nghị ít lâu, đã tiến hành trong Ban kỹ thuật và Ban
tổ chức một cuộc đấu tranh chống lại việc thi hành những quyết
định của hội nghị. ⎯ 609.
164

166

Chưa xác định được ngày tháng chính xác và hoàn cảnh mà V. I. Lênin đọc bản báo cáo về tình hình chính trị. ⎯ 611.

Vụ Lít-van ⎯ vụ án E. Lít-van, tên chuyên làm việc ám muội và
đầu cơ lớn, và vụ án V. I. Guốc-cô, thứ trưởng Bộ nội vụ. Được
Guốc-cô giúp đỡ, Lít-van đã ký hợp đồng với chính phủ về việc
cung cấp trong thời gian từ tháng Mười đến tháng Chạp 1906 mười
triệu pút lúa mạch đen cho các tỉnh đang bị đói ở nước Nga. Sau
khi nhận được một món tiền lớn ứng trước của nhà nước do
Guốc-cô giao, tới giữa tháng Chạp 1906, Lít-van chỉ chuyển đến các
tuyến đường sắt chưa được 1/10 tổng số lúa mì. Tội ăn cắp của công
và đầu cơ nhân có nạn đói đã bị vạch trần ở khắp nơi, và chính
phủ Nga hoàng buộc phải đưa vụ này ra tòa. Nhưng vụ án đó không
có hậu quả gì đối với Guốc-cô ngoài việc hắn bị cách chức. ⎯ 611.

167

Đây là nói về nghị quyết của Hội nghị đại biểu V của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị toàn Nga năm 1908) "Về tình
hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô

733

qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I,
1954, tr. 195 - 197). ⎯ 611.
168

Nhận xét này do V. I. Lê-nin đưa ra do có đề nghị nên cám ơn
Ban tổ chức ở Nga về những công việc đã làm nhằm đoàn kết tất
cả các tổ chức đảng ở Nga và triệu tập Hội nghị đại biểu VI toàn
Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
và đề nghị để cho đại diện của Ban tổ chức ở Nga có tiếng nói
quyết định tại hội nghị đại biểu (xem tập này, tr. 170). ⎯ 614.

169

ở đây có ý nói đến Đảng dân chủ - xã hội Đức bất hợp pháp trong
thời kỳ áp dụng đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa
(xem chú thích 93). ⎯ 618.

170

Đề cương của bản thuyết trình này đã được in trong tờ thông cáo
do phân ban Pa-ri của Tổ chức ở ngoài nước của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga phát hành. Trong tờ thông cáo có viết:

Thời kỳ đầy trong hai thời kỳ "đa số chống lại những người bônsê-vích", đó là thời kỳ sau Hội nghị toàn thể tháng Giêng của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1910),
khi mà những ủy viên Ban chấp hành trung ương theo chủ nghĩa
điều hòa đã thất bại trong mưu toan lôi kéo những kẻ men-sê-vích
thuộc phái thủ tiêu (P. A. Brôn-stanh, C. M. éc-mô-la-ép, I. A. Ixúp, v. v.) tham gia vào công tác thực tế của Bộ phận ở trong
nước của Ban chấp hành trung ương, và do đó họ đã gây rất nhiều
trở ngại cho công việc, tiếp tay cho phái thủ tiêu. Thời kỳ này kết
thúc với việc bốn ủy viên Ban chấp hành trung ương ⎯ I. P. Gônđen-béc, I. Ph. Đu-brô-vin-xki, G. Đ. Lây-tây-den và V. P. Nô-ghin
bị bắt. Thời kỳ thứ hai bắt đầu sau hội nghị các ủy viên Ban chấp
hành trung ương họp hồi tháng Sáu 1911, khi phái điều hòa và phái
dân chủ - xã hội Ba-lan ở trong Ban tổ chức ở ngoài nước phụ trách
triệu tập hội nghị đại biểu và trong Ban kỹ thuật, đã hợp nhất lại
để chống phái bôn-sê-vích. ⎯ 610.

165

Chú thích

"Thứ năm ngày 13 tháng Sáu 1912
tại phòng Alcazar, 190, Avenue de Choisy, 190
có buổi thuyết trình
của đồng chí Lê - nin
với đề tài
"Cao trào cách mạng của giai cấp vô sản Nga"".
Những vấn đề liệt kê ra trong bản đề cương được phản ánh
trong nhiều tác phẩm của Lê-nin viết năm 1912 và đặc biệt là trong
bài "Cao trào cách mạng" (xem tập này, tr. 428 - 440).
Văn bản tờ thông cáo được in lại trong tạp chí "Lưu trữ lịch
sử", số 2 năm 1955. ⎯ 622.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

734

bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn và nói đến

A-ki-mốp, V. P. Bàn về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước. (Thư gửi Ban
biờn tập). ⎯ Акимов, В. П. К выборам в Государственную думу.
(Письмо в редакцию). ⎯ ôРусские Ведомостиằ, М., 1912, № 135,
13 июня, стр. 2. ⎯ 473, 474, 475.
Ác-xen-rốt, P. B. Bàn về những đề tài trước mắt. (Rỳt trong thư từ của
P. B. Ác-xen-rốt gửi bạn bố). ⎯ Аксельрод, П. Б. На очередные
темы. (Из писем П. Б. Аксельрода к друзьям). ⎯ ôНаша Заряằ,
Спб., 1912, № 6, стр. 8⎯20. ⎯ 534 - 535, 536, 637 - 540, 542, 587 588.

735

cкий, О. А.] Представительные организации торгово-промышленного класса в России. По данным анкеты, произведенной XI
(промышленно-экономическим) отделом Императорского русского
технического общества. (Оттиск из ôЗаписок Императорского
Русского Технического Обществаằ за 1912 год). Спб., 1912,
стр. 17-26. Перед загл. кн. авт.: А. О. Гушка.⎯ 370, 371, 374 - 375,
376 - 377, 380 - 381, 382, 385.
Bỏo cỏo [về những khoản quyờn gúp vào quỹ của bỏo"sự thật"]. ⎯
Отчет [о взносах в фонд газеты ôПравдаằ]. ⎯ ôПравдаằ, Спб.,
1912, № 60, 8 июля, стр. 3. ⎯ 593.
Bỏo chớ.⎯ Печать.⎯ ôРечьằ, Спб., 1911, № 266 (1862), 28 сентября
(11 октября), стр. 2. ⎯ 125.
Bỏo chớ. ⎯ Печать.⎯ ôРечьằ, Спб., 1912, № 88 (2042), 1 (14) апреля,
стр. 2. ⎯ 314, 315.
Bỏo chớ.⎯ Печать.⎯ ôРечьằ, Спб., 1912, № 93 (2047), 6 (19) anpeля,
стр. 2. ⎯ 401

⎯ Bàn về những đề tài trước mắt. (Rỳt trong thư từ của P.B Ác-xenrốt gửi bạn bố). ⎯ На очередные темы. (Из писем П. Б. Аксель-

Bỏo chớ.⎯ . Печать.⎯ ôРечьằ, Спб, 1912, № 126 (2080), 10 (23) мая,
стр. 2.⎯ 458, 459 - 460, 461.

рода к друзьям). ⎯ ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 6, 5 июля,
стр. 2 ⎯ 3. ⎯ 528 - 532, 534.

Bỏo chớ. ⎯ Печать. ⎯ ôРечьằ, Спб., 1912, № 132 (2086), 17 (30) мая,
стр. 2. ⎯ 408 - 409, 435.

An-tụ-ni Vụ-lưn-xki. Thư ngỏ gửi cỏc tỏc giả tập"Những cỏi mốc". Ngày
1 thỏng Năm 1909. ⎯ Антоний Волынский. Оmкрыmое nuсьмо aбmорам сборника ôВеxuằ. 1 мая 1909 г. – ôСловоằ, Спб., 1909
№ 791, 10 (23) мая, стр. 3. ⎯ 364.

"Bỏo cụng nhõn", [Pari]. ⎯ ôРабочая Газетаằ, [Париж]. ⎯ 4, 85, 196, 198.

"Ánh sỏng", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôСветằ, Спб. ⎯ 358.

⎯ 1912, № 8, 17 (30) марта, стр. 2. ⎯ 276.
"Bỏo khổ nhỏ của Ban tổ chức phụ trỏch triệu tập hội nghị toàn đảng".⎯
ôЛисток Организационного Комитета по Созыву Общепартийной
Конференцииằ, Bruxellges, 1912. № 3, 19 (6) июля. 7 стр. ⎯ 571.

[Bài xó luận của ban biờn tập về bài bỏo của X.N. Prụ-cụ-pụ-vich "Đứng
trước mối nguy"]. ⎯ [Редакционная заметка по поводу статьи
С. Н. Прокоповича ôПеред опасностьюằ]. ôРусские Ведомостиằ,
М., 1912, № 104, 8 мая, стр. 2.⎯ 458, 460- 461, 466.

"Bỏo khổ nhỏ của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương".
⎯ ôЛисток Заграничного Бюро Центрального Комитетаằ, (Париж], 1911, № 1, 8 сентября. 10 стр. ⎯ 12 - 13.

[Bản điều tra nghiờn cứu cỏc tổ chức xó hội của giai cấp cụng thương
nghiệp ở Nga]. ⎯ [ Анкета по исследованию общественных организаций торгово-промышленного класса в России].⎯ В кн.: [Ерман-

Bờ-lụ-u-xốp, T. ễ. [Thư gửi ban biờn tập]. ⎯ Белоусов, Т. О. (Письмо в редакцию). ⎯ ôЖивое Делоằ, Спб., 1912, № 7, 2 марта,
стр. 3. Под общ. загл.: Вокруг Думы. ⎯ 244, 246 - 247, 249.

"Bỏo một xu", Xanh Pờ-tộc-bua. ⎯ ôГазета -Копейкаằ, Спб. ⎯ 462.

736

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bờ-lụ-u-xốp, T. ễ. [Thư gửi ban biờn tập]. ⎯ Белоусов, Т. О. [Письмо в редакцию]. – ôРечьằ, Спб., 1912, № 54 (2008), 25 февраля
(9 марта), стр. 7, в отд.: Письма в редакцию. ⎯ 244, 245, 247,
249.
"Bỡnh minh của chỳng ta", Xanh Pờ-tộc-bua. ⎯ ôНаша Заряằ, Спб. ⎯ 5,
25, 36, 37, 56, 67, 95 - 96, 99 - 100, 100 - 101, 102, 111, 168, 194,
210, 225, 239, 242, 267, 273, 278 - 279, 322, 327, 367, 442, 449, 457,
474, 498, 503, 531, 535, 575.
⎯ 1910, № 2, стр. 50-62. ⎯ 211, 212.
⎯ 1911, № 6. 72 стр. На обл. журн.: № 5. ⎯ 90, 95 -102.
⎯ 1911, № 7-8. 114 стр. ⎯ 95 - 96, 98 - 99, 99 - 100, 102 - 103, 103 104, 106 -110, 117 - 120.
⎯ 1911, № 9-10, стр. 31-35. ⎯ 31 - 38, 43, 78, 322.
* ⎯ 1911, № 11, стр. 3-15, 128 - 132. ⎯ 92, 107, 122, 211, 214, 239.
⎯ 1912, № 1-2, стр. 30-40, 47-59. ⎯ 297, 385 - 388, 389, 390.
⎯ 1912, № 3, стр. 21-31, 67-76, 79. ⎯ 385 - 388, 388 - 390, 470.
⎯ 1912, № 4, стр. 3-11, 28-33. ⎯ 441, 442, 454 - 456.
⎯ 1912, № 5, стр. 33-42. ⎯ 541.
⎯ 1912, № 6, стр. 8-20. ⎯ 534 - 535, 537 - 539, 542, 586 - 587.
* [Blan-cơ, R. M.] Cuộc bầu cử ở Pờ-tộc-bua. ⎯ [Бланк, Р. М.] Петебургские выборы. ⎯ ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912, № 27,
6 июля, стлб. 1585-1586. Подпись: Б. ⎯ 503.

⎯ Sự động viờn chớnh trị. ⎯ Политическая мобилизация. – ôЗапросы
Жизниằ, Спб., 1912, № 13, 31 марта, стлб. 778-780, в отд.:
За неделю. Подпись: Р. Б. ⎯ 319, 398, 399, 401, 402.
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. ⎯ Заграничное
бюро Центрального Комитета. [Обращение ЗБЦК и письмо
К. Цеткин и К. Каутского Заграничному бюро русской социал* Dấu hoa thị chỉ những sỏch, bỏo, bài bỏo và văn kiện trong đú
cú bỳt tớch của V. I. Lờ-nin được bảo quản trong Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờ-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liờn-xụ.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

737

демократии по вопросу ôдержательскихằ денег. 18 ноября 1911 г.
Листовка]. Б. м., (1911), 1 стр. (РСДРП). ⎯ 47-48.
"Buổi sỏng nước Nga", Mỏt-xcơ-va. ⎯ ôУтро Россииằ, М. ⎯ 401.
[Ca-mờ-nộp, L. B] Từ lịch sử của chủ nghĩa tự do ở Nga. (P. Mi-li-ucốp. Một năm đấu tranh. Ký sự chớnh luận). ⎯ [Каменев. Л. Б.]
Из истории русского либерализма. (П. Милюков. Год борьбы.
Публицистическая хроника). – В кн.: ôЗарницыằ. Вып. I. Спб. Тип.
Безобразова, 1907, стр. 39-88. Подпись: Ю. К. – 131.
Ca-ram-din, N. M. Nhạy cảm và lạnh nhạt. Hai tớnh chất. ⎯ Карамзин, Н. М. Чувствительный и холодный. Два характера. – 118.
Ca-vờ-lin, C. Đ. [Thư gửi A. I. Ghộc-txen. Ngày 6 thỏng Tỏm 1862].
⎯ Кавелин, К. Д. [Письмо А. И. Герцену. 6 августа 1862 г. ]. –
В кн.: Письма К. Дм. Кавелина и Ив. C. Tyрreнeвa. K
Aл. иB. Герцену. С объяснительными примеч. М. Драгоманова. Женева, украинская тип., 1892, стр. 80⎯ 82. ⎯ 334 - 335.
Cỏc biờn bản Đại hội thống nhất của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga
họp ở Xtốc-khụn năm 1906. ⎯ Протоколы Объединительного съезда
РСДРП, состоявшегося в Стокгольме в 1906 г. М., тип. Иванова,
1907. VI, 420 стр. ⎯ 453.
Cỏc đại biểu Nga ở Anh. Những lời phỏt biểu trong bữa ăn sỏng tại
nhà viờn thị trưởng. ⎯ Русские депутаты в Англии. Речи на
завтраке у лорд-мэра. ⎯ ôРечьằ, Спб., 1909, № 167 (1045),
21 июня (4 июля), стр. 3. ⎯15, 54, 94, 105, 234, 282, 400.
[Cỏc nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng cụng
nhõn dõn chủ - xó hội Nga (Hội nghị toàn Nga năm 1908) ]. ⎯ [Резолюции, принятые на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. – В кн.: Извлещение Центрального Коми
тета Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся очеред
ной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris, 1909]
стр. 4-7 (РСДРП). ⎯ 37, 42, 43, 197, 215, 225, 618.
"Cỏi chuụng", Luõn-đụn - Gie-ne-vơ. ⎯ ôКолоколằ, Лондон ⎯ Женева. ⎯
333-335.
⎯ Лондон, 1857, № 4, 1 октября, стр. 27-31; 1859, № 49,
1 августа; Geneve, 1865, № 197, 25 мая, стр. 1613-1614;
1866, № 221, 1 июня, стр. 1805. ⎯ 334.

738

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

⎯ 1860, № 62, 1 февраля, стр. 517. ⎯ 335.
⎯ 1860, № 63, 15 февраля, стр. 530. ⎯ 336.
⎯ 1861, №; 97, 1 мая, стр. 819. ⎯ 336.
⎯ 1861, № 105, 15 августа, стр. 877-879. ⎯ 336-337.
⎯ 1862, № 148, 22 октября, стр. 1222⎯ 1223. ⎯ 329.
⎯ 1863, № 162, 1 мая, стр.1334⎯ 1336. ⎯ 334.
⎯ 1864, № 177, 15 января, стр. 1460. ⎯ 335 - 336.
⎯ 1864, № 186, 15 июня, стр. 1525. ⎯ 334- 335.
*Chớnh sỏch tầm thường. [Xó luận]. ⎯ Обывательская политика. [Передовая). – ôЖивое Делоằ, Спб., 1912, № 10, 21 марта, стр. 1.
⎯ 286.
"Chuyờn san tranh luận", [Pa-ri]. ⎯ ôДискуссионный Листокằ, (Париж).
1910, № 1, 6 (19) марта, стр. 3 ⎯ 6. ⎯ 3 - 4, 5 - 6, 9, 10 -12, 13 14, 210 -211.
⎯ 1910, № 2, 25 мая (7 июня), стр. 4 ⎯ 14. На газ. дата: 24 мая
(7 июня). ⎯ 1, 269 - 270, 501 - 502.
"Cụng thương nghiệp", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôПромышленность и Торговляằ, Спб. ⎯ 375.
[Cu-đơ-min-xki, A. M. ] Bỏo cỏo đệ trỡnh nhà vua về việc thanh tra của
uỷ viờn Phỏp viện tối cao Cu-đơ-min-xki ở thành phố Ba-cu và tỉnh
Ba-cu, được thực hiện năm 1905 theo lệnh của hoàng thượng. ⎯ [Кузьминский, А. М.] Всеподданнейший отчет о произведенной в
1905 году, по высочайшему повелению, сенатором Кузьминским
ревизии города Баку и Бакинской губернии. Б. м. и г. 686 стр. ⎯
419, 421.
[Cu-lụm-din, A. N. ] Bỏo cỏo đệ trỡnh nhà vua của quốc vụ khanh Culụm-din về chuyến đi Xi-bi-ri để tỡm hiểu thành cụng việc di dõn. ⎯
[Куломзин, А. Н.] Всеподданнейший отчет статс-секретаря
Куломзина по поездке в Сибирь для ознакомления с положением
переселенческого дела. Спб., [гос. тип.], 1896. 2, VI, 187 стр.;
251 стр. прил. ⎯ 415.
[Của cải nước Nga, Xanh Pờ-tộc-bua. ⎯ ôРусское Богатствоằ, Спб., ⎯
319.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

739

Cuộc mạn đàm với cụng tước ấ. N. Tơ-ru-bờ-txơ-cụi. ⎯ Беседа с кн.
Е. Н. Трубeцким. (По телефону от нашего корреспондента). ⎯
ôРечьằ, Спб., 1911, № 287 (1883), 19 октября (1 ноября),
стр. 3. ⎯ 127.
Cuộc tàn sỏt ở Lờ-na và chế độ quõn chủ ngày 3 thỏng Sỏu. [Xó luận].
⎯ Ленская бойня и 3-ьеиюньская монархия. [Передовая]. ⎯ ôСоциал.-Демократằ, [Париж], 1912, № 26, 8 мая (25 апреля), стр. 1.
⎯ 432.
Cương lĩnh của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga đó được thụng qua
tại Đại hội II của Đảng. ⎯ Программа Российской соц.-дем. pабочей партии, принятая на Втором съезде партии. ⎯ В кн.:
Второй очередной съезд росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Женева, тип, партии, [1904],
стр. 1⎯ 6 (РСДРП).⎯ 90 - 91, 92 - 93.
Cương lĩnh của Đảng dõn chủ-lập hiến do đại hội thành lập đảng ngày
12 - 18 thỏng Mười 1905 soạn thảo. ⎯ Программа конституционнодемократической партии, выработанная учредительным съездом
партии 12⎯ 18 октября 1905 г. Б. м., [1905]. 1 стр. ⎯ 285-286,
287 - 288.
*Cương lĩnh của "Liờn minh ngày 17 thỏng Mười".⎯ Программа ôСоюза
17 октябряằ. [Листовка. Полтава, электрич. тип. Шиндлера,
б. г.]. 4 стр. ⎯ 361-362.
[Cương lĩnh của liờn minh nhõn dõn Nga].⎯ [прогрaммa napmuu Союза русского народа]. ⎯ ôРусское Знамяằ, Спб., 1907, 21 ноября
(4 декабря).⎯ 356 - 357, 357- 358.
Dự luật về ruộng đất của 43 đại biểu nụng dõn trong Đu-ma nhà nước III.⎯
Аграрный законопроект 43-х крестьян в III Государственной
думе ⎯ xem Dự thảo về ruộng đất của cỏc đại biểu nụng dõn phỏi
hữu-ụn hoà đưa ra tại Đu-ma nhà nước III.
Dự thảo về ruộng đất của cỏc đại biểu nụng dõn phỏi hữu-ụn hoà [đưa
ra tại Đu-ma nhà nước III]. ⎯ Земельный проект умеренно-правых
крестьянских депутатов, [внесенный в III Государственную
думу]. ⎯ ôС.-Петеpбургские Ведомостиằ, 1908, № 24, 29 января
(11 февраля), стр. 2. ⎯ 61, 65, 116, 154- 155, 255, 490.
Dự thảo những cơ sở chớnh của luật đảm bảo ruộng đất cho dõn cư
nụng nghiệp [do những người dõn chủ - lập hiến đưa ra Đu-ma nhà

740

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

741

nước II]. ⎯ Проект главных оснований закона о земельном
обеспечении земледельческого населения, [внесенный во II Государственную думу кадетами]. ⎯ В кн.: [Материалы, поступившие в
Общее собрание Государственной думы 2-го созыва]. Б. м., [1907], л.
293⎯ 295, ⎯ 60 - 61, 65, 115 - 116.

Ngày 9 (22) thỏng Mười một 1906]. ⎯Указ привительствующему
Сенату [о выходе крестьян из общин и закреплении в собственность надельных участков. 9 (22) ноября 1906 г.]. ⎯ “Правительственный Вестник”, Спб., 1906, № 252, 12 (25) нояюря, стр. 1. ⎯
151,154, 155, 415.

Dự thảo về ruộng đất của những người dõn chủ-lập hiến trong Đu-ma
nhà nước II. ⎯ Аграрный проект кадетов во II Государственной
думе ⎯ xem Dự thảo những cơ sở chớnh của luật đảm bảo ruộng
đất cho dõn cư nụng nghiệp do những người dõn chủ lập-hiến
đưa ra Đu-ma nhà nước II.

Đạo dụ. Ngày 17 (30) thỏng Mười 1905. ⎯ Манифест. 17 (30) октября
1905 г. ⎯ “Правительственный Вестник”, Спб., 1905, № 222,
18 (31) октября, стр. 1. ⎯ 229 - 232.

*Đại hội Luõn-đụn của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga (họp năm
1907). Toàn văn biờn bản. ⎯ Лондонский съезд Российской соц.демокр. раб. nартии (состоявшийся в 1907 г.). Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Paris, 1909. 486 стр. (РСДРП). ⎯ 19, 112,
179 - 180, 183, 197, 600 - 601.
Đan, Ph. I. Đường lối "mỏc-xớt" hay là lối buụn bỏn chớnh trị? ⎯
Дан, Ф. И. “Марксистская” линия или политическое барышничество? ⎯ “Наша Заря”, Спб., 1912, № 1⎯ 2, стр. 30 ⎯ 40. ⎯ 297.

⎯ "Những ngài quý tộc" ở nước ta. ⎯ Наши “Лорды”. – “Живое
Дело”, Спб., 1912, № 3, 1 февраля, стр. 1. ⎯ 202, 203 - 204, 206 - 207,
289 - 291, 321, 402.

⎯ Phỏi dõn chủ - lập hiến và phỏi tiến bộ. ⎯ Кадеты и прогрессисты.⎯
“Невский Голос”, Спб., 1912, № 4, 6 июня, стр. 2. Подпись:
Ф. Д. ⎯ 484.

⎯ Về việc tổ chức vận động bầu cử. ⎯ К постановке избирательной

кампании. ⎯ “Наша Заря”, Спб., 1911, № 7⎯ 8, стр. 55⎯ 65. ⎯
100.

Đạo dụ gửi Phỏp viện chấp chớnh tối cao [về những sự thay đổi và bổ
sung trong quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước. Ngày 11 (24) thỏng Chạp
1905]. ⎯Указ привительствующему Сенату [об изменениях и
дополнениях в положении о выборах в Государственную думу.
11 (24) декабря 1905 г.). ⎯ ôПравительственный Вестникằ, Спб.,
1905, № 268, 13 (26) декабря, стр. 1, в отд.: Действия правительства. ⎯ 307, 310, 484.
Đạo dụ gửi Phỏp viện chấp chớnh tối cao [về việc nụng dõn rỳt khỏi cỏc
cụng xó và việc quy định quyền sở hữu cỏc khoảnh ruộng đất được chia.

Đạo luật ngày 11 thỏng Chạp 1905. ⎯ Закон 11 декабря 1905 г. ⎯ xem
Đạo dụ gửi Phỏp viện chấp chớnh tối cao về những sự thay đổi
và bổ sung trong quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước.
Đạo luật ngày 4 thỏng Ba 1906. ⎯ Закон 4 марта 1906 г. xem Những
quy định tạm thời về cỏc cuộc họp, được thụng qua ngày
4 (17) thỏng Ba 1906 và Những quy định tạm thời về cỏc đoàn
thể và cỏc hội, được thụng qua ngày 4 (17) thỏng Ba 1906.
Đạo luật ngày 3 thỏng Sỏu 1907. ⎯ Закон 3 июня 1907 г. xem Quy chế
bầu cử Đu-ma nhà nước được thụng qua ngày 3 thỏng Sỏu 1907.
Đề ỏn tổ chức cỏc uỷ ban ruộng đất địa phương do 35 người của Nhúm
lao động đưa ra Đu-ma nhà nước I. ⎯ Проект организации местных земельных комитетов, внесенный в I Государственную думу
35 членами Трудовой группы ⎯ xem Những điều chủ yếu của dự
luật về việc tổ chức cỏc uỷ ban địa phương phụ trỏch vấn đề ruộng
đất do 35 người của Nhúm lao động đưa ra Đu-Ma nhà nước I.
Để tăng cường tài chớnh cho bỏo. ⎯ На усиление средств газеты.⎯
ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 7, 17 августа, стр. 4. Под общ.
загл.: В к-ру газеты поступило. ⎯ 591 -592.
Điểm bỏo chớ.⎯ Среди газет и журналов. ⎯ ôНовое Времяằ, Спб.,
1912, № 13046, 8 (21) июля, стр. 3⎯ 4. ⎯ 525 - 526.
[Điều kiện hợp nhất Đảng dõn chủ -xó hội vương quốc Ba- Lan và Lớt-va
với Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga, được thụng qua tại Đại hội IV
(Đại hội thống nhất) của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga].⎯
[Условия слияния СДКПиЛ с РСДРП, принятые на IV (Объединительном) съезд РСДРП). ⎯ В кн.: Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в Стокгольме в 1906 г. М.,
тип. Иванова, 1907, стр. 345⎯ 348⎯ 453.

742

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Điều lệ tổ chức [đó được thụng qua tại Đại hội V (Đại hội Luõn-đụn)
của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga]. ⎯ Организационный
устав, [принятый на V (Лондонском) съезде РСДРП]. – В кн.:
Лондонский съезд Pоссийской соц.-демокр. раб.партии (состоявшийся в 1907 г.). Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Paris,
1909, стр. 459. (РСДРП). ⎯ 196-197.
[Điểu 129 bộ luật hỡnh sự].⎯ [Статья 129 уголовного уложения]. –
В кн.: Уголовное уложение… утвержденной 22 марта 1903 г. с
очерком существенных отличий его от действующего уложения
и предметным алфавитным указателем. Изд. Неофициальное, М.,
кн. маг. ôПравоведениеằ Голубева, [1903], стр. 50⎯ 51. ⎯ 321.
[Điều 106 trong Quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước].⎯ [Статья 106
Положения о выборах в Государственную думу]. – В кн.: Положение о выборах в Государственную думу. (Свод законов, т. I,
ч. 2, изд. 1907 г. и по прод. 1910 г.). С разъяснениями правительствующего Сената и министерства внутренних дел. Изд. мин.
вн. дел. Спб., 1912, стр..94⎯ 97.⎯ 298-299.
"Đời sống", Mỏt-xcơ-va.- ôЖизньằ, М. ⎯ 239.
"Đời sống vựng ễ-bi", Nụ-vụ-Ni-cụ-lai-ộp-xcơ.⎯ ôОбская Жизньằ, НовоНиколаевск, 1911, № 171, 6 августа, стр. 3. ⎯ 119.
ẫc-man-xki, O. A. Cỏc tổ chức đại diện của giai cấp cụng thương nghiệp
ở Nga.⎯ Ерманский, О. А. Представительные организации торвого-промышленного класса в России. По данным анкеты, произведенной XI (промышленно-экономическим) отделом Императорского русского технического общества. (Оттиск из ôЗаписок
Императорского Русского Технического Обществаằ за 1912 год).
Спб., 1912. [3], 208 стр.; III л. картогр. Перед загл. кн. авт.:
А. О. Гушка. ⎯ 370 -385.

⎯ Đỏnh giỏ giai cấp đại tư sản Nga.⎯ К характеристике российской
крупной буржуазии. ⎯ ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 1⎯ 2,
стр. 47⎯ 59; № 3, стр. 21⎯ 31.⎯ 385-387,389,390.
En-ghen-hỏc, A. N. Từ chốn thụn quờ.⎯ Энгельгардт, А. Н. Из
деревни. ⎯ 596.
G. E. Bờ-lụ-u-xốp, đại biểu Đu-ma nhà nước II.⎯ Г. Е. Белоусов, депутат 2-ой Государственной думы. ⎯ (“L’Avenir”) (ôБудущееằ), Paris, 1911, № 9, 17 decembre, p. 2. ⎯ 29.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

743

Ghộc-txen, A. I.For gentemen only.⎯ Герцен, А. И. For gentlemen only.
⎯ ôКолоколằ, Лондон, 1860, № 63, 15 февраля, стр. 530. Подпись:
И-⎯ p. ⎯ 336.

⎯ Giỏo chủ cổ lỗ, chớnh phủ lỗi thời và nhõn dõn bị lừa gạt.⎯ Ископаемый епископ, допотопное правительство и обманутый народ.⎯
ôКолоколằ, Лондон, 1861, № 105, 15 августа, стр. 877⎯ 879.
Подпись: И ⎯ р. ⎯ 336-337.
⎯ Gửi bạn cũ.⎯ К старому товарищу .⎯ В кн.: [Герцен, А. И.]
Сборник посмертных статей Александра Ивановича Герцена.
(С портр. aвтора). Изд. детей покойного. Женева, тип. Чернецкого,
1870, стр. 269⎯ 289. ⎯ 331.

⎯ Kết thỳc và bắt đầu. (Bức thư thứ năm).⎯ Концы и начала. (Письмо
пятое). –⎯ ôКолоколằ, Лондон, 1862, № 148, 22 октября, стр.
1222⎯ 1223. Подпись: И ⎯ р. ⎯ 329-330.
⎯ N. G. Tsộc-nư-sộp-xki.⎯ Н. Г. Чернышевский. ⎯ ôКолоколằ,
Лондон, 1864, № 186, 15 июня, стр. 1525. Подпись: И ⎯ p. ⎯ 335.
⎯ Những bức thư bàn về việc nghiờn cứu giới tự nhiờn. Bức thư thứ
nhất. Thực nghiệm và chủ nghĩa duy tõm. ⎯ Письма об изучении
природы. Письмо первое. Эмпирия и идеализм. ⎯ ôОтечественные
Запискиằ, Спб., 1845, т. XXXIX, (кн. 4, апрель), стр. 81⎯ 104, в
отд.: II. ⎯ 330.
⎯ [Những bức thư gửi A-lếch-xan-đrơ II]. ⎯ [Письма Александру
II]. ⎯ ôКолоколằ, Лондон, 1857, № 4, 1 октября, стр. 27⎯ 31;
1859, № 49, 1 августа; Geneve, 1865, № 197, 25 мая, стр. 1613 –
1614; 1866, № 221, 1 июня, стр. 1805. ⎯ 334.

⎯ Những chuyện đơm đặt, sự nhỏ nhen, hốn mọn v.v..⎯ Сплетни, копоть,
нагар и пр. ⎯ ôКолоколằ, Лондон, 1864, № 177, 15 января, стр.
1460. ⎯ 336.
⎯ Quỏ khứ và suy nghĩ. ⎯ Былое и думы. ⎯ 337.
⎯ Tạp bỳt.⎯ Смесь. ⎯ ôКолоколằ, Лондон, 1860, № 62, 1 февраля,
стр. 517⎯ 336.
⎯ Tạp bỳt.⎯ Смесь. ⎯ ôКолоколằ, Лондон, 1861, №, 97,1 мая, стр.
819⎯ 820. ⎯ 336.
⎯ [Thư gửi C. Đ. Ca-vờ-lin. Ngày 7 thỏng Sỏu 1862]. ⎯ [Письмо К. Д.
Кавелину. 7 июня 1862 г.]. ⎯ В кн.: Письма К. Дм. Кавелина и

744

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ив. С. Тургенева к Ал. Ив. Герцену. С объяснительными примеч.
М. Драгоманова. Женева, украинская тип., 1892, стр. 52⎯ 54. ⎯
334-335.
Ghộc-xen, A. I [Thư gửi I. X. Tuốc-ghờ-nộp. Ngày 10 thỏng Ba 1864].⎯
Герцен, А. П. [Письмо И. С. Тургеневу. 10 марта 1864 г.]. ⎯
Там же, стр. 187⎯ 190.⎯ 335.
"Giỏo dục", Xanh pờ-tộc-bua.⎯ ôПросвещениеằ, Спб. ⎯ 272, 273.
Goúc-bu-nốp,I. Ph. Nhõn viờn hàng khụng.⎯ Горбунов, И. Ф. Воздухоплаватель. ⎯ 454.
Gu-tsơ-cốp, A. I. Thư gửi ban biờn tập.⎯ Гучков, А. И. Письмо в
редакцию. ⎯ ôНовое Времяằ, Спб., 1911, № 12767, 27 сентября
(10 октября), стр. 2.⎯ 124-126.
Gửi cho quỹ của bỏo cụng nhõn ra hàng ngày " Sự thật".⎯ В фонд
ежедневной рабочей газеты ôПравдаằ. ⎯ ôНевская Звездаằ, Спб.,
1912, № 3, 6 мая, стр. 4. Под общ. загл.: Отчет о суммах, поступивших в редакцию. ⎯ 546.
Gửi cho quỹ của bỏo "Sự thật".⎯ В фонд ôПравдыằ.⎯ ôПравдаằ,
Спб., 1912, № 67, 17 июля, стр. 4. Под общ. загл.: Отчет ⎯ 593.
Hội nghị đại biểu của phỏi lao động.⎯ Конференция трудовиков. ⎯
ôРечьằ, Спб., 1912, № 84 (2038), 28 марта (10 апреля), стр. 4.⎯
305, 311-312, 314,398.
Hội nghị đại biểu toàn Nga Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga.
(Thỏng Chạp 1908).⎯ Всероссийская конференция Росс. соц.-дем.
рабочей партии. (В декабре 1908 г.). Изд. газ. ôПролетарийằ.
Paris, 1909. 47 стр. (РСДРП).⎯ 103 -104,110.
Hội nghị đại biểu toàn Nga Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga năm
1912.⎯ Всероссийская конференция Рос. соц.-дем. раб. партии
1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. “Идеал”, 1912. 34 стр.
(РСДРП).⎯ 224-226, 256, 261, 266 - 272, 277-281, 305, 431, 433,
484, 503, 584, 617.
Hội những cụng nhõn làm bỏnh mỳ.⎯ Союз булочников.⎯ “Звезда”, Спб.,
1912, № 27 (63), 8 апреля, стр. 4, в отд.: Рабочая газета. ⎯ 528.
[I-cốp, V.C. ] Bỡnh luận bỏo chớ. ("Bỡnh minh của chỳng ta", số2; "Thế
giới ngày nay" và "Của cải nước Nga"⎯ thỏng Ba).⎯ [Иков, В. К.]
Журнальное обозрение. (“Наша Заря” № 2; “Соврем. Мир” и

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

745

“Русск. Богатство” ⎯ март). ⎯ “Возрождение”, М., 1910, № 5,
30 марта, стлб. 47⎯ 52.⎯ 211
I-dơ-gụ-ộp, A.X. Ở trờn đốo. VII. Một phần tử theo phỏi "Những cỏi mốc"
trong số những người mỏc-xớt.⎯ Изгоев. А. С. На перевале. VII,
ôВехистằ среди марксистов. – ôРусская Мысльằ, М., 1910, кн. VIII,
стр. 63⎯ 72, в отд.: [II].⎯ 212.
I-ụ-nốp. Cú khả năng thống nhất đảng hay khụng?⎯ Ионов. Возможно
ли партийное единство? – “Дискуссионный Листок”, [Париж],
1910, № 1, 6 (19) марта, стр.3⎯ 6.⎯ 3-4, 5, 9, 10-12, 13-14,
210-211.
I-va-nụ-vụ-Vụ-đơ-ne-xen--xcơ.⎯ Иваново-Вознесенск. (От нашего корреспондента). – “С.-Петеpбургские Ведомости”, 1912, № 152,
7 (20) июля, стр. 4, в отд.: Внутренние известия. ⎯ 525.
Khụng nờn im lặng. [Xó luận]. ⎯ Нельзя молчать. [Передовая]. ⎯
“Живое Дело”, Спб., 1912, № 8, 9 марта, стр. 1. ⎯ 239.
"Ký sự nước nhà", Xanh pờ-tộc-bua.⎯ “Отечественные Записки”,
Спб., 1845, т. XXXIX, [кн. 4, апрель], стр. 81⎯ 104, в отд.: II.⎯ 330.
La-rin,I-u. Con đường sỏng tạo.⎯ Ларин, Ю. Пути созидания. – ôДело
Жизньằ, Спб., 1911, № 6, 25 июня, стр. 14⎯ 19. ⎯ 212.
*⎯ Sự phỏt triển của nền nụng nghiệp ở Nga và những hậu quả chớnh trịxó hội của nú.⎯ Подъем русского земледелия и его общественнополитические последствия. ⎯ ôВозрождениеằ, М., 1910, № 9⎯ 10,
15 июня, стлб.17⎯ 28. ⎯ 43, 104, 107, 110,389.
Làn súng cụng phẫn trong cụng nhõn.⎯ Волнения среди рабочих. (По
телефону из Спб. От наш. Корресп.). ⎯ ôГолос Москвыằ, 1911,
№ 267, 19 ноября (2 декабря), стр::134È134::⎯ 15-16.
Lỏt-xan,. Phran-txơ phụn Dớch-kin-ghen. Bi kịch lịch sử.⎯ Лассаль, Ф.
Франц. Фон-Зикинген. Историческая трагедия. ⎯ 116.
[Lờ-nin, V.I.] Bàn về bố phỏi mới của những kẻ điều hoà hay là những
người tốt bụng. ⎯ [Ленин, В. И.] О новой фракции примиренцев
или добродетельных.⎯ ôСоциал.-Демократằ, (Париж), 1911, № 24,
18 (31) октября, стр. 2⎯ 7. Подпись: Н. Ленин .⎯ 7, 8, II.

⎯ Bỳt ký của một nhà chớnh luận.⎯ Заметки публициста. II. ôОбъединительный кризисằ в нашей партии. ⎯ ôДискуссионный Листокằ,

746

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

(Париж), 1910, № 2, 25 мая (7 июня), стр. 4⎯ 14. Подпись:
Н. Ленин. На газ. дата: 24 мая (7 июня).⎯ 1, 269, 501-502.
[Lờ-nin,V.I. ] Cỏi van an toàn cuối cựng.⎯ Ленин В. И. Последний клапан. ⎯ ôНевская Звездаằ, Спб., 1912, № 20, 5 августа, стр. 1.
Подпись: Р. С. ⎯ 494.

⎯ Cao trào cỏch mạng.⎯ Революционный подъем.⎯ ôСоциал.Демократằ, (Париж), 1912, № 27, 17 (4) июня, стр. 1. ⎯ 449.
⎯ Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà [nước] IV.⎯ Избирательная кампания в IV [Государственную] думу. ⎯ ôЗвездаằ, Спб., 1911, № 33,
10 декабря, стр. 1; № 34, 17 декабря, стр. 1⎯ 2. Подпись:
В. Фрей.⎯ 64, 67, 472.
⎯ Hai phỏi giữa.⎯ Два центра. ⎯
5 ноября, стр. 1. ⎯ 51.

ôЗвездаằ, Спб., 1911, № 28,

⎯ Làm gỡ? Những vấn đề cấp bỏch trong phong trào chỳng ta.⎯
Что делать? Наболевшие вопросы нашего движения. Stuttgart,
Dietz, 1902. VII, 144 стр. Перед загл. авт.: Н. Ленин. ⎯ 67.

⎯ Một cơ quan ngụn luận theo đường lối chớnh trị cụng nhõn tự do chủ
nghĩa,⎯ Орган либеральной рабочей политики. ⎯ ôЗвездаằ, Спб.,
1912, № 11 (47), 19 февраля, стр. 1. Подпись: Ф. Л ⎯ ко.⎯ 289,
290-294, 296.

⎯ P. B Ác-xen-rốt vạch mặt phải thủ tỉờu như thế nào.⎯ Как
П. Б. Аксельрод разоблачает ликвидaторов. ⎯ ôНевская Звездаằ.
Спб., 1912, № 18, 22 июля, стр. 1. Подпись: В. И. ⎯ 534.
⎯ Phỏi tự do và phỏi dõn chủ.⎯ Либерализм и демократия.⎯
ôЗвездаằ, Спб., 1912, № 27 (63), 8 апреля, стр. 3; № 32 (68),
19 апреля, стр. 2. Подпись: П. П.⎯ 344, 345, 347-348, 351-352.

⎯ So sỏnh cương lĩnh ruộng đất của Xtụ-lư-pin và của phỏi dõn tuý.⎯
⎯ Сравнение столыпинской и народнической аграрной программы.
⎯ ôНевская Звездаằ, Спб., 1912, № 15, 1 июля, стр. 1. Подпись:
Р. С. ⎯ 396.
⎯ Sở hữu ruộng đất ở phần nước Nga thuộc Chõu Âu.⎯ Землевладение
в Европейской России. ⎯ ôНевская Звездаằ. Спб., 1912, № 3, 6 мая,
стр. 1. Подпись: Р. Силин. ⎯ 392, 486.
⎯ Sự biếm hoạ chủ nghĩa bụn-sờ-vớch.⎯ Карикатура на большевизм. ⎯
ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 44. Приложение к № 44 газ,
ôПролетарийằ, 4 (17) апреля, стр. 1⎯ 2.⎯ 26.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

747

⎯ Thực chất "vấn đề ruộng đất ở Nga",⎯ Сущность ôаграрного вопроса
в Россииằ.⎯ ôНевская Звездаằ. Спб., 1912, № 6, 22 мая, стр. 1⎯ 2.
Подпись: Р. С.⎯ 342-343, 486.
*⎯ Về chủ nghĩa thủ tiờu và nhúm thủ tiờu. [Nghị quyết được thụng qua
tại Hội Nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị pra-ha) của Đảng cụng
nhõn dõn chủ-xó hội Nga vào thỏng Giờng 1912].⎯ О ликвидаторстве и о группе ликвидaторов. [Резолюция, принятая на
Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе
1912 г.). ⎯ В кн.: Всероссийская конференция Рос. соц.-дем. раб.
партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912,
стр.28⎯ 29.⎯ 225, 261, 266, 272, 278-281, 503.

⎯ Về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. [Nghi quyết được thụng qua
tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị pra-ha) của Đảng
cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga vào thỏng Giờng 1912].⎯ О выборах в 4-ую Государственную думу. [Резолюция, принятая на
Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе
1912 г.). ⎯ Там же, стр.18⎯ 21.⎯ 225, 225, 305, 433, 484.

⎯ Về nhiệm vụ của những người dõn chủ - xó hội trong cuộc đấu tranh
chống nạn đúi. [Nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu
VI toàn Nga (Hội nghị pra-ha) của đảng cụng nhõn dõn chủ-xó
hội Nga vào thỏng Giờng 1912].⎯ О задачах с.-д. в борьбе с голодом. [Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.]. ⎯ Там же, стр.23⎯ 24.
⎯ 225-226.

⎯ Về những khẩu hiệu và về việc tổ chức cụng tỏc của Đảng dõn chủ- xó
hội ở trong và ở ngoài Đu-ma. ⎯ О лозунгах и о постановке думской и внедумской с.-д. работы. ⎯ ôСоциал.-Демократằ, (Париж),
1911, № 25, 8 (21) декабря, стр.1⎯ 2.⎯ 29-30.
⎯ Về sự vắng mặt của cỏc đại biểu cỏc trung tõm dõn tộc tại hội nghị đại
biểu toàn đảng. [Nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu VI
toàn Nga (Hội nghị pra-ha) của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó
hội Nga vào thỏng Giờng 1912].⎯ Об отсутствии делегатов от
нaциональных центров на общепартийной конференции. (Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции
РСДРП в январе 1912 г.].⎯ В кн.: Всероссийскaя конференция
Рос. соц.-дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип.
ôИдеалằ, 1912, стр.. 15⎯ 16.⎯ 280.

748

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

*[Lờ-nin, V.I. ] Về thỏi độ đối với dự luật của Đu-ma về việc nhà
nước bảo hiểm cho cụng nhõn. [Nghị quyết được thụng qua tại Hội
nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị pra-ha) của Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga vào thỏng Giờng 1912]. ⎯ [Ленин, В. И.]
Об отношении к думскому законопроектy о государственном
страховании рабочих. [Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.]. ⎯
Там же, стр.24⎯ 26.⎯ 225-226.

⎯ Về tỡnh hỡnh hiện nay và nhiệm vụ của đảng. [ Nghị quyết được thụng
qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị pra-ha) của
Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga vào thỏng Giờng 1912].⎯ О
современном моменте и задачах партии. [Резолюция, принятая
на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в
январе 1912 г.]. ⎯ Там же, стр.17⎯ 18.⎯ 224,432.

⎯ Về tớnh chất và hỡnh thức tổ chức của cụng tỏc đảng. [Nghị quyết
được thụng qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị
pra-ha) của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga vào thỏng
Giờng 1912].⎯ О характере и организационных формах партийной
работы. [Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.]. ⎯ Там же,
стр. 22⎯ 23. (РСДРП). ⎯ 225-226.

⎯ Về tớnh chất và ý nghĩa của cuộc luận chiến giữa chỳng ta và phỏi tự do.
⎯ О характере и значении нашей полемики с либералами.⎯
ôНевская Звездаằ. Спб., 1912, № 12, 10 июня, стр. 1. Подпись:
В. И. ⎯ 475.

⎯ Về tổ chức của đảng ở ngoài nước. [ Nghị quyết được thụng qua
tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị pra-ha) của Đảng
cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga vào thỏng Giờng 1912].⎯ О
партийной организации за границей. [Резолюция, принятая на
Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе
1912 г.]. В кн.: Всероссийскaя конференция Рос. соц.-дем.
раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912,
стр. 30-31. (РСДРП). ⎯ 225-226,227, 504.

⎯ Về việc đỏnh giỏ tỡnh hỡnh hiện nay.⎯ Об оценке текущего момента.⎯
ôПролетарийằ, Женева, 1908, № 38, (14) 1 ноября,
стр. 1⎯ 3. ⎯ 26.
⎯ Về việc xỏc định thẩm quyền của hội nghị đại biểu. [nghị
quyết được thụng qua tại Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

749

Pra-ha) của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga vào thỏng Giờng
1912].⎯ О конституировании конференции. [Резолюция, принятая
на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в
январе 1912 г.]. В кн.: Всероссийскaя конференция Рос. соц.дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ,
1912, стр. 14⎯ 15. (РСДРП). ⎯ 224, 266 - 267,272,503 - 504.
*Lờ-vi-txơ-ki, V. "Hiến phỏp" ở nước ta và cuộc đấu tranh đũi cỏc quyền. ⎯
Левицкий, В. Наша ôконституцияằ и борьба за право.⎯ ôНаша
Заряằ, Спб., 1911, № 11, стр. 3⎯ 15. ⎯ 92 - 94, 107, 122, 214, 240.

⎯ Ủng hộ sự thống nhất, phản đối sự chia rẽ.⎯ За объединение ⎯ против раскола.⎯ ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 4, стр. 28⎯ 33.⎯
441, 442, 454 - 455,
Liờn minh của bỏ tước Vit-te và P.N. Đuốc-nụ-vụ với những người dõn
chủ- lập hiến. (Tài liệu).⎯ Союз графа Витте и П. Н. Дурново с
кадетами. (Справка). ⎯ ôГолос Москвыằ, 1911, № 236, 14 (27) октября, стр. 1.⎯ 126-127.
Lời ban biờn tập.⎯ От редакции.⎯
№ 16, 8 июля, стр. 2. ⎯ 583-584.

ôНевская Звездаằ, Спб., 1912,

Lời ban biờn tập. ⎯ От редакции .⎯ ôПравдаằ, Спб., 1912, № 61,
10 июля, стр::134Â134::⎯ 556-557, 583-584.
Lời ban biờn tập. Về bài bỏo của N.Tơ-rốt-xki.⎯ От редакции. По
поводу статьи Н. Троцкого. ôНаша Заряằ, Спб., 1911, № 11,
стр.128⎯ 132.⎯ 211.
Lời ban biờn tập. [Về bài bỏo của O. A. ẫc-man-xki " Đỏnh giỏ giai cấp
đại tư sản Nga"].⎯ От редакции. [По поводу статьи О. А. Ерманского ôК характеристике российской крупной буржуазииằ].⎯
ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 3, стр. 79. ⎯ 388, 389 - 390.
"Lời giỏo huấn", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôЗаветыằ, Спб. 1912, № 2, май,
стр. 104-131, в отд.:II,⎯ 536.
"Lời núi", Xanh pờ-tộc-bua.⎯ ôСловоằ, Спб., 1909, № 791, 10 (23) мая,
стр::134Ã134::⎯ 363-365.
"Lời núi nước Nga", Mỏt-xcơ-va.⎯ "pуcскоe Cловo", M.⎯ 208, 209, 241.
Mỏc, C. Cỏc học thuyết về giỏ trị thặng dư (quyển IV của bộ"Tư bản").
Thỏng giờng 1862-thỏng bảy 1863.⎯ Mapkc, K. Teopuu

750

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

751

npuбавочной cmouмости (IV том ôКапиталаằ). Январь 1862 г.⎯
июль 1863 г. ⎯ 489, 518.

Mỏt-xcơ-va, ngày 28 thỏng Chớn.⎯ Москва, 28 сентября.⎯ ôРусские
Ведомостиằ, М., 1911, № 222, 28 сентября, стр.1⎯ 2.⎯ 125

⎯ Sự khốn cựng của triết học. Trả lời"Triết học của sự khốn cựng" của

Mi-li-u-cốp, P.N. Cỏc chớnh đảng tại Đu-ma nhà[nước] trong 5 năm.⎯
Mилюков, П. Н. Политические паpтии в Г[осударcтвенной] думе
за пять лет. ⎯ В кн.: Ежегодник газеты ôРечьằ на 1912 год.
изд. ред. газ. ôРечьằ Спб., б. г., стр. 77-96. (Бесплатное приложение к газете ôРечьằ). ⎯ 216-223.

ụng Pru-đụng. Nửa đầu năm 1847.⎯ Нищета философии. Ответ
на ôФилософию нищетыằ г-на Прудона. Первая половина
1847 г. ⎯ 518.

⎯ Thư gửi Ph. Lỏt-xan. Ngày 19 thỏng Tư 1859.⎯ Письмо Ф. Лассалю.
19 апреля 1859 г.⎯ 116.

"Ngành dầu lửa, Ba-cu.⎯ ôНефтяное Делоằ, Баку. ⎯ 375.

⎯Tư bản. Phờ phỏn khoa kinh tế chớnh trị .⎯ Капитал. Критика
политической экономии, т. III, ч. 1⎯ 2. 1894 г. ⎯ 518.

"Ngành khai khoỏng" Khỏc-cốp.⎯ ôГорно-Заводское Делоằ, Харьков ⎯
375.

Mỏc-tốp, L Bỡnh luận chớnh trị. Trước cuộc bầu cử.⎯ Мартов, Л.
Политическое обозрение. Перед выборами. ⎯ ôНаша Заряằ, Спб.,
1912, № 3, стр.67⎯ 76.⎯ 474-475.

Nghị quyết của cuộc họp [của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga].⎯ Резолюции совещания [при Заграничном бюро ЦК РСДРП]. ⎯ ôЛисток Заграничного Бюро Центрального Комитетаằ, (Париж), 1911, № 1, 8 сентября, стр. 4⎯ 5. – 12.

⎯ Cú đấu tranh chống phản động khụng?⎯ Бороться ли с реакцией? – ôЖивое Делоằ, Спб., 1912, № 8, 9 марта, стр. 1⎯
236-240, 241, 289-293, 294-295, 296, 297, 298.

⎯ "Cựng đỏnh!" ⎯ ôВместе бить!ằ ⎯ (“L’Avenir”) (ôБудущееằ),
Paris, 1911, № 5, 19 novembre, p. 1⎯ 2,⎯ 20-21.
⎯ Những luận điểm cơ bản của cương lĩnh hành động.⎯ Основные положения платформы.⎯ ôНаша Заряằ, Спб., 1911, № 7⎯ 8, стр
42⎯ 54.⎯ 98,99-100, 102, 103-105, 106-111, 117-122.
⎯ Những triệu trứng nguy hiểm.⎯ Опасные симптомы. (К выходу
Т. О. Белоусова из думской фракции).⎯ ôНаша Заряằ, Спб., 1912,
№ 4, стр. 3⎯ 11.⎯ 455.
⎯ Về cuộc bầu cử. Chống lại phỏi phản động.⎯ К выборам. Против
реакции.⎯ ôЖивое Делоằ, Спб. 1912, № 2, 27 января, стр::134Â134::⎯
202, 203-207, 234, 289-290, 294, 321-322, 402.

⎯ Về việc làm thế nào mà lại khụng đỳng trờn cả hai mặt trận.⎯ О том
как можно быть неправым на оба фронта. - ôНаша Заряằ, Спб.,
1912, № 5, стр.33⎯ 42.⎯ 541.
Mỏt-xcơ-va. Về vấn đề triệu tập hội nghị toàn đảng.⎯ Москва. К вопросу о созыве общепартийной конференции.⎯ ôСоциал.-Демократằ,
(Париж), 1911, № 24, 18 (31) октября, стр. 8, в отд.: Хроника. ⎯ 10.

Nghị quyết của hội nghị cỏc đại biểu của Ban chấp hành ở nước ngoài của phỏi
Bun, những nguời men-sờ-vớch ủng hộ đảng, nhúm "Tiến lờn"
những người bụn-sờ-vớch ủng hộ đảng, bỏo"Tiếng núi người dõn chủ-xó hội" và "Sự thật", nhõn cú thụng cỏo về Hội nghị đại biểu toàn Nga
của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga.⎯ Резолюция совещания
представителей заграничного комитета Бунда, меньшивиков-партийцев, группы ôВпередằ, большевиеков-партийцев, ôГолоса СоциалДемократаằ и ôПравдыằ по поводу извещения о состоявшейcя Всероссийской конференции РСДРП.⎯ ôПравдаằ, (Вена), 1912, № 25,
23 апреля (6 мая), стр::134É134::⎯ 261, 263, 276, 278.
Nghị quyết của "phỏi triệu hồi" ở Xanh pờ-tộc-bua do phỏi đú đưa ra
phiờn họp mở rộng của Ban chấp hành đảng bộ Pờ-tộc-bua trước khi
cú hội nghị toàn đảng.⎯ Резолюция Спб. ôотзовистовằ, предложенная
ими расширенному заседанию Пет. ком. перед общепaртийной конференцией. ⎯ ôПролетарийằ, (Париж), 1909, № 44. Приложение k
№ 44 газ. ôПролетарийằ, 4 (17) апреля, стр. 1.⎯ 26, 43.
*Nghị quyết của ban tổ chức ở ngoài nước về thỏi độ của nú đối với Ban
tổ [chức] ở Nga.⎯ Резолюция Заграничной организационной
комиссии об ее отношении к Российской организ [ационной] комиссии. 13 нoября 1911 г. [Листовка]. Б. м., 1911. 1 стр.
(РСДРП). – 10.

752

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

753

Nghị quyết được cỏc khu: Da-mụ-xcơ-vụ-rờ-tsi-ờ, Prờ-ụ-bra-gien-xcơ,Kha
mốp-ni-ki, Rụ-gụ-giơ-xcơ, Pre-xnha và Bu-tưa-xcơ thuộc đảng bộ Mỏtxcơ-va của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga thụng qua.⎯ Резолюция, принятая Замоскворецким, Преображенским, Хамовническим, Рогожским, Пресненским и Бутырским районами Московской
организации РСДРП. ⎯ ôСоциал.-Демократằ, [Париж], 1911, № 25,
8 (21) декабря, стр. 10. Под общ. загл.: Москва. ⎯ 9.

⎯ 1911, № 28, 5 ноября, стр.1⎯ 51.

Nghị quyết được thụng qua tại cuộc họp chung của Cõu lạc bộ của đảng
viờn dõn chủ-xó hội tại Viờn ngày 26 thỏng Mười một 1910.
[Truyền đơn].⎯ Резолюция, принятая на общем собрании партийного социал-демократического клуба в Вене 26-го ноября 1910
года. [Листовка]. Б. м., [1910], 2 стр. ⎯ 271.

⎯ 1912, № 1(37) 6 января.4 стр..⎯ 582.

Nghị quyết [được thụng qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội
nghị pra-ha) của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga năm 1912) ].⎯
Резолюциu, [принятые на Шестой (Пражской) Всероссийской
конференции РСДРП 1912 г.]. В кн.: Всероссийскaя конференция Рос. соц.-дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп.
тип. ôИдеалằ, 1912, стр. 14-34. (РСДРП).⎯ 503-504, 584.

⎯ 1912, № 27 (63), 8 апреля, стр. 3, 4; № 32 (68), 19 апреля, стр::134Â134::⎯

Nghị quyết sau khi thảo luận cỏc bản bỏo cỏo [nghị quyết này đó được
thụng qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó
hội Nga (Hội nghị toàn Nga 1908)].⎯ Резолюция по отчетам,
[принятая на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской
1908 г.].⎯ В кн.: Извещениe Центрального Комитета Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris, 1909], стр. 4.
(РСДРП).⎯ 167, 194, 267, 278-279.
Nghị quyết về thỏi độ đối với cỏc đảng khụng phải vụ sản, [được thụng
qua tại Đại hội V (Đại hội Luõn-Đụn) của Đảng cụng nhõn dõn
chủ-xó hội Nga năm 1907].⎯ Резолюция об отношении к непролетарским партиям, [принятая на V (Лондонском) съезде РСДРП
в 1907 г.] ⎯ В кн.: Лондонский съезд Российской соц.демокр. раб. партии (состоявшийся в 1907 г.). Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Paris, 1909, стр. 454⎯ 455. (РСДРП),⎯ 19,
112, 183, 600-601.
"Ngọn cờ nước Nga", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôРусское Знамяằ, Спб. ⎯ 356.
⎯ 1907, 21 ноября (4 декабря).⎯ 356,357.
"Ngụi sao", Xanh Pờ-tộc-bua,⎯ ôЗвездаằ, Спб.⎯ 4, 246, 272, 273, 527,
546, 547, 549, 551, 557, 560, 581.

⎯ 1919, № 29, 12 ноября, стр.2⎯ 75-80
⎯ 1911, № 33, 10 декабря, стр. 1, № 34, 17 декабря, стр .1⎯ 2.⎯ 64,
68, 472.

⎯ 1912, № 1 (37) ⎯ 33 (69), 6 января ⎯ 22 апреля. ⎯ 578.
⎯ 1912, № 11 (47), 19 февраля, стр::134Á134::⎯ 289,290-292, 295-296.
⎯ 1912, № 12 (48), 23 февраля, стр::134Ã134::⎯ 244, 245, 246, 248-249.
⎯ 1912, № 17 (53), 13 марта, 4 стр. – 273.
344, 345-346, 347-348, 351-352, 527.

⎯ 1912, № 33 (69), 22 апреля. 4 стр. – 582.
"Ngụi sao Nờ-va", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôНевская Звездаằ, Спб.⎯ 546, 547,
551, 557, 559, 577, 580, 586.

⎯ 1912, № 1⎯ 14, 26 февраля ⎯ 24 июня.⎯ 580.
⎯ 1912, № 1, 26 февраля, 4 стр.⎯ 583.
⎯ 1912, № 2, 3 мая, 4 стр. ⎯ 583.
⎯ 1912, № 3, 6 мая, стр.1, 4.⎯ 392, 486, 546.
⎯ 1912, № 6, 22 мая, стр.1⎯ 2.⎯ 342, 486.
⎯ 1912, № 12, 10 июня, стр::134Á134::⎯ 475.
⎯ 1912, № 14, 24 июня, 4 стр.⎯ 582-583.
⎯ 1912, № 15, 1 июля, стр::134Á134::⎯ 396.
⎯ 1912, № 16, 8 июля, стр::134Â134::⎯ 532, 556-557,584.
⎯ 1912, № 17, 15 июля, стр::134Á134::⎯ 512-514, 515, 516-518, 519-520.
⎯ 1912, № 18, 22 июля, стр.⎯ 534.
⎯ 1912, № 20, 5 августа, стр::134Á134::⎯ 494.
" Ng ụn luận ", Xanh Pờ-tộc-bua,⎯ ôРечьằ, Спб.⎯ 16, 200, 244, 306-307,
389, 398, 399, 494, 599, 603.

754

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

⎯ 1907, № 241, 12 (25) октября, стр::134Ã134::⎯ 302-303.

⎯ 1910, № 13, 26 апреля (9 мая), стр.3⎯ 6.⎯ 212, 267, 269.

⎯ 1909, № 167 (1045), 21 июня (4 июля), стр::134Ã134::⎯ 15, 53, 94, 105, 234,

⎯ 1911, № 24, 18 (31) октября, стр.2⎯ 7,8.⎯ 7, 8, 9, 11.

282, 401.

755

⎯ 1911, № 25, 8 (21) декабря, стр.1⎯ 2, 9, 10. ⎯ 9, 10, 29.

⎯ 1911, № 264 (1860), 26 сентября (9 октября), стр::134Â134::⎯ 125.

⎯ 1912, № 26, 8 мая, (25 апреля), стр::134Á134::⎯ 432.

⎯ 1911, № 266 (1862), 28 сентября (11 октября), стр::134Â134::⎯ 125.

⎯ 1912, № 27, 17 (4) июня, стр.1, 4.⎯ 433, 441-442, 443-444, 445446, 447, 449-451.

⎯ 1911, № 287 (1883), 19 октября (1 ноября), стр.2,3.⎯ 127, 128129, 132.

⎯ 1911, № 293 (1889), 25 октября ( 9 ноября), стр.1⎯ 2.⎯ 53
⎯ 1911, № 295 (1891), 27 октября (9 ноября), стр.6⎯ .7⎯ 129, 132.
⎯ 1911, № 332 (1928), 3 (16) декабря, стр::134É134::⎯ 29.
⎯ 1912, № 54 (2008), 25 февраля (9 марта), стр::134Ì134::⎯ 244, 245, 247, 249.
⎯ 1912, № 79 (2033), 21 марта (3 апреля), стр::134Á134::⎯ 282, 285-286,
303, 320, 364, 403.

⎯ 1912, № 84 (2038), 28 марта (10 апреля), стр.1⎯ 2, 4⎯ 305, 307,
308, 311, 314, 398.

⎯ 1912, № 88 (2042), 1 (14) апреля, стр::134Â134::⎯ 314-315.
⎯ 1912, № 91 (2045), 4 (17) апреля, стр.3⎯ 4.⎯ 397.
⎯ 1912, № 93 (2047), 6 (19) апреля, стр.2,3.⎯ 397, 401.

⎯ 1912, № 27, 17 (4) июня. Приложение к № 27 ôСоциал.-Демократаằ
стр. 1. ⎯ 276.
"Người đương thời", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôСовременникằ, Спб. ⎯ 319.
Người hoài nghi. Lý luận và thực tiễn.⎯ Скептик. Теория и практика.
⎯ ôРечьằ, Спб., 1912, № 106 (2060), 19 апреля (2 мая), стр. 2. ⎯
469-470.
"Người vụ sản", Giơ-ne-vơ.⎯ ôПролетарийằ, Женева, 1908, № 38,
(14) 1 ноября, стр. 1⎯ 3. ⎯ 25.
.⎯ [ΠapИЖ], 1909, № 44. Приложение К № 44 газ. ôПролетарнй",
4 (17) апреля, стр::134Á134::⎯2.⎯ 26, 43.
"Nhật ký người dõn chủ-xó hội", [Giơ-ne-vơ].⎯ ôДневник Социал.-Демократаằ [Женева], 1910, № 11, март, стр. 1⎯ 20. ⎯ 501.
⎯ 1911, № 15, октябрь. Второе приложение к № 15 ôДревника Социал.Демократаằ, стр::134Á134::⎯ 270, 279 - 281.

⎯ 1912, № 106 (2060), 19 апреля (2 мая), стр::134Â134::⎯ 469-470.

⎯ 1912, № 16, апрель, стр.1⎯ 11.⎯ 262, 326-327, 455, 456, 497, 570,
592.

⎯ 1912, № 126 (2080), 10 (23) мая, стр::134Â134::⎯ 458, 459-460, 461

"Nhu cầu sinh hoạt", Xanh Pờ- tộc-bua. ⎯ ôЗапросы Жизниằ, Спб.⎯ 312.

⎯ 1912, № 132 (2086), 17 (30) мая, стр::134Â134::⎯ 408-409, 435.

⎯ 1912, № 13, 31 марта, стлб 771⎯ 778, 778⎯ 780. ⎯ 311-317, 319
321, 398, 399, 401, 402..

⎯ 1912, № 162 (2116), 16 (29) июня, стр::134Á134::⎯ 474, 476.
⎯ 1912, № 195 (2149), 19 июля (1 августа), стр::134Á134::⎯ 600.
"Người dõn chủ - xó hội", [Vin-nụ - Xanh Pờ-tộc-bua]-Pa-ri-Giơ-ne-vơ. ⎯
ôСоциал.-Демократằ, (Вильно ⎯ Спб.). ⎯ Париж ⎯ Женева.⎯
4, 10, 47, 85, 196, 226, 261, 325, 500, 503, 588.

⎯ 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр.10⎯ 11,⎯ 4, 5, 46, 47, 167, 168, 194,
196, 197, 210-211, 226, 269, 278-279, 499, 500-501, 609.

⎯ 1912, № 17, 27 апреля, стлб. 993⎯ 998.⎯ 344, 345-346, 347, 349,
350-351, 352, 353.
⎯ 1912, № 26, 29 июня, стлб.1525⎯ 1530.⎯ 603.
*⎯ 1912, № 27, 6 июля, стлб. 1585⎯ 1586.⎯ 603.
*"Những cỏi mốc". Tập luận văn về tri thức Nga.⎯ Вехи. Сборник
статей о русской интеллигенции. М., [тип. Саблина, март] 1909.
II, 209 стр.⎯ 54, 104-105, 351.

756

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

⎯ [ Những điều chủ yếu của dự luật về việc tổ chức cỏc uỷ ban địa phương
phụ trỏch vấn đề ruộng đất do 35 người của Nhúm lao động đưa ra
Đu-ma nhà nước I ].⎯ [Основные положения законопроекта об
организации местных комитетов по аграрному вопросу, внесенные в I Государственную думу 35 членами Трудовой группы]. ⎯
В кн.: Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1906
год. Сессия первая. Т. I. Заседания 1⎯ 18 (с 27 апреля по 30
мая). Спб., гос. тип., 1906, стр. 672⎯ 673. (Государственная дума). ⎯ 363, 400.
Những giải thớch của bỏ tước X.I-u Vớt-te. ⎯ Объяснения гр.
С. Ю. Витте. ⎯ ôРусcкие Ведомостиằ, М., 1911, № 221,
27 сентября, стр. 5. ⎯ 125.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

757

В ременные правила по обеспечению продовольственных потребностей сельских обывателей, [утвержденные 12 июня 1900 г.].⎯
ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1900, № 150, 4 (17) июля,
стр. 1⎯ 2; № 152, 6 (19) июля, стр. 1; № 153, 7 (20) июля,
стр::134Á134::⎯ 139-140, 142, 145.
Ni-cụ-lin, N. Cỏi mới trong cỏi cũ.⎯ Николин, Н. Новое в старом. ⎯
ôЗвездаằ, Спб., 1911, № 29, 12 ноября, стр. 2. ⎯ 75-80.
Niờn giỏm bỏo "Ngụn luận" năm 1912.⎯ Ежегодник газеты ôРечьằ на
1912 год. Изд. ред. газ. ôРечьằ. Спб., б. г. VI, 712, 44 стр.
(Бесплатное приложение к газете ôРечьằ).⎯ 216⎯ 223.
"Nước Nga", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôРоссияằ, Спб. ⎯ 134.
⎯ 1911, № 1857, 3 (16) декабря, стр. 3. ⎯ 29.

[Những nghị quyết được thụng qua tại Đại hội V (Đại hội Luõn đụn) của
Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga].⎯ [Резолюции, принятые на
V (Лондонском) съезде РСДРП].⎯ В кн.: Лондонский съезд
Российской соц.-демокр. раб. партии (состояшийся в 1907 г.).
Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Paris, 1909, стр. 453⎯ 457.
(РСДРП). ⎯ 179.

[Oúc-đgiụ-ni-kớt-dờ, G. C. ] Thư gửi ban biờn tập. ⎯ [Орджоникидзе, Г. К.]
Письмо в редакцию. ⎯
ôСоциал.-Демократằ, (Париж), 1911,
№ 25, 8 (21) декабря, стр. 9. Подпись: Н. ⎯ 11.

[Những nghị quyết được thụng qua tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga vào thỏng Giờng
1910].⎯ [Резолюции, принятые на пленуме ЦК РСДРП в
январе 1910 г.).⎯ ôСоциал.-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26
(13) февраля, стр.10⎯ 11.⎯ 194, 225, 499.

[ễn-min-xki, M. X. ] Nhà nước, chế độ quan liờu và chế độ chuyờn chế
trong lịch sử Nga.⎯ (Ольминский, М. С.) Государство, бюрократия и абсолютизм в истории России. Спб., ôЖизнь и Знаниеằ,
1910, 175 стр. Перед загл. авт.: М. Александров. ⎯ 43, 77-78.

Những tổ chức ở địa phương núi về quyết nghị của hội nghị đại biểu .⎯
Местные организации о решениях конференции. ⎯ ôРабочая Газетаằ, (Париж), 1912, № 8, 17 (30) мартa, стр. 2. ⎯ 276.

Pa-ri, ngày 29 thỏng Tư. [Xó luận].⎯ Париж, 29 апреля. [Передовая]. ⎯ ôЗа партиюằ, Paris, 1912, № 1, 16 (29) апреля, стр. 1. ⎯
327.

[ Những quy định tạm thời về cỏc cuộc họp , được thụng qua ngày 4
(17) thỏng Ba 1906].⎯ Временные правила о собраниях, утвержденные 4 (17) марта 1906 г.). ⎯ ôПравительственный Вестникằ,
Спб., 1906, № 54, 8 (21) марта, стр.2, ⎯ 230.

Pờ-tơ-run-kờ-vớch, I. I. "Tài liệu" lịch sử của bỏo "Tiếng núi Mỏt-xcơ-va"
và sự thật lịch sử.⎯ Петрункевич, И. И. Историческая ôсправкаằ
ôГолоса Москвыằ и историческая правда. ⎯ ôРечьằ, Спб., 1911,
№ 287 (1883), 19 октября (1 ноября), стр::134Â134::⎯ 129, 132.

[Những quy định tạm thời về cỏc đoàn thể và cỏc hội, được thụng qua ngày
4 (17) thỏng Ba năm 1906].⎯ [Временные правила об обществах
и союзах, утвержденные 4 (17) марта 1906 г.]. Там же, стр.
1⎯ 2. ⎯ 230.
Những quy định tạm thời về việc đảm bảo nhu cầu lương thực cho những
người tiểu nụng, [được thụng qua ngày 12 thỏng Sỏu 1900].⎯

ễ-ga-rộp, N, P. Điếu văn.⎯ Огарев, Н. П. Надгробное слово. ⎯ ôКолоколằ, Лондон, 1863, № 162, 1 мая, стр. 1334⎯ 1336. ⎯ 334.

⎯ [Thư gửi ban biờn tập]. ⎯ [Письмо в редакцию].⎯ ôРечьằ, Спб.,
1911, № 295 (1891), 27 октября (9 ноября), стр .6⎯ 7.⎯ 130, 132.
Phụ trương khụng tớnh tiền của bỏo "Nước Nga" cỏc số 1816-1865.⎯
Бесплатное приложение к газете ôРоссияằ к №№ 1816⎯ 1865. (Стенографические отчеты о заседаниях Государственной думы III
созыва). Спб., 1911. 1376 стр.⎯ 24-28, 134-150, 151-155.

758

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Phục hưng", Mỏt-xcơ-va. ⎯ ôВозрождниеằ, М. ⎯ 239.
⎯ 1910, № 5, 30 марта, стлб.47⎯ 52.⎯ 211.
⎯ 1910, № 9⎯ 10, 15 июня, стлб.17⎯ 28.⎯ 42-43,104-105, 106-108,
109-111, 388-389.
[Plờ-kha-tốp, G, V. ] Phiờn họp toàn thể cuối cựng của ban chấp hành
trung ương của chỳng ta.⎯ (Плеханов, Г. В.) Последнее пленарное
собрание нашего Центрального Комитета. – ôДневник Социал.Демократаằ, (Женева), 1910, № 11, март, стр.1⎯ 20.⎯ 501.

⎯ Về những chuyện nhảm nhớ, đặc biệt về ngài Pụ-tơ-rờ-xốp.⎯ О пустяках особенно о г. Потресове. ⎯ ôСоциал.-Демократằ, [Париж], 1910,
№ 13, 26 апреля (9 мая), стр. 3 ⎯ 6.⎯ 212, 267, 269-270.

⎯ Về vấn đề triệu tập hội nghị đại biểu Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó
hội Nga.⎯ К вопросу о созвании конференции РСДРП. ⎯ ôДревник Социал.-Демократаằ, [Женева], 1912, № 16, апрель, стр.
1⎯ 11.⎯ 261-262, 326-327, 455, 456, 497, 569-570, 592.

⎯ Vĩnh biệt!⎯ Вечная память! ⎯ ôДневник Социал.-Демократаằ, [Женева], 1911, № 15, октябрь. Второе приложение к № 15 ôДревникa Социал.-Демократаằ, стр. 1. Подпись: Г. П. ⎯ 270, 280.
Pụ-tơ-rờ-xốp, A. N. Những bài phỏc thảo phờ phỏn. Cõu chuyờn tại sao
những điều nhảm nhớ lại thắng.⎯ Потресов, А. Н. Критические
наброски. О том, почему пустяки одолели. ⎯ ôНаша Заряằ, Спб.,
1910, № 2, стр. 50⎯ 62.⎯ 211, 212.
Prụ-cụ-pụ-vớch, X. N. Chớnh sỏch hai thứ tiếng. (Thư gửi ban biờn
tập ).⎯ Прокопович, С. Н. Двуязычная политика. (Письмо в редакцию). ⎯ ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912, № 26, 29 июня, стлб.
1525⎯ 1530.⎯ 603.

⎯ Đứng trước mối nguy.⎯ Перед опасностью. ⎯ ôРусские Ведомостиằ
М., 1912, № 104, 8 мая, стр.2⎯ 458, 459, 463-464, 466, 473474.
Pu-skin, A, X. Anh hựng. ⎯ Пушкин, А. С. Герой. ⎯ 538.
Quỏ trỡnh bầu cử Đu-ma nhà [nước].⎯ Ход выборов в Госуд [арственную] думу. (По сведениям наших корреспондентов c добавлением
данных пет. тел. агенства). ⎯ ôРечьằ Спб., 1907, № 241, 12 (25)
октября, стр::134Ã134::⎯ 302-303.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

759

Quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước.⎯ Положение о выборах в Государственную думу. ⎯ В кн.: Справочник 1910 г. Вып. 2. Спб., гос. тип.,
1910, стр. 257⎯ 372. (Государственная дума. III созыв ⎯ 3-я сессия).⎯ 73, 203-204, 289-290.
Quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước. ⎯ Положение о выборах в Государственную думу. (Свод законов, т. I, ч. 2, изд. 1907 г. и по прод.
1910 г.). С разъяснениями правительствующего Сената и министерства внутренних дел. изд. мин. вн. дел. Спб., 1912 (1), 268
стр. ⎯ 299.
Quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước [được thụng qua ngày 3 thỏng Sỏu
1907].⎯ Положение о выборах в Государственную думу, [утвержденное 3 июня 1907 г.]. С разъяснениями правительствующего Сената и министерства внутренних дел. Спб., сенатская
тип., 1907. 188 стр.; 2 схемы. (Изд. М-ва внутр. дел).⎯ 57, 62, 63,
67, 69, 71-72, 179, 203, 225-226, 255, 290-291,293, 295,
297, 298, 299-300, 307, 310, 357, 361, 377, 476, 482, 483.
Quy chế về những biện phỏp giữ gỡn trật tự nhà nước và an ninh xó hội .⎯
Положение о мерах к охранению государственного порядка и общественного спокойствия. (14 августа 1881 г.). ⎯ В кн.: Полное
собрание законов Российской империи. Собрание 3. Т. I, от № 1 ⎯
585 и доп. Спб., 1885, ст. 350, стр.261⎯ 266.⎯ 134, 147.
Rụ-da-nốp, V. V. Giữa A-dộp và tập "Những cỏi mốc",⎯ Розанов, В. В.
Между Азефом и ôВехамиằ, ⎯ ôНовое Времяằ, Спб., 1909,
№ 12011, 20 августа (2 сентября), стр. 3⎯ 4⎯ 364.

⎯ Mờ-rờ-giơ-cốp-xki chống lại tập "Những cỏi mốc", (Văn tập tụn
giỏo - triết học cuối cựng).⎯ Мережковский против ôВехằ. (Последнее религиозно-философскoй собрание). ⎯ ôНовое Времяằ, Спб.,
1909, № 11897, 27 апреля (10 мая), стр. 3. ⎯ 364.
[Rụ-giơ-cốp, N. A. ] Điểm tựa.⎯ [Рожков, Н. А.] Точка опоры. ⎯
ôОбская Жизньằ, Ново-Николаевск, 1911, № 171, 6 августа, стр.
3. ⎯ 120.

⎯ Tỡnh hỡnh hiện nay ở Nga và nhiệm vụ cơ bản của phong trào cụng
nhõn hiện nay.⎯ Современное положение России и основная задача
рабочего движения в данный момент.⎯ ôНаша Заряằ, Спб., 1911,
№ 9⎯ 10, стр. 31⎯ 35. Подпись: Н. P ⎯ ков.⎯ 31-38, 43, 78, 321.

760

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

761

Rỳt từ lịch sử hiện đại .⎯ Из новейшей истории. ⎯ ôРечьằ, Спб.,
1911, № 264 (1860), 26 сентября (9 октября), стр. 2. ⎯ 125.

⎯ 1910, № 17, 20 ноября (3 декабря). Приложение к 17 № ôПравдыằ.
8 стр. ⎯ 42, 192.

Sỏch chỉ dẫn năm 1910.⎯ Справочник 1910 г. Вып. 2. Спб., гос. тип.,
1910. Х, 477, 56 стр.; 2 л. схем. (Государственная дума. III созыв ⎯ 3-я сессия).⎯ 53, 58-61, 62 68-71, 73, 203, 290.

⎯ 1911, № 22, 16 (29) ноября, стр.1, 3.⎯ 39-40, 42-45.

Sỏch chỉ dẫn năm 1912⎯ Справочник 1912 г. (Дополнение к ôСправочникуằ 1910 г.). Вып. 4. Спб. гос. тип., 1912. VI, 249 стр.
(Государственная дума. III созыв ⎯ V сессия).⎯ 254, 360, 361,
368,-369.

⎯ 1912, № 24, 14 (27) марта стр.1⎯ 3.⎯ 297, 326.
⎯ 1912, № 25, 23 апреля (6 мая), стр.1⎯ 2, 5. ⎯ 261, 263, 273, 277-278.
432-433, 446, 447.
"Sự thật", Xanh Pờ-tộc -bua .⎯ ôПравдаằ, Спб.⎯ 506, 545, 546, 547,
549, 550, 551, 554, 557, 559-560, 561, 577, 580, 586, 603.

"Sao bắc đẩu", Luõn-đụn-Giơ-ne-vơ.⎯ ôПолярная Звездаằ, Лондон ⎯
Женева. ⎯ 333-334.

⎯ 1912, №№ 1⎯ 53, 22 апреля ⎯ 30 июня. ⎯ 578.

"Sự nghiệp cuộc sống", Mỏt-xcơ-va.⎯ ôДело Жизниằ, М.⎯ 16, 25,36, 56
111,168, 194, 209, 225, 239, 278.

⎯ 1912, № 53, 30 июля. 4 стр.⎯ 583

⎯ 1911, № 6, 25 июня, стр.14⎯ 19.⎯ 213.
"Sự nghiệp sinh động", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôЖивое Делоằ, Спб.⎯ 213,
225, 236, 239, 273, 289, 322, 323, 327, 422, 540, 557, 560, 577, 582.
⎯ 1912, №№ 1⎯ 3, 20 января ⎯ 1 февраля. ⎯ 202.
⎯ 1912, №№ 1⎯ 16, 20 января ⎯ 28 апреля.⎯ 556, 578, 580.
⎯ 1912, № 1, 20 января. 4 стр.⎯ 557, 582.
⎯ 1912, № 2, 27 января, стр::134Â134::⎯ 202, 203-207, 223-234, 289-291
294-295, 322, 402.
⎯ 1912, № 3, 1 февраля, стр::134Á134::⎯ 202, 203, 206-207, 208-291, 322,
402.
⎯ 1912, № 7, 2 марта, стр.1, 2, 3.⎯ 208-210, 215, 244, 246-247,
248, 249.
⎯ 1912, № 8, 9 марта. 4 стр.⎯ 236-239, 240-241, 243, 273, 289-293,
294-295, 295-296, 297, 298-299.

⎯ 1912, № 1, 22 апреля. 4 стр.⎯ 546, 549, 583.

⎯ 1912, № 60, 8 июля, стр. 3. ⎯ 593.
⎯ 1912, № 61, 10 июля, стр. 2. ⎯ 556, 584.
⎯ 1912, № 67, 17 июля, стр. 4. ⎯ 593.
Tập bỏo cỏo của cỏc nhõn viờn thanh tra cụng xưởng trong năm 1905.⎯
Свод отчетов фабричных инспекторов за 1905 год. Спб. тип.
Киршбаума, 1908. XXV, 117 стр. (М. Т. и П. Отдел промышленности). ⎯ 554.
[ Thụng bỏo về những cuộc hội họp chung của những người bụn-sờ-vớch,
những người men-sờ-vớch ủng hộ đảng và phỏi thủ tiờu về vấn đề
chuẩn bị bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV ].⎯ [Сообщение о совместных совещаниях большевиков, меньшевиков-партийцев и ликвидаторов по вопросу о подготовке проведения выборов в IV Государственную думу]. ⎯ ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 6, 5 июля,
стр. 3, в отд.: Избирательная кампария. ⎯ 583.

⎯ 1912, № 16, 28 апреля. 4 стр.⎯ 582.

[Thụng bỏo về việc khụng cho vụi-lụ-sni-cốp dự 15 phiờn họp của Đu-ma
nhà nước ].⎯ [Сообщение об исключении Войлошникова на 15
заседаний Государственной думы). ôРоссияằ, Спб., 1911, № 1857,
3 (16) декабря, стр. 3. Под общ. загл.: Государственная дума
Заседание 35-е (2 декабря 1911 года). ⎯ 29.

"Sự thật",[Viờn].⎯ ôПравдаằ, (Вена).⎯ 7, 196, 268, 276, 499, 570
573, 577.

Thụng cỏo của Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó
hội Nga về hội nghị đại biểu thường kỳ toàn đảng.⎯ Извещение

*⎯ 1912, № 10, 21 марта, стр::134Á134::⎯ 286.

762

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Центрального Комитета Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся очередной общепартийной конференции. (Изд. ЦК РСДРП.
Paris, 1909]. 8 стр. (РСДРП).⎯ 17, 32, 37, 42, 43, 52, 76, 77-78
,103-105, 108, 110, 112, 161, 162, 167, 175, 177, 182-183, 184, 194
197, 215, 225-226, 266, 277-279, 381-382,388, 453-454, 618.
Thụng cỏo [ của hội nghị cỏc uỷ viờn Ban chấp hành trung ương Đảng cụng
nhõn dõn chủ - xó hội nga. Năm 1911. Truyền đơn].⎯ Извещение [совещания членов ЦК РСДРП. 1911 г. Листовка]. Б. м.,
[1911]. 2 стр. (РСДРП). Подпись: Совещание членов ЦК
РСДРП. ⎯ 271.
*Thụng cỏo [và cỏc nghị quyết của Ban tổ chức ở Nga phụ trỏch triệu
tập hội nghị đại biểu toàn đảng. Truyền đơn. ].⎯ Извещение [и резолюции Российской организационной комиссии по созыву общепартийной конференции. Листовка]. Б. м., (осень 1911). 4 стр. (Отдельный
оттиск из № 25 ôСоциал-Демократаằ. РСДРП).⎯ 9, 10, 39, 160,
171-172.
Thụng cỏo về hội nghị cỏc đại biểu Đảng dõn chủ -xó hội xứ Lỏt-vi-a,
phỏi Bun, Đảng dõn chủ -xó hội Ba-lan và Lớt-va và đảng bộ khu
Da-cỏp-ca-dơ, [họp vào thỏng giờng 1912].⎯ Извещение о соверщании представителей с.-д. Латышкого края, Бунда, с.-д. Польши
и Литвы и Областной закавказской организации, [состоявшемся
в январе 1912 г.].⎯ ôЛисток ôГолоса Социал-Демократаằằ, (Париж),
1912, № 4, февраль, стр.1⎯ 7.⎯ 570.
[Thụng tư của cỏc tỉnh trưởng gửi cỏc cảnh sỏt trưởng cỏc huyện về việc
thụng bỏo cụng tỏc chuẩn bị bầu cử Đu-ma nhà nước. Năm 1912].⎯
[Циркуляр губернаторов к исправникам о предоставлении информации о подготовке к выборам в Государственную думу. 1912 г.]. ⎯
ôРечьằ, Спб., 1912, № 93 (2047), 6 (19) апреля, стр. 3, в ст.:
Администрация и выборы. ⎯ 397.
Thống kờ sở hữu ruộng đất năm 1905. Tổng hợp cỏc số liệu về 50 tỉnh
của phần nước Nga thuộc Chõu Âu.⎯ Статистика землевлaдения
1905 г. Свод данных по 50-ти губерниям Европейской России.
Спб., тип. Минкова, 1907. 199 стр.; L стр. табл. (Центр. стат. ком. мва внутр. дел).⎯ 65, 339-343, 358-359, 392-393, 394-396, 488, 491.
"Thời mới",Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôНовое Времяằ, Спб.⎯ 241, 357, 438,
525-536.
⎯ 1909, № 11897, 27 апреля (10 мая) стр. 3. ⎯ 364.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

763

⎯ 1909, № 12011, 20 августа (2 сентября), стр. 3⎯ 4. ⎯ 364.
⎯ 1911, № 12765, 25 сентября (8 октября), стр::134Ã134::⎯ 123 -124, 125126, 132.
⎯ 1911, № 12767, 27 сентября (10 октября), стр. 2. ⎯ 123-124
⎯ 1911, № 12785, 15 (28) октября, стр::134Ã134::⎯ 126-127.
⎯ 1911, № 12834, 3 (16) декабря, стр::134Ã134::⎯ 29-30.
⎯ 1912, № 13046, 8 (21) июля, стр.3⎯ 4.⎯ 525-526.
Thư gửi ban biờn tập.⎯ Письмо в редакцию. ⎯ ôНевская Звездаằ,
Спб., 1912, № 16, 8 июля, стр. 2. Подпись: Сторонник ôЗвездыằ. ⎯
532, 556-557, 584.
Ti-phlớt. Thư gửi ban biờn tập bỏo" Sự thật"⎯ Тифлис. Письмо в
редакцию ôПравдыằ. ⎯ ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1912, № 27,
17 (4) июня. Приложение к № 27 ôСоциал-Демократаằ, стр. 1. ⎯
277.
Ti-phlớt-xki, A. Nhận xột nhỏ về vấn đề lớn.⎯ Тифлисский, А. Маленькая заметка о большом вопросе. ⎯ В кн.: Вперед. Сборник статей
по очередным вопросам. № 2. Изд. гр. ôВпередằ. [Paris, кооп.
тип. ôСоюзằ], февраль 1911, стбл. 82⎯ 83. ⎯ 18.
"Tia chớp"⎯ ôЗарницыằ.
127 стр. ⎯ 131.

Вып.,

тип.

Безобразова,

1907.

Tiến lờn. Tuyển tập cỏc bài viết về những vấn đề trước mắt.⎯ Впере∂. Сборник статей по очередным вопросам. № 2. Изд.. гр. ôВпередằ. [Paris, кооп. тип. ôСоюзằ], феврадь 1911.88 стлб. ⎯ 18 - 19.
"Tiếng núi Mỏt-xcơ-va",⎯ ôГолос Москвыằ.⎯ 209, 241, 358.
⎯ 1911, № 236, 14 (27) октября, стр::134Á134:: ⎯ 125-127, 128.
⎯ 1911, № 267, 19 ноября (2 декабря), стр::134È134::⎯ 15-16
"Tiếng núi Nờ-va, Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôНевский Голосằ,Спб.⎯ 474,506,
531, 556-557, 560, 577, 580, 582.586.
⎯ 1912, № 1⎯ 5, 20 мая ⎯ 28 июня. ⎯ 557, 578.
⎯ 1912, № 1, 20 мая. 4 стр.⎯ 409-413, 449-451, 582.
⎯ 1912, № 4, 6 июня, стр. 2. ⎯ 484.

764

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Tiếng núi Nờ-Va, Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôНевский Голосằ, Спб. 1912, № 5,
28 июня. 4 стр.⎯ 582.
⎯ 1912, № 6, 5 июля. 4 стр.⎯ 528, 529-532, 534, 557, 560, 583,
586, 591.
⎯ 1912, № 7, 17 августа. 4 стр.⎯ 586, 591.
"Tiếng núi người dõn chủ-xó hội", [Giơ-ne-vơ-Pa-ri].⎯ ôГолос СоциалДемократаằ, [Женева ⎯ Париж].⎯ 6, 7, 10, 16, 37, 270, 276, 498,
570, 573, 577, 582.
" "Tiếng núi người dõn chủ-xó hội" khổ nhỏ", [Pa-ri].⎯ ôЛисток ôГолос
Социал-Демократаằằ, [Париж], 1912, № 4, февраля, стр.1⎯ 7⎯
569-570.
"Tiếng núi ruộng đất", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôГолос Землиằ, Спб.⎯ 208,
209-210, 241.
"Tiếng vọng của phỏi Bun, [Giơ-ne-vơ].⎯ ôОтклики Бундаằ, [Женева].⎯ 7
Tiếp theo là cỏi gỡ?⎯ Что же дальше? (Письмо ôПравдыằ к мыслящим
рабочим). ⎯ ôПравдаằ, [Вена], 1910, № 17, 20 ноября (3 декабря).
Приложение к 17 № ôПравдыằ, стр::134Á134::⎯ 7.⎯ 41, 191-192, 193.
Tin tức của Hội cỏc chủ xưởng rượu ở Nga", Xanh Pờ-tộc-bua.⎯
ôИзвестия Российского Общества Винокуренных Завобчиковằ, Спб. –
375.
"Tin tức nước Nga", Mỏt-xcơ-va.⎯ ôРусские Ведомостиằ, М. ⎯ 142, 494.
⎯ 1911, № 221, 27 сентября, стр::134É134::⎯ 125.
⎯ 1911, № 222, 28 сентября, стр.1⎯ 2.⎯ 125.
⎯ 1912, № 104, 8 мая, стр::134Â134::⎯ 458, 459, 461, 463, 466, 473.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

765

[Tin tức về việc khụng cho Vụi-lụ-sni-cốp dự 15 phiờn họp của Đu-ma
nhà nước].⎯ [Известиe об исключении Войлошникова на 15
заседаний Государственной думы].⎯ ôРечьằ, Спб., 1911, № 332
(1928), 3 (16) декабря, стр. 5, в отд.: Известия за день.⎯ 29.
"Tin tức Xanh Pờ-tộc-bua".⎯ ôС. –Петеpбургские Ведомостиằ, 1908,
№ 24, 29 января (11 февраля), стр::134Â134::⎯ 61, 65, 116, 115, 255, 490.

⎯ 1912, № 152, 7 (20) июня, стр. 4.⎯ 525.
Tỡnh hỡnh cụng tỏc của đảng . [Nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội
Nga vào thỏng Giờng 1910].⎯ Положение дел в партии. [Резолюция,
принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.]. ⎯ ôСоциалДемократằ, (Париж), 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр::134Ó134::⎯
4, 167, 194, 269, 278, 499, 500-501.
Tụn Dật tiờn. í nghĩa xó hội của cỏch mạng Trung- quốc.⎯ Сунь Ят-сен.
Социальное значение китайской революции. (Из газ. “Le Peuple”,
11 июня 1912 года).⎯ ôНевская Звездаằ, Спб., 1912, № 17, 15 июля,
стр::134Á134::⎯ 512,-513, 515, 516-518, 520.
[Tơ-rốt-xki, L. Đ.] Cỏc đồng chớ! [Xó luận].⎯ [Троцкий, Л. Д.]
Товарищu!ằ [Передовая]. ⎯ ôПравдаằ, (Вена), 1912, № 21, 14
(27) марта, стр. 1. ⎯ 326.

⎯ Cuộc tàn sỏt ở Lờ-na và sự trả lời của những người vụ sản. Tại sao họ
bắn?.⎯ Ленская бойня и ответ пролетариата. Почему стреляли? –
ôПравдаằ, [Вена], 1912, № 25, 23 апреля (6 мая), стр.1⎯ 2.⎯ 432433, 446, 447.

⎯ Những bức thư chớnh trị .⎯ Политические письма. – ôЖивое Делоằ,
Спб., 1912, № 7, 2 марта, стр. 2. ⎯ 215.

⎯ 1912, № 110, 15 мая, стр 3.⎯ 408-409, 435.

⎯ Những vấn đề vận động bầu cử.⎯ Вопросы избирательной компании.
⎯ ôПравдаằ, [Вена], 1912, № 24, 14 (27) марта, стр.1⎯ 3.⎯ 297.

⎯ 1912, № 135, 13 июня, стр::134Â134::⎯ 474, 475, 475-476.

⎯ Tiến lờn! ⎯ Вперед! ⎯ ôПравдаằ, [Вена], 1911, № 22, 16 (29) ноября,

⎯ 1912, № 163, 15 июля, стр. 2.⎯ 599.
[Tin tức về việc khụng cho Vụi-lụ-sni-cốp dự 15 phiờn họp của Đu-ma
nhà nước].⎯ [Известиe об исключении Войлошникова на 15
заседаний Государственной думы]. ⎯ "Новое Времяằ, Спб., 1911,
№ 12834, 3 (16) декабря, стр. 3, в отд.: В Государственной
думе. ⎯ 29.

стр. 1. – 40.
Tơ-ru-bờ-txơ-cụi, E. N. Giới tu hành và Đu-ma.⎯ Трубецкой, Е. Н.
Духовенство и дума. – ôРусские Ведомостиằ, М., 1912, № 163,
15 июля, стр. 2. ⎯ 599.

⎯ [Thư gửi ban biờn tập ].⎯ [Письмо в редакцию]. ⎯ ôРечьằ, Спб.,
1911, № 295 (1891), 27 октября (9 ноября), стр. 6. ⎯ 129, 133.

766

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Truyền đơn của cụng nhõn Pờ-tộc-bua được phõn phỏt trước ngày 1
thỏng Năm 1912]. ⎯ [Прокламация петербургских рабочих, распространенная перед 1 мая 1912 г.]. ⎯ ôСоциал-Демократằ, Paris,
1912, № 27, 17 (4) июня, стр. 4, в отд.: Хроника. Под общ.
загл.: Петербург.⎯ 431, 441-443, 444, 445, 447, 450.
"Truyền tin của chớnh phủ, Xanh Pờ-tộc-bua.⎯ ôПравительственный
Вестникằ, Спб. 1900, № 150, 4 (17) июля, стр.1⎯ 2; № 152, 6(19)
июля, стр. 1; № 153, 7(20) июля, стр::134Á134::⎯ 139-140, 140-141, 142,
144-145.
⎯ 1905, № 222, 18 (31) октября, стр::134Á134::⎯ 230-231.
⎯ 1905, № 268, 13 (26) декабря, стр::134Á134::⎯ 306-307, 310, 483.
⎯ 1906, № 54, 8 (21) марта, стр.1⎯ 2.⎯ 229-230
⎯ 1906, № 252, 12 (25) ноября, стр::134Á134::⎯ 151, 153-154, 154-155,
414-415.
Tsa- txơ-ki, I-u Đó đến lỳc phải bắt đầu! ⎯ Чацкий, Ю. Пора начать!
⎯ ôНаша Заряằ, Спб., 1911, № 6, стр.39⎯ 54.⎯ 90, 94-102.
[Tsộc-nốp, V. M] Vấn đề và thời đại. Về "những bệnh ấu trĩ" trong
phong trào chỳng ta.⎯ [Чернов, В. М.] Дела и дни. О ôдетских
болезняхằ нашего движения. ⎯ ôЗаветыằ, Спб., 1912, № 2, май,
стр. 104⎯ 131, в отд.: II. Подпись: Н. Вечев. ⎯ 536.
*Tsờ-rờ-va-nin, N. Tỡnh hỡnh hiện tại và khả năng tương lai.⎯
Череванин, Н. Современное положение и возможное будущее. Аграрная проблема и ее решение борющимися партиями. 3-я Дума,
причины ее появления и ее будущее. М., тип. ôРусский Трудằ,
1908. VII, 248 стр. ⎯ 118.
[Truyờn bố của phỏi bụn-sờ-vớch, được thụng qua tại Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga vào
thỏng Giờng 1910].⎯ [Декларaция большевиков, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.]. ⎯ ôСоциал-Демократằ, [Париж],
1910, № 11, 26 (13) февраля, стр. 11, в резолюции: О фракционных
центрах.⎯ 6, 46, 47, 197, 609.
"Tư tưởng", Mỏt-xcơ-va.⎯ ôМысльằ, М.⎯ 4, 272, 273.
"Tư tưởng Ki-ộp".⎯ ôКиевская Мысльằ.⎯ 208, 209, 241.
"Tư tưởng Nga", Mỏt-xcơ-va.⎯ ôРусская Мысльằ, М.⎯ 217.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

767

⎯ 1910, кн. VIII, стр. 63-72, в отд.: [II]. ⎯ 212.
*Tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1907.⎯ Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1907 год. Сессия
вторая. Т. II. Заседания 31⎯ 53 (с 1 мая по 2 июня). Спб. гос.
тип., 1907. VIII стр., 1610 стлб. (Государственная дума. Второй
созыв). –⎯ 493.
Tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1908.⎯ Стенографические отчеты [Государственной думыằ]. 1908 г. Сeссия первая,
Ч. II ⎯ III. Спб., гос. тип., 1908. 2 т. (Государственная дума.
Третий созыв)
⎯ Ч. II. Заседания 31⎯ 60 (с 21 февраля по 6 мая 1908 г.).ΧV стр.
2692 стлб.⎯ 54, 414, 426-427.
⎯ Ч. III. Заседания 61⎯ 98 (с 7 мая по 28 июня 1908 г.). ХХII стр.,
4529 стлб., 8 стр. ⎯ 116, 255.
Tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1909.⎯ Стенографuческие отчеты [Государственной думы]. 1909 г. Сессия вторая. Ч.
III. Заседания 71⎯ 100 (с 6 марта пo 24 апреля 1909 г.). Спб.,
гос. тип., 1909. ХII стр., 2956 стлб. (Государственная дума.
Третий созыв).⎯ 416, 418 - 427.
Tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1912.⎯ Стенографические отчеты [Государственной думыằ]. 1912 год. Сессия пятая.
Ч. III. Заседания 84⎯ 119 (с 5 марта по 28 апреля 1912 г.). Спб.,
гос. тип., 1912. ХХII стр., 3726 стлб. (Государственная дума.
Третий созыв)⎯ 361, 439..
[Txờ-độc-bau-mơ, X, ễ. ] Từ tự phỏt đến cú tổ chức].⎯ (Цедербаум, С. О.)
От стихийности к организации, ⎯ ôНевский Голосằ, Спб. 1912,
№ 1, 20 мая, стр. 2. Подпись: В. Ежов.⎯ 409-413, 449-451.
Ủng hộ sự thống nhất, phản đối sự chia rẽ.⎯ За объединение – против раскола. ⎯ ôЖивое Делоằ, Спб., 1912, № 7, 2 марта, стр::134Á134::⎯
208-209.
Vỏc-da, V. E. Tài liệu thống kờ về những cuộc bói cụng của cụng nhõn
tại cỏc cụng xưởng và nhà mỏy trong mười năm 1895-1904.⎯ Варзар,
В. Е. Статистические сведения о стачках рабочих на фабриках и
заводах за десятилетие 1895⎯ 1904 года. Спб., тип. Киршбаума,
1905. 79 стр. (М. Т. и П. Отдел промышленности).⎯ 404, 407,
428.

768

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

*⎯ Thống kờ những cuộc bói cụng của cụng nhõn tại cỏc cụng xưởng và
nhà mỏy trong năm 1905.⎯ Статистика стачек рабочих на фабриках и заводах за 1905 год. Спб., тип. Киршбаума, 1908,
111 стр, с табл. (М. Т и П. Отдел промышленности). ⎯ 404, 405,
406, 407, 428, 434.
*⎯ Thống kờ những cuộc bói cụng của cụng nhõn tại cỏc cụng xưởng
và nhà mỏy trong ba năm 1906-1908.⎯ Статистика стачек рабочих на фабриках и заводах за трехлетие 1906⎯ 1908 гг. Спб.,
тип. Киршбаума 1910. 72, 220 стр. (М. Т и П. Отдел промышленности).⎯ 404, 405, 407, 428.
Văn bản dự luật về bảo hiểm cụng nhõn khi ốm đau, hiệu đớnh theo quy
định của Đu-ma nhà nước trong cuộc thảo luận lần thứ hai.⎯ Текст
законопроекта об обеспечении рабочих на случай болезни в редакции, установленной Государственной думой при втором обсуждении. ⎯ В кн.: Приложения к стенографическим отчетам Государственной думы. Третий созыв. Сессия пятая. 1911⎯ 1912 гг. Т. I.
(№№ 1⎯ 210). Спб. гос. тип., 1911, № 42, стр::134Á134::⎯ ::134â134::⎯ 188-192,
232, 362.
Văn bản dự luật về bảo hiểm cụng nhõn trong trường hợp bị tai nạn,
hiệu đớnh theo quy định của Đu-ma nhà nước trong cuộc thảo luận
lần thứ hai. ⎯ Текст законопроекта о страxовании рабочих от
несчастных случаев в редакции, установленной Государственной
думой при втором обсуждении. – Там же, № 7, стр::134Á134::⎯ 16.⎯
188-192, 232, 362.
Văn bản dự luật về những biện phỏp khuyến khớch nghành chế tạo mỏy
nụng nghiệp Nga, hiệu đớnh theo quy tắc trong cuộc thảo luận lần
thứ hai.⎯ Текст законопроекта о мерах поощрения русского сельскохозяйственного машиностроения в редакции, установленной при
втором обсуждении.⎯ В кн.: Приложения к стенографическим
отчетам Государственной думы. Третий созыв. Сессия пятая.
1911-1912 гг. Т. II. (№№ 211-350). Спб. гос. тип., 1912, № 335,
стр.1⎯ 2.⎯ 468, 470.
Văn bản dự luật về sự bỡnh đẳng giữa cụng dõn Phần-lan và cỏc cụng
dõn Nga khỏc, hiệu đớnh theo quy định của Đu-ma nhà nước trong
cuộc thảo luận lần thứ hai.⎯ Текст законопроекта об уравнении в
правах с финляндскими гражданнами других русских подданных в
редакции, установленной Государственной думой при втором обсуждении.⎯ В кн.: Приложения у стенографическим отчетам Го-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

769

сударственной думы. Третий созыв. Сессия пятая. 1911⎯ 1912 гг.
Т. I. (№№ 1⎯ 210). Спб. гос. тип., 1911, № 37, стр::134Á134::⎯ 2.⎯ 200.
Vấn đề tổ chức . [Nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu V
của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn
Nga năm 1908) ].⎯ Организационный вопрос [Резолюция, принятая
на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)].⎯ В
кн.: Извещение Центрального Комитета Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП Paris, 1909], стр. 6. (РСДРП). ⎯ 184.
Về bỏo "Sự thật". [Nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ -xó hội Nga
vào thỏng Giờng 1910]. ⎯ О газете ôПравдаằ. [Резолюция, принятая
на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.]. ⎯ ôСоциал-Демократằ,
[Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр. 10. ⎯ 196.
Về cuộc bầu cử ở Pờ-tộc-bua.⎯ К выборам в Петеpбурге. ⎯ ôНевский
Голосằ, Спб., 1912, № 6, 5 июля, стр.1⎯ 2.⎯ 557, 560.
Về cuộc bỳt chiến của bỏ tước Vớt-te và A. I. Gu-tsơ-cốp.⎯ По поводу
полемики гр. Витте и А. И. Гучкова.⎯ ôНовое Времяằ, Спб.
1911, № 12785, 15 (28) октября, стр. 3. ⎯ 127.
Về đảng đoàn dõn chủ-xó hội trong Đu-ma. [ Nghị quyết được thụng
qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó
hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908) ].⎯ О думской с.-д.
фракции [Резолюция, принятая на Пятой конференции РСДРП
(Общероссийской 1908 г.)]. В кн.: Извещение Центрального
Комитета Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП Paris,
1909], стр. 5⎯ 6. (РСДРП).⎯ 182⎯ 183.
Về những trung tõm bố phỏi. [Nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội
Nga vào thỏng Giờng 1910].⎯ О фракционных центрах. [Резолюция,
принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.]. ⎯ ôСоциалДемократằ, [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр.11⎯ 46,
167-168, 168-169, 194-195, 209-211, 269, 278-279.
Về tỡnh hỡnh hiện nay và nhiệm vụ của đảng. [ Nghị quyết được thụng
qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng cụng nhõn dõn chủ-xó hội Nga
(Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908) ].⎯ О современном моменте и
задачах партии. [Резолюция, принятая на Пятой конференции

770

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. В кн.: Извещение Центрального Комитета Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся
очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП Paris,
1909], стр. 4-5. (РСДРП).⎯ 16-17, 32-33, 52-54, 77-78, 103104, 108, 110, 112, 161, 162, 175, 177, 281-282, 388.
Về vấn đề rỳt lui của vị đại biểu Bờ-lụ-u-xốp.⎯ К уходу деп. Белоусова.
⎯ ôЖивое Делоằ, Спб., 1912, № 7, 2 марта, стр::134Á134::⎯ 244, 248, 249.
Về vấn đề rỳt lui của vị đại biểu T. ễ. Bờ-lụ-u-xốp khỏi đảng đoàn dõn
chủ-xó hội tại Đu-ma .⎯ К уходу из думской социал-демократической фракции депутата. Т. О. Белоусова.⎯ ôЗвездаằ, Спб., 1912,
№ 12 (48), 23 февраля, стр::134Ã134::⎯ 244, 245, 247, 248, 249.
Về vấn đề vận động bầu cử.⎯ К вопросу об избирательной кампании.
[Письмо из Петеpбурга группы социал-демократов]. ⎯ ôПравдаằ,
[Вена], 1911, № 22, 16 (29) ноября, стр. 3, в отд.: Что делается
на местах. (Корреспонденции). ⎯ 42-45.
Về việc thống nhất cỏc tổ [chức] dõn [tộc] ở địa phương . [Nghị Quyết
được thụng qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng cụng nhõn
dõn chủ-xó hội Nga ((Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908) ].⎯
Об объединении национ (альных) орган (изаций) на местах. [Резолюция, принятая на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. В кн.: Извещение Центрального Комитета Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris, 1909], стр. 6.
(РСДРП). ⎯ 265-266.
Về việc thống nhất với Đảng xó hội chủ nghĩa Ba-lan "phỏi tả"". [Nghị
quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng cụng
nhõn dõn chủ-xó hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm
1908)]⎯ Об объединении с ôлевицейằ ППС. [Резолюция, принятая
на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. ⎯ Там
же, стр. 6. ⎯ 453.
*Về việc triệu tập hội nghị đại biểu.⎯ К созыву конференции. ⎯ ôЖивое Делоằ, Спб., 1912, № 8, 9 марта, стр. 2, в отд.: Из общественной жизни.⎯ 239, 240-241, 243.
"Vỡ đảng", Paris.⎯ ôЗа Партиюằ, Paris, 1912, № 1, 16 (29) апреля,
стр. 1. ⎯ 327.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

771

Việc V. N. Cụ-cốp-txốp ở Mỏt-xcơ-va.⎯ Пребывание В. Н. Коковцова
в Москве. (По телефону от нашего корреспондента). ⎯ ôРечьằ, Спб.,
1912, № 91 (2045), 4 (17) апреля, стр. 3⎯ 4. ⎯ 397.
Vớt-te, X. I-u. [Thư gửi ban biờn tập].⎯ Витте, С. Ю. (Письмо в редакцию). ⎯ ôНовое Времяằ, Спб., 1911, № 12765, 25 сентября
(8 октября), стр::134Ã134::⎯ 123-124, 125, 132-133.
Vụ-đụ-vụ-đốp, V. V Cương lĩnh bầu cử của Nhúm lao động .⎯ Водовозов, В. В. Избирательная программа Трудовой группы. ⎯ ôЗапросы
Жизниằ, Спб., 1912, № 13, 31 марта, стлб.771⎯ 778.⎯ 311-317, 321.

⎯ Nhúm lao động và đảng cụng nhõn.⎯ Трудовая группа и рабочая
партия.⎯ ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912, № 17, 27 апреля, стлб.
993⎯ 998.⎯ 344, 345-346, 347-349, 350-351, 352, 353.
[Vụn-xki, X. ] Bức thư gửi từ Pờ-tộc-bua.⎯ [Вольский, С.] Письмо из
Петебурга. ⎯ ôПравдаằ, [Вена], 1911, № 22, 16 (29) ноября,
стр. 3, в отд.: Что делается на местах. (Корреспонденции). Подпись: С. В. ⎯ 39-41.
[Vụ-rụn-txốp-Đa-scốp, I. I.] Tờ trỡnh hoàng đế của tướng cận vệ bỏ
tước Vụ-rụn-txốp-Đa-scốp về việc cai trị xứ Cỏp-ca-dơ.⎯ [ВоронцовДашков, И. И.] Всеподданнейшая записка по управлению Кавказским краем генерал-адъютанта графа Воронцова-Дашкова.
(Тифлис), гос. тип., 1907. 164 стр. ⎯ 421-422.
Xan-tư-cốp-Sờ-đrin,M. E. Nhật ký của một người tỉnh lẻ ở Pờ-tộ-bua.⎯
Салтыков-Щедрин, М. Е. Дневник провинциала в Петеpбурге. ⎯ 98.

⎯ Nơi ẩn trốn Mụn-rờ-pụ.⎯ Убежище Монрепо. ⎯ 153.
Xanh Pờ-tộc-bua, ngày 25 thỏng Mười [Xó luận].⎯ С.-Петербург,
25 октября. [Передовая]. ⎯ ôРечьằ, Спб., 1911, № 293 (1889),
25 октября (7 ноября), стр. 1⎯ 2. ⎯ 53.
Xanh Pờ-tộc-bua, ngày 21 thỏng Ba. [Xó luận].⎯ С.-Петербург, 21 марта. [Передовая]. ⎯ ôРечьằ, Спб., 1912, № 79 (2033), 21 марта
(3 апреля), стр::134Á134::⎯ 282, 285-286, 303, 320, 364-403.
Xanh Pờ-tộc-bua, ngày 28 thỏng Ba. [Xó luận].⎯ С.-Петербург, 28
марта. [Передовая]. – ôРечьằ, Спб., 1912, № 84 (2038), 28 марта
(10 апреля), стр::134Á134::⎯ 2.⎯ 306-307, 309.
26-1610

772

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

773

Xanh Pờ-tộc-bua, ngày 16 thỏng Sỏu. [Xó luận].⎯ С.-Петербург,16 июня. [Передовая]. ⎯ ôРечьằ, Спб., 1912, № 162 (2116), 16 (29) июня, стр::134Á134::⎯ 474, 476.

*[Lenin, V. I.] Der Anonymus aus dem " Vorwọrts" und die Sachlage in
der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruòlands. (Paris, "Ideal",1912]
12 S.⎯ 325, 568, 569, 575.

Xanh Pờ-tộc-bua, ngày 19 thỏng Bảy. [Xó luận].⎯ С.-Петербург,19
июля. [Передовая]. ⎯ ôРечьằ, Спб., 1912, № 195 (2149), 19 июля
(1 августа), стр. 1. ⎯ 600.

⎯ Zur gegenwọrtigen sachlage in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei

Xờ-vờ-ri-a-nin, A. II năm.... và tất cả đều như vậy! ⎯ Северянин, А.
11 лет… и все то же самоеằ ⎯ ôРусские Ведомостиằ, М., 1912,
№ 110, 15 мая, стр. 3. ⎯ 409, 435
Alb, B. commerce.⎯ "Revue Scientifique", Pari, 1912, N 1, 6 juillet,
p. 24.⎯ 595-596.
"Appeal to Reason", Girard, Kansas.⎯ 561
("L' Avenir) ("Tương lai"), Paris.⎯ 20, 29, 445.
⎯ 1911, N 5, 19 novembre, p.1⎯ 2.⎯ 21.
⎯ 1911, N 9, 17 dộcembre, p.2⎯ 29.
⎯ 1912, N 32, 26 mai, p::134Ã134::⎯ 445.
"Gazeta Robotnicza" Warszawa.⎯ 495.

Ruòlands. Dargestelit von der Redaktion des Zentralorgans (Sozialdemokrat) der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruòlands.[Leipzigl],
Druck der Leipziger Buchdruckerei A. G.1912. 16 S.⎯ 588, 591
"Le Peuple" Bruxelles.⎯ 512.
Politische Wochenschau.⎯ "St- Petersburger Zeitung", 1912, Nr. 126, 6(19)
Mai. 1. Beiblatt, S. [1].⎯ 437-438.
"Revue Scientifique", Paris, 1912, N 1, 6 juillet, p::134í134::⎯ 595-596.
[Roubanovitch, I. A.] Le 1-er Mai en Russie.⎯ ("L'Avenir") ("Tương lai"),
Paris, 1912, N 32, 26 mai, p.3⎯ 445.
"St.-Petersburger Zeitung", 1912, Nr. 126, 6 (19) Mai::134Á134:: Beiblatt,
S,[1].⎯ 437-438.
"Sozialistische Monatshefte", Berlin.⎯ 264, 267
[Trotzky, L. D.] Aus dem russischen Parteileben.⎯ "Vorwọrts", Berlin,
1912, Nr. 72, 26. Mọrz. 1. Beilage des "Vorwọrts", S. 1. ⎯ 261,
263-265, 270, 271, 274, 325, 568.

Curow, H, Die revonlutioọre Zeitungsliteratur Frankreichs Wọhrend der
Jahre 1789-94. Ein beitrag zur Geschichte der franzửsischen
Klassen-und Parteikọmpfe gegen Ende des 18. Jahrhunderts. Brelin,
buchh. Vorwọrts, 1908, II, 328 S.⎯ 20.

⎯ Die russische Sozialdemokratie. (Von unserem russischen Korrespondenten).⎯ "Vorwọrts", Berlin, 1910, Nr. 201, 28. August, S.4⎯ 274,

"Czerwony Sztandar" Warszwa, 1912, N 187, czerwcu, s. 9⎯ 10.⎯ 503.

⎯ 1910, Nr. 201, 28. August, S. 4⎯ 274, 325, 567.

Jellinek, G. Die Erklọrung der Menschen- und Bỹrgerrechte. Ein Beitrag
zur modernen Verfassungsgeschichte. 2., erwiterte Aufl. Leipzig,
Duncker u. Humblot, 1904. XI 65 S. (Staats und vửlkerechtliche
Abhandlungen. Begrỹndet von G. Jellinek u. G. Meyer, hrsg. von
C. Jellinek u. G. Anschỹtz).⎯ 147.

⎯ 1912, Nr. 72, 26. Mọrz::134Á134:: beilage des "Vorwọrts", S. 1.⎯ 261, 263-

Lassalle, F. [Brief an K. Max und F. Engels, 27. Mai 1859].⎯ In: Aus
dem literarischen NachlaB von K. marx, F Engels und f. Lassalle.
Hrsg. von F. Mehring. Bd. IV. Briefe von F. Lassalle an k. Marx
und F. Engels. 1849 bis 1862. Stuttgart, Dietz, 1902, S. 153⎯
171.⎯ 116-117.

325, 567.
"Vorwọrts", Berlin .⎯ 201, 259, 261, 325, 567, 568.

266, 270, 274, 325, 567.

⎯ 1912, Nr. 131, 8. Juni. 1. Beilage des "Vorwọrts", S. 1⎯ 2⎯ 503.
Z Partji.⎯ "Czerwony Sztandar", Warszawa, 1912, N 187, czerwcu,
S. 9⎯ 10.⎯ 503.
Zum Parteitag der PPS.⎯ "Vorwọrts, Berlin, 1912, Nr. 131, 8.Juni.
1. Beilage des "Vorwọrts", S.1⎯ 2.⎯ 503.

26*

Bản chỉ dẫn tên người

774

Bản chỉ dẫn tên người

A

A-ki-mốp (Ma-khnô-vê-txơ*), V. P. (1872 - 1921) ⎯ người dân chủ - xã
hội, đại biểu nổi tiếng của "chủ nghĩa kinh tế", tên cơ hội chủ nghĩa
cực đoan. Là một trong những người lãnh đạo "Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", hoạt động chống
lại nhóm "Giải phóng lao động", về sau chống lại phái "Tia lửa".
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đại
biểu của cánh hữu phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng
1905 - 1907, bảo vệ chủ trương của phái thủ tiêu muốn lập ra một
tổ chức công nhân không đảng phái, trong tổ chức đó Đảng dân
chủ - xã hội chỉ là một trong những trào lưu tư tưởng. Năm 1912
nhân cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV, đã phát
biểu trong tờ "Ngôn luận" những lời lẽ bảo vệ "khối liên minh tiến
bộ". ⎯ 473 - 477, 483.

A-lếch-xan-đrốp, M. X. ⎯ xem Ôn-min-xki, M. X.
A-lếch-xan-đrơ II (Rô-ma-nốp)
1881). ⎯ 334, 335, 388.

(1818 - 1881) ⎯ hoàng đế Nga (1855 -

A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) ⎯ trong thời kỳ đầu hoạt động
chính trị của mình là một người dân chủ - xã hội. Trong thời kỳ
cách mạng 1905 - 1907, theo phái bôn-sê-vích. Là đại biểu của Đu-ma
nhà nước II. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
là người theo phái triệu hồi, giảng viên của trường có tính chất
bè phái ở Ca-pri (ý), một trong những người tổ chức ra nhóm
chống đảng là nhóm "Tiến lên". Trong thời kỳ chiến tranh thế giới
thứ nhất, là người xã hội - sô-vanh cuồng nhiệt, cộng tác với nhiều
tờ báo tư sản. Năm 1917, gia nhập nhóm "Thống nhất" của Plê-kha* Chữ ngả trong ngoặc đơn là họ tên thật.

775

nốp và giữ lập trường phản cách mạng. Tháng Bảy 1917, cùng với
cơ quan phản gián quân sự bịa ra những tài liệu giả mạo để vu
cáo V. I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích. Tháng Tư 1918, chạy
ra nước ngoài. Năm 1920 nhân vụ tổ chức phản cách mạng "Trung
tâm chiến thuật", y bị Tòa án cách mạng tối cao của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga kết án vắng mặt và bị tước quyền
nhập cảnh vào nước Nga xô-viết. Sống ở ngoài nước, y theo phe
phản động cực đoan. ⎯ 268, 498.

A-rắc-tsê-ép, A. A. (1769-1834) ⎯ một trong những đại biểu phản động
nhất của chế độ chuyên chế Nga hoàng, bá tước, bộ trưởng Bộ
chiến tranh dưới triều đại A-lếch-xan-đrơ I, nổi tiếng là thô lỗ
và tàn bạo, có ảnh hưởng lớn đến chính sách đối nội và đối ngoại
của nước Nga. Tên tuổi A-rắc-tsê-ép gắn liền với cả thời kỳ chuyên
quyền cảnh sát phản động, thời kỳ quân sự thô bạo, thời kỳ mật
thám, hối lộ, mua chuộc và tệ nạn thủ tục vụn vặt cứng nhắc ⎯
được gọi là chế độ "A-rắc-tsê-ép". ⎯ 329.

A-xtơ-ra-khan-txép, E. P. (sinh năm 1875) ⎯ một người dân chủ- xã
hội, làm thợ nguội ở nhà máy vũ khí I-giép-xcơ. Năm 1907 được
bầu vào Đu-ma nhà nước III, đại biểu tỉnh Vi-át-ca. Tham gia
đảng đoàn dân chủ - xã hội, theo phái men-sê-vích, cộng tác với
báo "Sự nghiệp sinh động" của phái thủ tiêu. ⎯ 58, 273.

ác-xen-rốt, P. B. (1850 - 1928) ⎯ một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích; năm 1883,tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao
động". Từ năm 1900, là ủy viên ban biên tập của báo "Tia lửa"
và tạp chí "Bình minh". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, là một phần tử men-sê-vích tích cực. Năm 1905,
đưa ra chủ trương cơ hội chủ nghĩa về việc triệu tập"đại hội
công nhân", đại hội mà ác-xen-rốt đem đối lập với đảng của giai
cấp vô sản. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, là một trong những người lãnh đạo phái
thủ tiêu, tham gia ban biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội" của phái men-sê-vích - thủ tiêu; năm 1912 tham gia khối tháng
Tám chống đảng. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất
là người theo phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, ủng hộ
Chính phủ lâm thời tư sản. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười; sống lưu vong, ủng hộ sự can thiệp
vũ trang chống nước Nga xô-viết. ⎯ 12, 267, 498, 527 - 542, 587 - 588.

776

Bản chỉ dẫn tên người

An-đrây-tsúc, M. X. (sinh năm 1866) ⎯ một nông dân khá giả; đại biểu
của tỉnh Vô-lưn tại Đu-ma nhà nước III; không đảng phái. Trong
Đu-ma, được bầu vào tiểu ban lương thực, tiểu ban về đánh cá,
v. v. ⎯ 154.

An-đrê-ép, N. N. ⎯ xem Ni-cô-lin, N.
An-tô-ni Vô-lưn-xki (Khra-pô-vi-txơ-ki, A. P.) (1863 - 1936) ⎯ một tên
Trăm đen cuồng nhiệt, cầm đầu phái cực hữu trong giáo hội chính
thống Nga, một kẻ nổi tiếng nhất trong việc thi hành chính sách
phản động của chế độ Nga hoàng. Từ năm 1902, là giám mục ở
Vô-lưn, về sau làm tổng giám mục ở Khác-cốp. Trong thời kỳ nội
chiến và có sự can thiệp vũ trang của nước ngoài, cộng tác với
Đê-ni-kin. Sau khi bọn phản cách mạng bị đập tan, y chạy ra nước
ngoài, ở đó trở thành một trong những thủ lĩnh của bọn lưu vong
bảo hoàng. ⎯ 364.

áp-đa-cốp, N. X. (1847 - 1915) ⎯ đảng viên Đảng tháng Mười, nhà hoạt
động công nghiệp, kỹ sư mỏ, chủ tịch hội đồng đại hội các nhà công
nghiệp mỏ miền Nam nước Nga. Từ năm 1906 là ủy viên Hội
đồng nhà nước, đại diện cho các nhà kinh doanh công nghiệp. Tác
giả của nhiều tác phẩm về kinh tế công nghiệp mỏ; là cộng tác viên
thường xuyên của tạp chí "Công thương nghiệp". ⎯ 380, 386 - 387.

Bản chỉ dẫn tên người

777

để cho công nhân tham gia hoạt động chính trị. C. Mác và Ph.Ăngghen đã kiên quyết đấu tranh chống Ba-cu-nin, vạch trần bản chất
phản động của chủ nghĩa Ba-cu-nin, coi đó là chủ nghĩa bè phái
tiểu tư sản không thể tương dung với phong trào công nhân. Năm
1872 vì hoạt động chia rẽ Ba-cu-nin bị khai trừ ra khỏi Quốc tế. ⎯

331 - 332, 536.
Ba-la-ba-nô-va, A. I. (sinh năm 1878) ⎯ một người dân chủ - xã hội.
Năm 1897 ra nước ngoài, tại đó đã gia nhập "Hội liên hiệp những
người dân chủ - xã hội Nga". Sau Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, là phần tử men-sê-vích. Đã đóng vai trò đáng
kể trong Đảng xã hội chủ nghĩa ý: tham gia ban biên tập của cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng, báo "Avanti!" ("Tiến lên !"),
là ủy viên Ban chấp hành trung ương và là đại diện của Đảng xã
hội chủ nghĩa ý trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Trong thời
gian chiến tranh thế giới thứ nhất, giữ lập trường phái giữa; đã
tham gia công việc của các hội nghị ở Xim-méc-van và Ki-en-tan,
tham gia Liên hiệp Xim-méc-van. Năm 1917 trở về Nga; gia nhập
đảng bôn-sê-vích. Đã tham dự Đại hội I Quốc tế cộng sản với tư
cách đại biểu dự thính. Năm 1924 Ba-la-ba-nô-va bị khai trừ ra
khỏi hàng ngũ Đảng cộng sản (b) Nga vì giữ lập trường men-sê-vích
cũ. ⎯ 524.

Be-rơ ⎯ xem Li-be, M. I.
Ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) ⎯ một trong những người
sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của
giai cấp vô sản quốc tế, người bạn và bạn chiến đấu của C. Mác (xem
bài của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. XV - 14). ⎯ 116 - 117.
B

Ba-cu-nin, M. A. (1814 - 1876) ⎯ một trong những nhà tư tưởng của
chủ nghĩa dân túy và chủ nghĩa vô chính phủ. Từ năm 1840 sống
ở ngoài nước, tham gia cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở Đức. Tham
gia Quốc tế I, ở đó y là kẻ thù điên cuồng của chủ nghĩa Mác.
Ba-cu-nin phủ định mọi nhà nước, kể cả chuyên chính của
giai cấp vô sản; không hiểu được vai trò lịch sử toàn thế giới của
giai cấp vô sản, công khai chống lại việc thành lập chính đảng độc
lập của giai cấp công nhân, bảo vệ học thuyết chủ trương không

Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1850 - 1932) ⎯ thủ lĩnh của cánh cơ hội
chủ nghĩa cực đoan trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc
tế II, nhà lý luận của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương.
Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ giữa những năm 70. Từ
năm 1881 đến 1889 là biên tập viên của cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Der Sozialdemokrat" ("Người
dân chủ - xã hội"). Trong những năm 1896 - 1898 cho đăng trong
tạp chí "Die Neue Zeit" ("Thời mới") một loạt bài báo lấy tên là
"Những vấn đề của chủ nghĩa xã hội", mà sau được in thành cuốn
sách riêng lấy tên là "Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và
những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội", trong đó Béc-stanh
công khai xét lại những nguyên lý triết học, kinh tế và chính trị
của chủ nghĩa Mác cách mạng. Nói về Béc-stanh, V. I. Lê-nin đã
viết : "Còn về cách mạng vô sản, thì kẻ cơ hội chủ nghĩa ấy không
còn nghĩ gì đến nữa rồi" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 33, tr. 65). Béc-stanh tuyên bố rằng nhiệm vụ
duy nhất của phong trào công nhân là đấu tranh giành những cải

Bản chỉ dẫn tên người

778

Bản chỉ dẫn tên người

779

cách nhằm cải thiện tình cảnh kinh tế của công nhân dưới chế độ
tư bản; hắn đưa ra một công thức có tính chất cơ hội chủ nghĩa:
"phong trào là tất cả, mục đích cuối cùng chẳng là gì hết". Trong thời
kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, đứng trên lập trường xã hội sô-vanh. Trong những năm sau đó, Béc-stanh tiếp tục ủng hộ chính
sách của giai cấp tư sản đế quốc, đấu tranh chống lại Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười và Nhà nước xô-viết. ⎯ 91.

chính sách đối nội và phần nào đến chính sách đối ngoại của nước
Nga. Y thiết lập chế độ khủng bố ở trong nước, thực hiện chính
sách Đức hóa bộ máy nhà nước, lợi dụng địa vị của mình để ăn
cắp công quỹ của nước Nga, ăn của hối lộ và đầu cơ. Sau khi Anna I-va-nốp-na chết, có thời gian y làm phụ chính của nhà nước;
tháng Mười một 1740 y bị phế truất do cuộc chính biến trong cung
đình. ⎯ 329.

Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) ⎯ một trong những nhà hoạt

Bít-xô-la-ti (Bissolati), Lê-ô-ni-đa (1857 - 1920) ⎯ một trong những người

động nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của phong
trào công nhân quốc tế. Bê-ben bắt đầu hoạt động chính trị từ nửa
đầu những năm 60; là thành viên của Quốc tế I. Năm 1869 cùng
với V. Liếp-nếch sáng lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức
("phái Ai-xơ-nách"); đã nhiều lần được bầu làm nghị sĩ của Quốc
hội Đức. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX và đầu những năm
1900, Bê-ben đấu tranh chống lại chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa
xét lại trong hàng ngũ Đảng dân chủ - xã hội Đức. V. I. Lê-nin coi
những bài phát biểu của Bê-ben chống phái Béc-stanh là "mẫu mực
của sự bảo vệ các quan điểm mác-xít và của cuộc đấu tranh cho
tính chất thực sự xã hội chủ nghĩa của đảng công nhân" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 369). Trong giai đoạn hoạt
động cuối cùng của mình, Bê-ben đã phạm nhiều sai lầm có tính
chất phái giữa. ⎯ 524, 581, 598.

sáng lập Đảng xã hội chủ nghĩa ý và là một trong những thủ lĩnh
cánh cải lương cực hữu của đảng này. Trong những năm 1896 1904 và 1908 - 1910 là biên tập viên báo "Avanti!" ("Tiến lên !"),
cơ quan ngôn luận trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Từ năm
1897 là nghị sĩ. Năm 1912 Bít-xô-la-ti bị khai trừ ra khỏi Đảng
xã hội chủ nghĩa ý và y thành lập "đảng xã hội - cải lương". Trong
thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, là tên xã hội - sô-vanh, một
kẻ ủng hộ việc nước ý đứng về phe Đồng minh tham gia chiến
tranh. Trong những năm 1916 - 1918 tham gia chính phủ với chức
bộ trưởng không bộ. ⎯ 274, 523 - 524, 542.

Bê-lô-u-xốp, T. Ô. (sinh năm 1875) ⎯ một phần tử men-sê-vích thuộc
phái thủ tiêu, đại biểu của tỉnh Iếc-cút-xcơ tại Đu-ma nhà nước III.
Tháng Hai 1912, rút ra khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma, nhưng không chịu từ bỏ quyền đại biểu. V. I. Lê-nin kịch
liệt lên án hành động của Bê-lô-u-xốp (xem tập này, tr. 244 - 250). ⎯

153, 244 - 250, 273.
Bê-rê-dốp-xki, A. E. (Bê-rê-dốp-xki I) (sinh năm 1868) ⎯ địa chủ, đảng viên
Đảng dân chủ - lập hiến, nhà hoạt động trong hội đồng địa phương, về
nghề nghiệp là nhà nông học. Đại biểu của tỉnh Xim-biếc-xcơ tại
Đu-ma nhà nước III. Trong Đu-ma, tham gia các tiểu ban lương
thực, tiểu ban ruộng đất và các tiểu ban khác. Từ năm 1918, làm
nghề chuyên môn của mình. ⎯ 364.

Bi-rôn, E. I. (1690 - 1772) ⎯ sủng thần có quyền vô hạn trong thời kỳ trị
vì của An-na I-va-nốp-na, xuất thân từ tầng lớp quý tộc nhỏ ở Cuốcli-an-đi-a. Tuy không giữ một chức vụ chính thức nào và không
phải là người thuộc quốc tịch Nga, nhưng y có ảnh hưởng lớn đến

Blan-cơ, R. M. (R. B.) (sinh năm 1866) ⎯ nhà chính luận, về nghề

nghiệp là nhà hóa học. Cộng tác với tạp chí "Giải phóng" ⎯ cơ
quan ngôn luận của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga, tham
gia ban biên tập, về sau trở thành người chủ biên thực sự của
báo "Đời sống chúng ta", cộng tác với tờ báo dân chủ - lập hiến
cánh tả là tờ "Đồng chí". Là biên tập viên tạp chí "Nhu cầu sinh
hoạt", tạp chí của Đảng dân chủ - lập hiến, Đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân và phái men-sê-vích - thủ tiêu. V. I. Lê-nin
coi Blan-cơ là đại biểu điển hình nhất của chính sách của Đảng
dân chủ - lập hiến, và đã vạch trần bản chất phản cách mạng của
những quan điểm của y. ⎯ 312, 319, 399 - 402, 603.

Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A. A., Mác-xi-mốp, N.) (1873 - 1928) ⎯
một người dân chủ - xã hội, nhà triết học, nhà xã hội học, nhà kinh tế
học, về nghề nghiệp là bác sĩ. Sau Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, theo phái bôn-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, cầm
đầu phái triệu hồi, là thủ lĩnh của nhóm chống đảng là nhóm "Tiến
lên". Trong các vấn đề triết học, có mưu đồ xây dựng một hệ
thống riêng, ⎯ "chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên" (một biến dạng
của triết học duy tâm chủ quan của Ma-khơ). Lê-nin đã phê phán
kịch liệt hệ thống triết học này trong tác phẩm của Người "Chủ

780

Bản chỉ dẫn tên người
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán". Trong Hội
nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản" họp hồi tháng
Sáu 1909, Bô-gđa-nốp bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ những người
bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Bô-gđanốp là một trong những người tổ chức và lãnh đạo nhóm "Văn
hóa vô sản". Từ năm 1926 là giám đốc Viện truyền máu do ông
lập ra. ⎯ 91, 268.

Bren-ta-nô (Brentano), Lu-i-ô (1844 - 1931) ⎯ nhà kinh tế học tư sản
Đức, từ năm 1896 là giáo sư khoa kinh tế chính trị ở Trường đại
học tổng hợp Muyn-khen; là một trong những đại diện chủ chốt của
"chủ nghĩa xã hội giảng đường", tuyên truyền cho chủ trương từ
bỏ đấu tranh giai cấp và quan điểm cho rằng có thể giải quyết
những mâu thuẫn xã hội trong xã hội tư bản và điều hòa lợi ích
của công nhân và tư bản bằng cách tổ chức các công đoàn cải
lương và luật công xưởng. Trong vấn đề ruộng đất, y bảo vệ"lý
luận" phản động về sự ổn định của nền kinh tế tiểu nông và bảo
vệ "quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ", một quy luật giả danh
khoa học của giai cấp tư sản. Trong những năm cuối đời, y là
người công khai ca tụng chủ nghĩa đế quốc. ⎯ 385.

Brôn-stanh, P. A. ⎯ xem ⎯ Tsa-txơ-ki, I-u.
Bu-rê-nin, V. P. (1841 - 1926) ⎯ nhà chính luận và nhà viết văn phản
động. Từ năm 1876 tham gia ban biên tập báo "Thời mới", cầm
đầu nhóm bồi bút thuộc phái "Thời mới". V. I. Lê-nin thường
dùng tên của Bu-rê-nin để chỉ những phương pháp luận chiến không
trung thực. ⎯ 325.

Bun-ga-rin, Ph. V. (1789 - 1859) ⎯ nhà báo và nhà văn phản động. Từ
năm 1825 là người xuất bản và biên tập tờ báo nửa chính thức "Con
ong miền Bắc". Trong các truyện ký, tiểu thuyết, các bài phê bình
văn học của mình, đã tuyên truyền những tư tưởng trung quân.
Là nhân vật đáng tin cậy của cơ quan cảnh sát chính trị của Nicô-lai I, tố giác và vu khống các báo chí tiến bộ và các nhà văn
tiên tiến thời bấy giờ. ⎯ 325.

Buốc-txép, V. L. (1862 - 1936) ⎯ tham gia phong trào cách mạng trong
những năm 80, gần gũi với phái dân ý. Sau khi bị bắt đã chạy ra
nước ngoài, ở đó Buốc-txép thu thập và công bố những văn kiện
về phong trào cách mạng. Xuất bản tạp chí "Dĩ vãng". Trước cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất, Buốc -txép gần gũi những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, sau khi cách mạng bị thất bại, thì ủng

Bản chỉ dẫn tên người

781

hộ phái dân chủ -lập hiến. Từ tháng Mười 1911 đến tháng Giêng
1914, là biên tập viên của tờ báo tư sản tự do chủ nghĩa "Tương
lai". Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, là một tên sôvanh cuồng nhiệt từ bỏ mọi sự đối lập với chế độ Nga hoàng. Sau
khi trở về nước Nga, y đứng về phía bọn phản cách mạng để chống
lại những người bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, lưu vong ra nước ngoài, tham gia thành lập các tổ chức quân
chủ - bạch vệ để đấu tranh chống lại Liên-xô. ⎯ 20 - 21, 445.
C

Ca-mê-nép, L. B. (Rô-den-phen-đơ, L. B., I-u.

C.) (1883 - 1936) gia
nhập đảng từ năm 1901. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế
lực phản động thống trị, giữ lập trường điều hòa đối với phái thủ
tiêu, phái triệu hồi và phái Tơ-rốt-xki. Năm 1915 khi bị bắt, trước
tòa án của chế độ Nga hoàng, đã từ bỏ khẩu hiệu bôn-sê-vích là
khẩu hiệu làm cho chính phủ Nga hoàng bị thất bại trong cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, chống lại đường lối cách mạng xã hội chủ
nghĩa của đảng và chống lại Luận cương tháng Tư của V. I. Lênin. Tháng Mười 1917, cùng với Di-nô-vi-ép cho đăng trong tờ
báo nửa men-sê-vích "Đời sống mới" lời tuyên bố không tán thành
quyết định của Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang,
hành động như vậy chẳng khác nào đem tiết lộ cho Chính phủ lâm
thời tư sản biết kế hoạch của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, chủ tịch Xô-viết Mátxcơ-va, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy; là ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương. Nhiều lần chống lại chính sách
lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917 tán thành việc thành
lập chính phủ liên hiệp với sự tham gia của phái men-sê-vích và
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, năm 1925 là một trong những
người tổ chức ra "phái đối lập mới"; năm 1926 là một trong những
thủ lĩnh của khối chống đảng Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Năm 1927,
Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô đã khai trừ y ra
khỏi đảng vì đã hoạt động tích cực cho phái đối lập của Tơ-rốtxki. Năm 1928 Ca-mê-nép tuyên bố thừa nhận các sai lầm của mình
nên được phục hồi đảng tịch, nhưng y vẫn không chấm dứt hoạt
động chống đảng, và năm 1932 lại bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1933 lại được phục hồi đảng tịch. Năm

782

Bản chỉ dẫn tên người
1934, vì hoạt động chống đảng nên lần thứ ba lại bị khai trừ ra
khỏi đảng ⎯ 131, 536.

Ca-pu-xtin, M. I-a. (1847 - 1920) ⎯ đảng viên Đảng tháng Mười, về
nghề nghiệp là bác sĩ. Đại biểu Đu-ma nhà nước II và Đu-ma nhà
nước III; được bầu làm phó chủ tịch Đu-ma III. ⎯ 71.

Ca-ra-u-lốp, V. A. (1854 - 1910) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến,
về nghề nghiệp là luật sư. Là đại biểu của tỉnh Ê-ni-xây-xcơ tại
Đu-ma nhà nước III; trong Đu-ma, ⎯ như Lê-nin viết, ⎯ Ca-rau-lốp chiếm "một trong những địa vị hàng đầu trong đám những
tên dân chủ - lập hiến phản cách mạng đểu giả nhất với những lời
lẽ đạo đức giả muôn thuở trên đầu lưỡi" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 117), ⎯ 54, 364.

Ca-ra-va-ép, A. L. (1855 - 1908) ⎯ một trong những nhà hoạt động nổi
tiếng của Hội liên hiệp nông dân, bác sĩ trong hội đồng địa phương.
Được thành phố Ê-ca-tê-ri-nô-xláp bầu vào Đu-ma nhà nước II;
trong Đu-ma Ca-ra-va-ép đã cầm đầu đảng đoàn của phái lao động;
là ủy viên tiểu ban ruộng đất. Tác giả nhiều cuốn sách mỏng bàn
về vấn đề nông dân ("Đảng và nông dân trong Đu-ma nhà nước",
"Những hứa hẹn của chính phủ về vấn đề ruộng đất và những yêu
sách của các đại biểu nông dân", "Những đạo luật mới về ruộng
đất"). Bị bọn Trăm đen giết chết ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. ⎯ 360.

Ca-vê-lin, C. Đ. (1818 - 1885) ⎯ nhà sử học và nhà luật học, giáo sư
Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va (1844 - 1848) và Trường đại
học tổng hợp Pê-téc-bua (1857 - 1861), đại biểu của chủ nghĩa tự
do quý tộc - tư sản. Cộng tác với tờ "Người đương thời", "Ký sự
nước nhà" và "Truyền tin châu Âu". Trong thời kỳ chuẩn bị và
tiến hành cuộc cải cách "nông dân" năm 1861, Ca-vê-lin đấu tranh
chống lại phong trào dân chủ - cách mạng, tán thành chính sách phản
động của chế độ chuyên chế. ⎯ 334 - 335.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) ⎯ một trong những lãnh tụ của
Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là người
mác-xít, về sau phản bội chủ nghĩa Mác; là nhà tư tưởng của một
biến tướng nguy hiểm và có hại nhất của chủ nghĩa cơ hội: chủ
nghĩa phái giữa (thuyết Cau-xky). Là tổng biên tập của tạp
chí lý luận "Die Neue Zeit" ("Thời mới") của Đảng dân chủ - xã hội
Đức.
Cau-xky bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm
1874. Lúc bấy giờ các quan điểm của Cau-xky là sự pha trộn giữa

Bản chỉ dẫn tên người

783

thuyết Lát-xan, thuyết Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính phủ.
Năm 1881 Cau-xky làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen và do
chịu ảnh hưởng của hai ông, nên đã chuyển sang chủ nghĩa Mác,
nhưng ngay từ thời kỳ này, y đã tỏ ra dao động thiên về chủ nghĩa
cơ hội; C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã phê phán kịch liệt Cau-xky
về điều này. Trong những năm 80 và 90 Cau-xky đã viết một loạt
tác phẩm bàn về các vấn đề lý luận mác-xít: "Học thuyết kinh tế
của Các Mác", "Vấn đề ruộng đất", v. v.; những tác phẩm đó, tuy
có những sai lầm, nhưng đã đóng vai trò tích cực trong việc tuyên
truyền chủ nghĩa Mác. Về sau, trong thời kỳ phong trào cách mạng
phát triển rộng rãi, Cau-xky chuyển sang lập trường của chủ nghĩa
cơ hội. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, Cau-xky đứng
trên lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, che đậy chủ nghĩa
xã hội - sô-vanh bằng những câu nói suông về chủ nghĩa quốc tế.
Là tác giả của lý thuyết về chủ nghĩa siêu đế quốc. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Cau-xky công khai chống lại cách
mạng vô sản và chuyên chính của giai cấp công nhân, chống lại
Chính quyền xô-viết.
Trong các tác phẩm: "Sự phá sản của Quốc tế II", "Chủ nghĩa
đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", "Nhà nước và
cách mạng", "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" và trong
một số tác phẩm khác, V. I. Lê-nin đã phê phán kịch liệt thuyết
Cau-xky. ⎯ 46 - 47.

Cát-xô, L. A. (1865 - 1914) ⎯ tên phản động cuồng nhiệt, đại địa chủ,
giáo sư về dân luật của Trường đại học tổng hợp Khác-cốp và sau
là các Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Từ 1910 đến 1914
làm bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân. Thi hành chính sách cực kỳ
phản động, cản trở việc mở các trường đại học mới, cấm các đoàn
thể sinh viên và các hội nghị sinh viên, đàn áp tàn khốc những
sinh viên cách mạng và những giáo sư tiến bộ. Cát-xô cũng thi
hành một chính sách như thế cả đối với các trường trung học cũng
như các trường tiểu học (hủy bỏ các ủy ban phụ huynh học sinh,
tiến hành giám sát ở ngoài nhà trường, quy định rằng các cơ quan
thanh tra trực tiếp bổ nhiệm các giáo viên nhân dân, v.v.). ⎯ 611,

612.
Clê-nốp ⎯ xem Lê-vi-txơ-ki, V. Ô.
Cô-cốp-txốp, V. N. (1853 - 1943) ⎯ một trong những nhà hoạt động
nhà nước nổi tiếng của nước Nga Nga hoàng. Từ năm 1904 đến
năm 1914 (có một thời gian gián đoạn ngắn năm 1905 - 1906) làm

Bản chỉ dẫn tên người

784

bộ trưởng Bộ tài chính, còn từ năm 1911, sau khi Xtô-lư-pin bị
giết, Cô-cốp-txốp đã kiêm chức chủ tịch Hội đồng bộ trưởng. Trong
thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, là nhà đại tư bản ngân
hàng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là tên bạch
vệ lưu vong. ⎯ 151, 397, 401.

Cô-gan, Ô. A. ⎯ xem éc-man-xki, A.

Bản chỉ dẫn tên người

785

hữu" ⎯ một tổ chức phản cách mạng của đại tư sản và địa chủ. Năm
1920 cầm đầu chính phủ bạch vệ ở Crưm. Y chạy ra nước ngoài
sau khi quân đội của Vran-ghen bị đánh tan. ⎯ 424.

Crô-pô-tốp, A. E. (sinh năm 1874) ⎯ nông dân, người theo phái lao động.
Là đại biểu của tỉnh Vi-át-ca tại Đu-ma nhà nước III. Là ủy viên
của tiểu ban ruộng đất trong Đu-ma. ⎯ 145.

Cô-li-u-ba-kin, A. M. (1868 - 1915) ⎯ địa chủ, nhà hoạt động hội đồng

Crư-gia-nốp-xki, X. E. (sinh năm 1861) ⎯ một quan lại của Nga hoàng.

địa phương, đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Đại biểu Đu-ma
nhà nước III. Thư ký ban chấp hành đảng đoàn nghị viện của
Đảng dân chủ - lập hiến, là ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng dân chủ - lập hiến. ⎯ 286.

Năm 1885 làm việc ở Bộ tư pháp, về sau làm ở Bộ nội vụ. Năm
1906 được cử làm thứ trưởng Bộ nội vụ. Nổi tiếng với tính cách
là tác giả của những dự luật phản động, nhất là đạo luật bầu cử
ngày 3 tháng Sáu 1907. Từ năm 1907 là ủy viên Pháp viện
tối cao, từ năm 1911 là quốc vụ khanh, và từ tháng Giêng 1917 là
ủy viên Hội đồng nhà nước. ⎯ 218.

Cô-va-lép-xki, M. M. (1851 - 1916) ⎯ nhà sử học, nhà hoạt động chính
trị thuộc khuynh hướng tư sản - tự do chủ nghĩa. Từ năm 1880,
là giáo sư Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Đại biểu của tỉnh
Khác-cốp tại Đu-ma nhà nước I; về sau là ủy viên Hội đồng nhà
nước. Là một trong những người sáng lập Đảng cải cách dân chủ
là đảng hữu hơn cả Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những năm
1906 - 1907, xuất bản báo "Đất nước", từ năm 1909 là người chủ
và là tổng biên tập tạp chí "Truyền tin châu Âu", tham gia việc
xuất bản tạp chí "Nhu cầu sinh hoạt".
Là tác giả của các tác phẩm: "Chế độ chiếm hữu ruộng đất
của công xã, nguyên nhân, quá trình và hậu quả sự tan rã của nó",
"Lược khảo nguồn gốc và sự phát triển của gia đình và chế độ sở
hữu", "Nguồn gốc của nền dân chủ hiện đại", "Xã hội học", v. v. ⎯

312.
Côi-ghen, Ph. M. ⎯ xem I-ô-nốp.
Cre-xtốp-ni-cốp, G. A. (sinh năm 1855) ⎯ đảng viên Đảng tháng Mười,
nhà đại công nghiệp và buôn bán chứng khoán. Chủ tịch ban lãnh
đạo Ngân hàng thương mại Mát-xcơ-va và Công ty chứng khoán
Mát-xcơ-va. Năm 1906 được bầu làm ủy viên Hội đồng nhà nước,
đại diện cho giai cấp tư sản công thương nghiệp. ⎯ 380.

Cri-vô-sê-in, A. V. (1858 - 1923) ⎯ một quan lại của Nga hoàng. Từ năm
1905, là tổng cục phó về sau là tổng cục trưởng tổng cục quy hoạch
ruộng đất và nông nghiệp, tích cực thi hành chính sách ruộng đất
của Xtô-lư-pin. Thành viên của Hội đồng bộ trưởng và Hội đồng
nhà nước, thứ trưởng Bộ tài chính. Sau Cách mạng tháng Mười
là một trong những người cầm đầu cái gọi là "trung tâm cánh

Cu-dơ-min-xki, A. M. (1843 - 1917) ⎯ địa chủ, ủy viên Pháp viện tối
cao. Năm 1881 được bổ nhiệm làm chánh án tòa án khu Pê-técbua, về sau được cử làm ủy viên công tố Viện tư pháp Pê-téc-bua.
Từ năm 1900 là ủy viên viện phúc thẩm hình sự. Tiến hành các
cuộc thanh tra ở Ba-cu và tỉnh Ba-cu nhân vụ tàn sát giữa những
người ác-mê-ni-a và những người Ta-ta-ri-a, rồi sau đó đi thanh
tra ở Ô-đét-xa nhân vụ tàn sát người Do-thái. ⎯ 421.

Cu-dơ-nê-txốp, G. X. (sinh năm 1881) ⎯ công nhân, phần tử men-sê-vích.
Là đại biểu của tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp tại Đu-ma nhà nước III;
tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội. ủy viên của tiểu ban về
vấn đề công nhân. ⎯ 24 - 28, 273.

Cu-lôm-din, A. N. (1838 - 1924) ⎯ một quan lại của Nga hoàng, nhà kinh
tế học. Năm 1891 được cử làm chánh văn phòng ủy ban đường
sắt Xi-bi-ri. Vì có quan hệ đến vấn đề di cư nên Cu-lôm-din đi
đến Xi-bi-ri; năm 1896 báo cáo về chuyến đi đó đã được xuất bản
thành cuốn sách riêng. Trong những năm 1915 - 1916, là chủ tịch
Hội đồng nhà nước. Là tác giả của các tác phẩm "Thuế ruộng đất
ở Anh", "Việc xây dựng đường sắt ở Nga và ở phương Tây", "Thu
nhập của nhà nước và chi phí ở Nga thế kỷ XVIII", v. v. ⎯ 415.

Cu-nốp (Cunow), Hen-rích (1862 - 1936) ⎯ một người dân chủ - xã hội
cánh hữu Đức, nhà sử học, nhà xã hội học và nhà nhân chủng
học, giáo sư. Từ năm 1917 đến năm 1923 là biên tập viên cơ quan
ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit". Lúc
đầu ngả theo những người mác-xít, về sau theo chủ nghĩa xét lại

Bản chỉ dẫn tên người

786

và là kẻ giả mạo chủ nghĩa Mác. Lê-nin gọi y là "một người Đức
đã từng biện hộ cho chủ nghĩa đế quốc và cho những cuộc thôn
tính" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1963,
t. 22, tr. 335). ⎯ 20.

Bản chỉ dẫn tên người

787

Đ

Đan (Guốc-vích), Ph. I. (1871 - 1947) ⎯ một trong những thủ lĩnh của

Da-kha-rốp, M. V. (sinh năm 1881) ⎯ công nhân, người thuộc phái bôn-

phái men-sê-vích. Là người tham dự Đại hội IV (Đại hội thống
nhất), Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và nhiều hội nghị đại biểu. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới,
đã cầm đầu nhóm thủ tiêu ở nước ngoài, biên tập tờ báo của phái
thủ tiêu "Tiếng nói người dân chủ - xã hội". Trong thời gian chiến
tranh thế giới thứ nhất, theo phái vệ quốc. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, Đan là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết khóa I, ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu tranh chống lại Chính
quyền xô-viết. Đầu năm 1922, bị trục xuất ra nước ngoài vì là
một kẻ thù không thể dung thứ được của Nhà nước xô-viết. ⎯ 12,

sê-vích. Đại biểu của tỉnh Mát-xcơ-va tại Đu-ma nhà nước III.
Cộng tác viên của tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp là tờ "Ngôi sao". ⎯

33, 35, 100 - 101, 103, 110, 115, 202, 212, 267, 289 - 290, 297, 319,
322, 402, 482, 498, 538.

Cút-le, N. N. (1859 - 1924) ⎯ nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng dân
chủ - lập hiến; làm việc ở Bộ tài chính, là giám đốc Vụ tiền lương,
về sau là bộ trưởng Bộ nông nghiệp và quy hoạch ruộng đất. Là
đại biểu của thành phố Pê-téc-bua tại Đu-ma nhà nước II và III,
là một trong những tác giả của dự thảo cương lĩnh ruộng đất của
Đảng dân chủ - lập hiến.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác ở
Bộ dân ủy tài chính. ⎯ 153, 165, 481.
D

274.
Da-mư-xlốp-xki, G. G. (sinh năm 1872) ⎯ tên Trăm đen, ủy viên hội
đồng "Liên minh nhân dân Nga". Đại biểu của tỉnh Vin-na tại
Đu-ma nhà nước III và IV. Y được nhiều người biết đến do những
hành động bài Do-thái trong vụ Bây-li-xơ. ⎯ 209.

Dòng họ Buốc-bông ⎯ triều đại các vua trị vì ở nước Pháp từ năm 1589
đến năm 1792, trong những năm 1814 - 1815 và 1815 - 1830. ⎯ 108.
Dòng họ Rô-ma-nốp ⎯ triều đại các vua và hoàng đế Nga trị vì từ năm
1613 đến năm 1917. ⎯ 22, 23, 27, 33 - 34, 41, 228 - 230, 320 - 321.
Dôm-bác-tơ (Sombart), Véc-nơ (1863 - 1941) ⎯ nhà kinh tế học tư sản
tầm thường Đức, nhà tư tưởng nổi tiếng của chủ nghĩa đế quốc
Đức. Giáo sư Trường đại học tổng hợp Bre-xlau, sau đó là giáo
sư Trường đại học tổng hợp Béc-lanh. Ngay từ khi mới bắt đầu
hoạt động, Dôm-bác-tơ đã là một trong những nhà lý luận của "chủ
nghĩa tự do - xã hội". Về sau trở thành kẻ thù công khai của chủ
nghĩa Mác, miêu tả chủ nghĩa tư bản như là một hệ thống kinh
tế cân đối. Trong những năm cuối đời, y chuyển sang lập trường
của chủ nghĩa phát-xít và ca tụng chế độ Hít-le. Những tác phẩm
chính của Dôm-bác-tơ là: "Chủ nghĩa xã hội và phong trào xã hội
trong thế kỷ XIX" (1896), "Chủ nghĩa tư bản hiện đại" (1902),
v. v.. ⎯ 385.

Đgiu-bin-xki, V. I. (1860 - 1927) ⎯ người thuộc phái lao động. Tham
gia phong trào dân ý. Đại biểu của tỉnh Tô-bôn-xcơ tại Đu-ma
nhà nước III và IV; là một trong những thủ lĩnh của Nhóm lao
động ở Đu-ma. ⎯ 139 - 145.

Đô-brô-li-u-bốp, N. A. (1836 - 1861) ⎯ nhà dân chủ cách mạng Nga
vĩ đại, nhà phê bình văn học xuất sắc và nhà triết học duy vật,
người bạn gần gũi nhất và bạn chiến đấu của N. G. Tséc-nư-sépxki. Từ mùa thu 1857, Đô-brô-li-u-bốp phụ trách tiểu ban tư liệu
phê bình trong tạp chí "Người đương thời", về sau chỉ đạo cả tiểu
ban trào phúng trong tạp chí "Tiếng còi". Là kẻ thù không đội trời
chung của chế độ chuyên chế và chế độ nông nô, là người ủng hộ
các cuộc nổi dậy của nhân dân chống lại chính phủ chuyên chế.
Cùng với A. I. Ghéc-txen, V. G. Bê-lin-xki và N. G. Tséc-nư-sépxki, ông là người tiền bối của phái dân chủ - xã hội cách mạng ở
Nga. ⎯ 322, 334.

Đôn-gô-ru-cốp, Pa-ven Đm. (1866 - 1930) ⎯ công tước, địa chủ lớn,
đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những năm 1893 - 1906
là thủ lĩnh quý tộc ở huyện thuộc tỉnh Mát-xcơ-va. Là một trong
những người sáng lập ra Đảng dân chủ - lập hiến, là chủ tịch Ban
chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến trong những năm
1905 - 1911; là chủ tịch đảng đoàn dân chủ - lập hiến trong Đu-ma

788

Bản chỉ dẫn tên người
nhà nước II. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là
kẻ tích cực tham gia các âm mưu của bọn bạch vệ chống lại Chính
quyền xô-viết. Y bị kết án vì hoạt động phản cách mạng. ⎯ 114.

Đu-brô-vin, A. I. (1855 - 1918) ⎯ người tổ chức và người lãnh đạo "Liên
minh nhân dân Nga" Trăm đen, về nghề nghiệp là bác sĩ. Trong
những năm 1905 - 1907, là kẻ cổ vũ và người tổ chức các cuộc tàn
sát người Do-thái và các hành động khủng bố. Biên tập báo "Ngọn
cờ nước Nga", tờ báo Trăm đen bài Do-thái. Sau khi "Liên minh
nhân dân Nga" bị chia rẽ năm 1910 Đu-brô-vin tiếp tục lãnh đạo
bộ phận của "Liên minh" còn lại chịu ảnh hưởng của y. ⎯ 356.

Đum-bát-dê, I. A. (1851 - 1916) ⎯ viên tướng của quân đội Nga hoàng,
một tên Trăm đen, một kẻ ủng hộ chính sách Nga hóa ở Cáp-cadơ. Năm 1906 y được bổ nhiệm làm thị trưởng thành phố I-an-ta,
biến thành phố này thành đất thế tập của y, khủng bố dân chúng,
can thiệp vào công việc của tòa án. Năm 1910 y bị cách chức, nhưng
ít lâu sau lại được bổ nhiệm làm thị trưởng I-an-ta. ⎯ 149.

Đuốc-nô-vô, P. N. (1844 - 1915) ⎯ một trong những nhà hoạt động nhà
nước phản động nhất của nước Nga Nga hoàng. Trong những năm
1884 - 1893 làm giám đốc Cục cảnh sát; trong những năm 1900 1905 là thứ trưởng Bộ nội vụ. Tháng Mười 1905 được bổ nhiệm
làm bộ trưởng Bộ nội vụ, đã áp dụng các biện pháp tàn bạo để
đàn áp cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, đã cổ vũ các tổ chức
Trăm đen tiến hành các cuộc tàn sát. Từ năm 1906 là ủy viên Hội
đồng nhà nước. ⎯ 124, 126, 129, 133.
E

E-li-át, C. I-a. ⎯ xem Svác-txơ.
éc-man-xki, A. (Cô-gan, O. A., Gu-sca, A. O.) (1866 - 1941) ⎯ một người
dân chủ - xã hội, phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một người
theo phái thủ tiêu; tích cực cộng tác với báo chí men-sê-vích. Tham
gia vào hoạt động của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà
nước III. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là phần
tử phái giữa. Năm 1917 là phần tử men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa.
Năm 1918 là ủy viên Ban chấp hành trung ương của phái men-sêvích. Năm 1921 rút ra khỏi đảng men-sê-vích, làm công tác khoa học
ở Mát-xcơ-va. ⎯ 371 - 390.

Bản chỉ dẫn tên người

789

éc-mô-la-ép, C. M. (Rô-man) (1884 - 1919) ⎯ một người dân chủ - xã
hội, phần tử men-sê-vích. Đại biểu Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu vào Ban chấp
hành trung ương của phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị đã trở thành phần tử thủ tiêu; năm 1910 ở
trong số 16 người men-sê-vích ký tên vào "Bức thư ngỏ" nói về
việc thủ tiêu đảng. Năm 1917 được bầu vào Ban chấp hành trung
ương đảng men-sê-vích, tham gia Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga khóa I. ⎯ 5, 168, 194, 279, 610.

En-ghen-hác, A. N. (1832 - 1893) ⎯ nhà chính luận, nhà dân túy,
nổi tiếng nhờ hoạt động trong lĩnh vực xã hội và canh nông và
nhờ cuộc thí nghiệm của ông trong việc tổ chức phương pháp kinh
doanh hợp lý trong điền trang của mình ở Ba-ti-sê-vô thuộc tỉnh
Xmô-len-xcơ. Trong cuốn sách "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
ở Nga", V. I. Lê-nin đã nhận xét về điền trang của En-ghen-hác,
lấy ví dụ về điền trang đó để vạch rõ toàn bộ tính chất không tưởng
của lý luận dân túy. En-ghen-hác là tác giả của những bức thư "Từ
chốn thôn quê" đăng trên tạp chí "Ký sự nước nhà" (năm 1882
xuất bản thành tập riêng) và của những tác phẩm khác viết về các
vấn đề nông nghiệp. ⎯ 597.
Ê

Ê-giốp, V. ⎯ xem Txê-đéc-bau-mơ, X. Ô.
Ê-gô-rốp, N. M. (sinh năm 1871) ⎯ công nhân, đại biểu của tỉnh Pécmơ tại Đu-ma nhà nước III. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội.
Cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp là tờ "Ngôi sao", sau đó
ngả theo phái Tơ-rốt-xki. Năm 1913 là cộng tác viên thường xuyên
của báo "Tia sáng" của phái thủ tiêu. Năm 1917 tham gia "phái liên
khu". ⎯ 60, 274.

Ê-phrê-mốp, I. N. (sinh năm 1866) ⎯ đại địa chủ, đại biểu Đu-ma
nhà nước I, III và IV. Một trong những người tổ chức Đảng "canh
tân hòa bình", về sau là thủ lĩnh của phái tiến bộ. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành của Đu-ma
nhà nước, tham gia Chính phủ lâm thời tư sản. ⎯ 320, 400 - 403.
G

Gai-đa-rốp, I. I. (sinh năm 1879) ⎯ kỹ sư, đại biểu của vùng Đa-ghextan và khu Da-ca-ta-lư tại Đu-ma nhà nước III. Tham gia nhóm

790

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

791

đạo Hồi trong Đu-ma. Một thời gian cũng là thành viên của đảng
đoàn dân chủ - xã hội. Trong Đu-ma được bầu vào tiểu ban ruộng
đất, tiểu ban về vấn đề công nhân, tiểu ban đường giao thông,
v. v.. ⎯ 426.

Da-cáp-ca-dơ (Hội đồng dân ủy Da-cáp-ca-dơ), về sau là bộ trưởng
Bộ ngoại giao và phó chủ tịch chính phủ men-sê-vích Gru-di-a. Năm
1921, sau khi thành lập Chính quyền Xô-viết ở Gru-di-a, y trở
thành một tên bạch vệ lưu vong. ⎯ 138, 274.

Ghéc-txen, A. I. (1812 - 1870) ⎯ nhà dân chủ - cách mạng Nga vĩ đại,

Gioóc-giơ (George), Hen-ri (1839 - 1897) ⎯ nhà kinh tế học tiểu tư sản

nhà triết học duy vật, nhà chính luận và nhà văn; người sáng lập
ra chủ nghĩa xã hội "nông dân" "Nga". Ghéc-txen tham gia phong
trào giải phóng với tính cách là một nhà cách mạng quý tộc, tiếp
tục truyền thống của các nhà cách mạng tháng Chạp. Trong những
năm 1829 - 1833, khi còn học ở Trường đại học tổng hợp Mátxcơ-va, ông đứng đầu nhóm thanh niên tiên tiến, có tinh thần cách
mạng, đã nghiên cứu những học thuyết về lý luận và chính trị của
các nhà tư tưởng cách mạng thế kỷ XVIII và của các nhà xã hội
chủ nghĩa không tưởng. Năm 1834, ông bị bắt cùng với những
thanh niên khác của nhóm và năm 1835 bị đày ở Péc-mơ, sau đó
bị đày đi Vi-át-ca, Vla-đi-mia và Nốp-gô-rốt. Năm 1842, sau khi
đi đày về, ông sống ở Mát-xcơ-va. Trong thời gian này ông đã viết
những tác phẩm triết học: "Thái độ hời hợt trong khoa học", "Những
bức thư bàn về việc nghiên cứu giới tự nhiên", các tác phẩm này
có tác dụng quan trọng trong việc phát triển triết học duy vật ở
Nga. Tháng Giêng 1847, do sự truy nã của Chính phủ Nga hoàng
Ghéc-txen phải ra nước ngoài. Năm 1852 tại Luân-đôn ông đã lập
ra một nhà in Nga và đặt cơ sở cho báo chí Nga tự do ở ngoài
nước. Sau khi in một số truyền đơn cách mạng, những cuốn sách
nhỏ và những bài báo, năm 1855 ông bắt đầu xuất bản tạp chí văn
nghệ "Sao Bắc đẩu", rồi năm 1857 cùng với N. P. Ô-ga-rép xuất
bản tờ "Cái chuông".
V. I. Lê-nin đã đánh giá vai trò của Ghéc-txen trong lịch sử
phong trào giải phóng ở Nga trong "Kỷ niệm Ghéc-txen" (xem tập
này, tr. 329 - 338). ⎯ 321, 329 - 338, 513.

Ghéc-txen-stanh, M. I-a. (1859 - 1906) ⎯ nhà kinh tế học tư sản, giáo
sư Trường đại học nông nghiệp Mát-xcơ-va, một trong những thủ
lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến, nhà lý luận của đảng này về
vấn đề ruộng đất. Đại biểu Đu-ma nhà nước I. Bị bọn Trăm
đen giết chết ở Phần-lan sau khi giải tán Đu-ma. ⎯ 149, 360.

Ghê-ghê-tsơ-cô-ri, E. P. (sinh năm 1879) ⎯ phần tử men-sê-vích, là
đại biểu của tỉnh Cu-ta-i-xơ tại Đu-ma nhà nước III; một trong
những thủ lĩnh của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Từ
tháng Mười một 1917, là chủ tịch chính phủ phản cách mạng

và nhà chính luận Mỹ. Về những ý kiến nhận định Gioóc-giơ,
xem bức thư của Mác gửi cho Doóc-ghê ngày 20 tháng Sáu 1881
và lời tựa của Ăng-ghen viết cho cuốn "Tình cảnh giai cấp
công nhân ở Anh" xuất bản ở Mỹ (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, 1964, t. XXXV, tr. 162 - 165; 1961, t. XXI,
tr. 345 - 353). ⎯ 518.

Gô-lô-vin, Ph. A. (sinh năm 1867) ⎯ nhà hoạt động của hội đồng địa
phương, đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm 1898 đến năm
1907, là ủy viên Ban tự quản hội đồng địa phương tỉnh Mát-xcơ-va,
về sau là chủ tịch Ban tự quản đó. Là một trong những người tổ
chức ra Đảng dân chủ - lập hiến. Chủ tịch Đu-ma nhà nước II và
đại biểu Đu-ma nhà nước III. Đã tham gia xí nghiệp tô nhượng
đường sắt quy mô lớn. Tháng Ba 1917 là bộ trưởng trong Bộ quý
tộc trong Chính phủ lâm thời tư sản. ⎯ 398, 470.

Gô-rép, B. I. (Gôn-đman, B. I., I-gô-rép) (1874 - 1937) ⎯ một người dân
chủ - xã hội. Năm 1905 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đảng viên bôn-sêvích. Năm 1907 đi theo phái men-sê-vích. Tại Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn) được phái men-sê-vích bầu làm ủy viên dự khuyết Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Cộng tác với các cơ quan ngôn luận của phái men-sê-vích - thủ tiêu:
báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" và tạp chí "Bình minh của
chúng ta". Trong những năm 1910 - 1911 là ủy viên kiêm thư ký
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Tháng Tám
1912 tham gia hội nghị chống đảng của phái thủ tiêu do Tơ-rốt-xki
triệu tập tại Viên, tại hội nghị này Gô-rép được bầu vào Ban tổ
chức. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là người
theo phái vệ quốc, ủy viên Ban chấp hành trung ương men-sê-vích.
Tháng Tám 1920 tuyên bố rút khỏi tổ chức men-sê-vích. Về sau
làm công tác giảng dạy tại các trường đại học. ⎯ 47 - 48, 270, 456.

Gôn-đman, M. I. ⎯ xem Li-be, M. I.
Gri-ép-dơ, Giôn E-đu-a ⎯ một người thuộc quốc tịch Anh, năm 1884
xây dựng nhà máy chế tạo máy nông nghiệp ở thành phố Béc-đian-xcơ tỉnh Ta-vrích. ⎯ 469.

Bản chỉ dẫn tên người

792

Bản chỉ dẫn tên người

793

Gu-rê-vích, E. L. (Xmiếc-nốp, E.) (sinh năm 1865) ⎯ một người dân

Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích, (1770 - 1831) ⎯ nhà triết

chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích.Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là người theo
phái thủ tiêu, là một trong những người sáng lập và là cán bộ của
tạp chí "Bình minh của chúng ta" của phái men-sê-vích - thủ
tiêu. ⎯ 322.

học lớn nhất của Đức, nhà duy tâm khách quan, nhà tư tưởng
của giai cấp tư sản Đức. Cống hiến lịch sử của Hê-ghen là nghiên
cứu toàn diện và sâu sắc phép biện chứng, phép biện chứng đó là
một trong những nguồn gốc lý luận của chủ nghĩa duy vật biện
chứng. Nhưng phép biện chứng của Hê-ghen có tính chất duy tâm.
Nó gắn chặt với hệ thống siêu hình, bảo thủ của Hê-ghen. Xét
về quan điểm chính trị - xã hội, Hê-ghen là người ủng hộ chế độ
quân chủ lập hiến.

Gu-sca, A. O. ⎯ xem éc-man-xki, A.
Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862 - 1936) ⎯ nhà tư bản lớn, người tổ chức và là
thủ lĩnh của Đảng tháng Mười. Trong thời kỳ cách mạng 1905 1907, y chống lại phong trào cách mạng, ủng hộ chính sách của
chính phủ thẳng tay đàn áp giai cấp công nhân và nông dân. Trong
những năm 1910 - 1911 là chủ tịch Đu-ma nhà nước III. Trong
thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là chủ tịch ủy ban công
nghiệp - quân sự trung ương và là thành viên của Hội đồng đặc
trách quốc phòng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, là bộ trưởng Bộ chiến tranh và hàng hải của Chính phủ lâm
thời tư sản đầu tiên. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
y tích cực đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết, trở thành một
tên bạch vệ lưu vong. ⎯ 34, 65, 123 - 126, 133, 219, 319, 390, 459,

472.
Guốc-vích, Ph. I. ⎯ xem Đan, Ph. I.

Những tác phẩm chính của Hê-ghen là "Hiện tượng học tinh
thần", "Khoa học lô-gích", "Bách khoa toàn thư các bộ môn triết
học", v. v. ⎯ 330.

Huy-xman (Huysmans), Ca-min (1871 - 1968) ⎯ là một trong những nhà
hoạt động lão thành nhất của phong trào công nhân Bỉ; giáo sư khoa
ngữ văn, nhà báo. Trong những năm 1904 - 1919 là bí thư Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II, giữ lập trường phái giữa.
Nhiều lần tham gia chính phủ Bỉ, trong những năm 1946 - 1947,
làm thủ tướng. Từ năm 1910 là nghị sĩ quốc hội; trong những
năm 1936 - 1939, 1954 - 1959, là chủ tịch nghị viện. Trong những
năm cuối đời, ông tán thành việc tiến hành những cuộc tiếp xúc
giữa các đảng xã hội chủ nghĩa với Đảng cộng sản Liên-xô, tán
thành sự thống nhất phong trào công nhân quốc tế. ⎯ 276 - 281.

H

I

Ha-dơ (Haase), Hu-gô (1863 - 1919) ⎯ một trong những thủ lĩnh của

I-dơ-gô-ép (Lan-đê), A. X. (sinh năm 1872) ⎯ nhà chính luận tư sản,

Đảng dân chủ - xã hội Đức, một phần tử phái giữa. Năm 1911 được
bầu làm chủ tịch Ban lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Là đại biểu Quốc hội Đức trong những năm 1897 - 1907 và 1912 1918. Từ năm 1912 là chủ tịch đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Quốc hội Đức. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, giữ
lập trường phái giữa. Năm 1917 cùng với Cau-xky lập ra
Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức. Lê-nin gọi Ha-dơ và những
thủ lĩnh khác của đảng "những người độc lập" Đức là "bọn tôi tớ",
bọn thuyết lý suông, bọn hèn nhát, bọn tòng phạm nhu nhược
của giai cấp tư sản và bọn cải lương chủ nghĩa" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 186). Trong thời
gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ha-dơ tham gia
cái gọi là Hội đồng đại biểu toàn quyền của nhân dân, thi hành
chính sách đàn áp phong trào cách mạng. ⎯ 578.

một trong những nhà tư tưởng của Đảng dân chủ - lập hiến. Thời
kỳ đầu là một "người mác-xít hợp pháp", có thời gian gia nhập
Đảng dân chủ - xã hội; năm 1905 chạy sang Đảng dân chủ - lập hiến.
Trong các cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - lập hiến: báo
"Ngôn luận", tạp chí "Ký sự miền Nam" và tạp chí "Tư tưởng Nga"
y điên cuồng đả kích những người bôn-sê-vích, tham gia văn tập
phản cách mạng "Những cái mốc". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, y cộng tác với tạp chí "Truyền tin văn học" của nhóm
trí thức suy đồi. Năm 1922 y bị trục xuất ra nước ngoài vì hoạt động
chính luận phản cách mạng. ⎯ 206, 212, 364.

I-gô-rép ⎯ xem Gô-rép, B. I.
I-li-ô-đo (Tơ-ru-pha-nốp, X. M.) (sinh năm 1880) ⎯ tu sĩ, một trong
những thủ lĩnh của bọn Trăm đen, đã thành lập "Liên minh nhân

Bản chỉ dẫn tên người

794

dân Nga theo đạo chính thống". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, chạy ra nước ngoài. ⎯ 149, 229 - 230.

I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô ⎯ xem Tư-sca, I-an.
I-ô-nốp (Côi-ghen, Ph. M.) (1870 - 1923) ⎯ một người dân chủ - xã hội,
một trong những thủ lĩnh của phái Bun, về sau là đảng viên Đảng
cộng sản. Từ 1893 hoạt động trong các tiểu tổ dân chủ - xã hội ở
Ô-đét-xa. Năm 1903 được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương của phái Bun. Là đại biểu Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của
đảng. Tháng Chạp 1908 tham gia công tác của Hội nghị đại biểu V
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, trong những vấn đề cơ
bản, bảo vệ cương lĩnh của phái men-sê-vích ủng hộ đảng; về sau
giữ lập trường điều hòa đối với phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến
tranh thế giới thứ nhất, gia nhập cánh quốc tế chủ nghĩa của phái
Bun. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia nhập Đảng
cộng sản (b) Nga, công tác ở Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Vô-tơ. ⎯

3, 10, 210 - 211.
I-ôn-lô-xơ, G. B. (1859 - 1907) ⎯ nhà chính luận tự do chủ nghĩa. Trước
tháng Mười 1905 làm phóng viên tại Béc-lanh của báo "Tin tức
nước Nga", sau khi ở nước ngoài về, là một trong những biên tập
viên của tờ báo đó. Là đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến, là đại
biểu Đu-ma nhà nước I. Năm 1907 bị bọn Trăm đen giết
chết. ⎯ 360.

Bản chỉ dẫn tên người

795

I-xúp, I. A. (Mi-kha-in, M ⎯ n) (1878 - 1920) ⎯ một người dân chủ - xã
hội; phần tử men-sê-vích. Năm 1907 tham gia Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đại diện cho phái mensê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao
trào cách mạng mới, là người theo phái thủ tiêu, cộng tác với tạp
chí "Bình minh của chúng ta" và với các báo chí khác của phái thủ
tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, là người theo
phái vệ quốc. Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành men-sê-vích
Mát-xcơ-va, tham gia vào Ban chấp hành Xô-viết Mát-xcơ-va và
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khóa I. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm việc ở Viện bảo tàng lao
động. ⎯ 5, 168, 194, 279, 610.

I-en-li-nếch (Jellinek), Gioóc-giơ (1851 - 1911) ⎯ nhà lý luận về pháp
quyền của giai cấp tư sản Đức và nhà nghiên cứu về nhà nước,
giáo sư Trường đại học tổng hợp Ba-lơ, về sau là giáo sư Trường
đại học tổng hợp Hây-đen-béc. Đại biểu cho lợi ích của giai cấp
tư sản Đức là giai cấp đang ra sức giành những bảo đảm tối đa
về quyền sở hữu tư bản chủ nghĩa trong thời kỳ đi vào con đường
đế quốc chủ nghĩa. Là tác giả của các tác phẩm "Pháp quyền của
nhà nước hiện đại", "Tuyên ngôn về quyền của con người và của
công dân", "Hệ thống công pháp chủ quan", v. v. ⎯ 147.

I-u. C. ⎯ xem Ca-mê-nép, L. B.
I-u-ri ⎯ xem Tsa-txơ-ki, I-u.

K

I-u-skê-vích, P. X. (1873 - 1945) ⎯ đảng viên dân chủ - xã hội, một phần

Kê-lê-pốp-xki, X. I. (sinh năm 1873) ⎯ địa chủ. Là đại biểu của tỉnh

tử men-sê-vích, là nhà toán học; trong triết học, ông theo chủ nghĩa
thực chứng và chủ nghĩa thực dụng ⎯ những trào lưu gần gũi
với chủ nghĩa Ma-khơ; là tác giả của bài báo "Thuyết duy năng
hiện nay theo quan điểm của thuyết kinh nghiệm tượng trưng" đăng
trong văn tập "Tuỳ bút về triết học của chủ nghĩa Mác". V. I. Lênin đã phê phán văn tập đó trong cuốn sách "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán". I-u-skê-vích hoạt động văn học
và dịch thuật.

Khéc-xôn tại Đu-ma nhà nước II và III. Tham gia đảng đoàn của
phái hữu trong Đu-ma. Là ủy viên hội đồng địa phương tỉnh và
huyện, thẩm phán hòa giải. ⎯ 154.

Trong những năm 1917 - 1919, là kẻ chống đối Chính quyền
xô-viết, cộng tác với tạp chí "Liên hợp" của phái men-sê-vích ở
U-cra-i-na và với nhiều tờ báo chống bôn-sê-vích khác; về sau từ
bỏ hoạt động chính trị. ⎯ 91.

Khra-pô-vi-txơ-ki, A. P. ⎯ xem An-tô-ni Vô-lưn-xki.
Khvô-xtốp, A. N. (1872 - 1918) ⎯ đại địa chủ, phó ủy viên công tố tòa
án khu Mát-xcơ-va, phó tỉnh trưởng tỉnh Tu-la, sau đó làm tỉnh
trưởng Vô-lô-gđa và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Khvô-xtốp được nhiều
người biết đến do những hành động Trăm đen của y. Là đại biểu
của tỉnh Ô-ri-ôn tại Đu-ma nhà nước IV. Là thủ lĩnh và chủ tịch
thường vụ đảng đoàn phái hữu. Từ năm 1915 đến năm 1916, là bộ
trưởng Bộ nội vụ và chỉ huy trưởng đội hiến binh. ⎯ 230.

796

Bản chỉ dẫn tên người
L

La-bri-ô-la (Labriola), ác-tu-rô (sinh năm 1873) ⎯ nhà hoạt động chính
trị, nhà luật học và là nhà kinh tế học ý; một trong những thủ
lĩnh của phong trào công đoàn chủ nghĩa ở ý. Là tác giả của nhiều
cuốn sách bàn về lý luận của chủ nghĩa công đoàn, trong những
cuốn sách đó La-bri-ô-la mưu toan làm cho cái cương lĩnh được
gọi là "chủ nghĩa công đoàn cách mạng" của mình thích ứng với
chủ nghĩa Mác, bằng cách "sửa đổi" chủ nghĩa Mác. Trong thời
kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, đứng trên lập trường của chủ
nghĩa sô-vanh. Trong những năm 1920 - 1921, làm bộ trưởng Bộ
lao động. Trong những năm 1926 - 1939, sống ở nước ngoài, đấu
tranh chống chủ nghĩa phát-xít. Trong những năm 1948 - 1953, là
thượng nghị sĩ. Năm 1949, sau khi chính phủ ý ký hiệp ước xâm
lược Bắc Đại-tây-dương, La-bri-ô-la tham gia phong trào của những
người bảo vệ hòa bình. Năm 1950 được bầu vào Hội đồng hòa bình
thế giới. ⎯ 522.

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) ⎯ một người dân chủ - xã hội,
phần tử men-sê-vích. ủng hộ chủ trương cơ hội chủ nghĩa đòi
triệu tập "đại hội công nhân". Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một trong những
thủ lĩnh của phái thủ tiêu. Tham gia khối tháng Tám chống đảng
do Tơ-rốt-xki lập ra năm 1912. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, cầm đầu nhóm men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa.
Tháng Tám 1917 được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác trong các tổ chức xôviết và tổ chức kinh tế. ⎯ 33, 35, 37, 43, 102 - 103, 104, 107, 110,

118, 211 - 212, 215, 243, 267, 388, 389, 454.
Lan-đê, A. X. ⎯ xem I-dơ-gô-ép, A. X.
Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825 - 1864) ⎯ nhà xã hội chủ nghĩa
tiểu tư sản Đức, người sáng lập ra một trong những biến dạng
của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Đức, tức là thuyết
Lát-xan. Là một trong những người sáng lập ra Tổng hội công
nhân Đức (1863). Việc lập ra Tổng hội có ý nghĩa tích cực đối
với phong trào công nhân, nhưng Lát-xan, sau khi được bầu làm
chủ tịch Tổng hội, đã đưa Tổng hội đi theo con đường cơ hội chủ
nghĩa. Phái Lát-xan hy vọng bằng con đường cổ động hợp pháp
cho quyền đầu phiếu phổ thông, bằng cách lập ra các hiệp hội sản
xuất được nhà nước gioong-ke trợ cấp, có thể xây dựng được "nhà
nước nhân dân tự do". Lát-xan ủng hộ chính sách thống nhất

Bản chỉ dẫn tên người

797

nước Đức "từ trên xuống", dưới bá quyền lãnh đạo của nước Phổ
phản động. Chính sách cơ hội chủ nghĩa của phái Lát-xan là một
trở ngại cho hoạt động của Quốc tế I và cho việc thành lập một
đảng công nhân chân chính ở Đức, chính sách đó đã gây trở ngại
cho việc giáo dục ý thức giai cấp cho công nhân.
Các quan điểm chính trị và lý luận của phái Lát-xan đã bị các
nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lê-nin kịch liệt phê phán (xem
C. Mác. "Phê phán Cương lĩnh Gô-ta"; V. I. Lê-nin. "Nhà nước
và cách mạng" và các tác phẩm khác). ⎯ 116 - 117.

Lê-đe, V. L. (1882 - 1938) ⎯ một trong những nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào công nhân Ba-lan. Từ năm 1900 là đảng viên Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va. Năm 1904 tham gia Ban chấp
hành Vác-sa-va của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và
Lít-va, và năm 1905 tham gia Ban chấp hành ở nước ngoài. Từ
năm 1905 đến 1911 là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Nhiều lần bị bắt.
Năm 1908, chạy ra nước ngoài vì bị chính phủ truy nã. Từ năm
1910 đến năm 1911 là bí thư Ban lãnh đạo trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và là đại diện của
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va trong ban
biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, tờ "Người dân chủ - xã hội". Tham gia Ban kỹ
thuật và Ban tổ chức ở ngoài nước. ủng hộ phái điều hòa trong
những hoạt động của chúng chống lại những người bôn-sê-vích.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, đứng trên lập trường
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Trong những năm 1919 - 1920 hăng hái
tham gia công tác của Đảng công nhân cộng sản Ba-lan. Từ năm
1921 là cán bộ trọng trách của Quốc tế cộng sản và Quốc tế công
đoàn đỏ, cộng tác viên tích cực của các báo chí xô-viết. ⎯ 9, 11.

Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., I-lin, V., L ⎯ cô, Ph.) (1870 - 1924) ⎯
những tài liệu về tiểu sử. ⎯ 29, 47 - 48, 55, 75, 79 - 80, 202, 226,
262, 268, 269, 274, 276, 289, 291 - 292, 311, 325, 342, 344, 345 346, 348, 352, 392, 396, 432, 486, 495, 501, 507, 535, 568, 569,
575, 588, 591.
Lê-vi-txơ-ki, V. Ô. (Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô., Clê-nốp) (sinh năm 1883) ⎯
một người dân chủ - xã hội, phần tử men-sê-vích. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới,
là một trong những thủ lĩnh của phái thủ tiêu. Tham gia trung
tâm men-sê-vích, là một trong số những người men-sê-vích ký

798

Bản chỉ dẫn tên người
tên vào "Bức thư ngỏ" nói về việc thủ tiêu đảng; biên tập tạp chí
"Bình minh của chúng ta", cộng tác với tờ "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội", tờ "Phục hưng" và những tờ báo thường kỳ
khác của những người men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu. Trong
những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, là người theo chủ nghĩa
xã hội - sô-vanh, ủng hộ nhóm cực hữu trong phái vệ quốc. Có thái
độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tích
cực đấu tranh chống Chính quyền xô-viết; năm 1920 bị truy tố
trước tòa án về vụ "Trung tâm chiến thuật" phản cách mạng. Về
sau làm công tác văn học. ⎯ 91, 102 - 103, 107, 122, 211 - 212,

214, 240, 243, 267, 322, 441, 442, 454 - 455, 498, 530, 538.
Li-be, M. I. (Gôn-đman, M. I., Be-rơ) (1880 - 1937) ⎯ một trong những
thủ lĩnh của phái Bun. Trong những năm thế lực phản động thống
trị và có cao trào cách mạng mới, là người theo phái thủ tiêu.
Trong những năm 1908 - 1911 là thành viên của Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương. Năm 1912 là người hoạt
động tích cực của khối tháng Tám chống đảng do Tơ-rốt-xki lập
ra. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, là người theo
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết khóa I; đứng trên lập trường men-sê-vích
phản cách mạng, ủng hộ chính phủ liên hiệp. Có thái độ thù địch
đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Về sau chuyên
làm công tác kinh tế. ⎯ 47 - 48, 270, 443, 446, 450, 456.

Li-u-bi-mốp, A. I. (Mác-cơ) (1879 - 1919) ⎯ một người dân chủ - xã
hội, tham gia phong trào cách mạng từ năm 1898. Năm 1910 là
ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương,
là một trong những người lập ra nhóm điều hòa ở Pa-ri (1911 - 1914).
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là người theo
phái vệ quốc cực đoan. Năm 1917, tham gia nhóm "Thống nhất"
của Plê-kha-nốp. ⎯ 6.

Líp-kin, Ph. A. ⎯ xem Tsê-rê-va-nin, N.
Lô-pu-khin, A. A. (1864 - 1928) ⎯ giám đốc Cục cảnh sát (1902 - 1905).
Cuối năm 1904 trong bản tường trình gửi Hội đồng bộ trưởng y
đã nêu ra sự bất lực của cảnh sát trong việc đấu tranh chống lại
phong trào cách mạng ở Nga. Năm 1909 vì giúp vào việc vạch mặt
tên khiêu khích A-dép, nên bị kết tội đi đày biệt xứ ở Xi-bi-ri.

Bản chỉ dẫn tên người

799

Năm 1911 được tha và được khôi phục các quyền. Từ năm 1913
làm phó giám đốc ngân hàng thương mại ở Mát-xcơ-va. ⎯ 137.

Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) ⎯ nhà cách mạng chuyên nghiệp, sau
là nhà hoạt động nổi tiếng của Nhà nước xô-viết. Tham gia phong
trào cách mạng hồi đầu những năm 90. Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích. Tham gia
các ban biên tập các báo bôn-sê-vích: "Tiến lên", "Người vô sản",
và sau đó là báo "Đời sống mới". Trong những năm thế lực phản
động thống trị, Lu-na-tsác-xki xa rời chủ nghĩa Mác, tham gia nhóm
chống đảng là nhóm "Tiến lên", đòi kết hợp chủ nghĩa Mác với tôn
giáo. V. I. Lê-nin trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán", đã vạch rõ sai lầm của các quan điểm của
Lu-na-tsác-xki và nghiêm khắc phê phán những quan điểm đó.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, Lu-na-tsác-xki
đứng trên lập trường của chủ nghĩa quốc tế. Đầu năm 1917, gia
nhập nhóm "Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội
hợp nhất", cùng với nhóm này được kết nạp vào đảng tại Đại
hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
cho đến năm 1929, sau đó làm chủ tịch ủy ban khoa học trực thuộc
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Tháng Tám 1933
được bổ nhiệm làm đại diện toàn quyền của Liên-xô tại Tây-bannha. Là tác giả của nhiều tác phẩm về nghệ thuật và văn học. ⎯ 12,

84, 91, 100, 268, 498.
Lu-nin, A. L. (sinh năm 1867) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến,
xuất thân từ nông dân. Là đại biểu tỉnh Ca-dan tại Đu-ma nhà
nước III. ⎯ 71.

Lu-ri-ê, M. A. ⎯ xem La-rin, I-u.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) ⎯ nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân quốc tế, một trong những lãnh tụ
của cánh tả trong Quốc tế II. Bắt đầu hoạt động cách mạng từ nửa
cuối những năm 80, là một trong những người sáng lập và lãnh
đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, đấu tranh chống chủ nghĩa dân
tộc trong hàng ngũ phong trào công nhân Ba-lan. Từ năm 1897,
tích cực tham gia phong trào dân chủ - xã hội Đức, tiến hành đấu
tranh chống lại chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa Min-lơ-răng. Lúcxăm-bua tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va),
năm 1907, tham gia công tác của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)

800

Bản chỉ dẫn tên người
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và tại đại hội đó đã ủng
hộ những người bôn-sê-vích. Ngay từ những ngày đầu của cuộc
chiến tranh thế giới thứ nhất, đã đứng trên lập trường quốc tế
chủ nghĩa. Là một trong những người chủ xưởng việc thành lập
nhóm "Quốc tế" ở Đức, về sau nhóm này đổi tên là nhóm "Xpácta-cút", rồi lại đổi là "Liên minh Xpác-ta-cút". Sau Cách mạng
tháng Mười một 1918 ở Đức, Lúc-xăm-bua tham gia lãnh đạo Đại
hội thành lập Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng 1919 bị bắt và
bị giết theo lệnh của chính phủ Sai-đê-man. Lê-nin đã đánh giá cao
R.Lúc-xăm-bua, đồng thời đã nhiều lần phê bình những sai lầm của
bà trên một số vấn đề, qua đó đã giúp bà giữ được lập trường
đúng đắn. ⎯ 496.

Lvốp, G. E. (1861 - 1925) ⎯ công tước, đại địa chủ, người hoạt động
trong hội đồng địa phương, đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến.
Là đại biểu Đu-ma nhà nước I, là người lãnh đạo tổ chức hội
đồng địa phương toàn quốc phụ trách việc tổ chức dân di cư
ở Viễn Đông và việc cứu giúp những người đói. Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới thứ nhất, là chủ tịch Liên đoàn hội đồng địa
phương toàn Nga, sau đó là một trong những chủ tịch của Liên
đoàn thống nhất các hội đồng địa phương và các thành phố, là
những tổ chức của giai cấp tư sản đế quốc và giai cấp địa chủ. Sau
Cách mạng tháng Hai 1917 ⎯ từ tháng Ba đến tháng Bảy ⎯ làm chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ nội vụ của Chính phủ
lâm thời. Là một trong những kẻ khởi xướng vụ đàn áp đẫm máu
công nhân và binh sĩ ở Pê-tơ-rô-grát trong những ngày tháng
Bảy 1917. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là tên bạch
vệ lưu vong; đã tham gia tổ chức việc can thiệp bằng quân sự của
nước ngoài chống lại nước Nga xô-viết. ⎯ 425 - 426.

Lvốp, N. N. (Lvốp I) (1867 - 1944) ⎯ địa chủ; theo nhận định của
V. I. Lê-nin thì Lvốp là "tên quý tộc nhỏ phản cách mạng", là
"mẫu mực của bọn dân chủ - lập hiến phản bội". Là một trong
những người thành lập "Hội liên hiệp giải phóng". Là ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Về sau là một
trong những tên lập ra Đảng "canh tân hòa bình". Là đại biểu các
Đu-ma nhà nước I, III và IV. Trong các Đu-ma III và IV, là một
trong những thủ lĩnh "phái tiến bộ". Năm 1917, là một trong những
tên cầm đầu liên minh địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, là một nhà báo của bọn bạch vệ, về sau là một tên
bạch vệ lưu vong. ⎯ 154, 320.

Bản chỉ dẫn tên người

801

M

M ⎯ n ⎯ xem I-xúp, I. A.
Ma-ca-rốp, A. A. (1857 - 1919) ⎯ một người hoạt động nhà nước phản
động của nước Nga Nga hoàng. Năm 1906 được cử giữ chức thứ
trưởng Bộ nội vụ. Từ năm 1907 là ủy viên Pháp viện tối cao và
là chủ tịch tiểu ban cải cách cảnh sát. Sau khi Xtô-lư-pin bị
giết, trong những năm 1911 - 1912, là bộ trưởng Bộ nội vụ và
chỉ huy hiến binh. Tháng Tư 1912 đã phát biểu tại Đu-ma nhà
nước nhân sự biến ở Lê-na, trong đó để bào chữa cho bọn phạm
tội tàn sát công nhân, y đã nói: "Trước kia đã như vậy và sau
này cũng sẽ như vậy". Năm 1916, là bộ trưởng Bộ tư pháp. ⎯

230, 439.
Ma-cla-cốp, V. A. (1870 - 1957) ⎯ một đảng viên dân chủ - lập hiến
cánh hữu, địa chủ, về nghề nghiệp là luật sư, đã tham gia xử
nhiều vụ án chính trị. Là đại biểu của Mát-xcơ-va tại Đu-ma nhà
nước II, III và IV, ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917 là đại sứ của Chính phủ lâm thời tư sản tại Pa-ri, về sau
là một tên bạch vệ lưu vong. ⎯ 217, 296, 313, 346, 450, 470.

Ma-khnô-vê-txơ, V. P. ⎯ xem A-ki-mốp, V. P.
Ma-li-nốp-xki, A. A. ⎯ xem Bô-gđa-nốp, A.
Ma-xlốp, P. P. (1867- 1946) ⎯ một nhà kinh tế học, một người dân
chủ - xã hội, tác giả của nhiều tác phẩm viết về vấn đề ruộng đất,
trong đó mưu toan xét lại chủ nghĩa Mác. Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, ngả theo phái men-sê-vích; đưa
ra một cương lĩnh men-sê-vích về việc địa phương công hữu hóa
ruộng đất. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, là người theo phái thủ tiêu; trong thời
gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là người xã hội - sô-vanh. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, từ bỏ hoạt động chính
trị, làm công tác giáo dục và khoa học. Từ năm 1929 là viện sĩ
chính thức của Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. ⎯ 91.

Mác (Marx) Các (1818 - 1883) ⎯ người sáng lập ra chủ nghĩa cộng
sản khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của
giai cấp vô sản quốc tế (xem bài viết của V.I. Lê-nin "Các Mác
(Sơ lược tiểu sử, kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)". Toàn

802

Bản chỉ dẫn tên người
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1963, t. 21, tr. 39 94). ⎯ 116 - 117, 332, 386, 489, 518 - 519, 536.

Mác-cốp, N. E. (Mác-cốp II) (sinh năm 1866) ⎯ một nhà hoạt động
chính trị phản động của nước Nga Nga hoàng, một trong những
tên cầm đầu các tổ chức tàn sát của bọn Trăm đen "Liên minh
nhân dân Nga" và "Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen", một đại địa
chủ. Đại biểu của tỉnh Cuốc-xcơ tại Đu-ma nhà nước III và IV.
Là một trong những thủ lĩnh của cánh hữu trong Đu-ma. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một tên bạch vệ lưu
vong. ⎯ 22, 24, 32, 41, 52, 53, 54, 77, 135, 144 - 147, 153, 164,

166, 186, 187, 229, 321, 346, 414, 427, 525.
Mác-cơ ⎯ xem Li-u-bi-mốp, A. I.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô). (1873 - 1923) ⎯ một trong những
thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là người theo phái
thủ tiêu, đã biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội";
tháng Tám 1912 tham gia hội nghị chống đảng của phái thủ tiêu
do Tơ-rốt-xki triệu tập họp ở Viên. Trong thời kỳ chiến tranh
thế giới thứ nhất, giữ lập trường phái giữa. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, cầm đầu nhóm men-sê-vích - quốc
tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu
tranh chống Chính quyền xô-viết. Năm 1920 lưu vong sang Đức,
xuất bản ở Béc-lanh tờ "Truyền tin xã hội chủ nghĩa" phản cách
mạng của phái men-sê-vích. ⎯ 21, 33, 35, 48, 96, 98 - 100, 101,

102 - 112, 117 - 122, 202 - 206, 211 - 212, 214, 215, 236 - 239, 243,
267, 289 - 296, 297, 321 - 322, 390, 402, 455, 475, 483, 498, 535,
538, 541.
Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X. ) (1865 - 1935) ⎯ một trong những thủ
lĩnh của "phái kinh tế", phần tử men-sê-vích nổi tiếng; về sau là
đảng viên Đảng cộng sản. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một người theo phái thủ
tiêu; tham gia ban biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội", cơ quan ngôn luận của phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến
tranh thế giới thứ nhất, giữ lập trường phái giữa; sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là một người men-sê-vích - quốc
tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, rời
bỏ phái men-sê-vích. Năm 1923, tại Đại hội XII của Đảng cộng sản
(b) Nga, Mác-tư-nốp được kết nạp vào đảng, làm việc ở Viện

Bản chỉ dẫn tên người

803

C. Mác và Ph. Ăng-ghen; từ năm 1924 là ủy viên ban biên tập
tạp chí "Quốc tế cộng sản". ⎯ 267, 321.

Mác-xi-mốp, N. ⎯ xem Bô-gđa-nốp, A.
Mên-gô-dê, E. I. ⎯ một người thuộc quốc tịch Đức, năm 1874 xây
dựng ở Khác-cốp nhà máy chế tạo máy nông nghiệp. ⎯ 469.
Mê-rinh (Mehring), Phran-txơ (1846 - 1919) ⎯ nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân Đức, một trong những lãnh tụ
và nhà lý luận của cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức,
là một trong những biên tập viên của cơ quan lý luận của đảng
là tạp chí "Die Neue Zeit" ("Thời mới"); sau đó biên tập tờ
"Leipziger Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích"). Mê-rinh tích
cực đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong
hàng ngũ Quốc tế II, lên án chủ nghĩa Cau-xky, nhưng đồng thời
cũng mắc những sai lầm của phái tả Đức, là phái sợ không
dám đoạn tuyệt về mặt tổ chức với bọn cơ hội chủ nghĩa. Mêrinh triệt để bảo vệ chủ nghĩa quốc tế, hoan nghênh Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Ông là một trong những người
lãnh đạo "Liên minh Xpác-ta-cút" cách mạng và đóng vai trò nổi
bật trong việc thành lập Đảng cộng sản Đức. ⎯ 46 - 47.

Mi-cla-sép-xki, M. P. ⎯ xem Nê-vê-đôm-xki, M.
Mi-kha-in ⎯ xem I-xúp, I. A.
Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) ⎯ thủ lĩnh Đảng dân chủ - lập hiến,
nhà tư tưởng nổi tiếng của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa
Nga, nhà sử học và nhà chính luận. Từ năm 1902 tích cực cộng
tác với tạp chí "Giải phóng" của phải tự do, xuất bản ở nước
ngoài. Tháng Mười 1905, là một trong những người sáng lập ra
Đảng dân chủ - lập hiến, sau đó là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương Đảng dân chủ - lập hiến và là chủ biên cơ quan ngôn luận
trung ương, báo "Ngôn luận". Là đại biểu Đu-ma nhà nước III
và IV. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ trưởng
Bộ ngoại giao trong Chính phủ lâm thời tư sản đầu tiên. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những
người tổ chức cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài chống lại
nước Nga xô-viết; là một kẻ hoạt động tích cực của bọn bạch
vệ lưu vong. ⎯ 34, 35, 65, 79, 105 - 106, 107, 131, 133, 147 - 150,

216 - 223, 282, 286, 309, 320, 390, 400, 481, 482, 539.

804

Bản chỉ dẫn tên người

Min-lơ-răng (Millerand), A-lếch-xan-đrơ Ê-chiên (1859 - 1943) ⎯ nhà
hoạt động chính trị Pháp; trong những năm 80 là một người
cấp tiến tiểu tư sản; trong những năm 90, đi theo những người
xã hội chủ nghĩa, cầm đầu khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa
trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp. Năm 1899, tham gia
chính phủ tư sản phản động của Van-đếch - Rút-xô, trong chính
phủ đó y đã cộng tác với tướng Ga-líp-phê, tên đao phủ tàn
sát Công xã Pa-ri. V. I. Lê-nin đã vạch trần chủ nghĩa Minlơ-răng, đó là sự phản bội lợi ích của giai cấp vô sản, là biểu
hiện thực tế của chủ nghĩa xét lại; Lê-nin cũng đã vạch rõ những
nguồn gốc xã hội của chủ nghĩa này.
Năm 1904, sau khi bị khai trừ ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa,
Min-lơ-răng đã cùng với những người trước đây là xã hội chủ
nghĩa (Bri-ăng, Vi-vi-a-ni) thành lập ra nhóm "những người xã
hội chủ nghĩa độc lập". Trong những năm 1909 - 1910, 1912 - 1913,
1914 - 1915, Min-lơ-răng giữ những chức bộ trưởng khác nhau.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Min-lơ-răng là một
trong những người tổ chức cuộc can thiệp chống Chính quyền
xô-viết; trong những năm 1920 - 1924, là tổng thống nước Cộng
hòa Pháp. Tháng Sáu 1924, Min-lơ-răng buộc phải từ chức sau
khi các đảng tư sản cánh tả giành được thắng lợi trong cuộc bầu
cử và từ chối không cộng tác với hắn nữa. Trong những năm
1925 - 1927, hắn được bầu làm thượng nghị sĩ. ⎯ 522.

Mu-rôm-txép, X. A. (1850 - 1910) ⎯ nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
dân chủ - lập hiến, nhà luật học, giáo sư Trường đại học tổng
hợp Mát-xcơ-va. Từ năm 1879 đến năm 1892 là chủ bút tạp chí
"Truyền tin pháp luật" của giai cấp tư sản - tự do chủ nghĩa.
Là một trong những người sáng lập ra Đảng dân chủ - lập hiến, là ủy
viên Ban chấp hành trung ương của đảng này. Năm 1906 là đại
biểu Đu-ma nhà nước I và là chủ tịch Đu-ma đó. Khi nhận định
về Mu-rôm-txép, Lê-nin viết: "Y sợ cuộc đấu tranh cách mạng
của quần chúng. Y hy vọng mang lại tự do cho nước Nga không
phải bằng cuộc đấu tranh như vậy, mà nhờ vào thiện ý của chế độ
chuyên chế Nga hoàng, nhờ thoả hiệp với kẻ thù độc ác nhất,
tàn bạo nhất đó của nhân dân Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 96 - 97). ⎯ 133, 147, 431.
N

Na-pô-lê-ông III (Bô-na-pác-tơ, Lu-i) (1808 - 1873) ⎯ hoàng đế Pháp
từ năm 1852 đến năm 1870, cháu của Na-pô-lê-ông I. Sau khi

Bản chỉ dẫn tên người

805

cuộc cách mạng năm 1848 bị thất bại, y được bầu làm tổng thống
nước Cộng hòa Pháp; đêm 1 rạng ngày 2 tháng Chạp 1851, y
làm cuộc chính biến. C. Mác đã nhận xét về Na-pô-lê-ông III
trong tác phẩm "Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ"
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 8, tr. 115 - 217). ⎯ 331.

Nê-vê-đôm-xki, M. (Mi-cla-sép-xki, M. P.) (1866 - 1943) ⎯ một người
dân chủ - xã hội, phần tử men-sê-vích, nhà phê bình văn học và
nhà chính luận. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới, là người theo phái thủ tiêu, đồng
tình với các tác giả của văn tập phản cách mạng "Những cái mốc".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, hoạt động chính
luận. ⎯ 100, 215, 322.

Ni-cô-lai I (Rô-ma-nốp) (1796 - 1855) ⎯ hoàng đế Nga (1825 - 1855). ⎯ 388
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) ⎯ hoàng đế Nga cuối cùng, trị
vì từ năm 1894 đến Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917.
Ngày 17 tháng Bảy 1918, bị xử bắn tại Ê-ca-tê-rin-bua (Xvécđlốp-xcơ) theo quyết định của Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ khu U-ran. ⎯ 17-18, 34, 43, 164, 186, 227, 228, 229, 252,

320 - 321, 439, 447.
Ni-cô-lin, N. (An-đrê-ép, N. N.) (sinh năm 1876) ⎯ một người dân
chủ - xã hội, vào những năm 90 tham gia các tiểu tổ mác-xít.
Trong các năm 1901 - 1905 khi còn ở nước ngoài, Ni-cô-lin theo
phái bôn-sê-vích. Khi trở về Nga, tham gia công tác của các tổ
chức dân chủ - xã hội và của câu lạc bộ công nhân Pê-téc-bua.
Từ năm 1910 đi theo phái men-sê-vích, cộng tác với tờ báo
"Tia sáng" và với những tờ báo khác của phái thủ tiêu. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác giảng
dạy trong nhiều trường cao đẳng ở Lê-nin-grát. ⎯ 75 - 80.

Nô-vức, G. E. ⎯ xem Ra-xpu-tin, G. E.
Ô

Ôn-min-xki (A-lếch-xan-đrốp), M. X. (1863 - 1933) ⎯ một trong những
nhà hoạt động lão thành nhất của phong trào cách mạng ở Nga,
nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà trước tác. Ông tham gia phong
trào cách mạng từ đầu những năm 80; theo phái dân tuý. Năm
1898 gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, từ năm 1903

Bản chỉ dẫn tên người

806

là đảng viên bôn-sê-vích. Là ủy viên ban biên tập các tờ báo
bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô sản". Trong những năm 1905 1907, cộng tác với các báo và tạp chí bôn-sê-vích "Đời sống mới",
"Làn sóng", "Tư tưởng chúng ta", "Truyền tin đời sống", v. v.,
phụ trách bộ phận biên tập của nhà xuất bản "Tiến lên" của đảng.
Trong những năm thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị, đã
làm công tác đảng ở Ba-cu. Trong những năm 1911 - 1914 tham
gia tích cực vào các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao", "Sự thật",
cũng như tạp chí "Giáo dục". Những năm 1915 - 1917 làm công tác
đảng ở Xa-ra-tốp, Mát-xcơ-va, sau đó ở Pê-tơ-rô-grát. Tham gia
tích cực vào Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Về sau
phụ trách Ban sưu tầm, nghiên cứu và xuất bản tài liệu lịch sử
Đảng cộng sản và Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, là
biên tập viên tạp chí "Cách mạng vô sản", là ủy viên trong ban
giám đốc Viện V. I. Lê-nin. ⎯ 43, 78.
P

Pê-tơ-ra-gi-txơ-ki, L. I. (1867 - 1931) ⎯ một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - lập hiến, nhà luật học và nhà xã hội học. Từ năm
1899 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua. Đại biểu
Đu-ma nhà nước I; là một trong những biên tập viên của tờ "Pháp
quyền" và "Truyền tin pháp luật". Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, lưu vong sang Ba-lan; năm 1930 là giáo sư
Trường đại học tổng hợp Vác-sa-va. Là tác giả của nhiều tác phẩm
về luật học. ⎯ 126, 128 - 129.

A. (Xi-đô-rốp, A. P. ) (1824 (?) - 1861) ⎯ một nông
dân nông nô làng Bê-dơ-đơ-na huyện Xpát-xcơ tỉnh Ca-dan; lãnh
đạo cuộc khởi nghĩa của nông dân làng Bê-dơ-đơ-na; cuộc khởi
nghĩa này nhằm chống lại "cuộc cải cách nông dân" năm 1861.
Pê-tơ-rốp kêu gọi nông dân đừng phục tùng bọn địa chủ và bọn
quan lại, đừng làm các nghĩa vụ và đừng ký vào các giấy khế ước,
kêu gọi họ chiếm ruộng đất của địa chủ. Sau khi cuộc khởi nghĩa
bị dẹp tan, Pê-tơ-rốp bị xử bắn theo bản án của tòa án quân sự dã chiến. ⎯ 336.

Pê-tơ-rốp,

(Pê-tơ-rốp III) (sinh năm 1877) ⎯ một người theo
phái lao động, làm thợ xếp chữ. Đại biểu của tỉnh Péc-mơ tại
Đu-ma nhà nước III; thư ký đảng đoàn của Nhóm lao động. Trong

Pê-tơ-rốp, C. M.

Bản chỉ dẫn tên người

807

Đu-ma, được bầu vào tiểu ban thành phố, tiểu ban về vấn đề
công nhân, tiểu ban ngân sách, v. v. ⎯ 61, 139, 144 - 147, 229.

Pê-tơ-run-kê-vích, I. I. (1844 - 1928) ⎯ địa chủ, người hoạt động trong
hội đồng địa phương, đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Năm
1904 là chủ tịch "Hội liên hiệp giải phóng" của phái quân chủ - tự
do chủ nghĩa. Là một trong những người sáng lập Đảng dân chủ lập hiến, chủ tịch Ban chấp hành trung ương của đảng này, người
xuất bản báo "Ngôn luận" ⎯ cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng dân chủ - lập hiến. Là đại biểu Đu-ma nhà nước I. Hoạt
động xã hội của Pê-tơ-run-kê-vích là biểu hiện tiêu biểu nhất của
thái độ quỵ lụy về chính trị của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
trước chế độ chuyên chế. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là tên bạch vệ lưu vong. ⎯ 126, 127 - 130, 132.

Phơ-bách (Feuerbach), Lút-vích An-đrê-át (1804 - 1872) ⎯ nhà triết
học duy vật xuất sắc và vô thần người Đức, một trong những
bậc tiền bồi của chủ nghĩa Mác. Phơ-bách phê phán triết học duy
tâm của Hê-ghen, vạch rõ mối liên hệ giữa chủ nghĩa duy tâm
với tôn giáo; nhưng trong quan niệm về các hiện tượng xã hội,
Phơ-bách vẫn là người duy tâm. Chủ nghĩa duy vật của ông là
chủ nghĩa duy vật siêu hình và trực quan. Ông không thể hiểu
được vai trò của thực tiễn trong quá trình nhận thức và phát
triển của xã hội. Trong những năm cuối đời, Phơ-bách quan tâm
đến sách báo xã hội chủ nghĩa, đọc bộ "Tư bản" của Mác và
đến năm 1870 gia nhập Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Triết học của Phơ-bách đã được phân tích một cách
toàn diện trong "Luận cương về Phơ-bách" của C. Mác, trong "Hệ
tư tưởng Đức" của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, trong tác phẩm của
Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học
cổ điển Đức", cũng như trong tác phẩm của V. I. Lê-nin "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán". ⎯ 330.

Pi-ke, A. X. ⎯ xem Mác-tư-nốp, A.
Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) ⎯ nhà hoạt động xuất sắc của phong
trào công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên truyền bá chủ
nghĩa Mác ở Nga. Năm 1883 lập ra ở Giơ-ne-vơ một tổ chức
mác-xít Nga đầu tiên ⎯ nhóm "Giải phóng lao động". Plê-kha-nốp
đã đấu tranh chống chủ nghĩa dân túy, chống chủ nghĩa xét lại
trong phong trào công nhân quốc tế. Đầu những năm 900, tham
gia ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh".

Bản chỉ dẫn tên người

808

Từ năm 1883 đến năm 1903, Plê-kha-nốp đã viết nhiều tác
phẩm có tác dụng to lớn trong việc bảo vệ và truyền bá thế giới
quan duy vật như: "Chủ nghĩa xã hội và đấu tranh chính trị",
"Những sự bất đồng giữa chúng ta", "Bàn về sự phát triển của
quan điểm nhất nguyên về lịch sử", "Khái luận về lịch sử của
chủ nghĩa duy vật", "Bàn về vai trò của cá nhân trong lịch sử", v. v.
Nhưng ngay hồi đó Plê-kha-nốp đã mắc phải những sai lầm
nghiêm trọng và những sai lầm đó là mầm mống của những quan
điểm men-sê-vích về sau này của ông. Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp đứng trên lập trường
điều hòa với chủ nghĩa cơ hội, và sau đó đi theo phái men-sêvích. Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907, trên tất cả mọi vấn
đề cơ bản, ông đều đứng trên lập trường của phái men-sê-vích;
ông lên án cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp 1905. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới,
ông chống lại việc phái Ma-khơ xét lại chủ nghĩa Mác và chống
lại chủ nghĩa thủ tiêu, đứng đầu nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, ông đứng trên lập
trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Trở về nước Nga sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông cầm đầu nhóm "Thống
nhất" là nhóm men-sê-vích - vệ quốc cực hữu, tích cực chống lại
những người bôn-sê-vích, chống cách mạng xã hội chủ nghĩa, cho
rằng nước Nga chưa chín muồi để chuyển lên chủ nghĩa xã hội.
Đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông có thái
độ tiêu cực, nhưng không tham gia đấu tranh chống Chính quyền
xô-viết.
Lê-nin đánh giá cao những tác phẩm triết học của Plê-khanốp và vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga,
nhưng đồng thời Người cũng kịch liệt phê phán Plê-kha-nốp về
sự xa rời chủ nghĩa Mác và những sai lầm lớn trong hoạt động
chính trị của ông. ⎯ 212, 262, 264, 267, 269, 270 - 271, 274, 280,

326 - 327, 455, 456, 497, 500, 501, 570, 573, 592.
Pô-crốp-xki, I. P. (1872 - 1963) ⎯ một người dân chủ - xã hội, đại biểu
của vùng Cu-ban, vùng Tê-rếch và của tỉnh Tséc-nô-mô-ri-e tại
Đu-ma nhà nước III; tham gia bộ phận bôn-sê-vích trong đảng
đoàn dân chủ - xã hội. Năm 1910 với tư cách là đại biểu của đảng
đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma III, ông tham gia ban biên
tập tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp là tờ "Ngôi sao" ⎯ 137 - 138,

274.

Bản chỉ dẫn tên người

809

Pô-lê-ta-ép, N. G. (1872 - 1930) ⎯ một người dân chủ - xã hội, đảng
viên bôn-sê-vích, về nghề nghiệp là công nhân tiện. Trong những
năm 90, tham gia các tiểu tổ công nhân. Nhiều lần bị cầm tù.
Năm 1905 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân
Pê-téc-bua. Đại biểu của tỉnh Pê-téc-bua tại Đu-ma nhà nước III,
tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma. Tích cực tham gia
việc xuất bản của tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác kinh tế. ⎯

274.
Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) ⎯ một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và
có cao trào cách mạng mới, là nhà tư tưởng của chủ nghĩa thủ
tiêu, đóng vai trò lãnh đạo trong các tạp trí "Phục hưng", "Bình
minh của chúng ta" và trong các cơ quan ngôn luận khác của
phái men-sê-vích - thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới
thứ nhất, là người xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, lưu vong ra nước ngoài, cộng tác với tờ tuần
san "Thời gian" của Kê-ren-xki, đả kích nước Nga xô-viết . ⎯ 8,

35, 78, 91, 100, 101, 102 - 103, 211 - 212, 214, 215, 243, 267, 451,
498.
Prết-can-nơ (Pri-ết-can-nơ), A. I-a. (1873 - 1923) ⎯ một người dân chủ xã hội Lát-vi-a, về nghề nghiệp là bác sĩ. Năm 1907 được bầu
vào Đu-ma nhà nước III, tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội,
đứng về phía những người bôn-sê-vích. Cộng tác với các tờ báo
bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm công tác khoa học y tế, phụ trách bệnh
viện trẻ em thành phố Ri-ga. ⎯ 274.

Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871 - 1955) ⎯ nhà kinh tế học và nhà chính
luận tư sản. Cuối những năm 90, là đại biểu nổi tiếng của "chủ
nghĩa kinh tế", một trong những người đầu tiên tuyên truyền thuyết
Béc-stanh ở Nga. Về sau là một thành viên tích cực của tổ chức
quân chủ - tự do chủ nghĩa "Hội liên hiệp giải phóng". Năm 1906,
là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến.
Là chủ biên kiêm người xuất bản tạp chí "Vô đề", có tính chất
nửa dân chủ - lập hiến, nửa men-sê-vích. Cộng tác với cơ quan
ngôn luận của bọn dân chủ - lập hiến cánh hữu, tờ "Tin tức nước
Nga". Năm 1917 làm bộ trưởng Bộ lương thực trong Chính phủ
lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
bị trục xuất khỏi Liên-xô vì hoạt động chống Chính quyền xôviết. ⎯ 35, 91, 102, 458 - 466, 474, 483, 603.

810

Bản chỉ dẫn tên người

Pu-chi-a-tin, V. P. (sinh năm 1878) ⎯ xuất thân là nông dân, làm nhân
viên họa đồ ở nhà máy Pu-đem-xcơ. Đại biểu của tỉnh Vi-át-ca tại
Đu-ma nhà nước III. Có một thời gian tham gia đảng đoàn dân chủ xã hội. ⎯ 58.

Pu-ri-skê-vích, V. M. (1870 - 1920) ⎯ đại địa chủ, một tên phản động
và bảo hoàng cuồng nhiệt. Là một trong những tên khởi xướng
việc thành lập "Liên minh nhân dân Nga", một tổ chức Trăm đen;
năm 1907, rút ra khỏi liên minh đó và thành lập một tổ chức
quân chủ, phản cách mạng mới ⎯ "Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen".
Là đại biểu của tỉnh Bét-xa-ra-bi-a trong Đu-ma nhà nước II, III
và IV; được nhiều người biết đến vì những bài phát biểu
khát máu và bài Do-thái của y ở Đu-ma. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, tích cực đấu tranh chống lại Chính quyền
xô-viết. ⎯ 22, 32 - 35, 41, 52, 53, 65, 77 - 78, 101, 105 - 107, 114,

209, 219, 228 - 229, 255, 284, 286 - 287, 290, 292, 296, 303, 307,
309 - 310, 315, 317, 319 - 321, 346, 360, 363, 364, 365 - 366, 459,
465, 472, 525 - 526.
R

R. B. ⎯ xem Blan-cơ, R. M.
R⎯ cốp, N. ⎯ xem Rô-giơ-cốp, N. A.
Ra-xpu-tin (Nô-vức), G. E. (1872 - 1916) ⎯ một tên phiêu lưu, có thế
lực lớn trong triều Ni-cô-lai II. Xuất thân từ một nông dân tỉnh
Tô-bôn-xcơ. Với cái nhãn hiệu là một "ông già thần thánh" và
"nhà tiên tri", y đã được hoàng gia tin cậy. "Chủ nghĩa Ra-xputin" là một biểu hiện rõ rệt nhất chính sách ngu dân, tính hung bạo,
sự trụy lạc về đạo đức, là những đặc điểm của lớp thượng lưu
cầm quyền ở nước Nga Nga hoàng. Ra-xpu-tin bị một nhóm bảo
hoàng giết chết ở Pê-tơ-rô-grát, bọn này có mưu đồ dùng hành
động đó để cứu vãn uy tín của chế độ quân chủ. ⎯ 230.

Ranh-bốt (Rê-dơ-vôi), A. A. (1868 - 1918) ⎯ viên tướng của quân đội
Nga hoàng. Trong những năm 1906 - 1907, khi còn làm thị trưởng
Mát-xcơ-va, y đã đàn áp tàn khốc phong trào cách mạng ở Mát-xcơva, chuyên ăn hối lộ, tống tiền, biển thủ công quỹ. Sự độc
đoán có tính chất hành chính - cảnh sát của Ranh-bốt và những
việc làm phi pháp của y đã gây nên sự căm phẫn trong các giới
xã hội rộng rãi. Chính phủ Nga hoàng buộc phải thải hồi y và

Bản chỉ dẫn tên người

811

đưa y ra truy tố trước tòa án. Cuộc điều tra về vụ Ranh-bốt kéo
dài mấy năm, mãi tới năm 1911 mới lập được phiên tòa, tòa án
đã quyết định tước hết quyền và tài sản của Ranh-bốt và giam
Ranh-bốt một năm ở trại cải huấn. Nhưng ngay cả cái hình phạt
nhẹ đó cũng không được thi hành, chẳng bao lâu sau người ta
phóng thích Ranh-bốt. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ
nhất, Ranh-bốt chỉ huy một sư đoàn. ⎯ 149.

Rây-téc-nơ (chết năm 1861) ⎯ đại tá trong quân đội Nga hoàng. Tự
sát vì không muốn tham gia bắn giết cuộc biểu tình xảy ra ở Vácsa-va. ⎯ 336.

Ri-a-bu-sin-xki, P. P. (sinh năm 1871) ⎯ một chủ ngân hàng lớn và nhà
công nghiệp ở Mát-xcơ-va, một trong những tên đầu sỏ phản cách
mạng. Tham gia tích cực vào việc thành lập Đảng tiến bộ, xuất
bản báo "Buổi sáng nước Nga", một tờ báo thể hiện lợi ích của
giai cấp đại tư sản. Tháng Tám 1917 y đe dọa bóp chết cách
mạng bằng "bàn tay xương xẩu của thần đói", là một trong những
kẻ cổ vũ và tổ chức vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp. Sau thắng lợi
của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, lưu vong sang Pháp,
tại đó tiến hành hoạt động phản cách mạng chống lại Nhà nước
xô-viết. ⎯ 320, 390, 398, 400 - 403.

Rô-da-nốp, N. X. (sinh năm 1870) ⎯ một người theo phái lao động,
về nghề nghiệp là bác sĩ. Đại biểu của tỉnh Xa-ra-tốp tại Đu-ma
nhà nước III; trong Đu-ma là ủy viên tiểu ban ngân sách, tiểu
ban giáo dục quốc dân, v. v. ⎯ 61.

Rô-da-nốp, V. V. (1856 - 1919) ⎯ một nhà triết học phản động, nhà
chính luận và nhà phê bình, cộng tác viên của các báo "Tin tức
Mát-xcơ-va", "Thời mới" và tạp chí "Truyền tin nước Nga". Truyền
bá chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa thần bí, bảo vệ chế độ chuyên
chế. ⎯ 364.

Rô-đi-tsép, Ph. I. (sinh năm 1856) ⎯ địa chủ và nhà hoạt động trong
hội đồng địa phương tỉnh Tve, một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - lập hiến, ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng
này. Đại biểu Đu-ma nhà nước I, II, III và IV. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ trưởng của Chính phủ lâm
thời tư sản phụ trách vấn đề Phần-lan. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là một tên bạch vệ lưu vong. ⎯ 37, 136 - 138,

141, 147, 481.

812

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Rô-giơ-cốp, N. A. (R ⎯ cốp, N.) (1868 - 1927) ⎯ nhà sử học và nhà
chính luận. Đầu năm 1905, gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, có thời gian theo phái bôn-sê-vích. Sau khi cuộc cách
mạng 1905 - 1907 bị thất bại, là một trong những người lãnh đạo
tư tưởng của phái thủ tiêu; cộng tác với tạp chí "Bình minh của
chúng ta", biên tập báo "Xi-bi-ri mới", một tờ báo có khuynh
hướng men-sê-vích thủ tiêu. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, Rô-giơ-cốp tham gia Ban chấp hành trung ương phái
men-sê-vích, có mấy tháng làm thứ trưởng Bộ bưu điện trong Chính
phủ lâm thời tư sản. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Trong thời kỳ có sự can thiệp vũ trang của
nước ngoài và nội chiến, Rô-giơ-cốp đấu tranh chống lại Chính
quyền xô-viết. Năm 1922, đoạn tuyệt với bọn men-sê-vích. Trong
những năm sau, làm công tác khoa học - sư phạm và hành chính
trong nhiều cơ quan khác nhau. Tác giả của nhiều tác phẩm về
lịch sử nước Nga. ⎯ 31 - 38, 43, 78, 120, 321.

Rô-man ⎯ xem éc-mô-la-ép, C. M.
Rốt-béc-tút -I-a-ghê-txốp (Rodbertus-Jagetzow), Giô-han Các-lơ (18051875) ⎯ nhà kinh tế học tầm thường Đức, một đại địa chủ Phổ,
một trong những nhà lý luận của "chủ nghĩa xã hội nhà nước".
Rốt-béc-tút cho rằng những mâu thuẫn giữa lao động và tư bản
có thể được giải quyết bằng một loạt cải cách do nhà nước gioongke Phổ thực hiện. Vì không hiểu được nguồn gốc của giá trị
thặng dư và bản chất của mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản,
nên Rốt-béc-tút cho rằng nguyên nhân gây ra các khủng hoảng
kinh tế là mức tiêu thụ thấp của quần chúng nhân dân. Rốt-béctút giải thích sự tồn tại của địa tô là do trong nông nghiệp
không có chi về nguyên liệu. Những tác phẩm chính của Rốtbéc-tút là: "Tìm hiểu chế độ kinh tế - nhà nước của chúng ta",
"Những bức thư xã hội gửi Phôn Kiếc-sman". ⎯ 489, 518.

Ru-ba-nô-vích, I. A. (1860 - 1920) ⎯ một trong những thủ lĩnh của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Đại diện của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng tại các Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
ở Am-xtéc-đam (1904) và Stút-ga (1907). ủy viên Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất,
là người theo chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ thù của Chính quyền xô-viết. ⎯ 445.

813

S

Sê-glô-vi-tốp, I. G. (1861 - 1918) ⎯ đại địa chủ, một tên cực kỳ phản
động. Từ năm 1906 đến năm 1915, là bộ trưởng Bộ tư pháp.
Thi hành chính sách Trăm đen, công khai bắt tòa án phải tuân
theo những chỉ thị của chính quyền cảnh sát. Là một trong những
kẻ đề xướng việc thiết lập tòa án quân sự - dã chiến, tiến hành
cuộc đảo chính ngày 3 tháng Sáu, lập tòa án xét xử những đại
biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước II và IV, bày ra
vụ án Bây-li-xơ, v. v.. Năm 1917 là chủ tịch Hội đồng nhà nước. ⎯

37.
Si-pốp, Đ. N. (1851 - 1920) ⎯ đại địa chủ, người hoạt động nổi tiếng
của phong trào hội đồng địa phương, một trong những người tổ
chức Đảng tháng Mười và là chủ tịch Ban chấp hành trung ương
của đảng đó. Năm 1906, rút ra khỏi "Liên minh ngày 17 tháng
Mười" và trở thành một trong những thủ lĩnh của Đảng "canh
tân hòa bình"; cũng trong năm đó, y được bầu làm ủy viên Hội
đồng nhà nước. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những tên cầm đầu tổ chức
bạch vệ phản cách mạng gọi là "Trung tâm dân tộc". ⎯ 124, 128.

Sin-ga-rép, A. I. (1869 - 1918) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến,
nhà hoạt động trong hội đồng địa phương, về nghề nghiệp là bác
sĩ. Từ năm 1907 là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
dân chủ - lập hiến. Là đại biểu của tỉnh Vô-rô-ne-giơ tại Đu-ma
nhà nước II và III và đại biểu của Pê-téc-bua tại Đu-ma IV; là
một trong những thủ lĩnh của đảng đoàn dân chủ - lập hiến ở
Đu-ma. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ
trưởng Bộ nông nghiệp trong nội các thứ nhất và bộ trưởng Bộ
tài chính trong nội các thứ hai của Chính phủ lâm thời tư
sản. ⎯ 145 - 147, 400.

Svác-txơ (E-li-át, C. I-a.) (1886 - 1963) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ - xã
hội Lát-vi-a, một người men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là người theo
phái thủ tiêu. Trong những năm 1909 - 1913, là ủy viên Ban chấp
hành ở nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, từ năm
1911 là đại diện của Ban chấp hành trung ương theo phái thủ tiêu
của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a ở trong Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Trong những năm 1910 - 1914 tham gia ban biên tập báo

814

Bản chỉ dẫn tên người
"Zihna" ("Đấu tranh"); tháng Tám 1912 tham gia hội nghị chống
đảng của phái thủ tiêu do Tơ-rốt-xki triệu tập ở Viên. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và những người không có
ruộng đất. Là ủy viên Hội đồng nhân dân của giai cấp tư sản
(1918 - 1920), là đại biểu Quốc hội lập hiến, đại biểu Xây-mơ
khóa I, II và III. ⎯ 6.

Su-bin-xkôi, N. P. (sinh năm 1853) ⎯ địa chủ, đảng viên Đảng tháng
Mười. Từ năm 1900 là thành viên của Đu-ma thành phố Mát-xcơva. Là thủ lĩnh giới quý tộc của huyện Ca-li-a-din. Đại biểu của
tỉnh Tve tại Đu-ma nhà nước III và IV. ⎯ 398.

Suốc-ca-nốp, V. Ê. (sinh năm 1876) ⎯ công nhân, đại biểu của tỉnh
Khác-cốp tại Đu-ma nhà nước III. ủy viên đảng đoàn dân chủ xã hội. Cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và tờ báo
"Sự nghiệp sinh động" của phái thủ tiêu. Từ năm 1913, như về
sau này đã phát hiện ra, là tên mật vụ của Sở an ninh. ⎯ 274.
T

Tê-xlen-cô, N. V. (sinh năm 1870) ⎯ luật sư, từ lúc thành lập Đảng
dân chủ - lập hiến, là ủy viên thường nhiệm của Ban chấp hành
trung ương đảng này. Đại biểu của Mát-xcơ-va tại Đu-ma
nhà nước II, cộng tác với báo "Tin tức nước Nga". Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là tên bạch vệ lưu vong. ⎯ 147.

Ti-den-gau-den, E. E. (sinh năm 1860) ⎯ nam tước, đảng viên Đảng
tháng Mười, giám đốc xưởng dệt Xéc-pu-khốp. Đại biểu của tỉnh
Mát-xcơ-va tại Đu-ma nhà nước III. Là chủ tịch tiểu ban về
vấn đề công nhân. Trong tiểu ban này y bảo vệ những quyền lợi
của bọn đại công nghiệp, tìm mọi cách ngăn trở việc thảo luận
dự luật bảo hiểm công nhân và viên chức. ⎯ 362, 380.

Tôn Dật Tiên (1866 - 1925) ⎯ nhà cách mạng dân chủ và một nhà hoạt
động nhà nước nổi tiếng của Trung-quốc. Là bác sĩ y khoa. Năm
1894 lập ra tổ chức cách mạng lấy tên là Hưng Trung hội (Hội
phục hưng Trung-hoa); mục đích của hội này là dùng bạo lực
lật đổ triều đình Mãn Thanh. Năm 1905, Tôn Dật Tiên cải tổ
Hưng Trung hội thành một tổ chức có tính chất quần chúng hơn ⎯
Trung-quốc Đồng minh hội ⎯ với một cương lĩnh cách mạng rộng
rãi hơn. Cương lĩnh của tổ chức mới này dựa trên 3 nguyên tắc

Bản chỉ dẫn tên người

815

do chính Tôn Dật Tiên vạch ra: dân tộc (đánh đổ triều đình Mãn
Thanh), dân quyền (thành lập chế độ cộng hòa) và dân sinh (bình
quyền về ruộng đất). Lê-nin đánh giá cao bản chất dân chủ - cách
mạng của cương lĩnh đó, đồng thời Người cũng phê phán một
số quan điểm sai lầm có tính chất dân túy của Tôn Dật Tiên.
Trung-quốc Đồng minh hội là tổ chức chính trị chủ yếu đã chuẩn
bị cho cuộc cách mạng 1911 - 1913 ở Trung-quốc. Nhưng phái
dân chủ Trung-quốc đứng đầu là Tôn Dật Tiên trong tiến trình
cách mạng đã không thể động viên và tổ chức đông đảo quần
chúng nhân dân, không thể đề ra được và không thực hiện được
một cương lĩnh chống phong kiến và chống đế quốc triệt để. Tôn
Dật Tiên được bầu làm tổng thống lâm thời của nước cộng hòa,
nhưng chẳng bao lâu sau đã rời khỏi chức vụ đó.
Trong những năm về sau, Tôn Dật Tiên vẫn tiếp tục đấu
tranh chống thế lực phản động trong nước và bọn đế quốc nước
ngoài. Tôn Dật Tiên hoanh nghênh Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, là cuộc cách mạng đã có ảnh hưởng lớn đến thế giới
quan của ông; ông kêu gọi thiết lập những quan hệ thân thiện giữa
Trung-quốc với nước Nga xô-viết. Nhằm mục đích thành lập
một mặt trận toàn dân đấu tranh cho độc lập và dân chủ hóa đất
nước, Tôn Dật Tiên tích cực hoạt động cho sự hợp tác giữa Quốc
dân đảng do ông lãnh đạo với Đảng cộng sản Trung-quốc. ⎯ 512-

520.
Tôn-ma-tsép, I. N. (sinh năm 1863) ⎯ viên tướng của quân đội
Nga hoàng, nhà hoạt động tích cực của tổ chức Trăm đen "Liên
minh nhân dân Nga". Trong những năm 1907 - 1911, là thị trưởng
Ô-đét-xa, khủng bố tàn bạo các tổ chức công nhân, các báo chí
tiến bộ, khuyến khích việc sát hại các nhà cách mạng và những
vụ tàn sát người Do-thái. Tôn-ma-tsép đã dung túng sự độc đoán
có tính chất hành chính và những hành động phi pháp hết sức
trắng trợn khiến năm 1911 chính phủ Nga hoàng phải cách chức
y. ⎯ 149, 230.

Tôn-xtôi, A. P. (sinh năm 1863) ⎯ địa chủ, bá tước. Đại biểu của tỉnh
U-pha tại Đu-ma nhà nước III; thư ký đảng đoàn của phái tiến
bộ. ⎯ 143 - 144.

Tôn-xtôi, L. N. (1828 - 1910) ⎯ nhà văn thiên tài Nga, một trong những
nhà văn vĩ đại nhất của thế giới, có ảnh hưởng rất lớn đến sự
phát triển nền văn học Nga và thế giới. Về Tôn-xtôi, xin xem
những bài viết của Lê-nin "Lép Tôn-xtôi, tấm gương phản chiếu

816

Bản chỉ dẫn tên người
cách mạng Nga", "L. N. Tôn-xtôi", "L. N. Tôn-xtôi và phong trào
công nhân hiện đại", "Tôn-xtôi và cuộc đấu tranh của giai cấp vô
sản', "L. N. Tôn-xtôi và thời đại của ông" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 249 - 258; t. 20,
tr. 21 - 27, 44 - 47, 83 - 84, 119 - 124) và các bài khác. ⎯ 431.

Tơ-rê-pốp, Đ. Ph. (1855 - 1906) ⎯ trong những năm 1896 - 1905 làm
cảnh sát trưởng Mát-xcơ-va; theo nhận định của V. I. Lê-nin,
Tơ-rê-pốp là "một trong những tên tôi tớ bị toàn nước Nga
oán ghét nhất của chế độ Nga hoàng, nổi tiếng ở Mát-xcơ-va vì
tính hung bạo, thô lỗ, và vì đã tham gia trong những mưu toan
của bọn Du-ba-tốp nhằm làm đồi trụy công nhân" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiết bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 294). Từ ngày
11 tháng Giêng 1905, là tổng trấn quân sự Pê-téc-bua, sau đó làm
thứ trưởng Bộ nội vụ; là tác giả của cái mệnh lệnh khét tiếng
hồi tháng Mười 1905: "không để bắn chỉ thiên và không tiếc đạn".
Là kẻ cổ vũ các vụ tàn sát của bọn Trăm đen. ⎯ 133.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ (1879 - 1940) ⎯ kẻ thù độc ác nhất của
chủ nghĩa Lê-nin. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới, nấp dưới chiêu bài "không bè phái",
Tơ-rốt-xki thực tế đứng trên lập trường của phái thủ tiêu; năm
1912, là kẻ tổ chức khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới thứ nhất, giữ lập trường phái giữa, tiến hành
đấu tranh chống V. I. Lê-nin trong các vấn đề chiến tranh, hòa
bình và cách mạng. Từ nơi lưu vong trở về nước sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Tơ-rốt-xki tham gia nhóm "Tổ
chức liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất" và cùng
với nhóm đó Tơ-rốt-xki được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích tại
Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ nhiều chức vụ trong nhà
nước. Năm 1918 là kẻ chống lại hòa ước Brét, trong những năm
1920 - 1921, cầm đầu phái đối lập trong cuộc tranh luận về công
đoàn, từ năm 1923 tiến hành cuộc đấu tranh bè phái kịch liệt
chống lại đường lối chung của đảng, chống cương lĩnh của Lê-nin
về xây dựng chủ nghĩa xã hội, tuyên truyền quan điểm cho rằng
chủ nghĩa xã hội không thể thắng lợi được ở Liên-xô. Đảng cộng
sản, sau khi vạch trần thực chất chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là một
khuynh hướng tiểu tư sản trong đảng, đã đập tan chủ nghĩa Tơrốt-xki về mặt tư tưởng và tổ chức. Năm 1927, Tơ-rốt-xki bị
khai trừ ra khỏi đảng, năm 1929 y bị trục xuất ra khỏi Liên-xô

Bản chỉ dẫn tên người

817

vì hoạt động chống xô-viết, và đến năm 1932 thì bị tước quốc
tịch Liên-xô. ở nước ngoài, y tiếp tục đấu tranh chống Nhà nước
xô-viết và Đảng cộng sản, chống lại phong trào cộng sản quốc tế.
⎯ 4, 5, 7, 12, 39 - 45, 48, 96, 98, 114, 215, 259 - 275, 297, 325, 326,

327 - 328, 432, 443, 446, 450, 453 - 454, 455, 456, 499 - 500,
502, 503, 534 - 535, 538, 539 - 540, 568, 573, 574 - 576, 577,
582, 589.
Tơ-ru-bê-txơ-côi, Ê. N. (1863 - 1920) ⎯ công tước, một trong những
nhà tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư sản Nga, nhà triết học
duy tâm. Giáo sư triết học pháp quyền ở Trường đại học tổng
hợp Ki-ép, rồi sau đó ở Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va.
Trước năm 1906 là đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm
1906 là một trong những người tổ chức ra Đảng "canh tân hòa
bình", một đảng quân chủ - lập hiến. Y đóng vai trò nổi bật trong
việc đàn áp của chế độ Nga hoàng đối với cuộc cách mạng năm
1905 - 1907 và trong việc thiết lập chế độ Xtô-lư-pin ở trong nước.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, là một trong những
nhà tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ thù độc ác nhất của Chính quyền
xô-viết, một kẻ tích cực ủng hộ Đê-ni-kin. ⎯ 124, 126, 127, 128,

129 - 130, 132 - 133, 599.
Tơ-ru-pha-nốp, X. M. ⎯ xem I-li-ô-đo.
I-u-ri) (sinh năm 1881) ⎯ một
người dân chủ - xã hội, phần tử men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là
người thuộc phái thủ tiêu; là biên tập viên tạp chí "Sự nghiệp
cuộc sống" của phái thủ tiêu, cộng tác với các tờ báo "Tiếng nói
Nê-va", "Tia sáng" và các báo chí khác của phái men-sê-vích -thủ
tiêu. Năm 1910 y là một trong số ba người men-sê-vích-thủ tiêu
là ủy viên Ban chấp hành trung ương, đã từ chối không tham gia
công tác của Ban chấp hành trung ương. V. I. Lê-nin gọi I-u. Tsatxơ-ki là "tên phản bội ra mặt". Năm 1917 là một trong những tên
cầm đầu phái men-sê-vích ở Pê-tơ-rô-grát, tham gia ban biên
tập cơ quan ngôn luận trung ương của phái men-sê-vích là tờ
"Báo công nhân". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
tiến hành hoạt động phản cách mạng ở miền Nam đất nước, về
sau chạy ra nước ngoài. ⎯ 9, 35, 78, 96 - 102, 115, 168, 194, 212,

Tsa-txơ-ki, I-u. (Brôn-stanh, P. A.,

243, 279, 530, 610.

818

Bản chỉ dẫn tên người

Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) ⎯ một trong những thủ lĩnh và nhà lý
luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm
1902 - 1905, là biên tập viên cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tờ "Nước Nga cách mạng".
Viết nhiều bài báo chống lại chủ nghĩa Mác, mưu toan chứng minh
rằng học thuyết của Mác không thể áp dụng được vào nông nghiệp.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ trưởng
Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản, thi hành chính
sách đàn áp tàn khốc đối với những nông dân chiếm ruộng đất
của địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một
trong những kẻ tổ chức các cuộc nổi loạn chống Chính quyền
xô-viết. Năm 1920 chạy ra nước ngoài; ở nước ngoài vẫn tiếp
tục hoạt động chống Chính quyền xô-viết. ⎯ 536.

Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828 - 1889) ⎯ nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ
đại, nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng, nhà bác học, nhà văn,
nhà phê bình văn học; một trong những vị tiền bối kiệt xuất của
phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki là người cổ vũ
về tư tưởng và là lãnh tụ của phong trào dân chủ - cách mạng
trong những năm 60 thế kỷ XIX ở Nga. Tạp chí "Người đương
thời" do ông biên tập là tiếng nói của các lực lượng cách mạng ở
Nga. Tséc-nư-sép-xki đã căm phẫn vạch trần tính chất nông nô của
cuộc "cải cách nông dân" năm 1861, kêu gọi nông dân khởi nghĩa.
Năm 1862 ông bị chính phủ Nga hoàng bắt giam ở pháo đài
Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a trong gần hai năm, sau đó bị kết án 7
năm khổ sai và bị đày biệt xứ ở Xi-bi-ri. Tséc-nư-sép-xki bị đày
hơn 20 năm. Cho đến cuối đời, ông vẫn là một chiến sĩ hăng hái
đấu tranh chống sự bất công trong xã hội, chống lại mọi biểu hiện
của sự áp bức về chính trị và kinh tế.
Tséc-nư-sép-xki đã viết hàng loạt tác phẩm xuất sắc trong
lĩnh vực kinh tế chính trị học, sử học, đạo đức học, mỹ học.
Những tác phẩm phê bình văn học của ông có ảnh hưởng lớn
lao đến sự phát triển nền văn học và nghệ thuật Nga. Cuốn tiểu
thuyết "Làm gì?" của Tséc-nư-sép-xki đã giáo dục nhiều thế hệ
cách mạng ở Nga và nước ngoài. ⎯ 334 - 335, 337.

Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A.) (1868 - 1938) ⎯ một trong những
thủ lĩnh của phái men-sê-vích, một người theo chủ nghĩa thủ
tiêu cực đoan. Cộng tác với các báo chí của phái thủ tiêu; là một
trong số 16 người men-sê-vích năm 1910 đã ký vào "Bức thư ngỏ"
về việc thủ tiêu đảng. Sau hội nghị chống đảng hồi tháng Tám 1912,

Bản chỉ dẫn tên người

819

là ủy viên của trung tâm men-sê-vích (Ban tổ chức). Trong những
năm chiến tranh thế giới thứ nhất, là kẻ theo chủ nghĩa xã hội sô-vanh. Năm 1917, là một trong những người biên tập "Báo công
nhân", cơ quan ngôn luận trung ương của phái men-sê-vích, và là
ủy viên Ban chấp hành trung ương men-sê-vích. Có thái độ thù
địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ⎯ 33,

118, 498.
Tsơ-khê-ít-dê, N. X. (1864 - 1926) ⎯ một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Là đại biểu của tỉnh Ti-phlít tại Đu-ma nhà nước III
và IV, cầm đầu đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma IV. Lênin gọi Tsơ-khê-ít-dê là "người dân chủ - xã hội gần đảng", là kẻ
đã chứng tỏ trong Đu-ma là "có tài bao che cho bọn cơ hội và
phục vụ chúng". Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất,
là người theo phái giữa. Trong thời gian Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành lâm thời của Đu-ma
nhà nước, là người theo phái vệ quốc. Tsơ-khê-ít-dê là chủ tịch
của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa I, đã tích cực ủng
hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, là chủ tịch Quốc hội lập hiến Gru-di-a, tức là chính
phủ men-sê-vích phản cách mạng. Năm 1921, sau khi thiết lập
Chính quyền xô-viết ở Gru-di-a, y lưu vong sang Pa-ri. ⎯ 274,

418 - 422.
Tu-ra-ti (Turati), Phi-líp-pô (1857 - 1932) ⎯ nhà hoạt động của phong
trào công nhân ý, một trong những người tổ chức Đảng xã hội
chủ nghĩa ý (1892), thủ lĩnh cánh hữu, cải lương trong đảng ấy.
Năm 1896, được bầu vào nghị viện, ở đó Tu-ra-ti cầm đầu nhóm
những người xã hội chủ nghĩa - cải lương. Thực hiện chính sách
hợp tác giai cấp giữa giai cấp vô sản với giai cấp tư sản; trong thời
kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, đứng trên lập trường phái giữa.
Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Sau khi Đảng xã hội chủ nghĩa ý bị phân liệt (1922),
Tu-ra-ti đứng đầu Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất theo chủ
nghĩa cải lương. Năm 1926, Tu-ra-ti từ nước ý phát-xít lưu vong
sang Pháp. ⎯ 523.

Tuốc-ghê-nép, I. X. (1818 - 1883) ⎯ nhà văn Nga vĩ đại, đã có công
lớn trong việc phát triển ngôn ngữ văn học Nga. Trong các tác
phẩm của mình. Tuốc-ghê-nép đã phản ánh những mâu thuẫn tiêu
biểu trong cuộc sống của xã hội Nga. ở Tuốc-ghê-nép, sự phản

820

Bản chỉ dẫn tên người
kháng kịch liệt chế độ nông nô đã kết hợp với những yêu sách
tự do chủ nghĩa ôn hòa. Theo Lê-nin, thì "Tuốc-ghê-nép đã thiên về
chế độ lập hiến quân chủ và quý tộc ôn hòa và đã không ưa chủ
nghĩa dân chủ mu-gích của Đô-brô-li-u-bốp và của Tséc-nư-sépxki" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 253). ⎯ 335.

Tư-sca (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) ⎯ nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức. Là một
trong những người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan (từ năm 1900 là Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Balan và Lít-va) và là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của đảng đó.
Tiến hành đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại trong phong trào
công nhân quốc tế, chống chủ nghĩa dân tộc, đồng thời kiên trì
ý kiến cho rằng giai cấp vô sản Nga và Ba-lan cần phải tiến hành
cuộc đấu tranh chung. Tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 1907. Tham gia công tác của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; tại đại hội đó Tư-sca được
bầu vào Ban chấp hành trung ương. Trong những năm thế lực
phản động thống trị, Tư-sca đã lên án phái thủ tiêu, nhưng trong
nhiều trường hợp đã giữ lập trường điều hòa đối với phái thủ
tiêu. Năm 1912, chống lại các nghị quyết của Hội nghị Pra-ha.
V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán hoạt động của Tư-sca trong thời
kỳ này. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, Tư-sca ở
Đức, tham gia hoạt động trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, đứng
trên lập trường quốc tế chủ nghĩa; là một trong những người tổ chức
"Liên minh Xpác-ta-cút". Trong những năm 1916 - 1918 bị
giam. Sau khi được tự do nhờ cuộc Cách mạng tháng Mười một
năm 1918, Tư-sca tham gia vào việc thành lập Đảng cộng sản
Đức và được bầu làm bí thư Ban chấp hành trung ương đảng.
Tháng Ba 1919 bị bắt và sau đó bị giết trong nhà tù ở Béc-lanh. ⎯

6 - 7, 9, 10 - 11, 47, 497, 499, 500 - 505.
Txét-kin (Zetkin) Cla-ra (1857 - 1933) ⎯ nhà hoạt động xuất sắc của
phong trào công nhân Đức và quốc tế, một trong những người
sáng lập Đảng cộng sản Đức, một cây bút có tài, một diễn giả hăng
hái và một nhà hùng biện. Đứng trong cánh tả của Đảng dân chủ xã hội Đức, Txét-kin đã cùng với R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh
và C. Liếp-nếch tích cực tham gia cuộc đấu tranh chống Béc-stanh
và những kẻ cơ hội chủ nghĩa khác. Trong những năm chiến tranh
thế giới thứ nhất, Txét-kin đứng trên lập trường của chủ nghĩa

Bản chỉ dẫn tên người

821

quốc tế cách mạng, chống lại chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Năm 1916
tham gia nhóm "Quốc tế", sau đó tham gia "Liên minh Xpác-ta-cút".
Từ năm 1919 là đảng viên Đảng cộng sản Đức; được bầu vào
Ban chấp hành trung ương Đảng. Tại Đại hội III của Quốc tế
cộng sản, được bầu vào Ban chấp hành của Quốc tế cộng sản,
lãnh đạo Ban thư ký phụ nữ quốc tế thuộc Quốc tế cộng sản.
Từ năm 1924 là chủ tịch vĩnh viễn của Ban chấp hành của Tổ
chức quốc tế trợ giúp các chiến sĩ cách mạng. ⎯ 46 - 47, 197 - 198.

Txê-đéc-bau-mơ, I-u, Ô. ⎯ xem Mác-tốp, L.
Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô. ⎯ xem Lê-vi-txơ-ki, V. Ô.
Txê-đéc-bau-mơ, X. Ô. (Ê-giốp, V. ) (1879 - 1939) ⎯ một người dân chủ xã hội, phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là kẻ tích cực theo chủ
nghĩa thủ tiêu, tham gia các báo và tạp chí của những người mensê-vích - thủ tiêu, là một trong những thủ lĩnh "nhóm khởi xướng"
của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua. Trong thời gian chiến tranh thế
giới thứ nhất, là người theo phái vệ quốc. Năm 1917 cộng tác
với tờ báo men-sê-vích "Tiến lên". ⎯ 78, 243, 409 - 413, 449 -

451, 530.
Txê-rê-tê-li ⎯ công tước, thủ lĩnh quý tộc, tác giả bản báo cáo về làng
Ki-kna-va-lê-ti, một làng miền núi thuộc huyện Cu-tai-xơ, trình
bộ trưởng Bộ nội vụ. ⎯ 421.

U

U-ru-xốp, X. Đ. (sinh năm 1862) ⎯ công tước, đại địa chủ. Năm 1903
và 1904, là thống đốc tỉnh Bét-xa-ra-bi-a. Năm 1905 có thời gian
làm thứ trưởng Bộ nội vụ trong nội các Vít-te. Năm 1906, được
bầu làm đại biểu của tỉnh Ca-lu-ga tại Đu-ma nhà nước I. Đảng
viên Đảng "cải cách dân chủ" là đảng hữu hơn Đảng dân chủ - lập
hiến. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, từ tháng
Ba đến tháng Sáu, U-ru-xốp là thứ trưởng Bộ nội vụ trong Chính
phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
làm việc tại ủy ban đặc biệt nghiên cứu dải dị thường từ tính
của vùng Cuốc-xcơ, trực thuộc Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao; từ năm 1921 đến năm 1929 làm việc ở Ngân
hàng nhà nước. ⎯ 124.

Bản chỉ dẫn tên người

822

V
(1868 - 1937) ⎯ một trong
những nhà hoạt động lão thành nhất và nổi tiếng của phong trào
cách mạng Ba-lan. Vào cuối những năm 80, là một trong những
người tổ chức của "Hội liên hiệp công nhân Ba-lan", tham gia tích
cực vào việc thành lập Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
(từ năm 1900 là Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và
Lít-va). Đại biểu Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau đại hội, ông tham gia Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại Đại hội V
của đảng, ông được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương.
Trong những năm 1909 - 1910, tham gia ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là báo "Người dân chủ - xã hội" Thời kỳ đó V. I. Lê-nin đã nhận
xét Vác-xki là "một nhà trước tác có kinh nghiệm, một người mácxít thông minh và một đồng chí tuyệt vời" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 242). Trong những năm chiến tranh
thế giới thứ nhất, là người theo chủ nghĩa quốc tế. Năm 1917,
tham gia Ban lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va. Là một trong những người sáng lập và là ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân cộng sản Ba-lan,
được bầu làm đại biểu Xây-mơ Ba-lan, là chủ tịch đảng đoàn cộng
sản trong Xây-mơ. Năm 1929 lưu vong sang Liên-xô; nghiên cứu
lịch sử phong trào công nhân Ba-lan ở Viện Mác - Ăng-ghen - Lê-nin. ⎯

Vác-xki, A-đôn-phơ (Vác-sáp-xki, A. X.)

Bản chỉ dẫn tên người

823

Vít-te, X. I-u. (1849 - 1915) ⎯ nhà hoạt động nhà nước, đại biểu cho
lợi ích của "chủ nghĩa đế quốc phong kiến - quân phiệt" của nước
Nga Nga hoàng; là người kiên trì ủng hộ chế độ chuyên chế, chủ
trương duy trì chế độ quân chủ bằng những nhượng bộ không
đáng kể cho giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và bằng những hành
động đàn áp tàn bạo đối với nhân dân; là một trong những kẻ
tổ chức việc đàn áp cuộc cách mạng 1905 - 1907. Khi làm bộ trưởng
Bộ giao thông (tháng Hai - tháng Tám 1892), bộ trưởng Bộ tài
chính (1892 - 1903), chủ tịch Hội đồng bộ trưởng (tháng Mười
1905 - tháng Tư 1906), Vít-te áp dụng các biện pháp của mình
trong lĩnh vực tài chính, chính sách thuế quan, trong việc xây dựng
đường sắt, ban hành luật công xưởng, hết sức khuyến khích việc
đầu tư tư bản của nước ngoài, do đó y đã góp phần thúc đẩy
sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga và tăng thêm sự phụ thuộc
của nước Nga vào các cường quốc đế quốc. V. I. Lê-nin
đã nhận xét Vít-te là "bộ trưởng mối lái", là "tay sai của sở giao
dịch". ⎯ 123 - 127, 130 - 133.

Vô-đô-vô-dốp, V. V. (1864 - 1933) ⎯ nhà chính luận thuộc khuynh hướng

nhân dân Nga", đại biểu của tỉnh Cuốc-xcơ tại Đu-ma nhà nước III
và IV. ⎯ 147, 152.

dân túy - tự do chủ nghĩa. Từ năm 1904 là ủy viên ban biên tập
báo "Đời sống chúng ta"; năm 1906 cộng tác với tờ báo "Đồng
chí" của bọn dân chủ - lập hiến cánh tả, trong thời kỳ vận động
bầu cử vào Đu-ma nhà nước II, đã ngả theo phái lao động. Năm
1912 viết bài cho tạp chí "Nhu cầu sinh hoạt"; cộng tác với tạp
chí này gồm có Đảng dân chủ - lập hiến, Đảng lao động "xã hội
chủ nghĩa nhân dân" và phái men-sê-vích-thủ tiêu. Năm 1917
Vô-đô-vô-dốp tham gia ban biên tập tạp chí "Dĩ vãng", cộng tác
với tờ báo tư sản - tự do chủ nghĩa "Ban ngày". Có thái độ thù
địch đối với cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Năm
1926 lưu vong ra nước ngoài. ⎯ 311 - 317, 319, 321, 344 - 353.

Viên Thế Khải (1859 - 1916) ⎯ nhà hoạt động chính trị Trung-quốc.

Vô-rô-nin, X. A. (1880 - 1915) ⎯ công nhân, đại biểu của tỉnh Vla-

Năm 1898 tham gia phong trào tự do chủ nghĩa, nhưng ít lâu
sau đã phản bội phong trào đó. Làm tổng đốc Sơn-đông và thủ
phủ Tế-nam. Sau khi triều đại Mãn thanh sụp đổ, nhờ sự ủng
hộ của phái phản động ở trong nước và bọn đế quốc nước ngoài, Viên
Thế Khải trở thành tổng thống Trung-quốc, thiết lập chế độ độc
tài quân sự ở trong nước. Năm 1915, y thất bại trong mưu đồ
tự phong làm hoàng đế. V. I. Lê-nin gọi Viên Thế Khải là "tên
phiêu lưu, tên phản bội và bạn của thế lực phản động". ⎯ 206,

đi-mia tại Đu-ma nhà nước III. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội, đi theo phái bôn-sê-vích. Cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích
hợp pháp "Ngôi sao". ⎯ 274.

274.
Vi-snép-xki, A. P. (sinh năm 1862) ⎯ địa chủ, thành viên "Liên minh

515, 519.

Vôi-lô-sni-cốp, A. A. (1877 - 1930) ⎯ đại biểu Đu-ma nhà nước III,
đại biểu của dân Cô-dắc trong đội quân Cô-dắc vùng Da-baican; tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội, đi theo phái bôn-sê-vích.
Vôi-lô-sni-cốp bị chủ tịch Đu-ma không cho dự 15 phiên
họp vì những lời phát biểu của ông về bản điều lệ chế độ quân
dịch. Năm 1911 - 1912, cộng tác với các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi

Bản chỉ dẫn tên người

824

sao" và "Sự thật". Từ năm 1913, là chủ nhiệm ban lãnh đạo Liên
hiệp hợp tác xã tỉnh Da-bai-can. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, làm công tác kinh tế ở Nô-vô-xi-biếc-xcơ, Xa-ra-tốp,
Ca-dan và Mát-xcơ-va. ⎯ 29, 274, 292, 296, 416 - 417, 423 - 427.

Bản chỉ dẫn tên người

825

Xi-đô-rốp, A. P. ⎯ xem Pê-tơ-rốp, A.
Xmiếc-nốp, E. ⎯ xem Gu-rê-vích, E. L.
Xô-cô-lốp, A. V. ⎯ xem Vôn-xki, X.

Vôn-xki, X. (Xô-cô-lốp, A. V., X. V.) (sinh năm 1880) ⎯ một người

Xta-khô-vích, M. A. (1861 - 1923) ⎯ địa chủ, trong những năm 1895 - 1907

dân chủ - xã hội. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đi theo phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một trong những
thủ lĩnh của phái triệu hồi, tham gia tổ chức và hoạt động của
các trường có tính chất bè phái ở Ca-pri và ở Bô-lô-nhơ (ý),
tham gia nhóm "Tiến lên" chống đảng. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, làm việc trong ban quân sự của Xô-viết Pêtơ-rô-grát. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười; lưu vong ra nước ngoài, nhưng chẳng bao lâu sau
lại trở về nước Nga xô-viết. Làm việc trong hợp tác xã nghề
rừng, trong ủy ban kế hoạch nhà nước và trong Bộ dân ủy thương
nghiệp. Từ năm 1927 làm công tác văn học. ⎯ 12, 40.

là thủ lĩnh quý tộc tỉnh Ô-ri-ôn, đã đóng vai trò nổi bật trong
phong trào hội đồng địa phương. Thoạt đầu đi theo Đảng dân
chủ - lập hiến, về sau là một trong những người tổ chức Đảng
tháng Mười. Đại biểu Đu-ma nhà nước I và II, thành viên Hội
đồng nhà nước. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
là thống đốc ở Phần-lan, sau đó làm đại diện của Chính phủ lâm
thời tư sản ở nước ngoài. ⎯ 124.

X

X. V. ⎯ xem Vôn-xki, X.
Xa-dô-nốp, N. Đ. (sinh năm 1858) ⎯ địa chủ. Trong những năm 18981905 là thủ lĩnh quý tộc huyện và tỉnh. Đại biểu của tỉnh Ca-dan
tại Đu-ma nhà nước III. ⎯ 70.

Xéc-nô - Xô-lô-vi-ê-vích A. A. (1838 - 1869) ⎯ nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào dân chủ - cách mạng trong những năm 60. Là một
trong những tổ chức hội bí mật "Ruộng đất và tự do".
Năm 1862 lưu vong ra nước ngoài. Tác giả của bài văn công kích
gay gắt nhan đề "Việc nhà chúng ta", nhằm chống lại những sự
dao động có tính chất tự do chủ nghĩa của Ghéc-txen. Từ năm
1867 là thành viên chi bộ Giơ-ne-vơ của Quốc tế I. ⎯ 334.

Xê-vê-ri-a-nin, A. (Bư-cốp, A. N.) (1860 - 1919) ⎯ một người dân chủ lập hiến, về học vấn là kỹ sư công nghệ. Từ năm 1889 đến năm
1906 làm thanh tra công xưởng. Công tác với các cơ quan ngôn
luận tư sản - tự do chủ nghĩa như: "Tin tức nước Nga" "Lời nói
nước Nga", "Truyền tin châu Âu", v. v.. Tác giả của các cuốn sách:
"Mười năm thực tập", "Giữa những cánh đồng đất đen", "Luật
công xưởng và sự phát triển của nó ở Nga". ⎯ 408 - 409, 435,

450.

Xtô-lư-pin, P. A. (1862 - 1911) ⎯ người hoạt động nhà nước của nước
Nga Nga hoàng, đại địa chủ. Trong những năm 1906 - 1911, là
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ nội vụ của nước
Nga. Gắn liền với tên tuổi của y là một thời phản động chính
trị cực kỳ tàn bạo với việc áp dụng rộng rãi án tử hình nhằm đè
bẹp phong trào cách mạng (thời kỳ phản động Xtô-lư-pin 1907 1910). Xtô-lư-pin tiến hành cải cách ruộng đất với mục đích tạo
ra tầng lớp cu-lắc làm chỗ dựa cho chế độ chuyên chế Nga hoàng
ở nông thôn. Nhưng y đã bị thất bại trong mưu đồ củng cố chế
độ chuyên chế bằng cách thực hiện một vài cải cách từ bên trên
có lợi cho giai cấp tư sản và địa chủ. Năm 1911, Xtô-lư-pin bị
một đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng là Bô-grốp giết chết
ở Ki-ép. ⎯ 124, 126, 133, 134 - 135, 230, 424, 487 - 488, 494, 611.

Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) ⎯ nhà kinh tế học và nhà chính luận
tư sản, một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến.
Trong những năm 90, là đại biểu nổi tiếng nhất của "chủ nghĩa
Mác hợp pháp", đã "bổ sung" và "phê phán" học thuyết kinh tế
và triết học của C. Mác, ra sức làm cho chủ nghĩa Mác và phong
trào công nhân thích ứng với lợi ích của giai cấp tư sản. Xtơru-vê là một trong những nhà lý luận và người tổ chức của "Hội
liên hiệp giải phóng" một tổ chức quân chủ - tự do chủ nghĩa
(1903 - 1905) và là chủ biên của cơ quan ngôn luận bất hợp pháp
của "Hội liên hiệp" này là tạp chí "Giải phóng" (1902 - 1905). Năm
1905, khi lập ra Đảng dân chủ - lập hiến, y là ủy viên Ban chấp
hành trung ương đảng đó. Là một trong những nhà tư tưởng của
chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là kẻ thù điên cuồng của Chính quyền xô-viết, là thành viên

826

Bản chỉ dẫn tên người

827

của chính phủ phản cách mạng của Vran-ghen, sau đó là tên bạch
vệ lưu vong. ⎯ 91, 105, 206, 217, 364, 450.

Xuốc-cốp, P. I. (1876 - 1946) ⎯ một người dân chủ - xã hội, đảng viên
bôn-sê-vích, công nhân dệt. Đại biểu của tỉnh Cô-xtơ-rô-ma tại
Đu-ma nhà nước III. Cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp
"Ngôi sao" xuất bản ở Pê-téc-bua. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười làm việc trong nhiều cơ quan xô-viết. ⎯ 274.

Thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin
(Tháng Chạp 1911 - tháng Bảy 1912)

1911
Tháng Chạp 1911 Tháng Bảy 1912.

8 (21) tháng Chạp.

10 (23) tháng Chạp.
28-1610

Lê-nin sống ở Pa-ri, sau đó đến tháng Sáu
1912 chuyển tới ở Cra-cốp. Người lãnh đạo
việc chuẩn bị và lãnh đạo hoạt động của
Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, biên tập báo "Người dân chủ - xã
hội" ⎯ Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tổ
chức xuất bản tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp
"Sự thật" và thường xuyên lãnh đạo hoạt
động của tờ báo, chỉ đạo hoạt động của
các tổ chức đảng ở Nga, lãnh đạo về mặt
tư tưởng đối với cuộc vận động bầu cử vào
Đu-ma nhà nước IV.
Các bài báo của Lê-nin "Kết thúc sự khủng
hoảng trong đảng", "Về những khẩu hiệu và
về việc tổ chức công tác của Đảng dân chủ xã hội ở trong và ở ngoài Đu-ma", "Tay
sai của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa",
"Từ trong phe của đảng "công nhân" Xtôlư-pin", "Về những thủ đoạn ngoại giao của
Tơ-rốt-xki và về một cương lĩnh của những
người ủng hộ đảng" và bài "Tổng kết tòa
án trọng tài của những "người giữ quỹ""
được đăng trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số 25.
Bài báo của Lê-nin "Cái cũ và cái mới" được
đăng trên báo "Ngôi sao", số 33.

828

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

10 (23) tháng Chạp 6 (19) tháng Giêng 1912.

Các bài báo của Lê-nin dưới đầu đề chung
"Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV"
được đăng trên báo "Ngôi sao" các số 33,
34, 36 (1911) và số 1 (1912).

Chậm nhất là 14 (27)
tháng Chạp.

Lê-nin chuẩn bị cuộc Hội nghị của các nhóm
bôn-sê-vích ở ngoài nước, làm đề cương
báo cáo về tình hình trong đảng, viết dự
thảo nghị quyết về bản báo cáo.

14 - 17 (27 - 30)
tháng Chạp.

ở Pa-ri, Lê-nin lãnh đạo cuộc Hội nghị của
các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước.

14 (27) tháng Chạp.

Lê-nin đọc diễn văn chào mừng để khai
mạc hội nghị, đọc báo cáo về tình hình trong
đảng.

15 (28) tháng Chạp.

Tại hội nghị, Lê-nin phát biểu trong các
cuộc tranh luận và đọc lời kết thúc sau khi
thảo luận bản báo cáo của mình.

16 - 17 (29 - 30)
tháng Chạp.

Lê-nin tham gia các cuộc tranh luận nhằm
thảo ra một văn bản nghị quyết hoàn thiện
về vấn đề tình hình trong đảng. Theo đề
nghị của Lê-nin, hội nghị bầu ra Ban chấp
hành Tổ chức ở ngoài nước và ủy nhiệm
cho ban này thảo ra văn bản cuối cùng của
bản điều lệ và thông qua bản điều lệ đó.
Lê-nin phát biểu ý kiến trong cuộc thảo
luận về vấn đề người đại diện của Ban chấp
hành Tổ chức ở ngoài nước tham gia ban
biên tập tờ "Báo công nhân".
Lê-nin phát biểu ý kiến trong các buổi thảo
luận về vấn đề ủng hộ Ban tổ chức ở Nga
và ủng hộ hội nghị đại biểu của đảng sắp
được triệu tập. Hội nghị thông qua nghị
quyết do Lê-nin viết.
Lê-nin phát biểu tại hội nghị bàn về vấn
đề thái độ của các đại biểu các tổ chức
dân chủ - xã hội của các dân tộc đối với
việc triệu tập hội nghị đại biểu của đảng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

829

Những vấn đề do Lê-nin đưa ra đã được
phản ánh trong nghị quyết của Hội nghị đại
biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về
sự vắng mặt của các đại biểu các trung tâm
dân tộc tại hội nghị đại biểu toàn đảng".

Trước 17 (30)
tháng Chạp.

ở Pê-téc-bua phát hành số 1 của tạp chí
bôn-sê-vích hợp pháp "Giáo dục", có đăng
các bài báo của Lê-nin: "Những vấn đề
nguyên tắc của cuộc vận động bầu cử" (phần
kết thúc bài báo đăng trên tạp chí "Giáo
dục", số 2, phát hành tháng Giêng 1912),
"Bắt đầu việc vạch trần những cuộc đàm
phán của Đảng dân chủ - lập hiến với các
bộ trưởng" và bài "Ba điều chất vấn".

Trước 19 tháng Chạp
(1 tháng Giêng 1912).

Trong thư gửi đi Lai-pxích cho I. A. Piát-ni-txơ-ki, Lê-nin đưa ra dự kiến về việc
đại biểu của Mát-xcơ-va đi dự Hội nghị
đại biểu ở Pra-ha có thể bị bắt, yêu cầu tổ
chức việc bầu cử đại biểu khác.

22 tháng Chạp (4
tháng Giêng 1912).

Bài báo của Lê-nin "Nạn đói và Đu-ma Trăm
đen" được đăng trên "Báo công nhân", số 7.

Cuối năm.

Lê-nin viết tóm tắt báo cáo về tình hình
chính trị (hoàn cảnh và nơi đọc thì không
được xác định).

Tháng Chạp - trước
5 (18) tháng Giêng 1912.

Lê-nin lãnh đạo việc chuẩn bị triệu tập Hội
nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Praha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga.

1912
Trước 5 (18)
tháng Giêng.

Lê-nin nói chuyện với một nhóm đại biểu
tham dự Hội nghị Pra-ha.

5 - 17 (18 - 30)
tháng Giêng.

Lê-nin lãnh đạo Hội nghị đại biểu VI toàn
Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga; chủ tọa các phiên

28*

830

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
họp, phát
ngày, viết
cả các vấn
trình nghị
hội nghị.

Chậm nhất là 5 (18)
tháng Giêng.

biểu ý kiến vài lần trong một
các dự thảo nghị quyết về tất
đề quan trọng nhất trong chương
sự, hiệu đính các nghị quyết của

Lê-nin nhận xét bản dự thảo nghị quyết
về công tác của Ban tổ chức ở Nga phụ
trách việc triệu tập hội nghị đại biểu; viết
tóm tắt bài phát biểu và dự thảo nghị quyết
về việc xác định thẩm quyền của hội nghị
đại biểu.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

831

cuộc thảo luận bản báo cáo của Người về
hoạt động của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

8 (21) tháng Giêng.

Tại phiên họp thứ tám của hội nghị đại
biểu, Lê-nin phát biểu trong các cuộc thảo
luận về vấn đề nhiệm vụ của Đảng dân chủ xã hội trong cuộc đấu tranh chống nạn đói.
Bản dự thảo nghị quyết về vấn đề này, do
Lê-nin viết, đã được hội nghị đại biểu thông
qua.

Giữa 9 và 13
(22 và 26) tháng Giêng.

Theo sự ủy nhiệm của hội nghị, Lê-nin
thảo lời chào mừng Đảng dân chủ - xã hội
Đức nhân dịp đảng đó giành được thắng
lợi trong cuộc bầu cử Quốc hội Đức. Lời
chào mừng được đăng trên báo "Vorwọrts",
số 22, ra ngày 27 tháng Giêng 1912.

10 (23) tháng Giêng.

Tại phiên họp thứ mười một của hội nghị,
Lê-nin phát biểu ý kiến trong các cuộc thảo
luận về vấn đề hoạt động của đảng ở ngoài
nước.

Chậm nhất là 11 (24)
tháng Giêng.

Lê-nin soạn bản dự thảo sửa đổi điều lệ
tổ chức của đảng.

11 (24) tháng Giêng.

Tại phiên họp thứ mười hai của hội nghị,
Lê-nin phát biểu về vấn đề tổ chức.

5 (18) tháng Giêng.

Tại buổi khai mạc hội nghị đại biểu, Lênin phát biểu về vấn đề xác định thẩm quyền
của hội nghị đại biểu.

5 và 6 (18 và 19)
tháng Giêng.

Lê-nin phát biểu ý kiến về những sửa đổi
trong điều 1 của bản dự thảo nghị quyết
về việc xác định thẩm quyền của hội nghị đại
biểu.

Giữa 5 và 17 (18 và
30) tháng Giêng.

Lê-nin viết dự thảo nghị quyết về chủ nghĩa
thủ tiêu và về nhóm thủ tiêu; dự thảo nghị
quyết được hội nghị đại biểu thông qua.

6, 7 và 10 (19, 20
và 23) tháng Giêng.

Tại 5 phiên họp của hội nghị đại biểu, Lê-nin
ghi chép những bản báo cáo của các địa
phương.

Giữa 6 và 12
(19 và 25) tháng Giêng.

Lê-nin trình bày bản báo cáo "Về tình hình
hiện nay và nhiệm vụ của đảng ".

7 (20) tháng Giêng.

Tại phiên họp thứ năm của hội nghị đại
biểu, Lê-nin phát biểu về công tác của Cơ
quan ngôn luận trung ương ⎯ báo "Người
dân chủ - xã hội", và trình bày bản báo cáo
về hoạt động của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa; trả lời các câu hỏi của các đại biểu
và phát biểu trong các cuộc thảo luận nghị
quyết về các báo cáo của các địa phương.

12 (25) tháng Giêng.

Dự thảo nghị quyết về tình hình hiện nay
và nhiệm vụ của đảng, do Lê-nin viết, được
thông qua trong phiên họp thứ mười lăm
của hội nghị đại biểu.

Tại phiên họp thứ sáu của hội nghị đại
biểu, Lê-nin hai lần phát biểu trong các

Giữa 12 và 17 (25 và
30) tháng Giêng.

Hội nghị đại biểu Pra-ha bầu Lê-nin vào
Ban chấp hành trung ương, vào Cơ quan
ô l ậ t
ơ
à là
đ i biể

Lê-nin đề xuất những điểm sửa đổi trong
nghị quyết "Về tính chất và hình thức tổ chức
của công tác đảng".
Hội nghị đại biểu thông qua bản dự thảo
sửa đổi điều lệ tổ chức của đảng, bản dự
thảo này do Lê-nin đề nghị.

832

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
ngôn luận trung ương và làm đại biểu
của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa.

Chậm nhất là 17 (30)
tháng Giêng.

Lê-nin viết dự thảo nghị quyết "Về "cuộc
vận động thỉnh cầu"".

17 (30) tháng Giêng.

Tại hội nghị đại biểu, Lê-nin đọc lời kết
thúc hội nghị.

19 tháng Giêng
(1 tháng Hai).

Tại Lai-pxích, Lê-nin gặp gỡ với các đại
biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà
nước III và thông báo cho họ biết về các
nghị quyết của Hội nghị Pra-ha.

Cuối tháng Giêng.

Tại Lai-pxích, Lê-nin đọc bản thuyết trình
về L. N. Tôn-xtôi.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

28 tháng Hai
(12 tháng Ba).

Trong thư gửi G. L. Scơ-lốp-xki ở Béc-nơ
(Thụy-sĩ), Lê-nin nói về sự cần thiết phải
đọc bản thuyết trình về kết quả của Hội
nghị Pra-ha tại tất cả thành phố của Thụy-sĩ,
báo tin về thành phần và tiến trình hoạt
động của hội nghị đại biểu vừa kết thúc,
về việc triển khai ở Nga công tác giới thiệu
với các tổ chức đảng những nghị quyết
của hội nghị đại biểu, về việc đoạn tuyệt
với phái thủ tiêu, về ý đồ của phái Bun và
Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a muốn triệu
tập hội nghị đại biểu có phái thủ tiêu tham
gia, về lập trường của đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma.

29 tháng Hai
(13 tháng Ba).

Lê-nin viết thư cho G. L. Scơ-lốp-xki ở
Béc-nơ nhân dịp Người thuyết trình về
Hội nghị Pra-ha; báo tin về cuộc hội nghị
của phái thủ tiêu họp ở Pa-ri và về việc
hội nghị đó đã thông qua nghị quyết chống
lại các quyết nghị của Hội nghị Pra-ha, bày
tỏ lòng tin tưởng rằng không thể nào có
sự thống nhất trong phái thủ tiêu.

Tháng Hai.

Lê-nin hiệu đính cuốn sách nhỏ "Hội nghị
đại biểu toàn Nga Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga năm 1912". Cuốn sách này được
phát hành vào tháng Hai 1912 ở Pa-ri, do
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga xuất bản.

Lê-nin từ Lai-pxích đến Béc-lanh để nhận
số tiền của đảng do những "người giữ quỹ"
trước kia trao lại theo quyết nghị của Hội
nghị đại biểu Pra-ha.
Tại Béc-lanh, Lê-nin nghỉ lại ở nhà V. V. Ađô-rát-xki; đi xem ở nhà hát kịch Rây-gác-tô.

Đầu tháng Hai.

Tại Pa-ri, Lê-nin nói chuyện với A. V. Sốtman từ Phần-lan đến, nói chuyện về các
tổ chức dân chủ - xã hội Phần-lan.

19 tháng Hai
(3 tháng Ba).

Bài báo của Lê-nin "Một cơ quan ngôn luận
theo đường lối chính trị công nhân tự do
chủ nghĩa" đăng trên báo "Ngôi sao", số 11.

26 tháng Hai
(10 tháng Ba).

Trong bức thư (bằng tiếng Pháp) gửi C. Huy xman, bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
Lê-nin báo tin về việc gửi bản báo cáo về
Hội nghị đại biểu VI toàn Nga của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, về ý muốn
công bố bản báo cáo trong thông tri của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, thông báo về
việc Người được bầu làm đại diện của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa.

833

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki ở đảo Ca-pri
(ý), Lê-nin hứa sẽ gửi những nghị quyết
của Hội nghị Pra-ha; Người đề nghị viết
tờ truyền đơn về ngày 1 tháng Năm; thông
báo về những khó khăn của việc xuất bản
báo "Ngôi sao".

Tháng Hai - tháng Ba.

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki ở đảo Ca-pri,
Lê-nin báo tin đã gửi cho ông những
nghị quyết về Hội nghị Pra-ha, nói về báo
"Ngôi sao" và đánh giá rất cao "Những chuyện

834

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
cổ tích" của Goóc-ki đăng trên báo đó; nhận
xét về báo "Sự nghiệp sinh động" thuộc
phái thủ tiêu, nhận xét rằng hành vi của
N. A. Rô-giơ-cốp là hết sức xấu.

Sau 2 (15) tháng Ba.

Lê-nin viết bài báo "Phản đối sự thống nhất
với phái thủ tiêu". Bài báo này được đăng
hồi tháng Ba 1912 trên tạp chí "Giáo dục",
số 3 - 4.

4 (17) tháng Ba.

Bài báo của Lê-nin "Các chính đảng trong 5
năm của Đu-ma III" đăng trên báo "Ngôi
sao", số 14.

5 (18) tháng Ba.

Bài báo cáo của Lê-nin gửi Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa nói về Hội nghị đại biểu
toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, được bí thư Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa C. Huy-xman gửi đến các
đảng xã hội chủ nghĩa kèm theo thông tri
số 4 để công bố trên báo chí của đảng.

Đầu tháng Ba.

Lê-nin viết "Cương lĩnh bầu cử của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga". Bản cương
lĩnh được in thành tờ truyền đơn riêng vào
tháng Ba 1912 ở nước Nga và tháng Tư
ở nước ngoài in dưới hình thức "Phụ trương"
cho số 26 báo "Người dân chủ - xã hội".

Giữa 9 (22) tháng Ba
và 1 (14) tháng Tư.

Lê-nin ghi chú, gạch dưới, đánh dấu những
chỗ cần chú ý trong số 8 báo "Sự nghiệp
sinh động" mà Người sử dụng để viết bài
báo "Một sự biện hộ tồi cho đường lối
chính trị công nhân tự do chủ nghĩa".

11 (24) tháng Ba.

Trong thư gửi về Xa-ra-tốp cho chị là Anna I-li-ni-tsơ-na U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va,
Lê-nin viết về cuộc đấu tranh của các nhóm
chống đảng ở ngoài nước chống lại Hội
nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga và những nghị quyết của hội
nghị đó.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

12 hoặc 13 (25 hoặc
26) tháng Ba.

835

Lê-nin viết bài: "Hãy đặt con bài lên mặt
bàn".
Trong bức thư gửi ban biên tập báo "Ngôi
sao", Lê-nin yêu cầu gửi đến cho Người
những cuốn sách nói về đạo luật bầu cử
ngày 3 (16) tháng Sáu 1907 và những tài
liệu khác cần thiết cho việc biên soạn và
hiệu đính cuốn sách nhỏ "Sổ tay của cử tri
(Luật bầu cử ở nước ta)"; chỉ thị cho ban
biên tập tờ báo không được thông qua bất
cứ cương lĩnh bầu cử nào, hỏi về việc phát
hành tờ báo hàng ngày của công nhân, về
khuôn khổ của tờ báo, v. v..

13 (26) tháng Ba.

Bài báo của Lê-nin "Về vấn đề vị đại biểu
T. Ô. Bê-lô-u-xốp rút khỏi đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma" đăng trên báo
"Ngôi sao", số 17.

Sau 13 (26)
tháng Ba.

Lê-nin viết cuốn sách nhỏ "Tác giả nặc danh
của báo "Vorwọrts" và tình hình trong Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga". Cuốn sách
này được ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ⎯ tờ "Người dân chủ - xã hội" ⎯
xuất bản thành cuốn sách riêng ở Pa-ri năm
1912.

15 (28) tháng Ba.

Trong bức thư gửi cho G. C. Óc-đgiôni-kít-dê và các thành viên khác trong Bộ
phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ở Ti-phlít, Lê-nin chỉ rõ sự
cần thiết phải tăng cường những mối liên
hệ của các tổ chức đảng ở địa phương với
trung tâm ở ngoài nước; Người nói là không
nhận được tin tức về các báo cáo đã được
trình bày nói tới kết quả của Hội nghị Pra-ha
và không nhận được các nghị quyết của các
địa phương nói về việc tán thành những
nghị quyết của hội nghị đại biểu; Người đòi

836

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
hỏi các tổ chức phải hết sức gấp rút đi
đến các địa phương để báo cáo về hội nghị
đại biểu; Người hỏi đến việc xuất bản tờ
"Thông cáo" về hội nghị đại biểu và "Cương
lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga" ở Nga, báo tin về vấn đề tiền
nong, về cuộc đấu tranh ở ngoài nước nhân
việc tiến hành hội nghị đại biểu; Người
phẫn nộ vì bài báo có tính chất vu khống
của L. Tơ-rốt-xki đăng trên báo "Vorwọrts",
số 72 ra ngày 26 tháng Ba 1912.
Lê-nin viết cho C. Huy-xman, bí thư Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa, một bức thư (bằng
tiếng Pháp) ngỏ lời cám ơn về việc ông đã
gửi đến bản nghị quyết của hội nghị của
phái thủ tiêu họp ở Pa-ri ngày 12 tháng
Ba (lịch mới) 1912, và báo tin rằng Hội
nghị Pra-ha đã lên án phái thủ tiêu và các
nhóm khác ở nước ngoài đang phá rối hoạt
động của đảng; Người báo cho Huy-xman
biết về mưu đồ của phái thủ tiêu định triệu
tập hội nghị đại biểu riêng của mình, về
việc chưa nhận được thư trả lời của G. V. Plêkha-nốp về những nghị quyết của Hội
nghị Pra-ha đã gửi đến cho ông ta; Người
đề nghị rằng nếu Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa nhận được thư trả lời của Plê-khanốp thì báo tin cho biết.

Giữa tháng Ba.

Lê-nin viết thư gửi cho ban biên tập báo
"Ngôi sao" nói về cương lĩnh bầu cử của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

17 (30) tháng Ba.

Những bài của Lê-nin "Nạn đói" và "Nông
dân và cuộc bầu cử Đu-ma IV" được đăng
trên "Báo công nhân", số 8.

Giữa 21 và 26 tháng Ba
(3 và 8 tháng Tư).

Lê-nin ghi chú, gạch dưới và đánh dấu
những chỗ cần chú ý trên báo "Sự nghiệp
sinh động", số 10, số báo mà Người sử dụng
để viết bài "Khối liên minh của những

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

837

người dân chủ - lập hiến với phái tiến bộ
và ý nghĩa của khối liên minh đó".

23 tháng Ba
(5 tháng Tư).

Trong bức thư (bằng tiếng Pháp) gửi
C. Huy-xman, bí thư Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa, Lê-nin báo tin là đã nhận được
bản thông tri số 5 của Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa; yêu cầu gửi đến các bí thư của
tất cả các đảng trong Quốc tế II bản tuyên
bố phản kháng chính thức của đại biểu Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa, phản đối những
sự liên hệ trực tiếp của các nhóm ở ngoài
nước, không đại diện cho đảng, với Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa.

Giữa 23 và 26 tháng
Ba (5 và 8 tháng Tư).

Lê-nin viết bài "Khối liên minh của những
người dân chủ - lập hiến với phái tiến bộ và
ý nghĩa của khối liên minh đó". Bài này
được đăng trên báo "Ngôi sao", số 23 ra
ngày 29 tháng Ba (11 tháng Tư).

25 tháng Ba
(7 tháng Tư).

Trong thư gửi về Xa-ra-tốp cho mẹ là Mari-a A-lếch-xan-đrốp-na U-li-a-nô-va, Lê-nin
báo cho mẹ biết ý định của mình muốn
chuyển đến ở vùng ngoại ô Pa-ri trong
mùa hè. Việc di chuyển này không thực hiện
được; tháng Sáu 1912 Lê-nin dời đến Cracốp.

Trước 30 tháng Ba
( 12 tháng Tư).

Lê-nin viết lời tuyên bố phản kháng gửi
cho bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
C. Huy-xman nhân việc các nhóm chống
đảng ở ngoài nước phát biểu chống lại
các nghị quyết của Hội nghị Pra-ha.
Tuyên bố của Lê-nin được Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa gửi tất cả các đảng xã
hội chủ nghĩa ngày 12 tháng Tư kèm theo
thông tri số 7 để công bố trên báo chí của
đảng.

838

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Tháng Ba.

Tại một cuộc họp do Ban chấp hành Tổ
chức ở ngoài nước tổ chức ở Pa-ri, Lênin phát biểu về kết quả của Hội nghị Pra-ha.

Đầu tháng Tư.

Trong thư gửi về Ti-phlít cho các ủy viên
Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương, Lê-nin chỉ rõ sự cần thiết
phải tiến hành đấu tranh ngoan cường và
thường xuyên chống phái thủ tiêu ở ngoài
nước, khuyên nên đi đến các tổ chức địa
phương và vạch trần bọn thủ tiêu; khuyên
nên cho in lại tất cả các nghị quyết quan
trọng của Hội nghị Pra-ha của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga thành truyền
đơn; nhấn mạnh rằng việc xuất bản báo
"Tin tức" cần phải làm cực kỳ thận trọng
(việc xuất bản tờ báo đó không thực hiện
được).

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

839

cuộc bầu cử Đu-ma IV" đăng trên "Báo công
nhân", thông báo cho biết về chiến dịch
vu khống của Tơ-rốt-xki trong báo "Vorwọrts"
chống lại Hội nghị Pra-ha và các nghị quyết
của hội nghị ấy.

6 (19) tháng Tư.

Trong bức thư (bằng tiếng Pháp) gửi cho
C. Huy-xman, Lê-nin phản đối việc các
nhóm dân chủ - xã hội Nga ở ngoài nước
không đại diện cho đảng, đã trực tiếp giao
thiệp với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
nhằm mục đích thông qua Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa để báo tin cho các đảng
trong Quốc hội II biết về những sự bất
đồng trong Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga; Người tỏ thái độ không tán thành
đề nghị của Huy-xman muốn triệu tập một
hội nghị đại biểu "chung" của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga.

1 (14) tháng Tư.

Bài báo của Lê-nin "Một sự biện hộ tồi
cho đường lối chính trị công nhân tự do
chủ nghĩa" được đăng trên báo "Ngôi sao",
số 24.

8 và 19 tháng Tư
(21 tháng Tư và
2 tháng Năm).

Bài của Lê-nin "Phái tự do và phái dân chủ"
được đăng trên báo "Ngôi sao", các số 27
và 32.

2 (15) tháng Tư.

ở Pa-ri, Lê-nin đọc một bản thuyết trình
tại buổi dạ hội kỷ niệm A. I. Ghéc-txen.

"Trước 9 (22)
tháng Tư.

Lê-nin hiệu đính cuốn sách nhỏ "Sổ tay
của cử tri (Luật bầu cử ở nước ta)".

3 (16) tháng Tư.

Bài báo của Lê-nin "Vòng bỏ phiếu lại ở
nước Nga và nhiệm vụ của giai cấp công
nhân" đăng trên báo "Ngôi sao", số 25.

9 (22) tháng Tư.

Trong thư gửi cho ban biên tập báo "Ngôi
sao", Lê-nin báo tin về việc đã gửi tài liệu
để viết cuốn sách nhỏ "Sổ tay của cử tri"
và đề nghị cho in lại trong cuốn sách nhỏ
này chương II và chương III rút ra từ bài
"Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV"
của Người; khuyên nên in cuốn sách
nhỏ đó như thế nào; Người chỉ rõ rằng
cần phải đập lại những sự đả kích của
bọn thủ tiêu, yêu cầu gửi đến cho Người
những bản in thử bài của Plê-kha-nốp và
yêu cầu không để cho ông ta có cái đặc
quyền viết bài chống lại hội nghị đại biểu
của đảng trong khi ban biên tập của tờ
báo hợp pháp không có khả năng lên tiếng

Trong thư gửi cho Ban chấp hành đảng bộ
Ki-ép của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, Lê-nin chỉ rõ sự cần thiết phải
củng cố các mối liên hệ với trung tâm bônsê-vích ở ngoài nước, cần phải thành lập
các ban chấp hành khu vực (hay đơn giản
là các nhóm những đại diện có tín nhiệm)
có liên hệ với trung tâm; khuyên nên cho
in lại bản nghị quyết của Hội nghị Praha về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV,
cũng như cho in thành tờ truyền đơn riêng
bài báo của Người nhan đề "Nông dân và

840

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
bảo vệ hội nghị đại biểu, hỏi về ngày phát
hành số đầu báo "Sự thật", khuôn khổ tờ
báo và quy mô các bài báo có thể gửi đến
để đăng.

Trước 22 tháng Tư
( 5 tháng Năm).

Lê-nin lãnh đạo việc tổ chức xuất bản tờ
báo bôn-sê-vích hợp pháp ra hàng ngày "Sự
thật". Số báo đầu phát hành ngày 22 tháng
Tư (5 tháng Năm).

22 tháng Tư
(5 tháng Năm).

Trong bức thư gửi đi Béc-lanh cho V. A. TeI-ô-an-ni-xi-an, Lê-nin báo tin về việc
X. X. Xpan-đa-ri-an bị bắt ở Ba-cu, yêu
cầu tổ chức việc giúp đỡ vật chất cho Xpanđa-ri-an và bố của anh ấy.

25 tháng Tư
(8 tháng Năm).

Những bài báo của Lê-nin "Cuộc vận động
bầu cử Đu-ma IV và những nhiệm vụ của
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng", "Phái
thủ tiêu chống lại đảng" và bài "Kỷ niệm
Ghéc-txen" đều đăng trên báo "Người dân
chủ - xã hội", số 26.

26 tháng Tư
(9 tháng Năm).

Tại một phiên họp của phân ban Pa-ri của
Tổ chức ở ngoài nước của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, Lê-nin trình bày bản
báo cáo về vụ thảm sát ở Lê-na, về những
cuộc bãi công ở Nga và về sách lược của
đảng liên quan đến những sự biến đó.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

841

Trước 10 (23)
tháng Năm.

Lê-nin đi khỏi Pa-ri trong vài ngày.

10 (23) tháng Năm.

Bài báo của Lê-nin "Các chính đảng ở Nga"
được đăng trên báo "Ngôi sao Nê-va", số 5.

14 (27) và 20
tháng Năm
(2 tháng Sáu).

Lê-nin viết thư gửi về Xa-ra-tốp cho mẹ
là bà M. A. U-li-a-nô-va nói là đã nhận
được thư của mẹ báo tin chị A. I. U-lia-nô-va - Ê-li-da-rô-va và em gái M. I. U-lia-nô-va bị bắt; Người tỏ ý lo lắng đến
tình trạng sức khoẻ của mẹ Ma-ri-a A-lếchxan-đrốp-na phải sống một mình sau khi
hai con gái bị bắt.

22 tháng Năm
(4 tháng Sáu).

Những bài báo của Lê-nin "Thực chất "vấn
đề ruộng đất ở Nga"" và "Một vài điểm
tổng kết đợt động viên trước cuộc bầu cử"
được đăng trên báo "Ngôi sao Nê-va", số 6.

Trước 24 tháng Năm
(6 tháng Sáu).

Lê-nin ghi chú trên cuốn sách của B. N. Knhipô-vích "Về vấn đề về sự khác biệt của
nông dân Nga (Sự khác biệt trong lĩnh vực
kinh tế nông nghiệp)" (Xanh Pê-téc-bua, 1912);
viết thư gửi cho B. N. Knhi-pô-vích nói về
cuốn sách của ông ta.

24 tháng Năm
(6 tháng Sáu).

Trong thư gửi cho B. N. Knhi-pô-vích,
Lê-nin báo tin về sự thất lạc bức thư thứ
nhất của Người nói về cuốn sách của Knhipô-vích "Về vấn đề về sự khác biệt của
nông dân Nga (Sự khác biệt trong lĩnh
vực kinh tế nông nghiệp)"; Người trình
bày lại những nhận xét của mình về cuốn
sách đó.

Tháng Tư - tháng Sáu.

Tác phẩm của Lê-nin "Điều tra về các tổ
chức của đại tư bản" được đăng trên tạp
chí "Giáo dục", các số 5 - 7.

6 (19) tháng Năm.

Bài báo của Lê-nin "Sở hữu ruộng đất ở
phần nước Nga thuộc châu Âu" được đăng
trên báo "Ngôi sao Nê-va", số 3.

8 và 9 (21 và 22)
tháng Năm.

Bài báo của Lê-nin "Phái lao động và phái
dân chủ công nhân" được đăng trên báo
"Sự thật", các số 13 và 14.

Trước 31 tháng Năm
(13 tháng Sáu).

Lê-nin soạn dàn bài của bản thuyết trình
"Cao trào cách mạng của giai cấp vô sản
Nga".

Sau 8 ( 21) tháng Năm.

Lê-nin ghi chú vào cuốn sách của A. E. Lôxi-txơ-ki "Sự tan rã của công xã" (Xanh
Pê-téc-bua, 1912).

31 tháng Năm
(13 tháng Sáu).

Tại một cuộc họp ở hội trường Alcazar
do phân ban Pa-ri của Tổ chức ở ngoài
nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội

842

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Nga tổ chức, Lê-nin trình bày bản thuyết
trình về đề tài "Cao trào cách mạng của
giai cấp vô sản Nga".
Bài báo của Lê-nin "Bãi công kinh tế và
bãi công chính trị" được đăng trên báo
"Ngôi sao Nê-va", số 10.

Mùa xuân.

ở Pa-ri, Lê-nin thường đến thăm V. C. Cuốcna-tốp-xki, một trong những người mácxít cách mạng Nga lão thành nhất.

3 (16) tháng Sáu.

Bài báo của Lê-nin "Vấn đề di cư" được
đăng trên báo "Ngôi sao Nê-va", số 11.

4 (17) tháng Sáu.

Những bài báo của Lê-nin "Cao trào cách
mạng", "Khẩu hiệu của Hội nghị đại biểu
toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga họp vào tháng Giêng 1912 và phong
trào tháng Năm", "Phái thủ tiêu chống lại
bãi công cách mạng của quần chúng", "Những
kẻ thống nhất" được đăng trên báo "Người
dân chủ - xã hội", số 27.

thư của bà và báo địa chỉ mới của mình
ở Cra-cốp: phố Dơ-vê-gi-ne-txơ, nhà số
218; Người đề nghị gửi cho biết địa chỉ
của Đ. I. U-li-a-nốp.

Giữa 19 và 26
tháng Sáu (2 và 9
tháng Bảy).

Trong thư gửi cho ban biên tập báo "Sự
thật", Lê-nin báo tin là đã nhận được bưu
kiện với tập báo "Sự thật" và "Ngôi sao
Nê-va", yêu cầu gửi đến cho các số báo
"Ngôi sao" còn thiếu, những cuốn sách mới
và các tài liệu khác, cũng như tất cả các
ấn phẩm đã xuất bản về vấn đề ruộng đất,
chỉ ra những chỗ cẩu thả trong việc in báo
"Ngôi sao Nê-va".

Trước 24 tháng Sáu
(7 tháng Bảy).

Lê-nin viết thư cho L. B. Ca-mê-nép nói
về việc thiết lập sự liên lạc với nước Nga.

24 tháng Sáu
(7 tháng Bảy).

Bài báo của Lê-nin "Cuộc bầu cử và phái
đối lập" được đăng trên báo "Ngôi sao Nêva", số 14.

Cuối tháng Sáu.

Lê-nin viết bài "Tình hình trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và những nhiệm
vụ trước mắt của đảng". Bài này đăng ngày
3 (16) tháng Bảy trên báo "Gazeta Robotnicza" ("Báo công nhân"), số 15 - 16.

Cuối tháng Sáu đầu tháng Bảy.

Lê-nin giao nhiệm vụ cho I. Ph. ác-măng
tham gia cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma
nhà nước IV ở Pê-téc-bua.

Lê-nin trình bày tại Lai-pxích bản thuyết
trình về cao trào cách mạng ở Nga.

10 (23) tháng Sáu.

Bài báo của Lê-nin "Về tính chất và ý nghĩa
của cuộc luận chiến giữa chúng ta và phái
tự do" được đăng trên báo "Ngôi sao Nêva", số 12.

843

Trước 13
(26) tháng Sáu.

Lê-nin từ Pa-ri chuyển đến Cra-cốp để
thiết lập mối liên hệ chặt chẽ hơn với nước
Nga, để tăng cường lãnh đạo đảng đoàn
bôn-sê-vích ở Đu-ma và lãnh đạo công tác
của ban biên tập báo "Sự thật".

1 (14) tháng Bảy.

Những bài báo của Lê-nin "ý nghĩa cuộc
bầu cử ở Pê-téc-bua" và "So sánh cương
lĩnh ruộng đất của Xtô-lư-pin và của phái
dân túy" được đăng trên báo "Ngôi sao Nêva", số 15.

17 (30) tháng Sáu.

Bài báo của Lê-nin "Chủ nghĩa tư bản và
"nghị viện"" được đăng trên báo "Ngôi sao
Nê-va", số 13.

6 (19) tháng Bảy.

18 tháng Sáu
(1 tháng Bảy).

Trong thư gửi về Xa-ra-tốp cho bà M. A. Uli-a-nô-va, Lê-nin báo tin là đã nhận được
h
ủ bà à bá đị
hỉ
ới ủ
ì h

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật,"
Lê-nin yêu cầu gửi cho Người đều đặn
những sách và báo cần thiết cho công tác;
Người cho những chỉ thị về việc tổ chức
trên báo "Sự thật" một mục nói về tiến
trình bầu cử Đu-ma nhà nước IV, vạch

844

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
trần cái chiến dịch bỉ ổi của Tơ-rốt-xki
chống lại báo "Sự thật".

Giữa 6 và 28
tháng Bảy (19 tháng
Bảy và 10 tháng Tám).

Lê-nin ghi chú, gạch dưới những chỗ đáng
chú ý trong bài bút ký của R. M. Blan-cơ (B.)
đăng trong tạp chí "Nhu cầu sinh hoạt",
số 27; Người phê phán bài bút ký đó trong
bài báo của mình "Cuộc tiến công của phái
tự do".

Trước 11 (24)
tháng Bảy.

Lê-nin viết những bài "Những mưu kế nhỏ
nhen (Trả lời Blan-cơ)" và "Những hy vọng
không tắt".

Trước 11 ( 24)
tháng Bảy.

Lê-nin viết bài bút ký "Trả lời phái thủ
tiêu" để đăng trên báo "Sự thật", đòi hỏi
ban biên tập báo tiến hành cuộc đấu tranh
quyết liệt hơn nữa với phái thủ tiêu trong
cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV.

11 (24) tháng Bảy.

Trong bức thư gửi ban biên tập báo "Ngôi
sao Nê-va", Lê-nin phê bình hoạt động của
các ban biên tập "Sự thật" và "Ngôi sao
Nê-va", chỉ rõ sự cần thiết phải tiến hành
cuộc bút chiến gay gắt với bọn thủ tiêu,
phải chủ động đưa ra các vấn đề; đề nghị
thỉnh thoảng cần tiến hành những cuộc
họp giữa ban biên tập với các cộng tác
viên thường xuyên của báo.

11 hoặc 12 (24 hoặc
25) tháng Bảy.

12 (25) tháng Bảy.

Trong thư gửi cho L. B. Ca-mê-nép, Lê-nin
tỏ rõ sự phẫn nộ về việc báo "Tiếng nói
Nê-va" của phái thủ tiêu đăng trên số 6
một tin có tính chất vu khống nói rằng những
người bôn-sê-vích tham dự một cuộc họp
chung với phái thủ tiêu bàn về vấn đề thống
nhất trong cuộc vận động bầu cử vào Đuma IV (hai ban biên tập báo "Ngôi sao
Nê-va" và báo "Sự thật" đã bác bỏ tin này);
nêu rõ những mặt có lợi của việc Người
chuyển chỗ ở từ Pa-ri đến Cra-cốp.
Bài báo của Lê-nin "ở Thụy-sĩ" được đăng
trên báo "Sự thật", số 63.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

845

12 - 14 (25 - 27)
tháng Bảy.

Lê-nin viết bài "Tổng kết nửa năm công
tác"

15 (28) tháng Bảy.

Bài báo của Lê-nin "Chủ nghĩa dân chủ và
chủ nghĩa dân túy ở Trung-quốc" được
đăng trên báo "Ngôi sao Nê-va", số 17.
Những bài báo của Lê-nin "Đại hội của
những người xã hội chủ nghĩa ý" và ""Tự
do ngôn luận" ở Nga" được đăng trên báo
"Sự thật", số 66.

15 hoặc 16 (28
hoặc 29) tháng Bảy.

Trong thư viết cho ban biên tập báo "Sự
thật", Lê-nin báo tin là đã gửi bài báo của
mình nhan đề "Tổng kết nửa năm công tác"
với những điều chỉ dẫn cách thức in bài
báo đó. Bài báo này đã được đăng ngày
29 và 31 tháng Bảy (11 và 13 tháng Tám),
ngày 1 và 2 (14 và 15) tháng Tám trên báo
"Sự thật", các số 78, 79, 80 và 81.

17 (30) tháng Bảy.

Lê-nin thảo văn bản bức thư của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga trả lời điều chất vấn của Ban
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức về
việc triệu tập cuộc hội nghị "các trung tâm"
của đảng, các tổ chức và phe phái trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga nhằm
mục đích đạt tới sự thống nhất trong cuộc
bầu cử Đu-ma IV. Bức thư này là nội dung
cơ bản của cuốn sách nhỏ của Lê-nin "Về
tình hình hiện nay trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga".

Trước 19 tháng Bảy
( 1 tháng Tám).

Lê-nin viết các bài nói về ngày 9 tháng
Mười một (trả lời của thông tín viên) và
"Về cương lĩnh bầu cử".
Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật",
Lê-nin báo tin là đã gửi bài viết của mình
"Về cương lĩnh bầu cử", đặt ra những điều
kiện rõ ràng đề phòng ban biên tập sửa chữa
bài đó; chỉ rõ sự cần thiết phải bảo vệ

846

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
một cách xứng đáng địa vị lãnh đạo của
báo "Sự thật" trong cuộc đấu tranh chống
lại phái thủ tiêu trong cuộc vận động bầu cử
vào Đu-ma nhà nước IV.

19 tháng Bảy
(1 tháng Tám).

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Lê-nin chỉ rõ sự cần thiết phải tiến hành
cuộc đấu tranh quyết liệt chống lại phái
thủ tiêu; hỏi về bài báo nói về ngày 9 tháng
Mười một và bài "Về cương lĩnh bầu cử"
của Người; yêu cầu gửi trả lại cho các tác
giả những bài báo mà ban biên tập bác bỏ
và yêu cầu gửi đến cho Người những cột
báo in thử của tờ "Ngôi sao" và "Sự thật";
Người hỏi về khả năng đăng bài báo bác
bỏ lời kêu gọi của Ban lãnh đạo Đảng
dân chủ - xã hội Đức gửi các nhóm, các
"phe phái và trung tâm" ở ngoài nước về
việc triệu tập cuộc hội nghị bàn về vấn đề
"thống nhất". Bài viết về vấn đề này không
được đăng trên báo.
Trong thư viết cho A. M. Goóc-ki ở đảo
Ca-pri, Lê-nin vạch rõ bản chất cuộc đấu
tranh tư tưởng sâu sắc trong hàng ngũ
những người dân chủ - xã hội, thông báo
về cao trào cách mạng ở Nga và về việc
đảng đã tổ chức được tờ "Sự thật", tờ
báo hàng ngày của công nhân nhờ có các
nghị quyết của Hội nghị Pra-ha.

20 tháng Bảy
(2 tháng Tám).

Trong thư gửi cho ban biên tập báo "Sự
thật", Lê-nin chỉ rõ sự cần thiết phải "thổi
bùng cuộc đấu tranh" chống lại báo chí dân
chủ - lập hiến trước khi bầu cử Đu-ma IV,
nhấn mạnh rằng cuộc vận động bầu cử ở
Pê-téc-bua đã bắt đầu một cách có kết quả,
tờ "Ngôi sao" và "Sự thật" đã chiếm được
địa vị lãnh đạo.
Bài báo của Lê-nin "Chủ nghĩa tư bản và
sự tiêu dùng của nhân dân" được đăng trên
báo "Sự thật", số 70.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

847

22 và 29 tháng Bảy
(4 và 11 tháng Tám).

Bài báo của Lê-nin "P. B. ác-xen-rốt vạch
mặt phái thủ tiêu như thế nào" được đăng
trên báo "Ngôi sao Nê-va", các số 18 và 19.

25 tháng Bảy
(7 tháng Tám).

Bài báo của Lê-nin "Phái tự do và giới
tăng lữ" được đăng trên báo "Sự thật", số
74.

26 tháng Bảy
(8 tháng Tám).

Bài báo của Lê-nin "Đảng dân chủ - lập
hiến và phái dân chủ" được đăng trên báo
"Sự thật", số 75.

Giữa 27 tháng Bảy
và 26 tháng Tám
(9 tháng Tám và
8 tháng Chín).

Lê-nin ghi chú và gạch dưới những chỗ
cần chú ý trong các bài của E. Đ. Cu-xcôva và N. I. Cô-rốp-ca đăng trên tạp chí
"Nhu cầu sinh hoạt", số 30; trong bài
báo của mình "Nói chuyện về "sự bài xích
những người dân chủ - lập hiến"", Lê-nin đã
phê phán các bài này.

28 tháng Bảy
(10 tháng Tám).

Bài báo của Lê-nin "Cuộc tiến công của
phái tự do" được đăng trên báo "Sự thật",
số 77.

Mục lục

848

Cái cũ và cái mới ..................................................................

75 - 80

* Hội nghị của các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài
nước. 14 - 17 (27- 30) tháng Chạp 1911 ..................................

81 - 88

*1.

Mục lục
*2.
Lời Nhà xuất bản
Lời tựa............................................................................................

VII

1911
Kết thúc sự khủng hoảng trong đảng ...............

1 - 14

Về những khẩu hiệu và về việc tổ chức
công tác của đảng dân chủ - xã hội ở trong
và ở ngoài Đu-ma ...............................................................

15 - 28

Tay sai của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa.

29 - 30

Từ trong phe của đảng "công nhân" Xtô-lưpin .................................................................................................

31 - 38

Về những thủ đoạn ngoại giao của Tơ-rốtxki và về một cương lĩnh của những người
ủng hộ đảng ..........................................................................

39 - 45

Tổng kết tòa án trọng tài của những
"Người giữ quỹ" .....................................................................

46 - 48

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV.

49 - 74

*3.

Dự thảo nghị quyết sau khi thảo
luận bản báo cáo về tình hình trong
đảng ..............................................................................

83

Đề nghị về điều lệ của tổ chức ở
ngoài nước...............................................................

87

Nghị quyết về ban tổ chức ở nga
phụ trách triệu tập hội nghị đại biểu.

88

Những vấn đề nguyên tắc của cuộc vận
động bầu cử............................................................................
I
II
III
IV
V
VI
VII

...........................................................................................
...........................................................................................
...........................................................................................
...........................................................................................
...........................................................................................
...........................................................................................
...........................................................................................

89
95
99
102
108
115
119

123 - 133

Ba điều chất vấn .................................................................

134 - 150

Nạn đói và Đu-ma trăm đen..........................................

151 - 155

Những vấn đề cơ bản có tính chất nguyên tắc .......

49

1912

II.

Vai trò của các đại biểu cử tri công nhân trong cuộc
vận động bầu cử .........................................................

55

* Hội nghị đại biểu vi toàn nga (hội nghị
Pra-ha) của đảng công nhân dân chủ - xã
hội NGa. 5 - 17 (18 - 30) tháng Giêng 1912........................

IV. Những kết luận rút ra từ thực tiễn cuộc bầu cử
Đu-ma III..........................................................................

89 - 122

bắt đầu việc vạch trần những cuộc đàm
phán của đảng dân chủ - lập hiến với các
bộ trưởng.................................................................................

I.

III. Nông dân và đại biểu cử tri nông dân trong cuộc
vận động bầu cử .............................................................

849

157 - 201

64
70

* Dấu hoa thị chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô đặt ra.

850

Mục lục

Mục lục

*1. Dự thảo nghị quyết về việc xác định
thẩm quyền của hội nghị đại biểu......................

159

2. Dự thảo nghị quyết về tình hình hiện
nay và nhiệm vụ của đảng ......................................

161

851

Về "cuộc vận động thỉnh cầu" ...............................................

192

Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm thủ tiêu...............................

194

Về Cơ quan ngôn luận trung ương .......................................

196

Về "Báo công nhân".................................................................

196

Về báo "Sự thật" ........................................................................

196

*3. Dự thảo nghị quyết về nhiệm vụ của
những người dân chủ - xã hội trong
cuộc đấu tranh chống nạn đói..........................

164

Những điểm sửa đổi điều lệ tổ chức của đảng....................

197

*4. Dự thảo nghị quyết về chủ nghĩa thủ
tiêu và nhóm thủ tiêu .................................................

167

Về tài sản đang ở trong tay người giữ quỹ cũ và về các
báo cáo tài chính.......................................................................

197

*5. Những nghị quyết của hội nghị đại
biểu............................................................................................

Về "Hội chữ thập đỏ" ...............................................................

198

170

Về tổ chức của đảng ở ngoài nước.........................................

198

Về Ban tổ chức ở Nga phụ trách triệu tập hội nghị
đại biểu.......................................................................................

170

Về việc chính phủ Nga tấn công Ba-tư .................................

199

Về việc xác định thẩm quyền của hội nghị đại biểu ...........

170

Về cuộc cách mạng Trung-quốc.............................................

200

Về sự vắng mặt của các đại biểu các trung tâm dân tộc
tại hội nghị đại biểu toàn đảng ..............................................

Về chính sách của chính phủ Nga hoàng đối với Phần-lan

200

172

Chào mừng Đảng dân chủ - xã hội Đức ...............................

201

Về báo cáo của các địa phương...............................................

174

Về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng......................

175

Về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV......................................

178

I .............................................................................

178

II .............................................................................

179

I ................................................................................

216

III .............................................................................

181

II ................................................................................

220

Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma.......................

182

Về tính chất và hình thức tổ chức của công tác đảng..........

184

Về nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội trong
cuộc đấu tranh chống nạn đói................................................

185

Về thái độ đối với dự luật của Đu-ma về việc nhà
nước bảo hiểm cho công nhân ...............................................

Một cơ quan ngôn luận theo đường lối
chính trị công nhân tự do chủ nghĩa....................

202 - 207

Phản đối sự thống nhất với phái thủ tiêu.

208 - 215

Các chính đảng trong 5 năm của Đu-ma III..........

216 - 223

* Báo cáo gửi cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
về hội nghị đại biểu toàn nga của đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ................................

224 - 226

Cương lĩnh bầu cử của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga.............................................................

227 - 235

188

Hãy đặt con bài lên mặt bàn..........................................

236 - 243

I .............................................................................

188

II .............................................................................

190

Về vấn đề vị đại biểu T. Ô. Bê-lô-u-xốp rút khỏi
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma.

244 - 250

852

Mục lục

Mục lục

Nạn đói............................................................................................

251 - 253

Nông dân và cuộc bầu cử Đu-ma IV

254 - 257

Tác giả nặc danh của báo "VorwÄrts" Và tình
hình trong đảng công nhân dân chủ - xã hội
NGa.....................................................................................................

259 - 275

Lời tựa.......................................................................................

261

I
II
III
IV
V
VI

..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................

853

370
374
376
382
385
388

Thực chất "vấn đề ruộng đất ở nga" .......................

391 - 396

Một vài điểm tổng kết đợt động viên
trước cuộc bầu cử .................................................................

397 - 403

Bãi công kinh tế và bãi công chính trị ...................

404 - 413

Vấn đề di cư.................................................................................

414 - 427

Cao trào cách mạng ...........................................................

428 - 440

Khẩu hiệu của hội nghị đại biểu toàn nga
của đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
họp vào tháng Giêng 1912 và phong trào
tháng năm ..................................................................................

441 - 448

Phái thủ tiêu chống lại bãi công cách mạng
của quần chúng ....................................................................

449 - 451

"Những kẻ thống nhất"......................................................

452 - 457

318 - 324

Về tính chất và ý nghĩa của cuộc luận
chiến giữa chúng ta và phái tự do............................

458 - 467

Phái thủ tiêu chống lại đảng ........................................

325 - 328

Chủ nghĩa tư bản và "Nghị viện" ..................................

468- 471

Kỷ niệm ghéc-txen ...................................................................

329 - 338

Cuộc bầu cử và phái đối lập ...........................................

472 - 477

ý nghĩa cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua ...............................

478 - 485

So sánh cương lĩnh ruộng đất của xtôlư-pin và của phái dân tuý ..............................................

486 - 494

Tình hình trong đảng công nhân dân chủ xã hội nga và những nhiệm vụ trước mắt
của đảng ......................................................................................

495 - 505

Thư gửi Huy-xman, bí thư cục quốc tế xã
Hội chủ nghĩa ...........................................................................

276 - 281

Khối liên minh của những người dân chủ lập hiến với phái tiến bộ và ý nghĩa của
khối liên minh đó ....................................................................

282 - 288

Một sự biện hộ tồi cho đường lối chính
trị công nhân tự do chủ nghĩa ...................................

289 - 296

Vòng bỏ phiếu lại ở nước Nga và nhiệm
vụ của giai cấp công nhân ..............................................

297 - 304

Phái tự do và phái dân chủ .............................................

305 - 317

I ...................................................................................................

305

II ..................................................................................................

311

Cuộc vận động bầu cử Đu-ma IV và những
nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội Cách
mạng.................................................................................................

Sở hữu ruộng đất ở phần nước nga thuộc
châu âu ..........................................................................................

339 - 343

Phái lao động và phái dân chủ công nhân ........

344 - 353

I ...................................................................................................

344

II ...................................................................................................

347

III ...................................................................................................

350

Các chính đảng ở nga.........................................................

354 - 369

Điều tra về các tổ chức của đại tư bản ..................

370 - 390

I ..................................................................................................
II ..................................................................................................
III ..................................................................................................

496
499
503

854

Mục lục

Mục lục
Tái bút cho cuốn "Về tình hình hiện nay trong Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga" .......................................

588

* Sơ thảo tái bút cho cuốn "về tình
hình hiện nay trong đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga" ................................................

591 - 594

525 - 526

Chủ nghĩa tư bản và sự tiêu dùng của nhân
dân ...................................................................................................

595 - 597

527 - 542

Phái tự do và giới tăng lữ ...............................................

598 - 599

527

Đảng dân chủ - lập hiến và phái dân chủ ............

600 - 602

534

Cuộc tiến công của phái tự do ....................................

603 - 605

Trả lời phái thủ tiêu..............................................................

506 - 507

ở thụy-sĩ ........................................................................................

508 - 511

Chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa dân túy
ở trung-quốc ............................................................................

512 - 520

Đại hội của những người xã hội chủ nghĩa ý

521 - 524

"Tự do ngôn luận" ở nga ...................................................
P. B. áC-xen-rốt vạch mặt phái thủ tiêu như
thế nào ..........................................................................................
I ...................................................................................................
II ...................................................................................................
Tổng kết nửa năm công tác............................................

545 - 563

I ...................................................................................................

545

II ...................................................................................................

551

III ...................................................................................................

555

IV ...................................................................................................
Về tình hình hiện nay trong đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ..............................................
Gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức .......................
Tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga từ tháng Giêng 1912 ......................................................

Các tài liệu chuẩn bị

560

* Đề cương báo cáo về tình hình trong đảng
tại hội nghị các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài
nước ................................................................................................

609 - 610

565 - 590

* Bản tóm tắt báo cáo về tình hình chính
trị ...................................................................................................

611 - 613

* Những tài liệu về hội nghị đại biểu VI
toàn NGa (Hội nghị PRa-ha) của đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga .............................................

614 - 621

568
569

Những người dân chủ - xã hội Nga cho đến nay vẫn
trung lập có thái độ như thế nào đối với cái gọi là Ban
tổ chức ? ...................................................................................

570

Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma III ....................

574

*2.

576

*3.

Những số liệu có thể kiểm tra chính thức được, về
ảnh hưởng của phái thủ tiêu so với ảnh hưởng của
đảng ..........................................................................................
Những số liệu công khai, có thể kiểm tra được, về
những mối liên hệ giữa phái thủ tiêu và giữa đảng với
quần chúng công nhân ở Nga .............................................
Kết luận ....................................................................................

855

*1.

*4.
579
583

*5.

Dự thảo nghị quyết "về ban tổ chức
ở nga phụ trách triệu tập hội nghị
đại biểu" ...................................................................
Bản tóm tắt bài phát biểu về việc xác
định thẩm quyền của hội nghị đại

614

biểu .............................................................................
Dự thảo những điều sửa đổi điều lệ
tổ chức của đảng ............................................
Dự thảo nghị quyết "Về tính chất và hình

615

thức tổ chức của công tác đảng".........
Những tài liệu thuộc nghị quyết về
"cuộc vận động thỉnh cầu" ...................

618

617

619

856

Mục lục

* Dàn bài bản thuyết trình "cao trào cách
mạng của giai cấp vô sản NGa" .....................................

622- 623

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa
tìm thấy (Tháng Chạp 1911 - tháng Bảy 1912) ............................

627 - 628

Danh mục các báo chí và tác phẩm mà V. I. Lê-nin đã tham
gia hiệu đính .....................................................................................

629 - 630

Danh mục các tác phẩm có thể là của V. I. Lê-nin ......................

631

Chú thích ............................................................................................

632 - 733

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin
đã trích dẫn và nói đến ....................................................................

734 - 773

Bản chỉ dẫn tên người.......................................................................

774 - 826

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin .........................................

827 - 847

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
Hoàng Phong Hà
Biên tập nội dung:

và Ban sách NHà NƯớC Và PHáP LUậT

Trình bày kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:

Phụ bản

168 - 169

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Hãy đặt con bài
lên mặt bàn". ⎯ Tháng Ba 1912 ....................................................

237

Thông báo về buổi thuyết trình của V. I. Lê-nin "Cao trào
cách mạng của giai cấp vô sản Nga". ⎯ 13 tháng Sáu 1912.......

429

Trang đầu báo "Ngôi sao Nê-va", số 15, ngày 1 tháng Bảy
1912, trong đó có đăng các bài báo của V. I. Lê-nin "ý nghĩa
cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua" và "So sánh cương lĩnh ruộng
đất của Xtô-lư-pin và của phái dân túy" .......................................

479

Trang đầu báo "Sự thật", số 80, ngày 1 tháng Tám 1912,
trong đó có đăng phần tiếp bài báo của V. I. Lê-nin "Tổng
kết nửa năm công tác" ......................................................................

543

Sửa bản in:

Đường Hồng Mai
Phùng Minh Trang

Chế bản vi tính:
Bản thảo dự thảo nghị quyết "Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm
thủ tiêu" do V. I. Lê-nin viết. ⎯ Tháng Giêng 1912 ....................

PHạM VIệT

HOàNG THị NGA

Ban sách nhà nước và pháp luật

Đọc sách mẫu: Ban sách nhà nước và pháp luật

Mã số

3 K2
CTQG - 2005

In 1000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In & Văn hóa phẩm
Giấy phép xuất bản số 159 - 37/CXB - QLXB cấp ngày 14 - 01 - 2005
In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 năm 2005.

