Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại !
Tháng Mười 1917 - tháng Ba 1918
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1976
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lê-nin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập, tiếng
Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
Tập 35 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm những
tác phẩm do V. I. Lê-nin viết trong giai đoạn từ 25 tháng Mười
(7 tháng Mười một) năm 1917 đến tháng Ba năm 1918.
Nội dung chính của tập 35 là những tác phẩm trong đó Lênin đã vạch rõ ý nghĩa lịch sử toàn thế giới của cách mạng
tháng Mười, đã làm sáng tỏ những bước đầu trong công tác cải
tạo và xây dựng của Nhà nước Xô viết và chính sách đối ngoại
hòa bình của nó; đã phản ánh cuộc đấu tranh của giai cấp vô
sản, nông dân lao động chống lại các giai cấp bóc lột; cuộc đấu
tranh của Lênin, của Đảng Bônsêvích chống lại các đảng phản
cách mạng dưới mọi màu sắc. Nội dung những tác phẩm chính
trong tập này được phân tích khá toàn diện trong phần Lời tựa
in ở đầu sách, do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên
Xô) viết cho lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 7 - 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
V. I. Lê-nin Toàn tập, tập 35 gồm những tác phẩm viết từ 25
tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917 đến 5 tháng Ba 1918, tức
là vào thời kỳ từ ngày thắng lợi của cuộc khởi nghĩa vũ trang
tháng Mười ở Pê-tơ-rô-grát cho đến Đại hội VII của đảng.
Đó là thời kỳ mà cách mạng vô sản đã diễn ra thắng lợi rực
rỡ trên khắp đất nước rộng lớn. Chính quyền xô-viết ngày càng
được củng cố. Quần chúng lao động ở thành thị và nông thôn
trước hết là nông dân nghèo, đã đoàn kết lại xung quanh giai
cấp vô sản, lực lượng lãnh đạo của cách mạng. Đứng đầu
phong trào nhân dân hùng mạnh ấy là đảng bôn-sê-vích, đảng
đã trở thành đảng cầm quyền của nhà nước xã hội chủ nghĩa
công nông đầu tiên trên thế giới. Sau thắng lợi của Cách mạng
tháng Mười vĩ đại, những nhiệm vụ lịch sử mới mẻ đã được
đặt ra trước đảng: thiết lập và củng cố Nhà nước xô-viết, cải
tạo xã hội theo những nguyên tắc xã hội chủ nghĩa, tổ chức
việc bảo vệ đất nước chống sự bao vây thù địch của chủ nghĩa
tư bản, củng cố những quan hệ quốc tế với giai cấp vô sản ở
những nước khác.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại gắn chặt
với tên tuổi của Lê-nin. Dưới sự lãnh đạo của Người, đảng
bôn-sê-vích đã biết hoà cuộc đấu tranh của giai cấp công
nhân vì chủ nghĩa xã hội, phong trào toàn dân vì hòa bình,
cuộc đấu tranh của nông dân vì ruộng đất, cuộc đấu tranh giải
phóng dân tộc của những dân tộc bị áp bức ở Nga vào cùng
một dòng thác cách mạng và đảng đã biết hướng toàn bộ
những lực lượng ấy vào việc đánh đổ chủ nghĩa tư bản. Thắng
lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là một tấm
gương sáng ngời của việc áp dụng trong thực tiễn học thuyết
Lê-nin về cách mạng xã hội chủ nghĩa, là sự xác nhận tính chất
đúng đắn của kết luận mà Lê-nin đã nêu ra cho rằng chủ
nghĩa xã hội có thể thắng lợi trước tiên trong một nước tư bản
chủ nghĩa riêng biệt.
Những tác phẩm của Lê-nin in trong tập này đã vạch rõ ý
nghĩa lịch sử toàn thế giới của Cách mạng tháng Mười, đã làm
sáng tỏ những bước đầu trong công tác cải tạo và xây dựng
của Nhà nước xô-viết và chính sách đối ngoại hòa bình của nó.
Những tác phẩm này đã phản ánh cuộc đấu tranh của giai cấp
vô sản và của nông dân lao động chống các giai cấp bóc lột
phản kháng lại, chống các đảng dân chủ - lập hiến, men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu phản cách
mạng; các tác phẩm này cũng bóc trần tính chất tiểu tư sản
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Nhiều văn
kiện đã nói rõ cuộc đấu tranh không điều hoà của Lê-nin, của
đảng bôn-sê-vích chống những phần tử hữu khuynh cơ hội
chủ nghĩa và chống những người cộng sản cánh tả trong
những vấn đề hết sức quan trọng về chính sách đối nội và đối
Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga đã mở ra một kỷ
nguyên mới trong lịch sử nhân loại, kỷ nguyên sụp đổ của
chủ nghĩa tư bản và thiết lập nên chủ nghĩa xã hội. Từ nay
một giai đoạn mới mở ra trong lịch sử nước Nga, và cuộc
cách mạng này, cuộc cách mạng thứ ba ở nước Nga, rốt cuộc
phải dẫn đến thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, - Lê-nin đã nói
như vậy trong bài diễn văn của Người đọc tại phiên họp của
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát trong ngày đầu tiên của cách mạng (tập
này, tr. 2).
Do kết quả của Cách mạng tháng Mười, thế giới đã phân
chia thành hai hệ thống đối lập nhau. Trên vũ đài quốc tế lần
đầu tiên xuất hiện một nhà nước xã hội chủ nghĩa.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã thủ tiêu quyền
tư hữu đối với những tư liệu sản xuất cơ bản, đã đập tan cơ sở
kinh tế của chế độ bóc lột và của tình trạng bất công trong xã
hội: ruộng đất, công xưởng, nhà máy, đường sắt đã trở thành
tài sản của nhân dân, người sáng tạo nên toàn bộ những của cải
vật chất và tinh thần.
ý nghĩa lịch sử vĩ đại của Cách mạng tháng Mười là ở chỗ nó
đã đập tan xiềng xích áp bức dân tộc, tuyên bố và bảo đảm quyền
dân tộc tự quyết, kể cả quyền tách ra và thành lập nhà nước độc
lập, nó tạo điều kiện cho các dân tộc được tự do phát triển kinh tế,
chính trị và văn hoá, củng cố tình hữu nghị anh em trên cơ sở chủ
nghĩa xã hội. Trong Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao
động và bị bóc lột do Lê-nin viết, đã nêu rõ: Cộng hòa xô-viết
Nga được thiết lập trên cơ sở liên minh tự do của các dân tộc tự do
thành liên bang các Cộng hòa dân tộc xô-viết (tr. 263).
ý nghĩa lịch sử vĩ đại của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười còn ở chỗ nó đã tách nước Nga ra khỏi cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa, nó đã cứu đất nước khỏi mối thảm họa dân
tộc mà các giai cấp bóc lột đã buộc đất nước phải chịu đựng, nó
đã tránh cho nhân dân Nga khỏi nguy cơ bị tư bản nước ngoài
Nhà nước xô-viết đã nêu lên khẩu hiệu hòa bình vĩ đại và đã
bắt đầu thực hiện những nguyên tắc mới trong quan hệ giữa các
dân tộc và các quốc gia.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười có một ý
nghĩa quốc tế lớn lao. Nó đã cổ vũ công nhân và nông dân
toàn thế giới đấu tranh kiên quyết và quả cảm chống chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa, vì hoà bình giữa các dân tộc, vì
dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Cách mạng Nga đã gây một tác
động cách mạng hoá lớn lao đối với giai cấp công nhân châu
Âu và trên toàn thế giới, nó đã nâng toàn bộ phong trào công
nhân thế giới lên một trình độ mới. Dưới ảnh hưởng của Cách
mạng tháng Mười, nhân dân các nước thuộc địa và nửa thuộc
địa đã bắt đầu hành động. Nhà nước công nông đầu tiên trên
thế giới là thành trì vững chắc của loài người lao động trong
cuộc đấu tranh của họ chống các cuộc chiến tranh xâm lược, vì
hoà bình và an ninh của các dân tộc. Nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa xô-viết của chúng ta, - Lê-nin nói, - sẽ đứng vững
như ngọn đuốc của chủ nghĩa xã hội quốc tế, như tấm gương
cho tất cả quần chúng cần lao. ở đằng kia là tàn sát, chiến
tranh, đổ máu, là hàng triệu nạn nhân, là sự bóc lột của tư bản;
ở đây là một chính sách hoà bình chân chính và là nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết (tr. 336).
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
vĩ đại, bắt đầu một giai đoạn mới trong đời sống và hoạt động
của V. I. Lê-nin. Lê-nin lãnh đạo cuộc đấu tranh của đảng bônsê-vích và của nhân dân xô-viết để giải quyết những nhiệm vụ
lịch sử của nền chuyên chính của giai cấp công nhân, để xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Người trực tiếp lãnh đạo việc thành lập
Nhà nước xô-viết, nghiên cứu những vấn đề lý luận của việc
xây dựng xã hội mới, lãnh đạo việc thực hiện trong thực tiễn
những kế hoạch cải tạo nước Nga theo chủ nghĩa xã hội. Lê-nin
tiêu biểu cho kiểu người hoạt động chính trị mới, xã hội chủ
nghĩa. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử loài người có một người
lãnh đạo nhà nước tin tưởng sâu sắc vào sức sáng tạo của nhân
dân, liên hệ mật thiết với quảng đại quần chúng nhân dân lao
động, chinh phục được lòng tin và sự ủng hộ không bờ bến của
Tập 35 mở đầu bằng các văn kiện có ý nghĩa lịch sử
của Lê-nin: lời kêu gọi Gửi các công dân nước Nga!
tuyên bố việc Chính phủ lâm thời tư sản đã bị lật đổ và
chính quyền đã được chuyển vào tay các Xô-viết, báo cáo về
những nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết tại phiên họp của
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát ngày 25 tháng Mười (7 tháng Mười một),
các báo cáo về hoà bình và về ruộng đất tại Đại hội II toàn
Nga các Xô-viết, khai mạc cùng ngày hôm ấy tại Pê-tơ-rô-grát,
trong điện Xmôn-nưi. Đại hội đã tuyên bố chuyển toàn bộ
chính quyền trong nước về tay các Xô-viết đại biểu công nhân,
binh sĩ và nông dân, thành lập Chính phủ xô-viết do V. I. Lênin đứng đầu.
Hành động đầu tiên của Chính quyền xô-viết là thông qua
Sắc lệnh của Lê-nin về hoà bình. Chính phủ xô-viết đề nghị
nhân dân và chính phủ tất cả các nước tham chiến ký kết một
hòa ước với những điều kiện công bằng hợp lý đối với tất cả các
dân tộc, tức là một hòa ước không có sự thôn tính và không có
bồi thường chiến tranh. Trong báo cáo của Lê-nin và trong Sắc
lệnh về hòa bình đã nêu những nguyên tắc của một kiểu quan
hệ quốc tế mới xây dựng không phải trên cơ sở áp bức các dân
tộc nhỏ yếu, mà là trên cơ sở thiết lập một nền hòa bình giữa tất
cả các dân tộc, thừa nhận quyền bình đẳng của các dân tộc, nền
độc lập của tất cả các quốc gia; các phương pháp thẳng thắn,
thành thật của chính sách ngoại giao xô-viết cũng được tuyên
bố trong các văn bản ấy. Sắc lệnh của Lê-nin đã đem chính sách
cùng tồn tại hòa bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau,
ủng hộ cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức để giành quyền
tự quyết, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, đối lập lại chính sách xâm
lược và tiến hành các cuộc chiến tranh phản động của chủ nghĩa
đế quốc. Nguyên tắc cùng tồn tại hoà bình giữa các nước có chế
độ xã hội khác nhau, do Lê-nin đề ra và được phát triển trong các
văn kiện của Đảng cộng sản, trước sau như một vẫn là một trong
những nguyên tắc cơ bản của chính sách đối ngoại của Liên-xô;
nó là một phương tiện đoàn kết quốc tế mạnh mẽ của tất cả các
nước trong cuộc đấu tranh của họ cho hòa bình.
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đã giải quyết vấn đề ruộng
đất. Sắc lệnh của Lê-nin về ruộng đất đã tức khắc thủ tiêu chế
độ địa chủ chiếm hữu ruộng đất mà không mất một khoản tiền
chuộc nào cả. Các điền trang của bọn địa chủ, các thái ấp, các
ruộng đất của nhà tu và giáo hội đều được giao cho các ủy ban
ruộng đất ở tổng và các Xô-viết đại biểu nông dân huỵên xử lý.
Theo Sắc lệnh này, nông dân đã nhận được của Chính quyền
xô-viết hơn 150 triệu đê-xi-a-tin ruộng đất để sử dụng không
phải trả tiền. Sắc lệnh về ruộng đất đã thực hiện những mơ ước
ngàn năm của nông dân lao động.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại lần đầu tiên
trong lịch sử đã khẳng định nền chuyên chính vô sản, lập nên
một kiểu nhà nước mới - Nhà nước xã hội chủ nghĩa xô-viết.
Việc quản lý nhà nước đã được chuyển vào tay các Xô-viết đại
biểu công nhân, nông dân và binh sĩ do nhân dân lao động lập
nên. ... Việc tổ chức ra các Xô-viết này, - Lê-nin nói, - mở đầu
cho một cái gì lớn lao, mới mẻ, từ trước cho tới lúc bấy giờ chưa
hề có trong lịch sử cách mạng thế giới (tr. 284). Các Xô-viết đã
xuất hiện trong tiến trình của cách mạng, là một hình thức
chuyên chính của giai cấp vô sản, đây là một nền dân chủ chưa
từng thấy, khác hẳn về nguyên tắc với nền dân chủ tư sản, áp
dụng cho đa số nhân dân bị bóc lột trước kia.
Lê-nin dạy rằng một trong những nguồn gốc cơ bản tạo
thành sức mạnh của nhà nước xã hội chủ nghĩa là sự tham
gia tự giác của quảng đại quần chúng lao động vào việc
quản lý các công việc của nhà nước. Người kêu gọi kiên
quyết chấm dứt thành kiến cho rằng chỉ có giai cấp tư sản,
tức là cái mà người ta gọi là những tầng lớp thượng lưu
của xã hội, mới có thể quản lý được nhà nước. Lê-nin
nhiệt thành tin tưởng vào những lực lượng sáng tạo của
quần chúng được cách mạng thức tỉnh. Thắng lợi sẽ
thuộc về những người bị bóc lột, ưLê-nin viết, - vì cuộc sống
ủng hộ họ, vì họ có sức mạnh về số lượng, sức mạnh của quần
chúng, những nguồn vô tận về lòng hy sinh, về lý tưởng, về
tính trung thực của những người mà người ta gọi là dân
thường, tức là của những công nhân và nông dân đang tiến lên
phía trước, đang giác ngộ để xây dựng một thế giới mới có
những dự trữ về nghị lực và tài năng hết sức lớn lao. Thắng lợi
thuộc về họ (tr. 232 – 233).
Các đại hội của các Xô-viết đại biểu nông dân, của công
nhân và viên chức ngành đường sắt, đại hội toàn quân, đại hội
hải quân v. v. họp trong thời gian tháng Mười một - tháng
Chạp 1917, là một chứng cớ về tính tích cực của quần chúng
đang vươn tới việc cải tạo xã hội theo những nguyên tắc của
chủ nghĩa xã hội. Trong các bản báo cáo và lời phát biểu tại các
đại hội này, có in trong tập này, Lê-nin đã giải thích rõ hoàn
cảnh chính trị, nhiệm vụ và triển vọng của cách mạng, kêu gọi
nhân dân lao động hãy có hành động sáng tạo chủ động, hãy
kiên quyết đấu tranh chống bọn phản cách mạng, hãy hy sinh
quên mình để xây dựng xã hội mới, xã hội chủ nghĩa; Người
cũng đã dự kiến những khó khăn, những âm mưu của kẻ thù,
đã gây được niềm tin vào thắng lợi của Chính quyền xô-viết,
vào ngày chiến thắng của chủ nghĩa xã hội.
Công lao vĩ đại nhất của Lê-nin là ở chỗ: trong những tác
phẩm của mình, Người đã khởi thảo một cương lĩnh cụ thể về
xây dựng xã hội chủ nghĩa, đề ra những nguyên tắc quản lý
kinh tế xô-viết, tổng kết kinh nghiệm của quần chúng lao động
trong công cuộc sáng tạo ra đời sống mới. Các sắc lệnh lịch sử
của Chính quyền xô-viết đã đóng một vai trò cực kỳ quan trọng
trong việc tổ chức quần chúng thực hiện những biện pháp đầu
tiên nhằm cải tạo nước Nga theo chủ nghĩa xã hội. Những sắc
lệnh này - phần lớn là do Lê-nin viết hoặc được khởi thảo với
sự tham gia của Người - là những văn kiện có tính chất cương
lĩnh về xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Những sắc lệnh này
phản ánh những vấn đề vô cùng quan trọng, đó là việc thủ tiêu
chế độ tư hữu ruộng đất, áp dụng chế độ công nhân kiểm soát
các xí nghiệp, quốc hữu hoá các ngân hàng, thành lập Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao v. v.. Những sắc lệnh này, theo cách
nói của Lê-nin, đã trở thành những mốc cắm trên con đường
phát triển những hình thức mới của cuộc sống.
Một trong những biện pháp đầu tiên nhằm đập tan ách
thống trị kinh tế của tư bản là việc quốc hữu hoá các ngân hàng.
Khi đánh giá biện pháp kinh tế - cách mạng này của chuyên
chính vô sản, Lê-nin nói: Các ngân hàng là những trung tâm
quan trọng của kinh tế tư bản chủ nghĩa hiện đại. Chính đó là
nơi tập trung những của cải nhiều chưa từng thấy, chính từ đó
mà những của cải ấy được phân phối trong toàn bộ đất nước
mênh mông, chính đó là dây thần kinh trung ương của toàn bộ
đời sống tư bản chủ nghĩa (tr. 328). Chính phủ xô-viết đã biến
các ngân hàng thành công cụ của chuyên chính vô sản, thành
bộ máy kiểm kê và kiểm soát xã hội chủ nghĩa. Một bước quan
trọng trong quá trình phát triển công cuộc xã hội hóa xã hội chủ
nghĩa các tư liệu sản xuất là việc tập trung đường sắt vào trong
tay Nhà nước xô-viết, quốc hữu hóa đoàn tàu chạy trên sông và
Những luận điểm cơ bản về phương pháp và trình tự xã hội
hóa xã hội chủ nghĩa các tư liệu sản xuất trọng yếu nhất đã
được Lê-nin nêu lên trong Dự thảo sắc lệnh về việc quốc hữu
hóa các ngân hàng và những biện pháp cần phải thi hành trong
khi quốc hữu hóa, trong Những vấn đề của chính sách kinh
tế, trong Phác thảo chương trình những biện pháp kinh tế và
trong các văn kiện khác in trong tập 35.
Sau thắng lợi của Cách mạng tháng Mười, Lê-nin đã
quan tâm nhiều đến việc chuẩn bị quốc hữu hóa ngành
công nghiệp nặng, coi đó là biện pháp quan trọng nhất và
có tính chất quyết định nhất trong việc cải tạo nền kinh tế theo
chủ nghĩa xã hội. Chế độ công nhân kiểm soát sản xuất và phân
phối sản phẩm, được thi hành từ những ngày đầu tiên của cách
mạng xã hội chủ nghĩa, đã đóng một vai trò lớn lao trong việc
chuẩn bị quốc hữu hóa công nghiệp. Lê-nin đã nhiều lần chỉ ra
rằng việc thi hành chế độ kiểm soát và kiểm kê ấy là những
bước đầu tiên dẫn tới chủ nghĩa xã hội. Những nhiệm vụ của
việc kiểm soát của công nhân đối với sản xuất được ghi trong
Dự thảo điều lệ về việc kiểm soát của công nhân do Lê-nin
viết, dự thảo này là cơ sở của bản  Điều lệ về việc kiểm soát
của công nhân được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga thông qua hồi tháng Chạp 1917.
Từ việc kiểm soát của công nhân, chúng ta tiến tới thành
lập Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, - Lê-nin đã nói như
vậy vào tháng Giêng 1918 (tr. 330). Dựa vào những chỉ thị của
Lê-nin, cho rằng về công việc tổ chức thì mọi công nhân và
nông dân thông thường đều làm được, miễn là họ biết đọc biết
viết, hiểu người và có kinh nghiệm thực tiễn (tr. 238). Đảng
cộng sản đã thành lập các cơ quan kinh tế của Nhà nước xô-viết
bằng cách đề bạt những người ưu tú trong giai cấp công nhân
vào làm công tác kinh tế. Song song với việc tổ chức các bộ dân
uỷ và cục kinh tế, Lê-nin đã đề ra nhiệm vụ thành lập một cơ
quan kinh tế tối cao có trách nhiệm hướng dẫn và điều tiết toàn
bộ nền kinh tế quốc dân của Nhà nước xô-viết. Cơ quan đó là
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, được thành lập vào tháng
Chạp 1917. Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao hoạt động dưới
sự lãnh đạo trực tiếp của V. I. Lê-nin.
Hệ thống quản lý kinh tế xô-viết được thiết lập với
sự tham gia tích cực của quần chúng lao động. Lê-nin
nói rằng chỉ có quần chúng mới có thể vạch ra những kế
hoạch cụ thể về tổ chức đời sống kinh tế, rằng phải bắt
đầu cùng một lúc vừa từ trên xuống vừa từ dưới lên
Ngay những cải tạo xã hội chủ nghĩa đầu tiên cũng đã
chứng tỏ sức mạnh sáng tạo và tổ chức của giai cấp công
nhân và quần chúng lao động nông dân, khả năng của họ
không phải chỉ trong việc phá huỷ các trật tự tư sản và tước
đoạt bọn tư bản, mà cả trong việc tự mình tổ chức lấy nền
sản xuất xã hội. Trên thế giới chưa có tình hình nào giống
như tình hình hiện nay ở Nga, - Lê-nin nói - ở trên đất nước
mênh mông phân chia thành nhiều quốc gia riêng biệt và
gồm rất nhiều dân tộc này: một công tác tổ chức rộng lớn
trong tất cả các huyện và ở tất cả các tỉnh, việc tổ chức các
tầng lớp dưới của xã hội, việc làm chủ động của quần
chúng, hoạt động xây dựng sáng tạo của họ... (tr. 343).
Lê-nin đã thấy rõ thi đua xã hội chủ nghĩa là một hình
thức tuyệt vời để phát triển sáng kiến và tính tích cực của
quần chúng, một phương tiện mạnh mẽ để lôi cuốn người
lao động vào công cuộc xây dựng kinh tế và văn hoá. Trong
bài Tổ chức thi đua như thế nào? rất nổi tiếng, Lê-nin nhấn
mạnh rằng chỉ dưới chủ nghĩa xã hội mới có thể có được
một phong trào thi đua có tính chất quần chúng. Chủ nghĩa
xã hội không những không dập tắt thi đua, như các nhà văn
tư sản đã khẳng định một cách dối trá, mà còn lần đầu tiên
trong lịch sử loài người tạo ra được khả năng áp dụng thi
đua rộng rãi , lôi cuốn được đại đa số những người lao động
vào công cuộc xây dựng cuộc sống mới, khiến họ có thể tỏ
rõ bản lĩnh, phát huy được tài năng của họ; theo Lê-nin nói
thì những tài năng ấy có sẵn thành cả một nguồn vô tận
trong nhân dân và đã bị chủ nghĩa tư bản giày xéo, bóp
nghẹt mất hàng nghìn, hàng triệu. Nhưng khả năng rộng lớn
của thi đua xã hội chủ nghĩa trong Nhà nước xô-viết không
có nghĩa là thi đua có thể phát triển được một cách tự phát.
Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay, - Lê-nin viết, - khi chính
phủ xã hội chủ nghĩa đang cầm quyền, là phải tổ chức thi đua
Tất cả mọi người lao động đều quan tâm thiết tha đến thi
đua xã hội chủ nghĩa, nó củng cố nền kinh tế của đất nước và
nâng cao mức sống vật chất và văn hoá. Tuy nhiên, Lê-nin đã
chỉ ra rằng một số người nào đó vẫn còn giữ cái thói cũ đã bắt
rễ dưới chủ nghĩa tư bản, cái thói nhìn mức lao động và những
tư liệu sản xuất bằng con mắt của người lệ thuộc: vớ lấy một
miếng thật bở rồi chuồn. Cuộc đấu tranh chống lại thói quen
ấy đòi hỏi phải thi hành kiểm soát và kiểm kê đối với sản xuất
và phân phối. Lê-nin coi đó là nhiệm vụ kinh tế chủ yếu. Lê-nin
đã dành cho kiểm soát và kiểm kê một ý nghĩa đặc biệt quan
trọng trong cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột, bọn ăn bám, bọn
bịp bợm, bọn lưu manh. Ai không làm thì không được ăn, đó
là điều lệnh thực tiễn của chủ nghĩa xã hội. Phải tổ chức một
cách thực tiễn như thế đó (tr. 244).
Hơn năm chục năm đã trôi qua kể từ khi có bài Tổ chức thi
đua như thế nào?. Những chỉ thị của Lê-nin về vai trò của thi
đua trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
cộng sản đã được quảng đại quần chúng nhân dân lĩnh hội và
thực hiện. Phong trào xây dựng những đội và xí nghiệp lao
động cộng sản chủ nghĩa là một giai đoạn mới, cao hơn của thi
đua xã hội chủ nghĩa và mang tính chất toàn dân. Những lời
của Lê-nin đã được chứng thực một cách đặc biệt rõ ràng: Chủ
nghĩa xã hội không phải là kết quả của những sắc lệnh từ trên
ban xuống. Tính chất máy móc hành chính và quan liêu không
dung hợp được với tinh thần của chủ nghĩa xã hội; chủ nghĩa
xã hội sinh động, sáng tạo là sự nghiệp của bản thân quần
chúng nhân dân (tr. 64).
Cũng chính trong bài ấy, Lê-nin đã nêu và luận chứng
cho nguyên tắc tập trung dân chủ trong việc quản lý kinh
tế quốc dân, nguyên tắc mà Đảng cộng sản và Chính quyền xôviết luôn luôn lấy làm kim chỉ nam trong sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Lê-nin đã phản đối bất
kỳ sự rập khuôn cứng nhắc nào, bất kỳ mưu toan nào từ bên
trên muốn đàn áp sáng kiến sáng tạo của địa phương. Sự rập
khuôn cứng nhắc, - Người viết, - và ý định gò theo một kiểu
thống nhất từ trên ban xuống không dính dáng gì với chế độ
tập trung dân chủ và xã hội chủ nghĩa cả. Sự thống nhất trong
những vấn đề cơ bản, căn bản, chủ yếu, không những không bị
tổn hại mà trái lại còn được đảm bảo bằng muôn hình vạn trạng
trong những chi tiết, trong những đặc điểm địa phương, trong
cách đề cập vấn đề, trong những biện pháp áp dụng kiểm
soát... (tr. 243 - 244).
Trong bài Những trang nhật ký của một nhà chính luận (Đề
tài để nghiên cứu), Lê-nin đã vạch ra những vấn đề bao trùm
tất cả mọi lĩnh vực quan trọng nhất trong chính sách đối nội và
đối ngoại của Chính quyền xô-viết. Những vấn đề nêu ra trong
văn kiện ấy đã được Lê-nin đề cập đến trong nhiều tác phẩm và
bài phát biểu của mình, trong đó có tác phẩm Những nhiệm vụ
trước mắt của Chính quyền xô-viết viết vào tháng Ba - tháng
Tư 1918 và được đưa vào tập tiếp theo của Toàn tập.
Nhiều tác phẩm trong tập 35 nói rõ được hoạt động của Lênin trong việc tổ chức công cuộc xây dựng nhà nước xô-viết.
Trong số đó, tác phẩm chiếm vị trí quan trọng nhất là bản
Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao động và bị bóc lột
do Lê-nin viết và được Đại hội III các Xô-viết thông qua vào
tháng Giêng 1918. Bản Tuyên ngôn đã xác nhận về mặt pháp
lý những thành tựu của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, những thành tựu của giai cấp công nhân Nga, giai cấp đã
bằng thực tiễn cách mạng thực hiện được học thuyết của Mác,
Ăng-ghen, Lê-nin cho rằng chỉ có chuyên chính vô sản mới
có thể là nhà nước của thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội. Bản tuyên ngôn này đã xác nhận những sắc
lệnh về việc thủ tiêu chế độ tư hữu ruộng đất, về sự kiểm soát
của công nhân, về việc thành lập Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, về việc quốc hữu hoá các ngân hàng. Trong bản tuyên ngôn
đã chỉ thị thành lập Hồng quân, đã tuyên bố những nguyên tắc
cơ bản của chính sách đối ngoại hoà bình của Nhà nước xô-viết
- thủ tiêu những hiệp ước bí mật, tôn trọng chủ quyền dân tộc
của tất cả các dân tộc, đoạn tuyệt hoàn toàn chính sách thuộc
địa man rợ của các nước tư sản.
Bản Tuyên ngôn lần đầu tiên trong lịch sử loài người đã
thực tiễn đặt ra những nhiệm vụ cơ bản của chuyên chính vô
sản: thủ tiêu chế độ người bóc lột người, xoá bỏ các giai cấp bóc
lột, xây dựng chủ nghĩa xã hội. Với tính cách là văn bản lập
hiến quan trọng nhất, bản Tuyên ngôn đã được đưa vào
chương đầu trong Hiến pháp của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, được Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
thông qua vào tháng Bảy 1918.
Sự hình thành của Chính quyền xô-viết, những bước đầu
tiên của chính quyền ấy trên con đường cải tạo nước Nga
theo chủ nghĩa xã hội đã diễn ra trong điều kiện bọn thù
địch của cách mạng đang tiến hành một cuộc đấu tranh khốc
liệt chống lại chuyên chính vô sản, chống lại công cuộc xây
dựng xã hội chủ nghĩa đã triển khai. Những cuộc nổi dậy và
bạo động, những sự khủng bố và phá hoại ngầm của bọn công
chức tư sản, - tất cả đều được bọn phản cách mạng dùng đến
trong cuộc đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết. Các giai
cấp bóc lột bị đánh đổ đã gây ra nội chiến. Cách mạng xã hội
chủ nghĩa chỉ có thể chiến thắng trong điều kiện đè bẹp được
sự phản kháng của những kẻ thù giai cấp. Khi bác bỏ luận
điệu buộc tội những người bôn-sê-vích là gây ra nội
chiến, Lê-nin đã nhiều lần chỉ ra rằng chính giai cấp tư sản và
bọn địa chủ đã buộc đất nước xô-viết phải tiến hành nội chiến.
Trong Cương lĩnh của Đảng cộng sản Liên-xô nêu rõ: Chủ
nghĩa Lê-nin dạy và kinh nghiệm lịch sử xác nhận rằng các giai
cấp thống trị sẽ không tự nguyện nhường lại chính quyền. Mức
độ khốc liệt và hình thức của đấu tranh giai cấp trong các điều
kiện như vậy sẽ ít tùy thuộc vào giai cấp vô sản hơn là vào sức
phản kháng của các giới phản động đối với ý chí của tuyệt đại
đa số nhân dân, vào việc các giới phản động ấy áp dụng bạo lực
vào giai đoạn này hay giai đoạn khác của cuộc đấu tranh vì
chủ nghĩa xã hội.
Bọn thù địch cách mạng hy vọng rất nhiều vào việc làm sao
phá hoại được Chính quyền xô-viết từ bên trong, chúng sử
dụng vào mục đích ấy cả bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
men-sê-vích lẫn các phần tử cơ hội chủ nghĩa trong hàng ngũ
đảng bôn-sê-vích. Đúng vào lúc cuộc bạo động chống xô-viết
do Kê-ren-xki và Cra-xnốp dấy lên vào ngày thứ hai của cách
mạng đang diễn ra căng thẳng nhất, thì các đảng men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh hữu lại lên tiếng đòi thay
đổi thành phần chính phủ đã được Đại hội II các Xô-viết phê
chuẩn và đòi thành lập cái gọi là chính phủ xã hội chủ nghĩa
thuần nhất gồm có đại biểu của các đảng và tổ chức khác nhau.
Đề nghị của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa – cách
mạng được một bộ phận trong Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ – xã hội (b) Nga như L. B.Ca-mê-nép, G. E.
Di-nô-vi-ép, A.I. Rư-cốp, V.P. Mi-li-u-tin, V.P.Nô-ghin và một
số cán bộ lãnh đạo các Xô-viết như I-u. La-rin, I. A. Tê-ô-đô-rôvích v. v. ủng hộ. Nhóm này đứng trên lập trường cơ hội chủ
nghĩa hữu khuynh, họ chống lại đường lối có tính chất nguyên
tắc, triệt để của Ban chấp hành trung ương đảng đã coi chính
phủ bôn-sê-vích được Đại hội II các Xô-viết lập nên là một
chính phủ thật sự xô-viết. Để đáp lại tối hậu thư của Ban chấp
hành trung ương đảng gửi bọn đối lập phái hữu này, họ đã
rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương và Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
Trong những văn kiện đã được Ban chấp hành trung
ương đảng thông qua, như Nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội (b) Nga về
vấn đề phái đối lập trong nội bộ Ban chấp hành trung
ương, Tối hậu thư của phái đa số trong Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội (b) Nga gửi
phái thiểu số, lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ – xã hội (b) Nga gửi toàn thể đảng
viên và tất cả giai cấp cần lao ở Nga, Lê-nin đã nhấn mạnh
rằng việc bọn phá hoại cách mạng và bọn đào ngũ trốn
tránh cách mạng – những kẻ đã phản lại các nguyên tắc cơ
bản của chủ nghĩa bôn-sê-vích – rút ra khỏi các chức vụ
lãnh đạo trong đảng và trong các Xô-viết không hề lay
chuyển được đảng và sự thống nhất của quần chúng đi theo
đảng. Tất cả những người lao động hãy tỏ ra bình tĩnh và
kiên quyết! - Lê-nin viết. - Đảng ta, đảng của phe đa số
trong các Xô-viết, nhất trí bảo vệ quyền lợi của tất cả những
người lao động; và, cũng như trước kia, làm hậu thuẫn cho
đảng ta là hàng triệu công nhân trong các thành phố, binh
sĩ trong chiến hào, nông dân ở nông thôn, tất cả đều sẵn
sàng, bất kể như thế nào, bảo đảm thắng lợi của hoà bình
và của chủ nghĩa xã hội! (tr. 88).
Bọn đầu hàng đã bị đuổi ra khỏi các chức vụ trọng trách và
được thay thế bằng những người trung thành với sự nghiệp của
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và bọn
men-sê-vích, do đấu tranh chống lại thành phần bôn-sêvích của chính phủ đã được Đại hội II các Xô-viết thông
qua, cho nên lại càng tự bóc trần cho quần chúng thấy rõ
bộ mặt làm tôi tớ của chúng cho giai cấp tư sản nhiều hơn
nữa. Những người xã hội chủ nghĩa –cách mạng cánh tả
sợ cuối cùng sẽ mất hết ảnh hưởng của họ đối với nông
dân nên đã ký kết vào tháng Mười một 1917 một bản thỏa
hiệp với những người bôn-sê-vích và tham gia Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Tuy nhiên, như các sự kiện sau này đã
chỉ rõ, sự thoả hiệp này chỉ là tạm thời. Về sau, khi cuộc
đấu tranh giai cấp triển khai ở nông thôn vào năm 1918,
một bộ phận đáng kể những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng cánh tả đã đứng về phe bọn chống đối một
cách tích cực Chính quyền xô-viết.
Bộ tham mưu phản cách mạng trong những tháng tồn
tại đầu tiên của các Xô-viết là Đảng dân chủ-lập hiến. Sắc
lệnh về việc bắt giữ các thủ lĩnh cuộc nội chiến chống lại
cách mạngư do Lê-nin viết và được Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày 28 tháng Mười
một (11 tháng Chạp) 1917ưđã coi Đảng dân chủ – lập hiến
là đảng thù địch của nhân dân. Bọn phản cách mạng đã
mưu toan sử dụng Quốc hội lập hiến để đấu tranh chống
lại Chính quyền xô-viết. Nhiều tác phẩm in trong tập này
đã đề cập các vấn đề liên quan tới việc triệu tập và giải
tán Quốc hội lập hiến: Đề cương về Quốc hội lập hiến,
Dự thảo sắc lệnh về việc giải tán Quốc hội lập hiến,
Những con người của thế giới bên kia v.v..
Nước Cộng hoà xô-viết do Cách mạng tháng Mười vĩ
đại lập nên là một nhà nước của chế độ dân chủ nhân dân
thực sự, là hình thức dân chủ vô cùng cao hơn nền dân
chủ tư sản với các nghị viện và quốc hội lập hiến của nó.
Tuy nhiên, sau khi hoàn thành thắng lợi cách mạng vô
sản, đảng bôn-sê-vích không từ chối triệu tập Quốc hội
lập hiến. Đảng đã tuân thủ những chỉ thị của Lê-nin:
 đừng tưởng rằng cái gì đã quá thời đối với chúng ta cũng
là đã quá thời đối với giai cấp, đã quá thời đối với quần
chúng (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, tập 41,
tr.41-42). Khẩu hiệu Quốc hội lập hiến chưa phải là đã quá thời
trong quần chúng.
Đề cương về Quốc hội lập hiến  của Lê-nin được thảo luận
ngày 12(25) tháng Chạp 1917 tại phiên họp của đảng đoàn bônsê-vích trong Quốc hội lập hiến, có một ý nghĩa lớn lao cho
việc nắm vững sách lược của những người bôn-sê-vích trong
vấn đề này. Trong đề cương này, Lê-nin nhắc lại rằng mặc dầu
đảng bôn-sê-vích thừa nhận Quốc hội lập hiến là hình thức cao
nhất của chế độ dân chủ tư sản và đòi hỏi phải triệu tập Quốc
hội lập hiến lúc bấy giờ, nhưng đảng đã nhiều lần nhấn mạnh
ngay từ đầu cuộc cách mạng năm 1917 rằng nền Cộng hoà xôviết là hình thức dân chủ cao hơn bất cứ nền cộng hoà tư sản
nào. Do kết quả Cách mạng tháng Mười, trong nước đã hình
thành một mối tương quan lực lượng chính trị mới và chính
quyền đã chuyển vào tay các Xô-viết- những cơ quan quản lý
mà Lê-nin cho là cao hơn tất cả các nghị viện, cao hơn tất cả các
quốc hội lập hiến (tr.164).
Ngay trước ngày Quốc hội lập hiến khai mạc, Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã phê chuẩn bản
Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao động và bị bóc lột
do Lê-nin viết, trong đó công bố những cơ sở của nhà nước xã
hội chủ nghĩa .
Quốc hội lập hiến đã khai mạc ngày 5 (18) tháng Giêng 1918.
Các cuộc bầu cử vào Quốc hội lập hiến, tiến hành vào tháng
Mười một 1917 theo các bản danh sách của các đảng lập ra trước
Cách mạng tháng Mười, trước khi Đảng xã hội chủ nghĩa –cách
mạng bị phân liệt và trước khi Đảng xã hội chủ nghĩa –cách
mạng cánh tả được thành lập thành một đảng độc lập, các cuộc
bầu cử đó, như Lê-nin đã chỉ ra, đã làm cho ý muốn của nhân
dân nói chung và của quần chúng lao động nói riêng không thể
được biểu hiện đúng (tr. 193) và đã dành đa số cho Đảng xã hội
chủ nghĩa – cách mạng cánh hữu. Quốc hội lập hiến cự tuyệt không
thảo luận bản Tuyên ngôn mà Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga đã thông qua, và chính như vậy là cự tuyệt
không thừa nhận Chính quyền xô-viết. Đêm 6 rạng ngày 7 (đêm
19 rạng ngày 20)) tháng Giêng, Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga đã thông qua sắc lệnh của Lê-nin về việc giải
tán Quốc hội lập hiến. Đáp lại lời buộc tội của giai cấp tư sản
cho rằng những người bôn-xê-vích đã phá chế độ dân chủ, Lênin nói rằng cuộc nội chiến mà bọn dân chủ – lập hiến và bọn
Ca-lê-đin phát động chống lại các Xô-viết đã làm tiêu tan mọi
khả năng giải quyết các vấn đề chính trị gay gắt bằng con
đường dân chủ hình thức, và bất kỳ mưu toan nào định đứng
trên phương diện pháp chế hình thức mà xem xét vấn đề giải
tán Quốc hội lập hiến cũng đều là sự phản bội lại sự nghiệp của
giai cấp vô sản.
Trong Dàn bài đề cương về Quốc hội lập hiến, Lê-nin đã
nêu một cách hết sức đơn giản và rõ ràng những luận điểm có
tính chất cương lĩnh của những người bôn-sê-vích về vấn đề
phát triển các hình thức của nhà nước dân chủ:
Nước Cộng hòa có Quốc hội lập hiến cao hơn nước Cộng
hoà có Tiền nghị viện.
Nước Cộng hòa xô-viết cao hơn nước Cộng hoà có Quốc hội
Nước Cộng hòa hoàn toàn xã hội chủ nghĩa cao hơn nước
Cộng hoà xô-viết.
Xã hội cộng sản chủ nghĩa cao hơn nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa (tr. 520).
Chính quyền xô-viết lấy Đại hội III các Xô-viết họp từ 10 đến
18 (23 – 31) tháng Giêng1918 để đối lập lại với Quốc hội lập hiến.
Đại hội đã tán thành chính sách của đảng và chính phủ đối với
Quốc hội lập hiến và đã thông qua bản Tuyên ngôn về quyền lợi
của nhân dân lao động và bị bóc lột do Lê-nin viết. Với sự thông
qua bản Tuyên ngôn, đại hội đã xác nhận sự thiết lập chế độ
xô-viết và đặt cơ sở cho Hiến pháp xô viết. Cương lĩnh cải tạo
xã hội chủ nghĩa công bố trong bản Tuyên ngôn về quyền lợi
của nhân dân lao động và bị bóc lột đã trở thành pháp luật.
Tại đại hội, Lê-nin đã đọc báo cáo về hoạt động của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và lời kết luận về bản báo cáo, trong đó
Người tổng kết những bước đầu của Chính quyền xô-viết trên
con đường tiến tới chủ nghĩa xã hội. Trong báo cáo, Lê-nin đã
nêu rõ những nguyên nhân thắng lợi của Chính quyền xô-viết,
các thành tích của nó trong cuộc đấu tranh chống bọn phản
cách mạng và nhấn mạnh rằng không có con đường nào khác
để đi tới chủ nghĩa xã hội ngoài chuyên chính vô sản. Sau khi
đề ra những nhiệm vụ thực tế trong lĩnh vực tổ chức nền kinh tế
xã hội chủ nghĩa, Lê-nin bày tỏ lòng tin chắc vào thắng lợi của
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga. Đồng thời, Người chỉ rằng
thắng lợi cuối cùng của chủ nghĩa xã hội gắn liền mật thiết với
sự phát triển của phong trào giải phóng của nhân dân lao động
ở các nước khác. Những lời chỉ giáo của Lê-nin đã được thực
hiện. Ngày nay, như đã nêu rõ trong Cương lĩnh của Đảng cộng
sản Liên-xô, chủ nghĩa xã hội đã thắng lợi trên đất nước của
các Xô-viết, đã giành được những thắng lợi quyết định trong
các nước dân chủ nhân dân, đã trở thành sự nghiệp thực tế của
hàng trăm triệu người, ngọn cờ của phong trào cách mạng của
giai cấp công nhân trên toàn thế giới.
Tình hình nước Cộng hòa xô-viết trẻ tuổi không thể coi
là đã hoàn toàn vững chắc chừng nào cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa vẫn còn tiếp diễn. Ngay từ những ngày
đầu tiên mới ra đời, Chính phủ Xô-viết, sau khi công bố
những hiệp ước bí mật của chính phủ Nga hoàng, đã hành
động với tư cách là một chiến sĩ bảo vệ hòa bình dũng cảm
và triệt để. Do các nước Đồng minh khước từ việc tham
dự vào cuộc đàm phán về hòa bình, Chính phủ Xô-viết
buộc phải tiến hành cuộc đàm phán hòa bình riêng rẽ với nước
Đức. Ngày 2 (15) tháng Chạp 1917, do kết quả của cuộc đàm
phán sơ bộ ở Brét, hiệp ước đình chiến đã được ký kết với nước
Đức. Ngày 9 (22) tháng Chạp, hội nghị đàm phán hòa bình Brét
đã khai mạc. Về sau Lê-nin viết: ... Chỉ trong vài tuần lễ mà sự
dối trá có tính chất đế quốc chủ nghĩa đang chi phối trong
chính sách đối ngoại, làm cho cuộc chiến tranh kéo dài ra và
dùng những hiệp ước bí mật để che đậy những cuộc xâm lược
và những vụ cướp bóc, sự dối trá đó đã bị thay thế bằng một
chính sách thật sự hòa bình dân chủ, thật sự cách mạng và dân
chủ, một chính sách đã đưa đến một kết quả cụ thể quan trọng
như việc đình chiến và đã làm tăng ảnh hưởng cuộc cách mạng
của chúng ta lên gấp trăm lần (tr. 228 - 229).
Cuộc đấu tranh vì hòa bình khó khăn nhất, căng thẳng nhất
đã triển khai vào tháng Giêng - tháng Hai 1918. Cuộc đấu tranh
này đã được phản ánh trong các bài phát biểu của Lê-nin tại các
phiên họp của Ban chấp hành trung ương đảng và trong các
văn kiện và bài báo của Người in trong tập này: Nội dung tóm
tắt của cương lĩnh đàm phán hòa bình, Bàn về lịch sử một hòa
ước bất hạnh, Bằng vô tuyến điện gửi nhân dân toàn quốc.
Đặc biệt gửi phái đoàn đàm phán hòa bình ở Brét - Li-tốp-xcơ
v. v.. Sở dĩ phải tiến hành cuộc đấu tranh cho hòa bình là do
cần thiết phải có một thời kỳ tạm ngừng chiến để củng cố và
phát triển cách mạng xã hội chủ nghĩa và để thành lập một
quân đội có khả năng chiến đấu, có thể đương đầu được với
bọn phản cách mạng bên ngoài và bên trong.
Trong thời kỳ này, nhóm những người cộng sản cánh
tả - những cán bộ lãnh đạo của đảng như N. I. Bu-kha-rin,
A. Lô-mốp (G. I. Ôp-pô-cốp), N. Ô-xin-xki (V. V. Ô-bô-lenxki) v. v. - đã chống lại việc ký kết hòa ước, đưa ra khẩu
hiệu chiến tranh cách mạng. Tơ-rốt-xki cầm đầu phái
đoàn hòa bình xô-viết thì cho rằng tại Brét - Li-tốp-xcơ nên ra
lời tuyên bố: chúng tôi không ký hòa ước, nhưng chúng tôi
chấm dứt chiến tranh và cho giải ngũ quân đội. Lập trường của
những người cộng sản cánh tả cũng như lập trường của Tơ-rốtxki xuất phát từ chỗ không tin tưởng vào lực lượng của giai cấp
công nhân Nga, không tin vào khả năng thắng lợi của cách
mạng xã hội chủ nghĩa trong nước; lập trường đó làm nguy hại
cho những thành tựu của Cách mạng tháng Mười. Nhiều cán bộ
của đảng, bị lôi cuốn bởi những lời nói cách mạng suông tả
khuynh, cũng đã tán thành chủ trương đình chỉ các cuộc đàm
phán hòa bình và tuyên bố chiến tranh cách mạng với nước Đức.
Trong đảng đã diễn ra một tình hình cực kỳ nghiêm trọng.
Cần phải có tinh thần tự chủ và hết sức kiên định như Lê-nin
mới có thể chứng minh được cho các cán bộ của đảng thấy rõ sự
cần thiết phải chấp nhận những điều kiện nặng nề của hòa ước
để tranh thủ lấy một thời kỳ tạm ngừng chiến. Những bài phát
biểu của Lê-nin tại hội nghị các ủy viên Ban chấp hành trung
ương và các cán bộ đảng ngày 8 (21) tháng Giêng cùng với bản
Đề cương về việc ký kết ngay tức khắc một hòa ước riêng rẽ và
có tính chất thôn tính, những bài phát biểu tại các phiên họp
của Ban chấp hành trung ương đảng ngày 11 (24) tháng Giêng,
19 tháng Giêng (1 tháng Hai), 18 và 23 tháng Hai 1918, in trong
tập này, đã cho thấy rõ cuộc đấu tranh về vấn đề hòa ước ở
trong nội bộ Ban chấp hành trung ương và trong đảng nói
chung đã diễn ra gay gắt tới mức nào. Khi vạch trần cho mọi
người thấy chính sách của những người cộng sản cánh tả và
của Tơ-rốt-xki là phiêu lưu và nguy hiểm cho nước Cộng hòa
Xô-viết, Lê-nin đã giải thích rằng đối với giai cấp công nhân
Nga cũng như đối với việc mở rộng cách mạng xã hội chủ
nghĩa quốc tế, điều quan trọng hơn cả là phải bảo vệ nước Cộng
hòa xô-viết. Người nói rằng khẩu hiệu chiến tranh cách
mạng chỉ có nghĩa đơn thuần là một lời nói suông, nó tiếp tay
cho bọn đế quốc đang muốn lôi kéo nước xô-viết vào cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và đè bẹp nó.
Tơ-rốt-xki đã không thi hành những chỉ thị của Lê-nin về
việc phải ký kết hòa ước trong trường hợp bọn Đức đưa ra
tối hậu thư; phản bội lợi ích của nước xô-viết, y tuyên bố ở
Brét là chấm dứt chiến tranh và cho giải ngũ quân đội nhưng
không ký kết hòa ước. Lợi dụng lời tuyên bố của Tơ-rốt-xki,
ngày 18 tháng Hai, bọn Đức đã bắt đầu tấn công trên khắp
mặt trận Nga - Đức. Tại phiên họp của Ban chấp hành trung
ương cùng ngày hôm ấy (buổi tối), Lê-nin, khi đòi hỏi phải
ký kết hòa ước đã nói: Không thể đợi chờ được nữa. Đợi chờ
là đưa cách mạng Nga đến chỗ thất bại... Từ nay không thể
dùng giải pháp lưng chừng được (tr. 408 - 409).
Với đa số phiếu tán thành, phiên họp này đã thông qua
quyết định thông báo cho chính phủ Đức về việc đồng ý ký
kết ngay tức khắc hòa ước.
Để chống trả bọn xâm lược Đức, toàn bộ lực lượng của
nước xô-viết đã được huy động. Khắp nơi các đội ngũ của
quân đội cách mạng được hình thành và tiến ra mặt trận.
Ngày 21 tháng Hai 1918, Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi
nhân dân bản hiệu triệu Tổ quốc xã hội chủ nghĩa lâm
nguy! do Lê-nin viết, kêu gọi nhân dân bảo vệ nước Cộng
hòa xô-viết chống lại nước Đức đế quốc chủ nghĩa. Vào
những ngày nguy kịch đó đối với nước Cộng hòa xô-viết, Lênin đã nêu luận đề nổi tiếng của mình về việc bảo vệ tổ quốc
xã hội chủ nghĩa: Hiện nay, từ ngày 25 tháng Mười 1917,
chúng ta là những người vệ quốc; từ ngày đó, chúng ta chủ
trương bảo vệ tổ quốc (tr. 480).
Ngày 23 tháng Hai, Ban chấp hành trung ương thảo
luận bức công hàm của chính phủ Đức trả lời bản đề nghị
ký hòa ước của Chính phủ xô-viết. Những điều kiện do
bọn Đức đưa ra lại còn nặng nề hơn so với những điều
kiện nêu trong tối hậu thư đầu tiên. Những người cộng sản
cánh tả như M. X. U-ri-txơ-ki, A. Lô-mốp (G. I. Ôp-pô-cốp) v.
v. đã phản đối ý kiến của Lê-nin đề nghị chấp nhận ngay tức
khắc những điều kiện của bọn Đức. Tơ-rốt-xki tuyên bố rằng
những lý do của Lê-nin đưa ra không xác đáng. Với đa số 7
phiếu tán thành, 4 phiếu chống và 4 phiếu trắng, phiên họp đã
thông qua đề nghị của Lê-nin về sự cần thiết phải ký kết theo
những điều kiện hòa ước do bọn Đức đề ra. Đáp lại quyết định
ấy, những người cộng sản cánh tả đã tuyên bố rút khỏi các
chức vụ trọng trách trong đảng và trong các Xô-viết.
Ngày 3 tháng Ba, hòa ước đã được ký kết. Đại hội VII của
đảng họp từ 6 đến 8 tháng Ba đã quyết định phê chuẩn việc ký
kết hòa ước Brét, sau đó hiệp ước Brét được phê chuẩn tại Đại
hội IV bất thường toàn Nga các Xô-viết.
Những người cộng sản cánh tả đã đi vào con đường đấu
tranh bè phái chống đảng. Chúng buộc tội Lê-nin và những người
ủng hộ Người là đã đầu hàng chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Trong
nghị quyết thông qua ngày 24 tháng Hai, Ban thường vụ tỉnh ủy
Mát-xcơ-va, - trong đó những người cộng sản cánh tả chiếm ưu
thế, - đã tuyên bố không tín nhiệm Ban chấp hành trung ương
nữa; họ còn nói là vì lợi ích của cách mạng quốc tế họ cho rằng
thậm chí cũng cần chấp nhận khả năng liều mất cả Chính quyền
xô-viết mà họ coi là đã trở thành có tính chất hình thức. Lê-nin đã
gọi lời tuyên bố ấy là lạ lùng và quái gở. Trong báo cáo đọc tại
phiên họp ngày 24 tháng Hai của Ban chấp hành trung các Xôviết toàn Nga và trong các bài báo Bàn về lời nói cách mạng
suông, Bàn về bệnh ngứa, Hòa bình hay chiến tranh?, Một
hòa ước bất hạnh, Một bài học gian khổ nhưng cần thiết, Điều
lạ lùng và quái gở, Bài học quan trọng và trách nhiệm quan
trọng, Lê-nin đã phê phán kịch liệt các quan điểm của những
người cộng sản cánh tả. Người nêu bật đặc điểm của những quan
điểm ấy là những lời nói suông rỗng tuếch, là bệnh ngứa thích
nói cách mạng suông, Người kêu gọi tuyên chiến chống lại lời
nói cách mạng suông về chiến tranh cách mạng.
Một số trong những người cộng sản cánh tả - N. Ô-xin-xki
(V. V. Ô-bô-len-xki), I. N. Xtu-cốp - đã đi đến chỗ phủ nhận về
nguyên tắc khả năng ký hòa ước và những hiệp ước kinh tế
giữa các nước xã hội chủ nghĩa với các nước đế quốc chủ nghĩa.
Nếu theo những quan điểm ấy, - Lê-nin viết, - thì một nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa nằm giữa các nước đế quốc chủ
nghĩa sẽ không thể ký kết một hiệp ước kinh tế nào và sẽ không
thể tồn tại, trừ phi bay lên cung trăng (tr. 489).
Lê-nin kịch liệt phản đối thuyết thúc đẩy cách mạng quốc
tế bằng con đường chiến tranh và chỉ ra rằng cách mạng xã hội
chủ nghĩa là kết quả của sự phát triển khách quan của những
mâu thuẫn giai cấp. Thuyết thúc đẩy cách mạng, -Lê-nin viết,
- là một sự đoạn tuyệt hoàn toàn với chủ nghĩa Mác, nó chẳng
khác gì quan điểm cho rằng khởi nghĩa vũ trang là một hình
thức đấu tranh mà bất cứ lúc nào và trong bất cứ điều kiện nào
cũng bắt buộc phải tiến hành. Thực ra, lợi ích của cách mạng
quốc tế đòi hỏi rằng Chính quyền xô-viết, sau khi lật đổ giai
cấp tư sản trong nước mình, phải giúp đỡ cách mạng quốc tế,
nhưng phải lựa chọn một hình thức giúp đỡ sao cho hợp với
sức mình (tr. 490).
Những bài báo của Lê-nin có liên quan đến việc ký kết hòa
ước Brét là một tấm gương áp dụng trong thực tiễn cách mạng
luận điểm của chủ nghĩa Mác nói rằng khi thảo ra sách lược của
một đảng cách mạng thì cần phải căn cứ vào tính hợp lý cách
mạng chứ không dựa theo những luận điểm trừu tượng, phải
tính đến hòan cảnh khách quan, mối tương quan lực lượng giai
cấp và tâm trạng quần chúng. ...Mọi chân lý trừu tượng, - V. I. Lênin viết, - đều sẽ trở thành một lời nói suông trống rỗng nếu người
ta đem áp dụng nó vào bất cứ một tình hình cụ thể nào (tr.482).
Về sau, trong tác phẩm của mình dành cho vấn đề soạn thảo
chiến lược và sách lược của chủ nghĩa Mác, cuốn Bệnh ấu trĩ
tả khuynh trong phong trào cộng sản và trong nhiều tác
phẩm khác, khi nói về khả năng ký kết những sự thỏa hiệp bắt
buộc với bọn đế quốc, Lê-nin đã nhiều lần quay trở lại vấn đề
hòa ước Brét. Quả thật đó là một thỏa hiệp với bọn đế quốc, -
Người viết, - nhưng đó lại chính là sự thỏa hiệp cần thiết do
hoàn cảnh đưa đến (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
41, tr. 18-19).
Lịch sử đã hoàn toàn chứng thực tính đúng đắn của chính
sách sáng suốt của Lê-nin. Tranh thủ được thời gian tạm ngừng
chiến, nhà nước xô-viết đã được củng cố vững chắc hơn, đã tập
hợp được lực lượng để chống cự lại chủ nghĩa đế quốc thế giới.
Những kế hoạch xâm lược của bọn đế quốc Đức đã bị thất bại.
Cuộc cách mạng nổ ra ở Đức vào tháng Mười một 1918 đã tạo
khả năng cho Chính phủ xô-viết hủy bỏ hiệp ước Brét.
Trong tập này có in nhiều văn kiện lần đầu được đưa vào bộ
V. I. Lê-nin Toàn tập. Phần lớn các văn kiện này trước kia đã
được công bố trong các Văn tập Lê-nin và trên các báo chí định
kỳ của đảng và của Xô-viết.
Trong bài Những vấn đề của chính sách kinh tế và trong
bài Phác thảo chương trình những biện pháp kinh tế đã vạch
ra những nhiệm vụ kinh tế quan trọng nhất của Chính quyền
xô-viết trong những tháng tồn tại đầu tiên của nó. Bài phát biểu
tại phiên họp Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 3 (16) tháng
Mười một 1917 là nhằm chống lại chính sách thỏa hiệp của Ban
chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga. Bài Bổ sung thêm
vào các khẩu hiệu biểu tình đã nêu lên những khẩu hiệu của
đảng ngay trước ngày triệu tập Quốc hội lập hiến.
Trong các dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga về trách
nhiệm đối với những lời buộc tội vô căn cứ và về việc khai
trừ X. A. Lô-dốp-xki ra khỏi đảng, có những luận điểm
quan trọng gắn liền với tính nguyên tắc bôn-sê-vích, với
cuộc đấu tranh để làm trong sạch hàng ngũ của đảng.
Một số văn kiện liên quan đến cuộc đấu tranh của đảng
để đi đến kỳ hòa ước Brét. Đó là: diễn văn đọc tại phiên
họp liên tịch giữa các đảng đoàn bôn-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả trong Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga ngày 19 tháng Hai 1918, diễn văn đọc
trước các xạ thủ bộ binh Lát-vi-a ngày 20 tháng Hai 1918,
bức điện truyền đi bằng điện thoại gửi Ban chấp hành đảng
bộ Pê-tơ-rô-grát và tất cả các ban chấp hành khu của đảng,
trả lời V. N. Pốt-ben-xki theo đường điện trực tiếp và quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc chấp thuận
những điều kiện hòa ước do chính phủ Đức đưa ra.
Một bộ phận đáng kể các văn kiện lần đầu tiên đưa vào
Toàn tập là những dự thảo quyết nghị của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và dự thảo sắc lệnh của Chính quyền xôviết. Văn kiện quan trọng trong số này là đề cương dự thảo
sắc lệnh về việc giải tán Quốc hội lập hiến; văn kiện này đã
được thông qua tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và đã được dùng làm cơ sở cho sắc lệnh của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về vấn đề này. Gắn
liền với việc giải tán Quốc hội lập hiến còn có dự thảo sắc
lệnh về việc hủy bỏ trong ngành luật pháp xô-viết những
sự viện đến Quốc hội lập hiến. Hàng loạt văn kiện - hai dự
thảo quyết định về việc chuyển các nhà máy quốc phòng
sang làm các công việc có lợi ích kinh tế, các dự thảo quyết
định về vấn đề tiền lương trả cho viên chức và công chức
cao cấp, về mức lương của những người giữ chức vụ cao,
về tiền lương, về việc tổ chức tiểu ban những nhà hoạt
động thực tiễn, về các biện pháp cải thiện tình hình lương thực,
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về quy tắc thu nhận
bọn phá hoại ngầm vào làm việc, đề cương đạo luật về việc tịch
thu nhà ở, trả lời những câu hỏi của đoàn đại biểu công nhân
vùng mỏ A-lếch-xan-đrơ - Gru-sépxki - đã phản ánh rõ hoạt
động sáng tạo của Chính quyền xô-viết trong lĩnh vực xây dựng
kinh tế và nhà nước. Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về việc đấu tranh chống Ca-lê-đin và phần bổ sung cho
quyết định ấy đã nêu rõ được hoạt động của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy trong việc đấu tranh chống bọn bạch vệ phản
Những bài phát biểu của V. I. Lê-nin tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 4 tháng Ba 1918 công bố lần đầu
tiên, là những tài liệu rất bổ ích. Trong những tài liệu ấy đã thể
hiện rõ những phương pháp lãnh đạo của V. I. Lê-nin đối với
công tác của Hội đồng bộ trưởng dân ủy trong công cuộc xây
dựng nhà nước xô-viết, trong việc xây dựng những cơ sở của
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Tài liệu đặc biệt quan trọng là bài
phát biểu về vấn đề quản lý ngành vận tải đường thủy của
nước Cộng hòa xô-viết, nhằm chống lại những khuynh hướng
vô chính phủ - công đoàn chủ nghĩa của Ban chấp hành trung
ương công đòan vận tải đường thủy. Tất cả những bài phát biểu
đều in theo bản ghi tốc ký phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy lưu trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô.
Bài báo Plê-kha-nốp nói về khủng bố đăng vào tháng Chạp
1917 trên các tờ Sự thật và Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, dưới không ký tên tác giả, lần đầu tiên được
đưa vào Toàn tập với tư cách là bài báo của Lê-nin.
Trong phần Các tài liệu chuẩn bị có năm văn kiện lần
đầu tiên được đưa vào Toàn tập: Đề cương diễn văn về
vấn đề ruộng đất đọc tại Đại hội bất thường toàn Nga các đại
biểu nông dân ngày 14 (27) tháng Mười một 1917 (công bố lần
đầu), Đề cương về những nhiệm vụ của đảng + thời kỳ hiện
tại, Dàn bài đề cương về Quốc hội lập hiến, bản phác thảo và
đề cương Dự thảo sắc lệnh về việc quốc hữu hóa các ngân hàng
và những biện pháp cần phải thi hành trong khi quốc hữu hóa.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
Gửi các công dân
Nước Nga! 1
Chính phủ lâm thời đã bị lật đổ. Chính quyền nhà nước đã
chuyển qua tay cơ quan của Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ Pê-tơ-rô-grát; cơ quan đó là Uỷ ban quân sự- cách mạng,
đứng đầu giai cấp vô sản và đội quân bảo vệ Pê-tơ-rô-grát 2.
Sự nghiệp mà nhân dân đã đấu tranh để thực hiện: đề nghị
ngay tức khắc một hòa ước dân chủ, xoá bỏ quyền sở hữu
ruộng đất của bọn địa chủ, thiết lập chế độ công nhân kiểm soát
sản xuất, thành lập Chính phủ xô-viết, sự nghiệp đó đã được
Cuộc cách mạng của công nhân, binh sĩ và nông dân muôn
Uỷ ban quân sự - cách mạng
trực thuộc Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
Ngày 25 tháng Mười 1917, 10 giờ sáng.
Công nhân và binh sĩ, số 8,
ngày 25 tháng Mười (7 tháng
Mười một) 1917
Theo đúng bản in trên báo
Công nhân và binh sĩ, có
đối chiếu với bản thảo
Phiên họp của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
Phiên họp của
xô-viết đại biểu công nhân
Và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
Ngày 25 tháng mười
(7 tháng mười một) 19173
Báo cáo về những nhiệm vụ
Của chính quyền xô-viết
Tường thuật trên báo
Thưa các đồng chí! Cuộc cách mạng công nông mà những
người bôn-sê-vích không ngừng chứng minh là cần thiết, đã
Cuộc cách mạng công nông đó có ý nghĩa gì? Trước hết, ý
nghĩa của cuộc cách mạng đó là ở chỗ chúng ta sẽ có một Chính
phủ xô-viết, cơ quan chính quyền riêng của chúng ta, không hề
có một sự tham gia nào của giai cấp tư sản. Quần chúng bị áp
bức sẽ tự mình đứng ra thành lập chính quyền. Bộ máy nhà
nước cũ sẽ bị phá huỷ đến tận gốc và một bộ máy quản lý mới
sẽ được thành lập dưới hình thức các tổ chức xô-viết.
Từ nay một giai đoạn mới mở ra trong lịch sử nước Nga, và
cuộc cách mạng này, cuộc cách mạng thứ ba ở nước Nga rốt
cuộc phải dẫn đến thắng lợi của chủ nghĩa xã hội.
Một trong những nhiệm vụ cấp thiết của chúng ta là cần
phải chấm dứt chiến tranh ngay lập tức. Nhưng để chấm dứt
cuộc chiến tranh đó, cuộc chiến tranh gắn liền với chế độ tư bản
chủ nghĩa hiện tại, thì ai cũng thấy rõ ràng là cần phải chiến
thắng chính ngay tư bản.
Trong sự nghiệp này, chúng ta sẽ được sự giúp đỡ của
phong trào công nhân toàn thế giới, phong trào này đã bắt đầu
phát triển ở ý, Anh và Đức.
Một hòa ước công bằng mà chúng ta sẽ đề nghị với phái dân
chủ quốc tế thực hiện ngay tức khắc, sẽ được quần chúng vô
sản quốc tế nhiệt liệt hưởng ứng ở khắp mọi nơi. Để củng cố
thêm sự tín nhiệm đó của giai cấp vô sản, cần phải công bố
ngay tất cả các hiệp ước bí mật 4.
ở trong nước Nga, tuyệt đại bộ phận nông dân đã nói:
chúng tôi đã chán ngấy bọn tư bản rồi, - bây giờ chúng tôi đi
theo công nhân. Chỉ có ra sắc lệnh xoá bỏ quyền sở hữu của bọn
địa chủ, chúng ta mới tranh thủ được tín nhiệm của nông dân.
Nông dân sẽ hiểu rằng muốn được giải phóng thì chỉ có cách là
liên minh với công nhân mà thôi. Chúng ta sẽ thiết lập một sự
kiểm soát thực sự của công nhân đối với sản xuất.
Bây giờ chúng ta đã biết làm việc đồng tâm nhất trí. Cuộc
cách mạng vừa mới hoàn thành đã chứng thực điều đó. Chúng
ta có sức mạnh của tổ chức quần chúng, cái sức mạnh sẽ chiến
thắng tất cả và sẽ đưa giai cấp vô sản đến cách mạng thế giới.
Bây giờ đây, ở nước Nga, chúng ta cần phải đặt hết tâm trí
vào việc xây dựng một nhà nước vô sản xã hội chủ nghĩa.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới muôn năm! (V ỗ t a y
n h i ệ t l i ệ t .)
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát chào
mừng cuộc cách mạng thắng lợi của giai cấp vô sản và của đội
quân bảo vệ thành phố Pê-tơ-rô-grát. Xô-viết đặc biệt nhấn
mạnh đến sự đoàn kết, sự tổ chức, tính kỷ luật và tinh thần
hoàn toàn nhất trí mà quần chúng đã biểu hiện ra trong cuộc
khởi nghĩa rất ít đổ máu và đặc biệt thắng lợi này.
Xô-viết tin tưởng chắc chắn rằng chính phủ công nông, tức
là Chính phủ xô-viết, sẽ được cách mạng thành lập và sẽ đảm
bảo cho giai cấp vô sản thành thị sự ủng hộ của toàn thể quần
chúng nông dân nghèo; rằng chính phủ đó sẽ kiên quyết tiến
lên chủ nghĩa xã hội, phương sách duy nhất để cho đất nước
thoát khỏi những tai hoạ và những khủng khiếp chưa từng có
của chiến tranh.
Chính phủ mới của công nông sẽ lập tức đề nghị một hòa
ước công bằng và dân chủ với tất cả các dân tộc tham chiến.
Chính phủ công nông sẽ lập tức xoá bỏ quyền sở hữu ruộng
đất của bọn địa chủ và sẽ giao ruộng đất lại cho nông dân.
Chính phủ công nông sẽ thiết lập sự kiểm soát của công nhân
đối với sản xuất, phân phối sản phẩm và sẽ thiết lập chế độ
toàn dân kiểm soát các ngân hàng, đồng thời biến các ngân
hàng thành một xí nghiệp nhà nước.
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
kêu gọi toàn thể công nhân và toàn thể nông dân hãy tận lực
Phiên họp của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
và toàn tâm toàn ý ủng hộ cuộc cách mạng công nông. Xô-viết
tin chắc rằng công nhân thành thị, đoàn kết với nông dân
nghèo, sẽ tỏ ra có một kỷ luật cứng rắn trên tinh thần đồng chí
và sẽ lập ra trật tự cách mạng nghiêm ngặt nhất, cần thiết cho
thắng lợi của chủ nghĩa xã hội.
Xô-viết tin chắc rằng giai cấp vô sản các nước Tây Âu sẽ
giúp chúng ta đưa sự nghiệp chủ nghĩa xã hội đến thắng lợi
hoàn toàn và bền vững.
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, số 207, ngày
26 tháng Mười 1917
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết
đại hội II toàn Nga
Các xô-viết đại biểu
Công nhân và binh sĩ5
Ngày 25 – 26 tháng mười
(7 – 8 tháng mười một) 1917
Lời kêu gọi Gửi công nhân, binh
sĩ và nông dân! đăng ngày 26
tháng Mười (8 tháng Mười một)
1917 trên báo Công nhân và binh
sĩ, số 9; các báo cáo về hòa bình
và ruộng đất, diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận bản báo cáo về hòa
bình đăng ngày 10 tháng Mười
một (28 tháng Mười) 1917 trên các
báo Sự thật, số 171 và Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết, số 209; Sắc lệnh về hoà
bình đăng ngày 9 tháng Mười một
(27 tháng Mười) 1917 trên các báo
Sự thật, số 170 và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xôviết, số 208; Sắc lệnh về ruộng đất
đăng ngày 10 tháng Mười một (28
tháng Mười) 1917 trên các báo Sự
thật, số 171 và Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xôviết, số 209; quyết định về việc
thành lập chính phủ công nông
đăng ngày 27 tháng Mười (9 tháng
Mười một) 1917 trên báo Công
nhân và binh sĩ, số 10
Lời kêu gọi và quyết định -
theo đúng bản in trên báo
Công nhân và binh sĩ; các
báo cáo về hòa bình và ruộng
đất, diễn văn kết thúc cuộc
thảo luận bản báo cáo về hòa
bình - theo đúng bản in trên
báo Sự thật; các sắc lệnh về
hòa bình và ruộng đất - theo
đúng bản in trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết
Phiên họp của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
Trang đầu báo Công nhân và binh sĩ, số 9,
ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917
đăng lời kêu gọi Gửi công nhân, binh sĩ và
nông dân! do V. I. Lê-nin viết
ảnh thu nhỏ
Gửi công nhân, binh sĩ
Và nông dân!
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
đã khai mạc. Đại đa số các Xô-viết đều có đại biểu tại đại hội.
Nhiều đại biểu các Xô-viết nông dân cũng tham dự đại hội.
Quyền hạn của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết của phái
thoả hiệp đã hết rồi6. Dựa vào ý chí của tuyệt đại đa số công
nhân, binh sĩ và nông dân, dựa vào cuộc khởi nghĩa của công
nhân và binh sĩ tiến hành thắng lợi ở Pê-tơ-rô-grát, đại hội hiện
đang nắm giữ chính quyền trong tay.
Chính phủ lâm thời đã bị lật đổ. Đa số uỷ viên trong Chính
phủ lâm thời đã bị bắt.
Chính quyền xô-viết sẽ đề nghị với nhân dân tất cả các nước
ký ngay tức khắc một hòa ước dân chủ và đình chiến ngay tức
khắc trên tất cả các mặt trận. Chính quyền xô-viết sẽ đảm bảo
chuyển giao lại cho các ủy ban nông dân xử lý những ruộng đất
của bọn địa chủ, của các thái ấp và của các nhà tu, mà không
phải bồi thường gì cả; sẽ bênh vực các quyền lợi của binh sĩ
bằng cách tiến hành dân chủ hoá hoàn toàn quân đội; sẽ thiết
lập chế độ kiểm soát của công nhân đối với sản xuất; sẽ đảm
bảo kịp thời triệu tập Quốc hội lập hiến; sẽ chăm sóc việc cung
cấp lương thực cho thành thị và các nhu yếu phẩm cho nông
thôn; sẽ đảm bảo cho tất cả các dân tộc sống trên lãnh thổ nước
Nga quyền thật sự được tự quyết.
Đại hội quyết nghị: toàn bộ chính quyền ở các địa phương đều
nhất luật chuyển về tay các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân có trách nhiệm đảm bảo trật tự cách mạng thật sự.
Đại hội kêu gọi binh sĩ ở ngoài chiến hào cảnh giác và cương
quyết. Đại hội các Xô-viết tin chắc rằng quân đội cách mạng
nhất định sẽ bảo vệ được cách mạng chống mọi cuộc xâm phạm
của chủ nghĩa đế quốc, cho đến khi chính phủ mới ký kết được
một hòa ước dân chủ mà chính phủ mới sẽ trực tiếp đề nghị với
nhân dân tất cả các nước. Chính phủ mới sẽ dùng tất cả mọi
biện pháp để đảm bảo cho quân đội cách mạng tất cả mọi thứ
cần thiết bằng chính sách kiên quyết trưng thu và đánh thuế các
giai cấp có của, và cũng sẽ cải thiện cả đời sống của gia đình
binh sĩ nữa.
Bọn Coóc-ni-lốp - tức là Kê-ren-xki , Ca-lê-đin và phe lũ -
đang mưu toan điều quân đến đánh Pê-tơ-rô-grát. Nhiều toán
quân, bị Kê-ren-xki điều động đi bằng thủ đoạn lừa gạt, đã
chạy sang hàng ngũ nhân dân khởi nghĩa.
Hỡi binh sĩ, các bạn hãy cương quyết phản kháng Kê-ren-xki,
một tên đồng loã của Coóc-ni-lốp! Các bạn hãy chú ý đề phòng!
Hỡi công nhân viên ngành đường sắt, các bạn hãy chặn tất cả
các đoàn tàu quân sự do Kê-ren-xki điều động đến Pê-tơ-rô-grát!
Hỡi binh sĩ, công nhân và viên chức, vận mệnh của cách mạng
và vận mệnh của nền hoà bình dân chủ ở trong tay các bạn!
Cách mạng muôn năm!
Đại hội toàn Nga các Xô-viết đại biểu
Công nhân và binh sĩ
Đại biểu các Xô-viết nông dân
Viết xong ngày 25 tháng Mười
(7 tháng Mười một) 1917
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
Báo cáo về hoà bình
ngày 26 tháng mười
(8 tháng mười một)
Vấn đề hòa bình hiện giờ là một vấn đề rất khẩn cấp và rất
bức thiết. Người ta đã nói rất nhiều và viết rất nhiều về vấn đề
này, và chắc rằng tất cả các đồng chí cũng đều đã thảo luận đến
rất nhiều. Cho nên tôi xin phép đọc bản tuyên ngôn mà rồi đây
chính phủ do các đồng chí bầu ra sẽ phải công bố.
Sắc lệnh về hòa bình
Chính phủ công nông do cuộc cách mạng ngày 24 – 25 tháng
Mười thiết lập và dựa vào các Xô-viết đại biểu công nhân, binh
sĩ và nông dân, đề nghị với nhân dân tất cả các nước tham chiến
và với các chính phủ của họ tiến hành ngay những cuộc đàm
phán về một hòa ước dân chủ và công bằng.
Hòa ước công bằng hay dân chủ mà tuyệt đại đa số
quần chúng công nhân và các giai cấp cần lao bị chiến
tranh làm cho kiệt quệ, khốn đốn và vô cùng đau khổ
trong tất cả các nước tham chiến 7 đang khao khát, - hòa
ước mà công nhân và nông dân Nga đang đòi hỏi một cách
kiên quyết nhất và bức thiết nhất, từ khi lật đổ được chế
độ quân chủ của Nga hoàng, - chính phủ coi hòa ước đó
là một hòa ước phải được ký kết ngay lập tức mà không có
thôn tính (nghĩa là không xâm chiếm đất đai của nước ngoài,
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
không có cưỡng ép sáp nhập các dân tộc khác) và không có bồi
Đó là hòa ước mà chính phủ nước Nga đề nghị với nhân dân
tất cả các nước tham chiến ký kết ngay lập tức; chính phủ Nga
rất sẵn sàng tiến hành ngay không chút chậm trễ tất cả các bước
quyết định, cho đến khi các hội nghị đại biểu toàn quyền do
nhân dân tất cả các nước và các dân tộc cử ra phê chuẩn cuối
cùng tất cả các điều kiện của hòa ước đó.
Căn cứ theo ý thức về pháp lý của nền dân chủ nói chung
và của các giai cấp cần lao nói riêng, chính phủ coi mọi cuộc
sáp nhập một dân tộc nhỏ hay yếu vào một nước lớn hay
mạnh là thôn tính hay xâm chiếm đất đai của nước ngoài, nếu
không được dân tộc ấy biểu thị sự tự nguyện đồng ý và mong
muốn một cách hết sức rõ ràng, chẳng kể là việc cưỡng bức
sáp nhập ấy đã diễn ra trong thời kỳ nào, và cũng chẳng kể là
dân tộc bị cưỡng ép thôn tính ấy hay bị cưỡng ép sáp nhập
vào địa giới của một nước nào đó, đang ở một trình độ phát
triển hay một trạng thái lạc hậu như thế nào. Và, sau hết,
chẳng kể là dân tộc ấy ở ngay châu Âu hay ở những nước tại
những miền hải ngoại xa xôi.
Nếu một dân tộc bị cưỡng ép sáp nhập vào địa giới của một
nước nào đó, nếu mặc dầu dân tộc ấy đã biểu thị nguyện vọng
của nó, - chẳng kể là nguyện vọng đó đã được biểu thị trên báo
chí, trong các đại hội quốc dân, trong những nghị quyết của các
đảng hay bằng những cuộc bạo động và những cuộc khởi nghĩa
chống ách áp bức dân tộc, - mà người ta vẫn không để cho dân
tộc ấy có quyền định đoạt bằng đầu phiếu tự do, không hề bị
cưỡng bức chút nào, vấn đề các hình thức chính trị của sự sinh
tồn quốc gia của họ, sau khi quân đội của dân tộc xâm lăng hay,
nói chung, của một dân tộc hùng mạnh hơn, đã hoàn toàn rút
lui, - thì việc sáp nhập dân tộc ấy vào nước nói đó là một cuộc
thôn tính, nghĩa là một cuộc xâm chiếm và một hành vi bạo
Tiếp tục tiến hành cuộc chiến tranh này để giải quyết việc
các dân tộc giàu mạnh phân chia nhau như thế nào những dân
tộc nhược tiểu mà chúng đã xâm chiếm được thì, theo chính
phủ, đó là một tội ác lớn nhất đối với nhân loại; cho nên chính
phủ trịnh trọng tuyên bố quyết tâm ký kết ngay lập tức những
điều kiện hòa ước để chấm dứt cuộc chiến tranh này, tức là
những điều kiện bình đẳng và công bằng đã nói trên, đối với tất
cả các dân tộc không trừ dân tộc nào cả.
Đồng thời, chính phủ tuyên bố rằng chính phủ tuyệt nhiên
không hề coi những điều kiện hòa ước đó là một tối hậu thư,
nghĩa là chính phủ đồng ý xét đến tất cả các điều kiện khác của
hòa ước và chỉ cốt đòi hỏi sao cho có được một đề nghị hòa ước,
càng nhanh càng tốt, do bất cứ một nước tham chiến nào đưa ra
cũng được; và cũng chỉ cốt đòi hỏi sao cho đề nghị hòa ước thật
hết sức rõ ràng, tuyệt đối không thể có bất cứ một sự mập mờ
nào và bất cứ một bí ẩn nào.
Chính phủ vứt bỏ lối ngoại giao bí mật, và, về phần mình,
thì tỏ rõ ý định kiên quyết tiến hành mọi cuộc đàm phán hoàn
toàn công khai trước toàn dân, cho nên chính phủ sẽ lập tức
công bố toàn bộ các hiệp ước bí mật mà chính phủ của bọn địa
chủ và bọn tư bản đã phê chuẩn hay đã ký kết từ tháng Hai
cho đến ngày 25 tháng Mười 1917. Các hiệp ước ấy, như đã
từng thấy trong phần nhiều các trường hợp, nhằm đem lại lợi
ích và đặc quyền cho bọn địa chủ và bọn tư bản Nga, nhằm
duy trì hay tăng thêm những cuộc thôn tính của những người
Đại Nga, - đều bị chính phủ huỷ bỏ ngay lập tức và không
Khi đề nghị với các chính phủ và nhân dân các nước
công khai tiến hành ngay những cuộc đàm phán nhằm ký
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
kết hòa ước, chính phủ tuyên bố là, về phần mình, chính phủ rất
sẵn sàng tiến hành những cuộc đàm phán đó cả bằng công hàm
cũng như bằng điện tín, hoặc bằng những cuộc đàm phán giữa
đại biểu các nước, hoặc trong một cuộc hội nghị của các đại biểu
ấy. Để làm dễ dàng cho các cuộc đàm phán này, chính phủ đã chỉ
định người đại diện toàn quyền của mình tại các nước trung lập.
Chính phủ đề nghị với tất cả các chính phủ và với nhân dân
tất cả các nước tham chiến ký kết ngay một bản đình chiến; về
phần mình, chính phủ thấy rằng cuộc đình chiến đó nên ký cho
một thời hạn ít nhất 3 tháng, nghĩa là một thời gian đủ cho các
cuộc đàm phán về hòa ước có thể tiến hành xong xuôi hẳn, với sự
tham gia của đại biểu tất cả các dân tộc và tất cả các nước không
trừ một nước nào đã từng tham chiến hay đã bị bắt buộc phải
tham chiến, cũng như đủ để có thể triệu tập được các hội nghị có
toàn quyền quyết định, gồm những đại biểu của nhân dân tất cả
các nước cử đến, để phê chuẩn cuối cùng các điều kiện hòa ước.
Khi đưa ra lời đề nghị hòa bình này với chính phủ và nhân
dân tất cả các nước tham chiến, chính phủ lâm thời của công
nhân và nông dân nước Nga cũng đặc biệt kêu gọi cả những
công nhân giác ngộ trong ba dân tộc tiên tiến nhất của nhân loại
và những nước trọng yếu nhất đã tham dự cuộc chiến tranh
hiện nay là: Anh, Pháp và Đức. Công nhân các nước này đã
đóng góp những phần hết sức lớn lao vào sự nghiệp của tiến bộ
và của chủ nghĩa xã hội: những tấm gương tuyệt diệu của
phong trào hiến chương ở Anh8, nhiều cuộc cách mạng có ý
nghĩa lịch sử toàn thế giới mà giai cấp vô sản Pháp đã tiến
hành, sau hết là cuộc đấu tranh anh dũng chống đạo luật ngoại
lệ ở Đức9, và một sự cố gắng lâu dài với một tinh thần bền bỉ và
kỷ luật, đáng làm gương cho công nhân toàn thế giới, nhằm
thành lập ở nước Đức những tổ chức vô sản và tính chất
quần chúng. Đối với chúng ta, tất cả những tấm gương về chủ
nghĩa anh hùng vô sản và về tính sáng tạo có tính chất lịch sử
đó là một sự đảm bảo rằng công nhân các nước ấy sẽ hiểu rõ
những nhiệm vụ đang đặt lên vai họ hiện nay là giải phóng
nhân loại khỏi những tai hoạ của chiến tranh và các hậu quả
của nó; rằng do hoạt động nhiều mặt và kiên quyết của họ, do
nghị lực đầy hy sinh của họ, những công nhân đó sẽ giúp
chúng ta tiến hành đến cùng một cách thắng lợi cuộc đấu tranh
cho sự nghiệp giải phóng quần chúng cần lao và bị bóc lột khỏi
mọi sự nô dịch và mọi sự bóc lột.
Chính phủ công nông do cuộc cách mạng ngày 24 – 25 tháng
Mười thiết lập ra và dựa vào các Xô-viết đại biểu công nhân,
binh sĩ và nông dân, cần phải tiến hành ngay lập tức những
cuộc đàm phán về hoà ước. Lời kêu gọi của chúng ta phải được
gửi cho cả các chính phủ lẫn nhân dân các nước. Chúng ta
không thể bỏ qua các chính phủ được, vì như thế việc ký kết
hoà ước sẽ kéo dài không biết đến bao giờ mới thực hiện
được, mà một chính phủ nhân dân thì không thể làm như thế
được; nhưng chúng ta cũng tuyệt nhiên không có quyền bỏ
qua không đồng thời kêu gọi nhân dân các nước. ở đâu cũng
có sự bất hoà giữa chính phủ và nhân dân, cho nên chúng ta
phải giúp nhân dân các nước can thiệp vào các vấn đề chiến
tranh và hoà bình. Dĩ nhiên, chúng ta sẽ dùng mọi biện pháp
để bênh vực toàn bộ cương lĩnh của chúng ta về hoà ước
không thôn tính và không bồi thường. Chúng ta sẽ không rời
bỏ cương lĩnh đó, nhưng chúng ta phải làm cho những kẻ thù
của chúng ta không có chỗ nào để có thể nói được rằng các
điều kiện của chúng là khác hẳn và vì lẽ đó chúng không thể
tiến hành đàm phán với chúng ta được. Không, chúng ta
không thể để cho chúng có được cái lợi thế đó và không thể
đưa các điều kiện của chúng ta ra như một tối hậu thư. Bởi vậy,
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
chúng ta đã vạch rõ rằng chúng ta sẽ xét đến tất cả các điều
kiện của hoà ước, tất cả các đề nghị. Chúng ta sẽ xét tất cả
những điều đó, như thế không có nghĩa là chúng ta sẽ chấp
nhận tất cả những điều đó. Chúng ta sẽ đưa tất cả những điều
đó cho Quốc hội lập hiến thảo luận. Quốc hội này sẽ có đủ mọi
quyền quyết định cái gì có thể nhân nhượng được và cái gì
không thể nhân nhượng được. Chúng ta đấu tranh chống sự
dối trá của các chính phủ, trên lời nói thì tất cả đều nói về hoà
bình, về công lý, nhưng trong việc làm lại tiến hành những cuộc
chiến tranh xâm lược và cướp bóc. Không có một chính phủ nào
lại nói hết những điều họ nghĩ. Còn về phần chúng ta, chúng ta
phản đối lối ngoại giao bí mật và chúng ta sẽ hành động công
khai trước toàn thể nhân dân. Chúng ta không nhắm mắt bỏ
qua và chưa bao giờ chúng ta nhắm mắt bỏ qua những khó
khăn. Không phải chỉ từ chối không đánh nhau nữa mà có thể
chấm dứt được chiến tranh. Chúng ta đề nghị một cuộc đình
chiến ba tháng, nhưng chúng ta cũng không từ chối một thời
hạn ngắn hơn, để cho quân đội đã bị kiệt sức ít ra cũng có thể
lấy lại hơi được một lúc; ngoài ra, cũng cần để cho tất cả các
nước văn minh triệu tập các đại hội quốc dân để thảo luận các
Khi đề nghị ký ngay lập tức một bản đình chiến, chúng ta
đồng thời kêu gọi cả công nhân giác ngộ những nước đã cống
hiến rất nhiều cho sự phát triển của phong trào vô sản. Chúng
ta cũng kêu gọi cả công nhân nước Anh là nơi đã diễn ra phong
trào hiến chương, công nhân nước Pháp là những người đã
nhiều lần tỏ rõ sức mạnh của ý thức giai cấp của mình trong các
cuộc khởi nghĩa, và công nhân nước Đức là những người đã
tiến hành cuộc đấu tranh chống đạo luật đối với những người
xã hội chủ nghĩa và đã sáng lập ra những tổ chức rất mạnh mẽ.
Trong bản tuyên ngôn ngày 14 tháng Ba, chúng ta đã đề
nghị lật đổ các chủ ngân hàng10, thế mà không những chúng ta
đã không đánh đổ những chủ ngân hàng ở nước ta, chúng ta lại
còn liên minh với chúng. Bây giờ chúng ta đã lật đổ chính phủ
của bọn chủ ngân hàng rồi.
Các chính phủ và giai cấp tư sản sẽ đem hết sức lực để liên
hiệp lại với nhau và để dập tắt cuộc cách mạng công nông trong
bể máu. Nhưng ba năm chiến tranh đã giáo dục quần chúng
khá nhiều. Phong trào xô-viết trong các nước khác, cuộc nổi dậy
của thuỷ quân Đức bị bọn học sinh sĩ quan của tên đao phủ
Vin-hem11 dập tắt. Sau hết, không nên quên rằng chúng ta đang
sống không phải ở sâu trong lòng châu Phi mà ở châu Âu, nơi
mà tất cả mọi việc đều có thể biết được nhanh chóng.
Phong trào công nhân sẽ giành được phần thắng và sẽ
vạch ra được con đường đi tới hoà bình và chủ nghĩa xã hội.
(V ỗ t a y h ồ i l â u k h ô n g n g ớ t.)
Diễn văn kết thúc
Cuộc thảo luận bản báo cáo
Về hoà bình ngày 26 tháng Mười
(8 tháng mười một)
Tôi sẽ không nói đến tính chất chung của bản tuyên bố.
Chính phủ mà rồi đây đại hội của các đồng chí sẽ lập ra có thể
đề xuất cả những điểm sửa đổi đối với những khoản thứ yếu.
Tôi sẽ kiên quyết phản đối việc làm cho yêu cầu hoà bình của
chúng ta có tính chất một tối hậu thư. Một tối hậu thư thì có thể
tai hại cho toàn bộ sự nghiệp của chúng ta. Chúng ta không thể
cho một lệch lạc nhỏ nào trong yêu cầu của chúng ta lại làm cho
các chính phủ đế quốc chủ nghĩa có cớ để nói rằng vì chúng ta cố
chấp nên họ không thể tiến hành đàm phán về hoà bình được.
Chúng ta sẽ phổ biến lời kêu gọi của chúng ta đi khắp nơi,
tất cả mọi người đều sẽ biết. Giấu giếm các điều kiện mà chính
phủ công nông của ta đã đưa ra là việc không thể được.
Không thể nào giấu được cuộc cách mạng công nông của
chúng ta, một cuộc cách mạng đã lật đổ chính phủ của bọn
ngân hàng và bọn địa chủ.
Đối với một bức tối hậu thư, các chính phủ có thể không trả
lời; đối với văn bản chúng tôi thảo ra đây thì họ sẽ phải trả lời.
Hãy để cho ai nấy đều biết rõ chính phủ của mình nghĩ gì.
Chúng ta không muốn có điều gì bí mật. Chúng ta muốn rằng
chính phủ bao giờ cũng phải được dư luận công chúng của
nước mình kiểm soát.
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
Người nông dân ở một tỉnh xa xôi sẽ nói gì, nếu vì lời nói
cứng nhắc của chúng ta mà người đó không thể biết rõ được ý
muốn của một chính phủ khác. Người nông dân đó sẽ bảo: các
đồng chí ơi, tại sao các đồng chí lại bỏ mất khả năng đề xuất
mọi điều kiện hoà bình? Như tôi, thì tôi ắt đã thảo luận, nghiên
cứu các đề nghị ấy, rồi sau tôi uỷ nhiệm cho những đại biểu của
tôi tại Quốc hội lập hiến phải có thái độ đối với các đề nghị ấy
như thế nào. Tôi sẵn sàng chiến đấu bằng biện pháp cách mạng
cho những điều kiện công bằng nếu các chính phủ không tán
thành, nhưng có thể có một vài nước lại đứng trước những điều
kiện khiến tôi có thể sẵn sàng đề nghị ngay với các chính phủ
ấy tự mình tiếp tục cuộc chiến đấu. Chỉ có lật đổ được toàn bộ
chế độ tư bản chủ nghĩa, thì những tư tưởng của chúng ta mới
có thể hoàn toàn được thực hiện. Người nông dân có thể sẽ nói
với chúng ta như thế, và sẽ trách chúng ta là đã quá cố chấp
trên những vấn đề chi tiết, trong khi đó thì điều căn bản đối với
chúng ta là bóc trần tất cả sự bỉ ổi, tất cả sự đê tiện của giai cấp
tư sản và của bọn đao phủ ở ngai vàng hay không ở ngai vàng
mà giai cấp đó đã đưa lên cầm đầu các chính phủ.
Chúng ta không thể và không được để cho các chính phủ có
thể vin vào thái độ cố chấp của chúng ta và che giấu không cho
nhân dân các nước biết tại sao chúng ta lại đưa họ vào lò sát
sinh. Đó là một giọt nước, nhưng chúng ta không thể và không
nên bỏ qua không chú trọng đến giọt nước ấy đang làm mòn
hòn đá của chính sách xâm lược của bọn tư sản. Một tối hậu thư
thì sẽ làm cho vị trí của kẻ địch của chúng ta được thuận lợi
hơn. Nhưng chúng ta sẽ vạch rõ cho nhân dân thấy tất cả các
điều kiện. Chúng ta sẽ đưa những điều kiện của chúng ta ra
trước các chính phủ, và họ hãy trả lời cho nhân dân nước họ.
Chúng ta sẽ đưa tất cả các đề nghị hoà bình của chúng ta cho
Quốc hội lập hiến xét.
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
Các đồng chí ạ, còn một điểm nữa mà các đồng chí phải hết
sức chú ý. Các bản hiệp ước bí mật phải được công bố. Những
điều khoản nói về thôn tính và bồi thường tất phải huỷ bỏ.
Nhưng điều khoản cũng có nhiều thứ, các đồng chí ạ; cố nhiên
là các chính phủ cướp bóc không phải chỉ có thỏa thuận với
nhau về việc cướp bóc mà trong những hiệp ước của chúng,
chúng cũng đưa vào cả những hiệp định kinh tế và một số
điều khoản khác về quan hệ láng giềng tốt.
Chúng ta không tự ràng buộc mình bằng những bản hiệp
ước. Chúng ta sẽ không để cho các hiệp ước trói buộc chúng
ta. Chúng ta cự tuyệt tất cả các điều khoản có tính cách cướp
bóc và bạo lực, nhưng chúng ta sẽ rất vui lòng thừa nhận
những điều khoản quy định quan hệ láng giềng tốt và các hiệp
định kinh tế; chúng ta không thể gạt bỏ những điều khoản đó
được. Chúng ta đề nghị một cuộc đình chiến ba tháng, chúng
ta chọn một thời hạn dài vì nhân dân các nước đều đã mệt
mỏi, nhân dân các nước đều khao khát muốn nghỉ ngơi sau
cuộc chém giết đẫm máu kéo dài hơn ba năm nay rồi. Chúng
ta phải hiểu rằng nhân dân các nước cần nghiên cứu các điều
kiện hoà ước, cần biểu thị ý chí của họ, với sự tham gia của
nghị viện, mà muốn thế thì cần phải có thời gian. Chúng ta
yêu cầu một cuộc đình chiến dài để cho quân đội ngoài tiền
tuyến có thể được nghỉ ngơi sau cơn ác mộng giết chóc liên
miên; nhưng chúng ta cũng không gạt bỏ ngay cả những đề
nghị đình chiến ngắn hạn hơn; chúng ta sẽ nghiên cứu những
đề nghị đó và chúng ta cần phải chấp nhận những đề nghị đó,
dù người ta có đề nghị với chúng ta một cuộc đình chiến một
tháng hay một tháng rưỡi đi nữa. Đề nghị đình chiến của
chúng ta cũng không được có tính chất tối hậu thư, bởi vì
chúng ta sẽ không để cho kẻ thù của chúng ta vin vào sự cố
chấp của chúng ta mà có thể che giấu không để cho nhân dân
các nước thấy được hoàn toàn sự thật. Đề nghị đình chiến của
chúng ta không được có tính chất tối hậu thư, bởi vì chính
phủ nào không muốn đình chiến là chính phủ phạm tội ác. Và
nếu chúng ta không làm cho đề nghị đình chiến của chúng
ta có tính chất một tối hậu thư, thì do đó chúng ta sẽ bắt
buộc các chính phủ phải bộc lộ chân tướng của họ là những
kẻ phạm tội ác ra trước mắt nhân dân; và nhân dân các nước
sẽ không kiêng nể gì bọn phạm tội ác đó. Người ta cãi lại
chúng ta rằng, nếu chúng ta không dùng giọng tối hậu thư
thì sẽ lộ rõ sự bất lực của chúng ta; nhưng đã đến lúc phải
bác bỏ mọi sự dối trá tư sản trong những luận điệu về sức
mạnh của nhân dân. Cứ theo quan niệm của giai cấp tư sản
thì sức mạnh là ở chỗ quần chúng bước một cách mù quáng
đến lò sát sinh mà chém giết lẫn nhau và nhắm mắt tuân
theo mệnh lệnh của các chính phủ đế quốc chủ nghĩa. Đối
với giai cấp tư sản, một nước chỉ mạnh khi nào nó có thể
dùng hết cả thế lực của bộ máy chính phủ của nó để ném
quần chúng vào chỗ mà bọn cầm quyền tư sản muốn ném.
Quan niệm của chúng ta về sức mạnh hoàn toàn khác hẳn.
Đối với chúng ta, một nước mạnh là nhờ ở sự giác ngộ của
quần chúng. Nước mạnh là khi nào quần chúng biết rõ tất cả
mọi cái, quần chúng có thể phán đoán được về mọi cái và đi
vào hành động một cách có ý thức. Chúng ta không nên sợ
nói sự thật về trạng thái mệt mỏi, vì ngày nay nước nào lại
không mệt mỏi, dân tộc nào mà không nói đến tình trạng
mệt mỏi đó một cách công khai? Hãy lấy thí dụ nước ý là
nơi mà tình trạng mệt mỏi đó đã gây ra một phong trào cách
mạng kéo dài đòi hỏi phải chấm dứt cuộc chém giết. ở Đức,
há chẳng phải đang diễn ra những cuộc biểu tình thị uy
của công nhân, có tính chất quần chúng, dưới những khẩu
hiệu đòi chấm dứt chiến tranh, đó ư? Há chẳng phải là
chính tình trạng mệt mỏi đã gây ra cuộc nổi dậy của thủy
quân Đức mà tên đao phủ Vin-hem và bọn tôi tớ của hắn
đã đàn áp rất tàn khốc, đó ư? Nếu những hiện tượng như
thế đã có thể có được ở một nước rất có kỷ luật như nước Đức,
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
nơi mà hiện nay người ta đang bắt đầu nói đến mệt mỏi, nói
đến việc chấm dứt chiến tranh, thì chúng ta cũng chẳng sợ nói
đến những cái đó một cách công khai. Vì đó là sự thật, đúng cả
với chúng ta cũng như với tất cả các nước tham chiến và ngay
cả với những nước không tham chiến.
Báo cáo về ruộng đất
Ngày 26 tháng mười
(8 tháng mười một)
Chúng ta nhận định rằng cách mạng đã chỉ rõ và chứng
minh rằng vấn đề ruộng đất phải được đặt ra một cách rõ ràng,
là một việc quan trọng đến mức nào. Sự bùng nổ của cuộc khởi
nghĩa vũ trang, của cuộc cách mạng lần thứ hai, tức là Cách
mạng tháng Mười, chứng minh rõ ràng rằng ruộng đất phải
được giao trả lại cho nông dân. Cái chính phủ hiện nay đã bị lật
đổ và các đảng thoả hiệp, tức là đảng men-sê-vích và Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng12, đã phạm một tội ác, vì, dưới nhiều
lý do, chúng đã trì hoãn giải quyết vấn đề ruộng đất, và do đó,
đã đưa nước nhà đến tình trạng rối loạn và đến cuộc khởi nghĩa
của nông dân. Những lời nói của chúng về các cuộc tàn sát và
về tình trạng vô chính phủ ở nông thôn sặc mùi đạo đức giả và
lừa bịp của bọn hèn nhát. Hỏi ở đâu và khi nào những biện
pháp hợp lẽ phải đã gây ra những cuộc tàn sát và tình trạng vô
chính phủ? Nếu chính phủ đã hành động hợp lẽ phải và nếu
các biện pháp của chính phủ đó đều phù hợp với những đòi hỏi
của tầng lớp nông dân nghèo, thì quần chúng nông dân có đến
nỗi phải nổi dậy không? Nhưng tất cả những biện pháp của
chính phủ, những biện pháp đã được các Xô-viết của bọn ápkxen-chi-ép và bọn Đan tán thành, đều chống lại nông dân cả,
nên đã buộc nông dân phải nổi dậy.
Sau khi đã gây ra cuộc nổi dậy, chính phủ lại la lên nào
là tàn sát, nào là vô chính phủ, thế mà tàn sát và vô chính
phủ chính lại do chính phủ gây ra. Chính phủ đã muốn đè
bẹp cuộc nổi dậy đó bằng vũ khí và dìm nó trong bể máu,
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
nhưng chính bản thân nó đã bị cuộc khởi nghĩa vũ trang của binh sĩ,
thủy quân và công nhân cách mạng quét sạch. Chính phủ cách
mạng công nông phải giải quyết trước tiên vấn đề ruộng đất, - vấn
đề có thể làm dịu và làm thoả mãn được quảng đại quần chúng
nông dân nghèo. Tôi xin đọc các đồng chí nghe những điều khoản
trong sắc lệnh mà Chính phủ xô-viết của các đồng chí phải công bố.
ở một trong những điều khoản của sắc lệnh đó, có một uỷ nhiệm
thư gửi cho các uỷ ban ruộng đất, căn cứ theo 242 uỷ nhiệm thư của
các Xô-viết đại biểu nông dân địa phương mà thảo ra.
4) Để lãnh đạo thực hiện những cải cách vĩ đại về ruộng đất
cho đến khi được Quốc hội lập hiến quyết định cuối cùng, cần
phải dựa vào ủy nhiệm thư của nông dân dưới đây, do ban biên
tập báo Tin tức của Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga13 căn
cứ vào 242 ủy nhiệm thư của nông dân các địa phương mà thảo
ra và đã công bố trong số 88 báo Tin tức (Pê-tơ-rô-grát, số 88,
ngày 19 tháng Tám 1917).
Sắc lệnh về ruộng đất
1) Nay huỷ bỏ ngay lập tức và không có bồi thường gì cả
quyền sở hữu của bọn địa chủ về ruộng đất.
2) Các điền trang của bọn địa chủ cũng như những ruộng
đất của các thái ấp, của các nhà tu và giáo hội, với toàn bộ gia
súc và nông cụ, tất cả những kiến trúc và nhà cửa phụ thuộc
đều giao cho các uỷ ban ruộng đất tổng và các Xô-viết đại biểu
nông dân huyện xử lý, cho tới khi vấn đề được Quốc hội lập
hiến giải quyết.
3) Mọi việc làm thiệt hại đến tài sản đã tịch thu, tức là tài sản
từ nay thuộc quyền sở hữu của toàn dân, đều coi là trọng tội và
bị truy tố trước toà án cách mạng. Các Xô-viết đại biểu nông
dân huyện dùng tất cả mọi biện pháp cần thiết để làm cho trật
tự hết sức nghiêm ngặt phải được tôn trọng suốt trong khi tịch
thu các điền trang của bọn địa chủ, để định rõ được diện tích
của các mảnh ruộng đất phải tịch thu và xác định những mảnh
ruộng đất nào phải tịch thu, để lập một bản kê khai rành mạch
tất cả những của cải tịch thu và đảm bảo việc bảo vệ với một
tinh thần cách mạng nghiêm ngặt nhất mọi cơ sở kinh doanh
nông nghiệp đã chuyển vào tay nhân dân, với tất cả các nhà
cửa, tất cả dụng cụ, gia súc, những sản vật dự trữ v. v..
Uỷ nhiệm thư của nông dân về ruộng đất
Vấn đề ruộng đất, trên toàn bộ phạm vi của nó, chỉ có thể do Quốc
hội lập hiến toàn dân giải quyết mà thôi.
Giải pháp đúng đắn nhất của vấn đề ruộng đất phải là giải pháp
1) Vĩnh viễn xoá bỏ quyền tư hữu ruộng đất; từ nay ruộng đất
không thể đem bán đi, mua về, cho thuê mướn, cầm cố hay nhượng lại
bằng bất cứ một cách nào khác.
Tất cả các ruộng đất: ruộng đất của nhà nước, của các thái ấp, của
hoàng gia, của các nhà tu, của giáo hội, ruộng đất tô nhượng, ruộng đất
thừa tự, ruộng đất tư, ruộng đất công và ruộng đất của nông dân v. v.,
đều bị tịch thu mà không có bồi thường, đều trở thành tài sản của toàn
dân và giao cho tất cả những người cày cấy ruộng đất sử dụng.
Đối với những người bị thiệt thòi vì cuộc cải cách chế độ tư hữu đó, thì
chỉ thừa nhận cho họ có quyền được hưởng sự giúp đỡ của xã hội trong
thời gian cần thiết để họ thích ứng với những điều kiện sinh hoạt mới.
2) Tất cả những của cải dưới mặt đất: quặng kim khí, dầu lửa, than
đá, muối v. v., cũng như các rừng rú và sống ngòi có ý nghĩa quan
trọng toàn quốc, đều nhất luật chuyển thành sở hữu nhà nước. Tất cả
các con sông nhỏ, các hồ nhỏ, các rừng nhỏ v. v., đều giao các xã sử
dụng và do các cơ quan tự quản địa phương quản lý.
3) Những phần đất được kinh doanh với trình độ canh tác cao,
như: các vườn cây ăn quả, các đồn điền trồng cây, các trại ươm cây, các
nhà kính trồng cây v. v., đều không đem chia, mà chuyển thành những
doanh nghiệp kiểu mẫu và đều nhất luật chuyển cho nhà nước hay các
xã sử dụng, tuỳ theo diện tích và tầm quan trọng của những ruộng đất
Những miếng đất quanh nhà ở, ở các thành thị và nông thôn,
gồm những vườn cây và vườn rau, thì vẫn để cho các chủ hiện nay
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
sử dụng, diện tích của những miếng đất đó và thuế suất về việc sử
dụng được quy định theo đúng pháp luật.
4) Các nơi nuôi ngựa giống, các nơi chăn nuôi gia súc và gia cầm làm
giống của quốc khố hay của tư nhân v. v., đều bị tịch thu, trở thành tài
sản của toàn dân và nhất luật chuyển giao hoặc cho nhà nước, hoặc cho
các xã, tuỳ theo diện tích và tầm quan trọng của những thứ đó.
Vấn đề chuộc lại sẽ do Quốc hội lập hiến xét sau.
5) Toàn bộ gia súc và nông cụ canh tác trên các đất bị tịch thu đều
nhất luật chuyển giao cho nhà nước hay cho các xã sử dụng, tuỳ theo
khối lượng và tầm quan trọng của nó, mà không phải chuộc lại.
Việc tịch thu gia súc và nông cụ không đụng đến những tiểu nông.
6) Tất cả mọi công dân (không phân biệt nam nữ) trong quốc gia
Nga muốn canh tác ruộng đất bằng lao động của mình, với sự giúp đỡ
của gia đình mình hay là cùng canh tác chung, đều có quyền sử dụng
ruộng đất, nhưng chỉ chừng nào mà những người đó có khả năng canh
tác được mà thôi. Lao động làm thuê bị cấm chỉ.
Nếu một thành viên của một tập thể nông nghiệp bỗng nhiên bị
mất khả năng lao động trong vòng hai năm, thì cho mãi đến khi người
đó lấy lại được khả năng lao động của mình, tập thể nông nghiệp phải
có nhiệm vụ giúp đỡ người đó bằng cách cày cấy chung ruộng đất.
Những nông dân nào, vì già nua hay tàn tật mà đã vĩnh viễn mất
khả năng tự mình canh tác ruộng đất, thì không còn quyền sử dụng
nữa, nhưng bù lại, họ sẽ được nhà nước trợ cấp để sinh sống.
7) Quyền sử dụng ruộng đất phải bình đẳng đối với tất cả mọi
người, nghĩa là ruộng đất được đem chia cho các người lao động, có kể
đến những điều kiện địa phương, và căn cứ vào tiêu chuẩn lao động
hay tiêu dùng.
Các hình thức sử dụng ruộng đất phải được hoàn toàn tự do, hình
thức từng hộ, từng trại, từng xã, từng ác-ten, như sẽ quy định trong các
làng và thị trấn.
8) Toàn bộ ruộng đất, sau khi lấy lại, đều chuyển thành tài sản ruộng
đất của toàn dân. Các cơ quan tự quản địa phương và trung ương, kể từ
các xã và các thị trấn được tổ chức một cách dân chủ, không phân đẳng
cấp, cho đến các cơ quan trung ương của các vùng lớn đều phải đảm
nhiệm việc phân phối ruộng đất cho những người lao động.
Ruộng đất công cứ từng thời kỳ lại đem phân chia lại, tuỳ theo mức
tăng lên của dân số và mức tiến về năng suất và về canh tác trong nông
Mỗi khi có thay đổi về giới hạn của các phần ruộng được chia,
thì cơ sở đầu tiên của phần ruộng ấy phải để nguyên không được
Ruộng đất của những thành viên thôi không canh tác nữa đều hoàn
về ruộng đất công, và những người họ hàng thân thích nhất của những
thành viên thôi không canh tác nữa hay những người được họ chỉ
định, đều có quyền ưu tiên được chia cấp ruộng đất ấy.
Giá trị của phân bón và của những công trình cải tạo đất (những
công trình cải tạo cơ bản) đầu tư vào ruộng đất, trong chừng mực mà
phân bón và những công trình cải tạo đất ấy chưa được sử dụng đến
khi hoàn phần ruộng được chia về ruộng đất công, thì phải được bù
Nếu ở những nơi nào ruộng đất công hiện có không đủ thoả mãn
được toàn thể dân cư địa phương, thì số dân cư thừa phải chuyển đi
Nhà nước phải đảm nhiệm tổ chức việc di dân đó cũng như các chi
phí cần thiết cho việc di dân đó và việc cung cấp gia súc và nông cụ
canh tác v. v..
Việc di dân tiến hành như sau: trước hết là những nông dân không
có ruộng đất tỏ ý muốn đi, rồi đến những người có thành tích bất hảo
ở trong xã, những binh sĩ đào ngũ v. v., và cuối cùng là theo cách rút
thăm hay thoả thuận đi.
Tất cả những điều nói trong uỷ nhiệm thư này biểu thị ý chí
tuyệt đối của tối đại đa số những nông dân giác ngộ trong toàn
thể nước Nga, và được tuyên bố là một đạo luật tạm thời; đạo
luật này sẽ được thi hành cho đến khi có quyết định của Quốc
hội lập hiến và thi hành ngay lập tức, mau chóng chừng nào
hay chừng ấy, nhưng có một vài đoạn trong uỷ nhiệm thư sẽ
thực hiện dần từng bước, việc này phải do các Xô-viết đại biểu
nông dân huyện quy định.
5) Ruộng đất của những nông dân thường và những người
Cô-dắc thường, không bị tịch thu.
ở đây có người nói rằng chính sắc lệnh và uỷ nhiệm
thư đều do những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng
thảo ra. Được. Do ai thảo ra cũng không sao; nhưng chúng
ta là một chính phủ dân chủ, chúng ta không thể bỏ qua
nghị quyết của quần chúng nhân dân cơ bản được, ngay cả
khi chúng ta không đồng ý với nghị quyết ấy. Trong khi áp
dụng sắc lệnh vào thực tiễn, trong khi thi hành sắc lệnh tại các
nơi, nông dân tự họ sẽ hiểu đâu là sự thật. Và nếu như ngay
nông dân vẫn còn đi theo Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng
và nếu ngay như họ để cho đảng ấy chiếm được đa số trong
Quốc hội lập hiến, chúng ta cũng vẫn nói: thôi được. Cuộc sống
là thầy dạy tốt nhất, nó sẽ vạch rõ ai đúng; cứ để cho nông dân
giải quyết vấn đề đó từ đầu này, còn chúng ta sẽ giải quyết vấn
đề đó từ đầu kia. Cuộc sống sẽ bắt buộc chúng ta phải xích lại
gần nhau trong dòng chung của sự nghiệp sáng tạo cách mạng,
trong việc kiến lập những hình thức nhà nước mới. Chúng ta
phải đi theo cuộc sống, chúng ta phải để cho quần chúng nhân
dân được hoàn toàn tự do sáng tạo. Trước đây, chính phủ cũ
mà cuộc khởi nghĩa vũ trang đã lật đổ, muốn dùng bọn quan
liêu cũ thường nhiệm của chế độ Nga hoàng để giải quyết vấn
đề ruộng đất. Nhưng đáng lẽ giải quyết vấn đề, thì bọn quan
liêu chỉ chống lại nông dân. Trong tám tháng nay của cuộc cách
mạng của chúng ta, nông dân đã học tập được khá nhiều điều;
họ muốn tự mình giải quyết lấy tất cả mọi vấn đề ruộng đất.
Cho nên chúng ta phản đối mọi sự sửa đổi bản dự luật ấy,
chúng ta không muốn đi vào tất cả các chi tiết, vì chúng ta thảo
một sắc lệnh chứ không phải một cương lĩnh hành động. Nước
Nga thì rộng lớn và các điều kiện địa phương lại khác nhau;
chúng ta tin rằng nông dân tự họ sẽ biết giải quyết vấn đề một
cách đúng đắn hơn chúng ta. Dù việc ấy làm theo tinh thần của
chúng ta hay theo tinh thần cương lĩnh của Đảng xã hội chủ
nghĩa – cách mạng, - đó cũng tuyệt nhiên không phải là điều
chủ yếu. Điều chủ yếu là nông dân tin tưởng vững chắc rằng từ
nay ở nông thôn không còn có địa chủ nữa, nông dân tự mình
giải quyết được tất cả mọi vấn đề, tự mình xây dựng được cuộc
sống của mình (V ỗ t a y v a n g d ộ i.)
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
Quyết nghị về việc thành lập
chính phủ công nông
Đại hội toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân quyết nghị:
Để lãnh đạo nước nhà từ nay cho đến lúc triệu tập Quốc hội
lập hiến, một chính phủ công nông lâm thời sẽ được thành lập
và sẽ lấy tên là Hội đồng bộ trưởng dân uỷ. Việc quản lý các
ngành khác nhau trong sinh hoạt của nhà nước giao cho các uỷ
ban trong đó các ủy viên đều phải liên hệ mật thiết với các tổ
chức quần chúng của nam nữ công nhân, thủy binh, binh sĩ,
nông dân và viên chức để thi hành cương lĩnh do đại hội đã
công bố. Quyền hành chính phủ thuộc về một tập thể gồm các
vị chủ tịch những ủy ban nói trên, tức là thuộc về Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ.
Đại hội các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân và binh sĩ
và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết của nó giám sát hoạt
động của các bộ trưởng dân uỷ và có quyền bãi miễn họ.
Hiện giờ thành phần của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ gồm
những vị sau đây:
Chủ tịch Hội đồng: Vla-đi-mia U-li-a-nốp (Lê-nin );
Bộ trưởng Bộ dân uỷ nội vụ: A. I. Rư-cốp;
Nông nghiệp: V. P. Mi-li-u-tin;
Lao động: A. G. Sli-áp-ni-cốp:
Quân sự và thuỷ quân: uỷ ban gồm V. A. ốp-xê-en-cô
(An-tô-nốp), N. V. Crư-len-cô và P. E. Đư-ben-cô;
Thương nghiệp và công nghiệp: V. P. Nô-ghin;
Giáo dục quốc dân: A. V. Lu-na-tsác-xki;
Tài chính: I. I. Xcơ-voóc-txốp (Xtê-pa-nốp);
Ngoại giao: L. Đ. Brôn-stanh (Tơ-rốt-xki);
Tư pháp: G. I. ốp-pô-cốp (Lô-mốp);
Lương thực: I. A. Tê-ô-đô-rô-vích;
Bưu điện: N. P. A-vi-lốp (Glê-bốp);
Chủ tịch uỷ ban dân tộc: I. V. Đgiu-ga-svi-li (Xta-lin).
Ghế bộ trưởng Bộ dân uỷ đường sắt tạm thời vẫn còn
Viết xong ngày 26 tháng Mười
(8 tháng Mười một) 1917
Dự thảo điều lệ về việc
kiểm soát của công nhân14
1. Trong tất cả các xí nghiệp công nghiệp, thương nghiệp,
ngân hàng, nông nghiệp và các xí nghiệp khác có số công nhân
và nhân viên ít nhất là 5 người (tất cả) hoặc có doanh số hàng
năm ít nhất là 10 000 rúp, thì đều phải thiết lập chế độ kiểm
soát của công nhân về sản xuất, bảo quản, mua bán tất cả các
sản phẩm và nguyên liệu.
2. Việc kiểm soát của công nhân do tất cả công nhân và nhân
viên trong xí nghiệp trực tiếp thi hành nếu là xí nghiệp nhỏ có
thể thi hành được, hoặc do các đại biểu của công nhân bầu ra
thi hành, những đại biểu này phải được bầu ngay tức khắc
trong các hội nghị toàn thể, có biên bản bầu cử và bản danh
sách những người đã được bầu cử gửi lên chính phủ và các Xôviết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân địa phương.
3. Nếu không được các đại biểu do công nhân viên bầu ra
cho phép, tuyệt đối cấm không được đình chỉ hoạt động của
một xí nghiệp nào hoặc một ngành sản xuất nào có tầm quan
trọng toàn quốc (xem Đ 7) cũng như không được thay đổi bất cứ
một cái gì trong hoạt động của nó.
4. Tất cả các sổ sách, tài liệu, không trừ một thứ nào,
cũng như tất cả các kho tàng dự trữ vật liệu, công cụ và sản
phẩm, không trừ một thứ nào, đều phải để cho các đại biểu
đó kiểm tra.
5. Các chủ xí nghiệp đều phải chấp hành những nghị quyết
của các đại biểu do công nhân viên bầu ra, và chỉ có công đoàn
và các đại hội công đoàn mới có quyền bãi bỏ những nghị quyết
6. Trong tất cả các xí nghiệp có tầm quan trọng toàn quốc,
tất cả những chủ xí nghiệp và tất cả những đại biểu của công
nhân viên được bầu ra để thi hành việc kiểm soát của công
nhân đều phải chịu trách nhiệm trước nhà nước về việc giữ gìn
trật tự hết sức nghiêm ngặt, về việc giữ gìn kỷ luật và bảo quản
tài sản. Những ai phạm tội chểnh mảng, cất giấu hàng tồn kho,
sổ sách v. v., sẽ bị phạt và tịch thu toàn bộ tài sản và bị phạt tù
tới 5 năm.
7. Tất cả những xí nghiệp phục vụ quốc phòng cũng như
những xí nghiệp có quan hệ bằng cách này hay cách khác với
việc sản xuất các vật phẩm cần cho đời sống nhân dân đều
được coi là những xí nghiệp có tầm quan trọng toàn quốc.
8. Các Xô-viết đại biểu công nhân địa phương và các hội
nghị của các uỷ ban nhà máy và công xưởng cũng như của các
uỷ ban nhân viên, định ra trong các cuộc hội nghị toàn thể của
các đại biểu của họ những quy tắc chi tiết hơn về việc kiểm soát
của công nhân.
Viết xong ngày 26 hoặc 27
Tháng Mười (8 hoặc 9 tháng
Mười một) 1917
In lần đầu năm 1929 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2 và 3, t. XXII
nói chuyện bằng đường điện
trực tiếp với hen-xinh-pho
ngày 27 tháng mười
(9 tháng mười một) 1917
Nói chuyện với A. L. Sanh-man, chủ tịch
ban chấp hành Xô-viết đại biểu lục quân,
thủy quân và công nhân phần-lan ở
- Đồng chí có thể nhân danh khu uỷ lục quân và thuỷ quân
nói chuyện với tôi được không?
- Dĩ nhiên là được.
- Các đồng chí có thể điều ngay đến Pê-tơ-rô-grát một số
càng nhiều càng tốt tàu phóng ngư lôi và những tàu chiến khác
- Chúng tôi sẽ gọi ngay đồng chí chủ tịch Uỷ ban trung ương hạm
đội Ban-tích đến, vì đây là một công việc hải quân thuần tuý.
- ở Pê-tơ-rô-grát có gì mới đấy?
Theo đúng bản thảo
- Có tin là quân đội của Kê-ren-xki đã tới gần Gát-tsi-na và
đã chiếm nơi đó; vì một bộ phận quân đội ở Pê-tơ-rô-grát đã
kiệt quệ cho nên cần có tiếp viện ngày càng nhanh càng mạnh
- Còn gì nữa?
- Tôi không chờ đợi câu hỏi còn gì nữa, mà chờ đợi một
lời tuyên bố cho biết rằng các đồng chí sẵn sàng lên đường và
Nói chuyện bằng đường điện trực tiếp
- Theo tôi có lẽ không cần nhắc lại điều đó; chúng tôi đã tuyên bố
quyết định của chúng tôi, và, do đó, mọi việc sẽ được thi hành.
tức gì về việc thành lập chính phủ mới không và thái độ các Xôviết ở đấy đối với chính phủ mới thế nào?
- Các đồng chí có dự trữ súng trường và liên thanh không
và có bao nhiêu?
- Đây là đồng chí Mi-khai-lốp, chủ tịch ban quân sự của khu uỷ.
Đồng chí ấy sẽ nói về quân đội Phần-lan cho đồng chí rõ.
Nói chuyện với đồng chí mi-khai-lốp, chủ tịch
ban quân sự của khu uỷ lục
Quân, thủy quân và công nhân phần-lan
- Các đồng chí cần bao nhiêu binh sĩ?
- Chúng tôi cần binh sĩ với số lượng tối đa, nhưng chỉ
những người trung thực và sẵn sàng chiến đấu. ở đấy, những
người như vậy thì có được bao nhiêu?
- Chừng độ năm ngàn. Chúng tôi có thể cấp tốc điều ngay họ đến
để chiến đấu.
- Các đồng chí có thể đảm bảo trong mấy giờ nữa họ sẽ tới
Pê-tơ-rô-grát, nếu như phải đến thật nhanh chóng?
- Nhiều nhất là hai mươi bốn giờ kể từ bây giờ.
- Đi đường bộ chứ?
- Đi xe lửa.
- Các đồng chí có thể bảo đảm tiếp tế lương thực cho họ
- Được. Chúng tôi có nhiều lương thực. Chúng tôi cũng có tới 35
khẩu súng máy; chúng tôi cũng có thể điều đến đấy một ít dã pháo với
pháo thủ mà không trở ngại gì cho ở đây cả.
- Nhân danh chính phủ nước Cộng hoà, tôi thiết tha
yêu cầu đồng chí tiến hành ngay việc điều động này và
cũng yêu cầu đồng chí cho biết ở nơi đồng chí có biết tin
- Cho tới nay, chúng tôi mới chỉ biết tin tức theo báo chí là đã có
chính phủ. ở đây rất phấn khởi được tin chính quyền đã về tay các Xôviết.
- Như vậy là bộ đội lục quân sẽ được điều động lên đường
ngay và việc vận tải lương thực cho họ sẽ được bảo đảm chứ?
- Phải, chúng tôi sẽ tổ chức cho xuất phát ngay và sẽ cung cấp
lương thực cho họ. Bây giờ đồng chí nói chuyện với phó chủ tịch Uỷ
ban trung ương hạm đội Ban-tích, vì đồng chí Đư-ben-cô đã đi Pê-tơrô-grát hồi mười giờ tối nay.
Nói chuyện với
đồng chí n.ph. i-dơ-mai-lốp,
Phó chủ tịch ủy ban trung ương
Hạm đội ban-tích
- Các đồng chí có thể gửi cho chúng tôi bao nhiêu tàu
phóng ngư lôi và tàu chiến khác?
- Chúng tôi có thể điều thiết giáp hạm Cộng hoà và hai tàu
phóng ngư lôi.
- Các đồng chí bảo đảm cả việc tiếp tế lương thực cho họ
- ở hạm đội, chúng tôi có lương thực rồi, và các chiến hạm đó sẽ
được tiếp tế. Tôi xin nói chắc chắn rằng tất cả các tàu phóng ngư lôi
được điều đi và thiết giáp hạm Cộng hoà sẽ hoàn thành nhiệm vụ
bảo vệ cách mạng. Các đồng chí đừng nghi ngờ gì về việc điều động
lực lượng vũ trang. Tất cả mọi việc sẽ được chấp hành nghiêm chỉnh.
- Mấy tiếng đồng hồ nữa thì xong?
- Nhiều nhất là 18 tiếng. Có cần phải điều đi ngay không?
- Cần. Chính phủ hoàn toàn tin chắc rằng cần phải điều
ngay, và cho thiết giáp hạm đi vào trong Kênh hàng hải càng
gần bờ càng hay.
- Thiết giáp hạm là một loại chiến hạm lớn có đại bác cỡ 12 đuym1)
nên nó không thể đi gần bờ được vì như vậy sẽ bị đánh chiếm dễ dàng.
Muốn làm nhiệm vụ đó, nên sử dụng những tàu phóng ngư lôi mang
đại bác hạng nhẹ và súng máy; còn thiết giáp hạm thì phải đỗ gần
vũng tàu hay bên cạnh tuần dương hạm Rạng đông vì tầm pháo của
nó là 25 véc-xta2), - tóm lại, thuỷ thủ sẽ cùng với cán bộ chỉ huy chấp
hành nhiệm vụ đó.
- Các tàu phóng ngư lôi phải vào sông Nê-va gần làng Rưba-txơ-cô-ê để bảo vệ đường sắt Ni-cô-la-ép-xcai-a và tất cả
những vùng lân cận.
- Được, mọi việc sẽ được chấp hành. Đồng chí còn gì cần nói với
- Trên thiết giáp hạm Cộng hoà có vô tuyến điện không,
và trong khi đi đường nó có thể liên lạc với Pê-tơ-rô-grát được
- Chẳng những trên thiết giáp hạm Cộng hoà, mà cả trên những
tàu phóng ngư lôi cũng có vô tuyến điện có thể liên lạc với tháp épphen. Tóm lại, tôi bảo đảm với đồng chí rằng mọi việc sẽ được thi
hành chu đáo.
- Như vậy là có thể tin chắc rằng tất cả những tàu chiến kể
trên sẽ nhổ neo ngay chứ?
- Vâng các đồng chí có thể tin như vậy. Chúng tôi sẽ cấp tốc ra
lệnh để cho những tàu chiến đó đến Pê-tơ-rô-grát đúng thời hạn.
- Các đồng chí có dự trữ súng trường và đạn chứ? Gửi được
càng nhiều càng tốt
- Chúng tôi có một ít trên các chiến thuyền. Chúng tôi có bao
nhiêu sẽ gửi bấy nhiêu.
- đuym - đơn vị đo chiều dài của Nga, bằng 2,54 cm
- véc-xta - đơn vị đo chiều dài của Nga, bằng 1,06 km
Nói chuyện bằng đường điện trực tiếp
- Thôi chào đồng chí.
- Chào đồng chí. Có phải đồng chí đang nói đó, phải không? Xin
cho biết tên.
- Chào đồng chí. Chúng tôi xin bắt đầu chấp hành.
Đăng lần đầu năm 1922 trên
tạp chí Cách mạng vô sản, số 10
Theo đúng băng điện báo
Hội nghị đại biểu các trung đoàn bảo vệ Pê-tơ-rô-grát
Hội nghị đại biểu
Các trung đoàn bảo vệ
Pê-tơ-rô-grát ngày 29
(11 tháng mười một) 191715
Tường thuật trên báo
Về tình hình trước mắt
Không phải nói dài về tình hình chính trị nữa. Ngày nay vấn
đề chính trị gắn chặt với vấn đề quân sự. Việc Kê-ren-xki lôi
kéo bọn Coóc-ni-lốp thật đã quá rõ ràng; ngoài bọn ấy ra, hắn
không còn dựa vào ai được cả. ở Mát-xcơ-va, bọn chúng đã
chiếm điện Crem-li; song ngoại ô là nơi cư trú của công nhân và
nói chung của bộ phận nghèo khổ nhất trong dân chúng thì
không thuộc quyền kiểm soát của chúng. Ngoài mặt trận, Kêren-xki không được ai ủng hộ cả. Ngay cả những phần tử lừng
chừng, như các đoàn viên công đoàn đường sắt chẳng hạn,
cũng tán thành các sắc lệnh về hoà bình và ruộng đất.
Tuyệt đại đa số nông dân, binh sĩ và công nhân đều tán
thành chính sách hoà bình.
Đó không phải là chính sách của những người bôn-sê-vích,
nói chung đó không phải là một chính sách có tính chất đảng
phái, mà là chính sách của công nhân, binh sĩ và nông dân,
nghĩa là của đa số nhân dân. Chúng ta không áp dụng cương
lĩnh của những người bôn-sê-vích và, trong vấn đề ruộng đất,
cương lĩnh của chúng ta hoàn toàn theo đúng các uỷ nhiệm thư
của nông dân.
Việc những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng và men-sêvích ra khỏi chính quyền không phải lỗi tại chúng ta. Chúng ta
đã đề nghị với họ cùng nắm chính quyền, nhưng họ muốn đợi
cuộc đấu tranh với Kê-ren-xki kết thúc đã.
Chúng ta đã mời tất cả mọi người tham gia chính phủ.
Những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả16 đã tuyên
bố rằng họ muốn ủng hộ chính sách của Chính phủ xô-viết.
Thậm chí họ cũng không dám thú nhận sự bất đồng của họ với
cương lĩnh của chính phủ mới.
ở các tỉnh, người ta tín nhiệm những tờ báo như kiểu tờ Sự
nghiệp nhân dân17. ở đây mọi người đều biết rằng những
người xã hội chủ nghĩa – cách mạng và men-sê-vích rút khỏi
chính quyền là vì họ bị thiểu số. Bộ đội bảo vệ Pê-tơ-rô-grát biết
rõ điều đó. Họ biết rằng chúng ta muốn có một chính phủ xôviết liên hợp. Chúng ta không gạt một ai ra khỏi Xô-viết cả.
Nếu họ không muốn cùng cộng tác thì như thế càng bất lợi cho
họ. Quần chúng binh sĩ và nông dân sẽ không theo những
người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa – cách mạng. Tôi tin
rằng, trong bất cứ một cuộc họp nào của công nhân và binh sĩ,
chín phần mười sẽ tán thành chúng ta.
Âm mưu của Kê-ren-xki là một cuộc phiêu lưu cũng
thảm hại như âm mưu của Coóc-ni-lốp vậy. Nhưng ngày
nay, tình hình khó khăn. Cần phải có những biện pháp kiên
quyết để chấn chỉnh lại công tác tiếp tế lương thực, để chấm
dứt những tai hoạ của chiến tranh. Chúng ta không thể chờ
đợi được, chúng ta không thể dung thứ việc nổi loạn của
Kê-ren-xki, dù chỉ là một ngày thôi. Nếu bọn Coóc-ni-lốp tổ
chức một cuộc tấn công mới thì chúng sẽ được một đòn trả
lại y như đòn trả lại cuộc nổi loạn của các học sinh sĩ quan
ngày hôm nay vậy. Các học sinh sĩ quan hãy nên tự trách
mình. Chúng ta đã giành chính quyền gần như không phải
đổ máu. Nếu như đã có người hy sinh thì chỉ có ở
phía chúng ta thôi. Toàn thể nhân dân mong muốn chính
cái chính sách mà chính phủ mới đang tiến hành. Chính phủ đã
mượn chính sách ấy không phải ở những người bôn-sê-vích, mà
là ở binh lính ngoài mặt trận, nông dân nông thôn và công nhân
Sắc lệnh về sự kiểm soát của công nhân sẽ ban bố trong một
ngày rất gần đây. Tôi nhắc lại: ngày nay tình hình chính trị và
tình hình quân sự là một. Chúng ta không thể để cho Kê-ren-xki
thắng lợi: vì như vậy sẽ không có cả hoà bình lẫn ruộng đất và
tự do. Tôi tin rằng binh sĩ và công nhân Pê-tơ-rô-grát, những
người vừa thành công trong một cuộc khởi nghĩa thắng lợi, sẽ
đập tan được bọn Coóc-ni-lốp. Chúng ta có những thiếu sót.
Không việc gì phải phủ nhận điều đó. Do những thiếu sót ấy,
chúng ta phải chịu những tổn thất. Nhưng những thiếu sót đó
có thể khắc phục được. Chúng ta phải cấp tốc tự tổ chức nhau
lại, tổ chức một bộ tham mưu; việc đó cần phải làm ngay hôm
nay. Một khi tổ chức lại rồi, chúng ta sẽ bảo đảm giành được
thắng lợi trong vài ngày và có lẽ nhanh hơn thế nữa.
Chính phủ do ý chí của các đại biểu công, nông, binh lập ra
sẽ không chịu để cho bọn Coóc-ni-lốp coi thường mình.
Nhiệm vụ chính trị và nhiệm vụ quân sự là ở chỗ phải tổ
chức một bộ tham mưu, tập trung lực lượng vật chất, bảo đảm
cho binh lính có đủ thứ cần dùng; đó là việc phải làm ngay
không chậm trễ một giờ, một phút, để cho mọi việc cũng được
tiến hành thắng lợi như từ trước đến nay.
Hội nghị đại biểu các trung đoàn bảo vệ Pê-tơ-rô-grát
Góp ý kiến về vấn đề
Vũ trang cho các đơn vị
Thời kỳ rối loạn lớn đã chấm dứt. Một tham mưu trưởng đã
được cử ra. Việc đó sẽ được thông báo. Thời kỳ do dự đã qua
rồi. Tình trạng vô trật tự trong quân đội và việc thiếu liên lạc đã
có những hậu quả tai hại cho chúng ta. Ngày nay, các đơn vị đã
nhất trí và phấn khởi rất nhiều. Các đồng chí cần phải tự bắt tay
vào việc, cần phải tự mình kiểm tra lấy mỗi hành động, cần
phải kiểm soát xem các nhiệm vụ có được chấp hành không,
xem những quan hệ với các tổ chức công nhân có được thiết lập
không v. v.. Công nhân sẽ giúp các đồng chí về mặt này. Tôi xin
khuyên các đồng chí một điều: hãy sử dụng uỷ ban kiểm tra
hay đại diện các trung đoàn để kiểm tra từng báo cáo, chứ đừng
dựa vào ai cả, hãy kiểm tra xem mệnh lệnh có được chấp hành
không, xem tin tức về các kho dự trữ có chính xác không. Các
đồng chí hãy tự bắt tay vào việc, tự mình kiểm tra lấy mọi việc,
để ý đến từng kho dự trữ, từng biện pháp áp dụng, - đấy là
đảm bảo tốt nhất cho thành công.
Góp ý kiến
Về vấn đề khôi phục
Trật tự ở thành phố
Tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến nói rằng công nhân phải
đảm nhiệm một phần công việc bảo vệ thành phố. Trong công
tác chung đó, binh sĩ sẽ dạy cho công nhân cách sử dụng vũ
khí. Nhiệm vụ của chúng ta, nhiệm vụ mà chúng ta không lúc
nào được sao lãng, là vũ trang toàn thể nhân dân và bãi bỏ
quân đội thường trực. Nếu tranh thủ được quần chúng công
nhân thì công tác sẽ dễ dàng hơn. Một số đồng chí đề nghị nên
họp hàng ngày, đó là một đề nghị thực tế. Đúng là cách mạng
Nga đem lại nhiều cái mới mà không một cuộc cách mạng nào
có. Trước kia không hề có những cơ quan như Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ. Các đồng chí phải hoà mình vào công
nhân, họ sẽ đem đến cho các đồng chí tất cả những cái mà giai
cấp tư sản cho đến nay mới thí cho được chút ít. Cùng với các
tổ chức công nhân, mỗi đơn vị phải chăm lo dự trữ tất cả những
cái cần thiết cho cuộc chiến tranh này của các đồng chí, mà
không cần phải đợi lệnh ở trên. Ngay đêm nay phải tự bắt tay
vào việc đó. Đừng chờ đợi chỉ thị của Bộ tham mưu, các đơn vị
hãy tự mình nêu ra đề nghị. Các đồng chí có một biện pháp mà
giai cấp tư sản không bao giờ có: giai cấp tư sản chỉ có một biện
pháp là mua, nhưng các đồng chí thì có thể dựa vào chính công
nhân, những người sản xuất mọi thứ cần cho các đồng chí.
Sự thật, số 174, ngày 13 tháng
Theo đúng bản in trên báo
Mười một (31 tháng Mười) 1917
Thông cáo bằng vô tuyến điện
Của hội đồng bộ trưởng
Dân uỷ ngày 30 tháng Mười
(12 tháng mười một) 1917
Gửi toàn thể nhân dân
Đại hội toàn Nga các Xô-viết đã cử ra Chính phủ xô-viết
mới. Chính phủ Kê-ren-xki đã bị lật đổ và bị bắt. Kê-ren-xki đã
chạy trốn. Tất cả các cơ quan đều nằm trong tay Chính phủ xôviết. Ngày 29 tháng Mười, bắt đầu có cuộc nổi loạn của bọn học
sinh sĩ quan, là bọn được thả ra ngày 25 tháng Mười theo lời
hứa danh dự của chúng. Cuộc nổi loạn đó đã bị đập tan ngay
ngày hôm ấy. Kê-ren-xki, Xa-vin-cốp cùng bọn học sinh sĩ quan
và một bộ phận những người Cô-dắc đã lén lút mở một con
đường tiến đến Làng vua. Chính phủ xô-viết đã huy động các
lực lượng để đập tan cuộc tấn công mới của bọn Coóc-ni-lốp
vào Pê-tơ-rô-grát. Hạm đội đã được lệnh tiến về thủ đô, dẫn
đầu là thiết giáp hạm Cộng hoà18. Bọn học sinh sĩ quan và
những người Cô-dắc của Kê-ren-xki đang dao động. Những tù
binh bắt được ở doanh trại của Kê-ren-xki đã khẳng định rằng
dân Cô-dắc bị lừa và nếu họ hiểu rõ đầu đuôi câu chuyện thì họ
sẽ không bắn đâu. Chính phủ xô-viết đang áp dụng mọi biện
pháp để ngăn ngừa một cuộc đổ máu. Nếu không tránh được
đổ máu, nếu các đơn vị của Kê-ren-xki, bất chấp tất cả, cứ bắt
đầu nổ súng, thì Chính phủ xô-viết sẽ không ngần ngại dùng
những biện pháp thẳng tay đàn áp cuộc tấn công mới của Coócni-lốp và Kê-ren-xki.
Chúng tôi xin báo tin để mọi người biết rằng đại hội các Xôviết đã bế mạc. Đại hội đã thông qua hai sắc lệnh quan trọng: 1)
về việc trao ngay tất cả ruộng đất của bọn địa chủ cho các uỷ
ban nông dân và 2) về việc đề nghị một hoà ước dân chủ.
Chủ tịch Chính phủ xô-viết
Vla-đi-mia U-li-a-nốp (Lê-nin)
Báo Chính phủ công nông lâm
thời, số 2, ngày 30 tháng Mười
(12 tháng Mười một) 1917 và Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, số 212, ngày 31
tháng Mười 1917
Theo đúng bản in trên báo
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết
Phác thảo quy tắc
đối với viên chức
1. Tất cả viên chức trong các xí nghiệp quốc doanh, xí
nghiệp công doanh hoặc xí nghiệp công nghiệp tư doanh quan
trọng (có từ 5 công nhân làm thuê trở lên) đều phải làm tròn
những nhiệm vụ họ đã được giao phó và không được bỏ việc
nếu không có giấy phép đặc biệt của chính phủ, của các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân, hoặc của các công
2. Mọi hành động vi phạm điều quy định trong Đ 1 cũng
như mọi thái độ lơ là trong việc bàn giao công việc hoặc sổ sách
cho chính phủ và các cơ quan chính quyền, hoặc lơ là trong
công tác phục vụ công chúng và phục vụ nền kinh tế quốc dân,
đều bị phạt tù từ 5 năm trở xuống và tịch thu toàn bộ tài sản
của kẻ phạm tội.
Viết xong vào cuối tháng Mười
In lần đầu năm 1928 trong Văn
tập Lê-nin, t. VIII
Theo đúng bản thảo
Những lời phát biểu tại phiên họp
mình phải kiên quyết. Cần phải đến cứu viện nhân dân Mátxcơ-va; có như thế, thắng lợi của chúng ta mới được đảm bảo.
Những lời phát biểu tại phiên họp của
ban chấp hành
Trung ương Đảng công nhân
Dân chủ - xã hội (b) nga
Ngày 1 (14) tháng mười một 1917
Đồng chí Lê-nin cho rằng cần phải chấm dứt ngay lập tức
chính sách của Ca-mê-nép. Hiện giờ vấn đề không phải là đi
thương lượng với Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn
Nga20. Cần phải điều động quân đội về Mát-xcơ-va. Lê-nin đề
nghị ra một nghị quyết về Ban chấp hành công đoàn đường
sắt toàn Nga. Ban chấp hành này không có chân trong Xô-viết
và không thể dung nạp nó vào đấy được; các Xô-viết là những
cơ quan đại biểu cho ý chí của quần chúng, còn Ban chấp hành
công đoàn đường sắt toàn Nga thì không được quần chúng
Đồng chí Lê-nin cho rằng các cuộc thương lượng là một
thứ thủ đoạn ngoại giao dùng để che đậy những hoạt động
quân sự. Quyết định đúng đắn duy nhất là phải đập tan
những dao động của những người dao động và bản thân
Đồng chí Lê-nin. Đó là một vấn đề cơ bản, và đã đến lúc
phải chấm dứt những dao động. Rõ ràng là Ban chấp hành công
đoàn đường sắt toàn Nga đã đi theo bọn Ca-lê-đin và bọn
Coóc-ni-lốp. Không thể do dự được. Chúng ta được sự ủng hộ
của đa số công nhân, nông dân và quân đội. ở đây không ai
chứng minh được rằng quần chúng chống lại chúng ta; phải
hoặc là đứng về phía bọn tay chân của Ca-lê-đin, hoặc là đứng
về phía quần chúng. Chúng ta phải dựa vào quần chúng, phải
phái cán bộ tuyên truyền về nông thôn. Chúng ta đã đề nghị
Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga chuyển vận
quân đội đến Mát-xcơ-va, họ đã từ chối, chúng ta phải kêu gọi
đến quần chúng, và quần chúng sẽ từ bỏ họ.
Đăng lần đầu năm 1922 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 10
Theo đúng biên bản viết tay
Nghị quyết của BCHTƯ ĐCNDCXH (b) Nga
nghị quyết của ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân
dân chủ – xã hội (b) nga
về vấn đề
phái đối lập trong nội bộ
ban chấp hành trung ương
ngày 2 (15) tháng mười một 191721
Ban chấp hành trung ương thừa nhận rằng phiên họp ngày
hôm nay có một ý nghĩa lịch sử, vì vậy cần phải xác định rõ rệt
hai lập trường đã biểu hiện ở đây.
1) Ban chấp hành trung ương thừa nhận rằng phái đối lập
hình thành trong nội bộ Ban chấp hành trung ương, đã hoàn toàn
thoát ly khỏi tất cả những lập trường cơ bản của chủ nghĩa bônsê-vích và của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản nói
chung, bằng cách lắp lại những lập luận không mác-xít nói rằng
không thể nào thực hiện được cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
nước Nga, rằng cần phải nhượng bộ đối với những tối hậu thư
và những đe dọa của một phái rõ ràng là thiểu số trong tổ chức
xô-viết đang đòi rút ra khỏi Xô-viết, và do đó, đã phá hoại ý chí
và nghị quyết của Đại hội II toàn Nga các Xô-viết và đã phá hoại
nền chuyên chính sơ sinh của giai cấp vô sản và nông dân nghèo.
2) Ban chấp hành trung ương nhận rằng phái đối lập ấy
phải chịu hòan toàn trách nhiệm về việc đã làm đình trệ
công tác cách mạng và về những dao động tội lỗi trong thời
gian hiện tại; yêu cầu họ đưa lên báo những cuộc tranh luận
và thái độ hoài nghi của họ, sau khi họ đã rời bỏ công tác
thực tiễn mà họ không tin tưởng. Vì rằng ngoài nỗi lo sợ do
giai cấp tư sản và do tâm trạng của những phần tử mệt mỏi (chứ
không phải cách mạng) gây ra trong dân cư, thì phái đối lập ấy
chẳng có cái gì khác nữa cả.
3) Ban chấp hành trung ương xác nhận rằng không phản lại
khẩu hiệu Chính quyền xô-viết, thì không thể nào bác bỏ một
chính phủ thuần tuý bôn-sê-vích, nếu như đa số trong Đại hội II
toàn Nga các Xô-viết, không loại trừ một ai ra khỏi đại hội, đã
giao chính quyền cho chính phủ đó.
4) Ban chấp hành trung ương xác nhận rằng nếu không phản
lại khẩu hiệu chính quyền của các Xô-viết đại biểu công nhân,
binh sĩ và nông dân, thì không thể nào đi đến chỗ mặc cả một
cách hèn hạ để sáp nhập vào Xô-viết những tổ chức không
thuộc loại xô-viết, tức là những tổ chức không phải là những
đoàn thể tự nguyện của đội tiền phong cách mạng của quần
chúng đang đấu tranh lật đổ bọn địa chủ và tư bản.
5) Ban chấp hành trung ương xác nhận rằng nếu nhượng bộ
đối với những tối hậu thư và những sự đe dọa của phái thiểu số
trong các Xô-viết, như thế tức là đã dứt khoát từ bỏ chẳng
những Chính quyền xô-viết, mà cả nền dân chủ nữa, vì nhượng
bộ như thế có nghĩa là phái đa số nợ không dám sử dụng đa số
của mình, có nghĩa là chịu khuất phục tình trạng vô chính phủ
và dung túng cho bất cứ phái thiểu số nào cũng lặp lại việc đưa
tối hậu thư như thế.
6) Ban chấp hành trung ương xác nhận rằng Đại hội II toàn
Nga các Xô-viết đã không hề loại trừ ai, thì bây giờ đây nó vẫn
hoàn toàn sẵn sàng thu nhận lại vào đấy những người đã thoát ly
Xô-viết, và hoàn toàn sẵn sàng thừa nhận sự liên hợp của những
người đó trong phạm vi các Xô-viết; do đó, những dư luận cho
rằng những người bôn-sê-vích không muốn để cho bất cứ người
nào khác cùng tham gia chính quyền với mình, đều hoàn toàn sai.
7) Ban chấp hành trung ương xác nhận rằng hôm thành
lập chính phủ hiện nay, trước lúc thành lập độ vài tiếng
đồng hồ, Ban chấp hành trung ương có mời ba đại diện
của cánh tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng đến dự
phiên họp của mình và chính thức đề nghị họ tham gia chính
phủ. Sự từ chối, dù là tạm thời và có điều kiện, của những
người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả đã làm cho họ nhất
thiết phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc không thực hiện
được sự thoả hiệp với họ.
8) Ban chấp hành trung ương nhắc lại rằng Đại hội II toàn
Nga các Xô-viết đã thông qua một nghị quyết do đảng đoàn
bôn-sê-vích đưa ra, trong đó nêu rõ ý muốn sẵn sàng bổ sung
Xô-viết bằng cách thu nhận vào đấy những binh sĩ ở tiền tuyến
và những nông dân ở địa phương, ở nông thôn; rằng, do đó,
những luận điệu quả quyết rằng chính phủ bôn-sê-vích phản
đối sự liên hiệp với nông dân đều là những lời hoàn toàn bịa
đặt. Ngược lại, Ban chấp hành trung ương tuyên bố rằng đạo
luật ruộng đất của chính phủ chúng ta phản ánh hết sức trung
thành ủy nhiệm thư của những người xã hội chủ nghĩa – cách
mạng, đã thực tế chứng minh tinh thần hoàn toàn sẵn sàng và
lòng thành thực cao độ của những người bôn-sê-vích muốn
thực hiện một sự liên minh với tuyệt đại đa số dân cư nước
9) Cuối cùng, Ban chấp hành trung ương xác nhận rằng chỉ
có kiên trì tiến hành chính sách của chính phủ hiện nay, thì
thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở Nga cũng như ở châu Âu mới
được đảm bảo, bất chấp mọi khó khăn. Ban chấp hành trung
ương tuyên bố hoàn toàn tin tưởng vào thắng lợi của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa này và yêu cầu tất cả những người hoài
nghi và tất cả những người dao động nên từ bỏ tất cả những
thái độ dao động của họ và ủng hộ một cách tận tâm, tận lực
hoạt động của chính phủ.
Đăng thiếu ba điểm đầu ngày 17 (4) tháng
Mười một 1917 trên tờ Sự thật, số 180
In toàn văn lần đầu năm 1932 trong V. I. Lê-nin,
Toàn tập, xuất bản lần thứ 2 và 3, t. XXX
Theo đúng bản thảo
Tối hậu thư của phái đa số
Trong ban chấp hành
Trung ương Đảng công nhân
Dân chủ – xã hội (b) nga
Gửi phái thiểu số22
Tán thành toàn bộ chính sách mà Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ đã theo đuổi cho đến ngày nay, phái đa số trong Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội (bôn-sêvích) Nga nhận thấy cần phải tuyên bố dứt khoát như sau với
phái thiểu số.
Chính sách hiện thời của đảng ta được xác định rõ trong
bản nghị quyết do đồng chí Lê-nin đề nghị và đã được Ban
chấp hành trung ương đảng thông qua ngày hôm qua, 2
tháng Mười một1). Bản nghị quyết đó tuyên bố là phản bội sự
nghiệp của giai cấp vô sản, mọi mưu toàn nhằm bắt đảng ta
phải rời khỏi chính quyền, trong lúc mà Đại hội toàn Nga các
Xô-viết đã dựa vào cương lĩnh của chúng ta, thay mặt hàng
triệu công nhân, binh sĩ và nông dân, trao chính quyền ấy
cho đại biểu của đảng ta. Đường lối cơ bản đó của sách lược
chúng ta đã được rút ra từ toàn bộ cuộc đấu tranh của
chúng ta chống lại sự thoả hiệp và đã dùng làm kim chỉ
nam cho chúng ta trong cuộc khởi nghĩa chống chính phủ
Kê-ren-xki, và bây giờ đây, nó biểu hiện bản chất cách mạng
của chủ nghĩa bôn-sê-vích và lại được Ban chấp hành trung
ương đảng phê chuẩn một lần nữa, - đó là đường lối mà tất
Xem tập này, tr. 50 – 52.
cả đảng viên của đảng và, trước hết, phái thiểu số trong Ban
chấp hành trung ương đảng, tuyệt đối bắt buộc phải tuân theo.
Tuy thế, các đại biểu của phái thiểu số, trước cũng như sau
phiên họp ngày hôm qua của Ban chấp hành trung ương đảng,
vẫn cứ luôn luôn tiến hành một chính sách rõ ràng là chống lại
đường lối cơ bản của đảng ta và làm lung lạc tinh thần của
chính hàng ngũ chúng ta bằng cách gieo rắc những tư tưởng
dao động trong giờ phút cần phải hết sức cương quyết và bền
Chính vì thế mà ngày hôm qua, tại phiên họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết, đảng đoàn bôn-sê-vích, với sự
tham gia trực tiếp của các uỷ viên trung ương đảng thuộc phái
thiểu số, đã công nhiên bỏ phiếu chống lại nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương đảng (về vấn đề ấn định số lượng đại
biểu của đảng ta tham gia chính phủ và chỉ định người tham
gia). Một hành động vi phạm kỷ luật chưa từng thấy, do một số
uỷ viên trung ương đã phạm phải mà Ban chấp hành trung
ương đảng không được biết gì cả - sau những cuộc thảo luận
rất lâu do chính các đại biểu ấy của phái đối lập gây ra trong
Ban chấp hành trung ương đảng - chứng tỏ cho chúng ta thấy
hiển nhiên rằng phái đối lập có ý định muốn thủ tiêu các cơ
quan của đảng bằng cách lần hồi phá hoại công tác của đảng,
trong giờ phút mà vận mệnh của đảng, vận mệnh của cách
mạng là do kết quả trực tiếp của công tác đó quyết định.
Chúng tôi không thể và cũng không muốn gánh lấy trách
nhiệm về tình hình đó.
Chúng tôi xin gửi đến phái thiểu số trong Ban chấp hành
trung ương đảng bản tuyên bố này và chúng tôi đòi phải trả
lời dứt khoát, bằng giấy trắng mực đen hẳn hoi, đối với câu
hỏi sau đây: phái thiểu số có cam kết chấp hành chính sách
đề ra trong bản nghị quyết do đồng chí Lê-nin đề nghị và đã
Tối hậu thư của phái đa số
được Ban chấp hành trung ương đảng thông qua hay không?
Nếu trả lời là không hoặc trả lời không dứt khoát, thì chúng
tôi sẽ đề ra ngay lập tức trước Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát,
trước Ban chấp hành Mát-xcơ-va, trước đảng đoàn bôn-sê-vích
trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, trước hội nghị đại
biểu thành phố Pê-tơ-rô-grát và trước một cuộc đại hội bất
thường của đảng một bản kiến nghị yêu cầu phải chọn lấy một
trong hai con đường sau đây:
Hoặc giả đảng phải giao cho phái đối lập hiện tại nhiệm vụ
thành lập một chính quyền mới với những bạn đồng minh của
họ (phái đối lập hiện đang vì những bạn đồng minh này mà
phá hoại công tác của chúng ta), - trong trường hợp này,
chúng tôi sẽ tự coi như hoàn toàn không dính dáng gì đến
chính quyền mới cả, chính quyền này không thể đem lại được
cái gì khác, ngoài sự dao động, sự bất lực và sự hỗn loạn.
Hoặc giả đảng sẽ chấp nhận - chúng tôi tin chắc đảng sẽ làm
như thế - đường lối cách mạng duy nhất có thể thực hiện được,
tức là đường lối thể hiện trong bản nghị quyết ngày hôm qua của
Ban chấp hành trung ương; trong trường hợp này, đảng tất nhiên
phải kiên quyết yêu cầu những người đại diện của phái đối lập
hãy đưa hoạt động phá hoại của họ ra ngoài phạm vi của đảng.
Không có và không thể có cách giải quyết nào khác. Dĩ nhiên,
phân liệt là một việc vô cùng đáng tiếc. Nhưng một sự phân liệt
thật thà và thẳng thắn ngày nay còn tốt hơn là phá hoại ngầm
từ bên trong, hơn là không thi hành nghị quyết của chính
chúng ta, hơn là phá hoại tổ chức và suy nhược. Dù sao thì về
phần chúng tôi, chúng tôi cũng vẫn luôn luôn tin tưởng rằng
nếu chúng tôi đem cho quần chúng xét những bất đồng ý kiến
giữa chúng ta (về căn bản cũng giống những bất đồng ý kiến
giữa chúng tôi với nhóm Đời sống mới23 và nhóm Mác-tốp),
thì chắc chắn chính sách của chúng tôi được sự ủng hộ triệt để và
sự tin tưởng không gì lay chuyển nổi của công nhân, binh sĩ và
nông dân cách mạng, và trong một thời gian rất ngắn, chúng tôi
sẽ làm cho phái đối lập dao động bị cô lập và bất lực.
Viết xong ngày 3 (16) tháng Mưòi
Đăng lần đầu năm 1922 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 7
Theo đúng bản sao đánh máy
Lời phát biểu trong
Phiên họp của hội đồng
Bộ trưởng dân uỷ
Ngày 3 (16) tháng mười một 1917
Đồng chí Lê-nin phản đối mọi thoả hiệp với Ban chấp hành
công đoàn đường sắt toàn Nga, nay mai đây nó sẽ bị quần chúng
cơ sở đánh đổ bằng biện pháp cách mạng. Cần phải chi viện cho
Mát-xcơ-va những lực lượng cách mạng có khả năng tổ chức và
sáng tạo, lấy từ Pê-tơ-rô-grát, cụ thể là các phần tử của hải quân.
Vấn đề lương thực: chúng ta được đảm bảo tiếp tế từ miền Bắc.
Sau khi chiếm được Mát-xcơ-va và quần chúng cơ sở đã lật đổ
được Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga rồi, chúng ta
sẽ được đảm bảo có lương thực từ miền sông Vôn-ga.
Đăng lần đầu ngày 6-7 tháng
Mười một 1927 trên báo Sự thật,
số 255, trong bài Bộ máy hoạt
động của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ đã được sáng lập như thế
nào trong những ngày tháng
Mười do N. Goóc-bu-nốp viết
Theo đúng biên bản viết tay
Dự thảo nghị quyết về tự do báo chí
Dự thảo nghị quyết
Về tự do báo chí24
Giai cấp tư sản hiểu tự do báo chí là quyền tự do ra báo của
bọn nhà giàu, là quyền của bọn tư bản chi phối báo chí, sự chi
phối này trên thực tế đã làm cho báo chí ở khắp mọi nơi, trong
tất cả các nước, kể cả những nước tự do nhất, đều mang tính
chất vụ lợi.
Chính phủ công nông hiểu tự do báo chí là giải phóng báo
chí khỏi ách của tư bản, đem những xưởng làm giấy và nhà in
biến thành tài sản của nhà nước, để cho mỗi nhóm công dân đạt
đến một số lượng nhất định (chẳng hạn như 10 000) có quyền
hạn ngang nhau trong việc sử dụng một phần tương ứng số
giấy dự trữ và một số nhân công tương ứng để làm công tác ấn
Để tiến hành một bước đầu tiên trên con đường đi đến mục
đích ấy, mục đích gắn liền với việc giải phóng những người lao
động khỏi ách tư bản, chính phủ công nông lâm thời đã chỉ
định một Uỷ ban điều tra có nhiệm vụ phát hiện những mối
liên hệ có giữa các xuất bản phẩm định kỳ và tư bản, nguồn vốn
và nguồn thu nhập của chúng, những người trợ cấp cho chúng,
những phương pháp mà chúng dùng để bù vào chỗ thiếu hụt
và, nói chung, điều tra toàn bộ tình hình kinh doanh của các
báo. Mọi hành động muốn giấu không cho Uỷ ban điều tra biết
sổ sách kế toán và các tài liệu khác, cũng như lời khai rõ ràng là
dối trá, đều sẽ bị truy tố trước toà án cách mạng.
Tất cả những người chủ báo, những cổ đông cũng như viên
chức đều phải lập tức gửi đến Học viện Xmôn-nưi, ở Pê-tơ-rôgrát, những báo cáo viết và những tài liệu về các vấn đề đã
được nêu ra cho Uỷ ban điều tra có trách nhiệm đi phát hiện
những mối liên hệ giữa báo chí với tư bản và sự lệ thuộc của
báo chí vào tư bản.
Thành phần Uỷ ban điều tra gồm có các vị sau đây1): triệu
tập những người giám định và những người làm chứng, được
quyền đòi xem xét tất cả các sổ sách v. v..
Viết xong ngày 4 (17) tháng Mười
Đăng lần đầu ngày 7 tháng Mười
một 1932 trên báo Sự thật, số 309
Theo đúng bản thảo
Trong bản thảo có chừa một chỗ trống để ghi tên các ủy viên.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Phiên họp của Ban chấp hành
Trung ương các xô-viết
Ngày 4 (17) tháng mười một 1917
Lời phát biểu
Về vấn đề báo chí
Đồng chí Ca-rê-lin đã tìm cách thuyết phục chúng ta rằng
con đường mà đồng chí ấy đang theo là con đường dẫn đến
chủ nghĩa xã hội. Nhưng tiến lên chủ nghĩa xã hội theo kiểu
đó, tức là đi thụt lùi. Tơ-rốt-xki đã nói đúng: vì tự do báo chí
mà người ta đã tổ chức ra cuộc bạo động của những học sinh
sĩ quan, và tuyên chiến ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va. Lần này
thì phái xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã tỏ ra không phải là
những người xã hội chủ nghĩa và cách mạng. Trong tuần lễ này,
tất cả các sở điện báo đều lọt vào tay Kê-ren-xki. Ban chấp hành
công đoàn đường sắt toàn Nga đứng về phía bọn này. Nhưng
chúng không có quân đội. Quân đội lại ủng hộ chúng ta. Một
dúm người đã gây ra cuộc nội chiến. Cuộc nội chiến này chưa
chấm dứt. Binh lính của Ca-lê-đin đang tiến đến Mát-xcơ-va;
đội xung kích thì kéo đến Pê-tơ-rô-grát. Chúng ta không muốn
có nội chiến. Quân đội của chúng ta tỏ ra hết sức kiên nhẫn.
Họ chờ đợi, không bắn, và lúc đầu, ba chiến sĩ của chúng ta đã
bị quân xung kích bắn chết. Đối với Cra-xnốp, người ta chỉ áp
dụng những biện pháp hoà nhã. Hắn chỉ bị quản thúc tại nhà
mà thôi. Chúng ta phản đối nội chiến. Tuy vậy, nếu nội
chiến kéo dài thì chúng ta phải làm gì? Tơ-rốt-xki đã có
lý khi hỏi: các anh đã thay mặt ai mà nói. Chúng ta đã hỏi Cra-
xnốp xem hắn có bảo đảm được rằng Ca-lê-đin sẽ không tiếp
tục chiến tranh không. Tất nhiên hắn đã trả lời là không thể bảo
đảm được như thế. Làm sao chúng ta lại có thể đình chỉ việc
truy nã kẻ thù trong khi kẻ thù ấy không chịu đình chỉ những
hành động thù địch đối với chúng ta?
Khi nào người ta đưa ra những điều kiện ký hoà ước với
chúng ta, chúng ta sẽ tiến hành thương thuyết. Nhưng trong lúc
này, những người đề ra việc ký hoà ước với chúng ta lại không
quyết định được vấn đề này. Đó chỉ là những lời nói hão. Bởi vì
tờ báo Ngôn luận25 là cơ quan của những người ủng hộ Ca-lêđin. Chúng ta hoàn toàn thừa nhận sự chân thật của những
người xã hội chủ nghĩa – cách mạng, nhưng tuy vậy sau lưng
họ vẫn còn có Ca-lê-đin và Mi-li-u-cốp.
Hỡi binh sĩ và công nhân, các bạn càng kiên cường thì chúng
ta sẽ càng thu được nhiều thắng lợi. Ngược lại, người ta sẽ nói
với chúng ta như thế này: nếu họ thả Mi-li-u-cốp ra, như thế
chứng tỏ họ chưa mạnh. Chúng ta đã tuyên bố rằng một khi lên
nắm chính quyền, chúng ta sẽ cấm những tờ báo tư sản. Dung
túng cho các tờ báo đó tồn tại, tức không phải là người xã hội chủ
nghĩa nữa. Kẻ nào nói: hãy cho các tờ báo tư sản được phép
xuất bản, đều không hiểu rằng chúng ta đang tiến thật nhanh
lên chủ nghĩa xã hội. Sau khi lật đổ chế độ Nga hoàng, người
ta cũng đã cấm các tờ báo quân chủ đấy thôi. Bây giờ đây,
chúng ta đã đánh đổ cái ách của giai cấp tư sản. Cuộc cách
mạng xã hội không phải do chúng ta bịa đặt ra - mà do các
đại biểu của đại hội các Xô-viết đã tuyên bố, - không có ai
phản đối lại cả, tất cả đều tán thành sắc lệnh tuyên bố cuộc
cách mạng xã hội. Giai cấp tư sản đã tuyên bố tự do, bình đẳng
và bác ái. Công dân nói: đó không phải là những thứ cần
thiết cho chúng ta. Người ta nói với chúng ta: chúng tôi
bước lùi lại. Không phải thế đâu, các đồng chí ạ, những
người xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã quay trở lại với Kê-renxki. Người ta bảo với chúng ta rằng có cái mới trong bản nghị
quyết của chúng ta. Tất nhiên là như thế, chúng ta mang lại cái
mới, vì chúng ta tiến lên chủ nghĩa xã hội. Khi những người xã
hội chủ nghĩa – cách mạng phát biểu ý kiến tại Đu-ma I và Đuma II, người ta cũng đã chế giễu họ vì họ nói đến cái mới.
Cần phải thừa nhận rằng quảng cáo tư nhân là một độc
quyền. Các đoàn viên công đoàn công nhân in xét vấn đề theo
quan điểm miếng ăn của họ. Chúng ta sẽ đem lại miếng ăn cho
họ, nhưng dưới một hình thức khác. Chúng ta không thể để cho
giai cấp tư sản có cơ hội vu khống chúng ta. Cần phải thành lập
ngay lập tức một uỷ ban điều tra về sự phụ thuộc của các báo tư
sản vào các ngân hàng. Các báo ấy cần có thứ tự do nào? Phải
chăng là thứ tự do mua rất nhiều giấy và thuê rất nhiều bọn
nhà văn bôi nhọ giấy? Chúng ta cần phải vứt bỏ thứ tự do báo
chí lệ thuộc vào tư bản đó đi. Vấn đề này có một ý nghĩa quan
trọng về mặt nguyên tắc. Nếu muốn tiến hành cuộc cách mạng
xã hội, chúng ta không thể để cho những quả bom của sự dối
trá phụ hoạ với những quả bom của Ca-lê-đin.
Dĩ nhiên bản dự thảo điều luật của chúng ta còn có khuyết
điểm. Nhưng ở khắp mọi nơi các Xô-viết đều sẽ tuỳ theo những
điều kiện của địa phương mà thi hành. Chúng ta không phải là
những kẻ quan liêu và chúng ta không muốn bê đạo luật đó
đem thi hành ở khắp nơi đúng từng câu, từng chữ, như các cơ
quan văn thư cũ. Tôi còn nhớ những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng có nói: ở nông thôn, người ta biết quá - ít ỏi. ở đấy,
mọi tin tức người ta đều lấy trong tờ Lời nói nước Nga26. Thế
là chúng ta đã phạm khuyết điểm là vẫn còn để cho giai cấp tư
sản nắm các báo trong tay. Cần phải tiến lên, tiến tới một xã hội
mới, và đối xử với các báo tư sản y như chúng ta đã đối xử với
các báo của bọn Trăm đen hồi tháng Hai – tháng Ba.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
đáp lại lời chất vấn
Của những người xã hội
Chủ nghĩa – cách mạng cánh tả
Lê-nin phát biểu để đáp lại lời chất vấn của những người xã
hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả27. Đồng chí nhắc lại rằng
trong những ngày đầu cách mạng, những người bôn-sê-vích đã
đề nghị các đại biểu của phái xã hội chủ nghĩa – cách mạng
cánh tả tham gia chính phủ mới, nhưng chính nhóm họ đã từ
chối, không chịu hợp tác với những người bôn-sê-vích, bởi vì
phái xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả không muốn chịu
trách nhiệm với những người cùng ngồi ở cánh tả với mình
trong những ngày khó khăn và nghiêm trọng này.
Trong hoạt động của mình, chính quyền mới không thể
nào tính đến được tất cả những chướng ngại có thể xuất
hiện trên đường mình đi, nếu như người ta nghiêm khắc
tuân theo đủ mọi thủ tục. Giờ phút này thật là nghiêm
trọng, cho nên không thể nào để chậm trễ được. Người ta
không thể bỏ ra một số thì giờ để đi gọt giũa cho nhẵn
những chỗ còn gồ ghề, như thế chỉ có thể sửa lại đôi chút về
mặt hình thức, chứ chẳng thay đổi được chút gì trong thực
chất của những biện pháp mới cả. Vả lại, chính Đại hội II
toàn Nga các Xô-viết cũng đã thông qua trong một phiên họp
rộng rãi hai đạo luật có tầm quan trọng thế giới, mà không
kể gì đến tất cả những khó khăn về thủ tục. Đứng trên quan
điểm của xã hội tư sản, thì hai đạo luật đó có những khuyết
điểm về thủ tục thật đấy, nhưng chớ nên quên rằng chính
quyền đã thuộc về tay các Xô-viết là những cơ quan có thể tiến
hành những sự sửa chữa cần thiết. Tình trạng nằm im đầy tội ác
của chính phủ Kê-ren-xki đã đưa đất nước và cuộc cách mạng
đến sát chỗ diệt vong; chần chừ là chết; và khi ban hành những
đạo luật đáp ứng lòng mong đợi và hy vọng của quảng đại
quần chúng nhân dân, chính quyền mới cắm được những cái
mốc trên con đường phát triển của những hình thức sinh hoạt
mới. Các Xô-viết địa phương có thể tuỳ theo những điều kiện
về không gian và thời gian, mà sửa đổi, phát triển và bổ sung
vào những nguyên tắc cơ bản mà chính phủ đã định ra. Tính
sáng tạo sinh động của quần chúng, đó là nhân tố cơ bản của xã
hội mới. Mong anh em công nhân hãy bắt tay vào thiết lập ra
chế độ công nhân kiểm soát các nhà máy và công xưởng của
mình, hãy cung cấp công nghiệp phẩm cho nông thôn để đổi
lấy lúa mì. Cần phải làm sao cho không có một sản phẩm nào,
một cân bánh mì nào thoát được sự kiểm kê, vì chủ nghĩa xã
hội, trước hết, là sự kiểm kê. Chủ nghĩa xã hội không phải là kết
quả của những sắc lệnh từ trên ban xuống. Tính chất máy móc
hành chính và quan liêu không dung hợp được với tinh thần
của chủ nghĩa xã hội; chủ nghĩa xã hội sinh động, sáng tạo là sự
nghiệp của bản thân quần chúng nhân dân.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Phát biểu nhân chất vấn
Của những người xã hội
Chủ nghĩa – cách mạng cánh tả
Lê-nin nhấn mạnh vào những lời chỉ trích cụ thể đối với Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ. Hội đồng bộ trưởng dân uỷ chỉ biết
được mệnh lệnh của Mu-ra-vi-ép28 qua các báo mà thôi, vì viên
tổng tư lệnh có đủ quyền ban hành những mệnh lệnh khẩn cấp.
Tuy lệnh ấy không có điều gì trái ngược với tinh thần của chính
quyền mới, nhưng lời lẽ của nó có thể gây ra những hiểu lầm
đáng tiếc, cho nên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đã thủ
tiêu nó. Rồi các ông lại phê bình sắc lệnh về ruộng đất. Nhưng
sắc lệnh đó đáp ứng được yêu cầu của nhân dân. Các ông trách
chúng tôi là quá đại khái. Nhưng các ông đã đưa ra được những
dự thảo, những điểm bổ sung, những nghị quyết nào chưa? Kết
quả của sự sáng tạo lập pháp của các ông đâu? Các ông có
quyền tự do phát huy sáng kiến. Nhưng chúng tôi không thấy
các ông sáng tạo ra được gì cả. Các ông bảo chúng tôi là những
phần tử cực đoan, thế còn các ông là những người như thế
nào? Là những người biện hộ cho bọn chuyên thọc gậy bánh
xe ở nghị trường, biện hộ cho cái mà trước đây người ta gọi là
thói hay sinh sự. Nếu các ông không bằng lòng, thì hãy triệu
tập một đại hội khác, hãy cứ hành động đi, nhưng không
nên nói đến sự tan rã của chính quyền. Chính quyền nằm
trong tay đảng chúng tôi, một chính đảng dựa vào lòng
tín nhiệm của quảng đại quần chúng nhân dân. Có một vài
đồng chí chúng tôi đã bảo vệ một cương lĩnh không phù hợp tí
nào với chủ nghĩa bôn-sê-vích cả, đúng thế! Nhưng quần chúng
công nhân ở Mát-xcơ-va sẽ không đi theo Rư-cốp, cũng không đi
theo Nô-ghin. Đồng chí Prô-si-an có nói rằng ở Phần-lan, nơi mà
những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả có liên hệ với
quần chúng, họ đã nhận thấy cần thiết phải có sự hợp tác chặt
chẽ nhất của toàn bộ cánh tả trong chủ nghĩa xã hội cách mạng.
Nếu ở đây những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả
không đứng về phía chúng tôi, thì điều đó chỉ chứng tỏ một điều
là: ở đây họ cũng chịu chung một số phận với những người tiền
bối của họ, tức là phái vệ quốc. Họ đã thoát ly quần chúng.
Nhắc đến tấm gương của các đại hội đảng và sự cần thiết
phải phục tùng kỷ luật đảng, Lê-nin và Tơ-rốt-xki tuyên bố
rằng sẽ tham gia biểu quyết.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
phát biểu và nghị quyết
nhân dịp một nhóm bộ trưởng
dân ủy tuyên bố rút ra khỏi
hội đồng bộ trưởng dân ủy
Lê-nin phát biểu ý kiến phản đối lại những diễn giả vừa nói
xong. Đồng chí nêu lên rằng không thể nào dung thứ được câu:
phương Tây lặng thinh một cách nhục nhã29 thốt ra từ cửa
miệng một người quốc tế chủ nghĩa. Chỉ có những người đui
mù mới không trông thấy được tình trạng bất mãn đã lan rộng
trong quần chúng công nhân ở Đức và ở phương Tây. Những
người lãnh đạo giai cấp vô sản Đức, những người trí thức xã hội
chủ nghĩa, ở đấy cũng như ở các nơi khác, phần lớn đều thuộc
phái vệ quốc. Nhưng ngược lại ý muốn của những người lãnh
đạo họ, quần chúng vô sản lại rất sẵn sàng hưởng ứng lời kêu
gọi của chúng ta. Kỷ luật tàn bạo đang ngự trị trong quân đội
và trong hải quân Đức cũng không ngăn cản nổi hoạt động của
những phần tử đối lập. Những người lính thủy cách mạng
trong hải quân Đức, tuy biết trước rằng những mưu đồ của
mình thế nào rồi cũng bị thất bại, nhưng vẫn anh dũng tiến
bước đến chỗ chết chắc chắn, dù chỉ là để lấy cái chết mà thức
tỉnh tinh thần quật khởi vẫn chưa trỗi dậy trong nhân dân.
Nhóm Xpác-ta-cút30 ngày càng phát triển công tác tuyên
truyền cách mạng của họ một cách khẩn trương hơn. Tên tuổi
của Liếp-nếch, một chiến sĩ chiến đấu không biết mệt mỏi cho
những lý tưởng của giai cấp vô sản, ngày càng trở thành quen
thuộc ở Đức.
Chúng ta tin tưởng vào cách mạng ở phương Tây. Chúng
ta biết rằng thế nào cuộc cách mạng đó cũng nổ ra, nhưng
dĩ nhiên là không thể nào tạo ra nó theo đơn đặt hàng được. Phải
chăng hồi tháng Chạp năm ngoái, chúng ta đã có thể biết trước
một cách chính xác là những ngày tháng Hai sắp sửa nổ ra? Hồi
tháng Chín, phải chăng chúng ta đã có thể biết được chắc chắn
rằng một tháng sau, đảng dân chủ cách mạng ở Nga sẽ hoàn
thành cuộc cách mạng vĩ đại nhất trên thế giới? Trước đây chúng
ta biết rằng chính quyền cũ đã nằm trên núi lửa. Căn cứ vào
nhiều dấu hiệu, chúng ta đã đoán thấy cái công tác địa hạ vĩ đại
ấy đang được tiến hành ở sâu trong ý thức của nhân dân. Chúng
ta cảm thấy rằng không gian chứa đầy điện lực. Chúng ta đã biết
rằng nguồn điện lực đó nhất định sẽ nổ ra thành một cơn bão táp
làm sạch bầu không khí. Nhưng chúng ta không thể đoán trước
được ngày giờ nổ ra cơn bão táp đó. Bây giờ đây, ở nước Đức
cũng đang xảy ra tình hình như thế. ở đấy sự bất mãn âm thầm
của quần chúng nhân dân cũng đang tăng lên và nhất định nó sẽ
dâng lên thành một phong trào nhân dân. Chúng ta không thể
dùng sắc lệnh để ban bố một cuộc cách mạng, nhưng chúng ta có
thể tạo điều kiện thuận lợi cho nó. Chúng ta sẽ tổ chức việc bắt
tay thân thiện trong các chiến hào, chúng ta sẽ giúp cho nhân dân
các nước phương Tây phát động một cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa vô địch. Sau đó, đồng chí Dắc-xơ có nói đến việc dùng sắc
lệnh để ban bố chủ nghĩa xã hội. Nhưng chính quyền hiện nay đã
chẳng kêu gọi quần chúng tự mình sáng tạo ra những hình thức
sinh hoạt tốt hơn hay sao? Đem sản phẩm của công nghiệp chế
biến đổi lấy lúa mì, thực hiện sự kiểm soát nghiêm ngặt và sự
kiểm kê đối với sản xuất, - đó là bước đầu của chủ nghĩa xã hội.
Phải, chúng ta sẽ có một chính thể cộng hòa của lao động. Kẻ nào
không muốn lao động thì không có ăn.
Hãy bàn tiếp: tình trạng đảng ta bị cô lập biểu hiện ở
chỗ nào? ở chỗ là một số phần tử trí thức đã rời bỏ chúng
ta. Nhưng nông dân ngày càng ủng hộ chúng ta nhiều
hơn. Chỉ có người nào tin tưởng vào nhân dân, dấn mình vào
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
nguồn sáng tạo sinh động của nhân dân, mới là người chiến
thắng và giữ được chính quyền.
Tiếp theo, đồng chí Lê-nin đề nghị Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết quyết nghị như sau:
Trong khi giao cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy trách nhiệm
đề cử vào phiên họp sắp tới những bộ trưởng dân ủy phụ trách
nội vụ, thương nghiệp và công nghiệp, Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết đề nghị đồng chí Cô-lê-ga-ép đảm nhận chức
vụ bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp.
Sự thật, số 182, ngày 20 (7)
tháng Mười một 1917 và Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết, số 218, ngày 7 tháng
Mười một 1917
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết; nghị quyết
nhân dịp một nhóm bộ trưởng
dân ủy tuyên bố - theo đúng bản
in trong tập Biên bản các phiên
họp Ban chấp hành trung ương
toàn Nga của các Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ, nông dân và
Cô-dắc khóa II do Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga
xuất bản năm 1918
Diễn văn tại phiên họp của Xô-viết
diễn văn tại phiên họp của
xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và
đại biểu mặt trận
ngày 4 (17) tháng mười một 1917
tường thuật trên báo
Vì không thể đọc một bản báo cáo dài, nên tôi chỉ thông báo
vắn tắt để các đồng chí biết về tình hình của chính phủ mới, về
cương lĩnh và các nhiệm vụ của nó.
Đối với yêu cầu phải có một chính sách hòa bình, phải đề
nghị ngay một hòa ước, các đồng chí đã biết có sự nhất trí đến
mức nào rồi. Trong toàn châu Âu cũng như ở nước Nga, chưa
hề có một vị bộ trưởng tư sản nào lại không hứa đem lại hòa
bình; binh sĩ Nga đã thấy rõ tính chất giả dối của những lời hứa
ấy; người ta đã hứa với họ một chính sách hòa bình, nhưng
người ta không đề nghị một hòa ước, ngược hẳn lại, người ta
đưa họ vào cuộc tấn công. Chúng ta cho rằng bổn phận đầu tiên
của chính phủ chúng ta là phải đề nghị ngay một hòa ước, và
điều đó đã được thực hiện rồi.
Đồng chí Lê-nin giải thích cho biết chính phủ mới đã đề
nghị hòa ước với những điều kiện nào và nói tiếp: nếu các
nước đều giữ thuộc địa của mình, như thế có nghĩa là cuộc
chiến tranh này sẽ không bao giờ chấm dứt. Thế thì có lối
thoát nào chăng? Chỉ có một lối thoát này thôi: cách mạng
công nhân và nông dân phải chiến thắng tư bản. Chúng ta
không hề hứa rằng có thể ngày một ngày hai mà chấm dứt
được chiến tranh bằng cách chĩa mũi súng xuống đất. Sở dĩ
phát sinh ra chiến tranh là vì tư bản có hàng tỷ bạc đã xung đột với
nhau và cùng nhau phân chia toàn thế giới; nếu không tiêu diệt
quyền lực của tư bản thì không thể chấm dứt chiến tranh được.
Nhắc lại việc chuyển chính quyền về tay các Xô-viết, Lê-nin
tuyên bố rằng giờ đây đồng chí đã thấy xuất hiện một hiện
tượng mới: nông dân không chịu tin rằng toàn bộ chính quyền
là thuộc về các Xô-viết; họ vẫn còn chờ đợi một cái gì đấy ở
chính phủ, mà họ quên rằng Xô-viết là một tổ chức nhà nước
chứ không phải là một tổ chức tư nhân. Chúng ta tuyên bố rằng
chúng ta muốn có một nhà nước mới, rằng Xô-viết phải thay
thế cho bộ máy quan lại cũ, rằng toàn thể nhân dân phải học
tập quản lý. Các đồng chí hãy đứng thẳng hẳn người lên, vững
lòng tin tưởng, thì lúc đó những sự đe dọa sẽ không làm cho
chúng ta sợ sệt nữa. Các học sinh sĩ quan đã gây một cuộc nổi
loạn, nhưng chúng ta đã trấn áp được chúng rồi; ở Mát-xcơ-va
chúng đã tổ chức một cuộc tàn sát và bắn giết binh sĩ trước
tường điện Crem-li. Nhưng khi nhân dân đã thu được thắng
lợi, thì lại để cho kẻ thù của mình không những giữ được danh
dự quân nhân mà còn được giữ cả vũ khí nữa.
Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga dọa chúng ta
là họ sẽ bãi công, nhưng chúng ta sẽ kêu gọi quần chúng và
chúng ta sẽ hỏi quần chúng xem họ có muốn tiến hành bãi công
để cho binh sĩ ngoài tiền tuyến và nhân dân ở hậu phương phải
lâm vào cảnh đói hay không; tôi tin chắc rằng anh em vô sản
trong ngành đường sắt sẽ không làm như thế. Người ta trách
chúng ta đã tiến hành những cuộc bắt bớ. Phải, sự thật là như
thế; hôm nay chúng ta đã cho bắt viên giám đốc Ngân hàng quốc
gia. Người ta trách chúng ta dùng khủng bố, nhưng đây không
phải là thứ khủng bố của những nhà cách mạng Pháp đã đưa lên
máy chém những người đã bị tước vũ khí, và tôi hy vọng rằng
chúng ta sẽ không đi đến chỗ làm như thế. Tôi hy vọng như vậy, vì
chúng ta mạnh. Khi chúng ta bắt người, chúng ta đã nói cho họ
biết rằng nếu họ viết giấy cam kết không phá hoại thì họ sẽ
được thả ra. Và họ đã cam kết như thế. Khuyết điểm của chúng
ta chính là ở chỗ các tổ chức xô-viết chưa học được cách quản
lý, chúng ta còn họp nhiều quá. Các Xô-viết cần phải phân chia
ra thành bộ phận và phải bắt tay vào quản lý. Tiến lên chủ
nghĩa xã hội, đó là nhiệm vụ của chúng ta. Mấy ngày nay, công
nhân đã có một đạo luật về việc kiểm soát sản xuất31. Theo đạo
luật này, các ủy ban công xưởng - nhà máy đều trở thành cơ
quan nhà nước. Công nhân cần thi hành ngay đạo luật đó. Họ
sẽ đem vải, sắt cung cấp cho nông dân để đổi lấy lúa mì. Tôi
vừa mới gặp một đồng chí ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ đến,
đồng chí ấy bảo với tôi rằng đó là vấn đề chủ yếu. Chủ nghĩa xã
hội, chính là sự kiểm kê. Nếu các đồng chí muốn kiểm kê từng
miếng sắt, từng mảnh vải, như thế là sẽ có chủ nghĩa xã hội. Để
sản xuất, chúng ta cần đến kỹ sư và chúng ta đánh giá cao lao
động của họ. Chúng ta vui lòng trả lương cho họ. Trong lúc này
chúng ta không có ý định tước bỏ địa vị đặc quyền của họ.
Người nào muốn làm việc đều được chúng ta quý trọng, nhưng
phải làm việc trên cương vị bình đẳng, dưới sự kiểm soát của
công nhân, chứ không phải làm việc như người thủ trưởng.
Chúng ta không hề có chút thù oán nào đối với cá nhân và
chúng ta sẽ cố gắng giúp họ thay đổi địa vị của họ.
Còn đối với nông dân thì chúng ta chủ trương: phải giúp
đỡ nông dân lao động, không làm mất lòng trung nông,
phải cưỡng chế phú nông. Sau cuộc cách mạng ngày 25
tháng Mười, người ta dọa rằng chúng ta sẽ bị tiêu diệt. Có
những kẻ hoảng sợ và muốn rút khỏi chính quyền, nhưng
người ta đã không thể tiêu diệt được chúng ta. Người ta đã
không tiêu diệt được chúng ta vì kẻ thù của chúng ta chỉ có
thể dựa vào số học sinh sĩ quan thôi, còn chúng ta thì lại
được nhân dân ủng hộ. Nếu không có sự đồng lòng quật khởi
Diễn văn tại phiên họp của Xô-viết
của binh sĩ và công nhân thì chính quyền đã không bao giờ rời
khỏi tay những kẻ trước đây nắm giữ nó. Chính quyền đã
chuyển vào tay các Xô-viết. Các Xô-viết là tổ chức thể hiện
quyền tự do hoàn toàn của nhân dân. Chúng tôi, Chính phủ xôviết, chúng tôi đã được đại hội các Xô-viết trao cho toàn quyền
và chúng tôi sẽ tiếp tục hành động như chúng tôi đã hành động
từ trước đến nay, vì chúng tôi tin chắc là được các đồng chí ủng
hộ. Chúng tôi không loại bỏ ai cả. Nếu phái men-sê-vích và
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng rút lui, thì đó là một tội lỗi
của họ. Chúng tôi có đề nghị với những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả tham gia chính phủ, nhưng họ đã từ chối.
Chúng tôi không muốn mặc cả trong vấn đề chính quyền,
chúng tôi không muốn những cuộc mặc cả không bao giờ dứt.
Chúng tôi sẽ không để cho Đu-ma thành phố - sào huyệt của
bọn Coóc-ni-lốp - giành lấy chính quyền. Người ta bảo rằng
chúng tôi đã bị cô lập. Giai cấp tư sản đã tung ra chung quanh
chúng tôi những lời dối trá và vu khống, nhưng tôi chưa hề
thấy một binh sĩ nào không chào đón một cách nồng nhiệt việc
chuyển chính quyền vào tay các Xô-viết. Tôi không thấy người
nông dân nào chống lại các Xô-viết. Sự liên minh giữa nông dân
nghèo và công nhân là cần thiết; sự liên minh đó sẽ bảo đảm
thắng lợi của chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới. (C á c đ ạ i
biểu Xô-viết đều đứng lên và nhiệt liệt hoan
h ô L ê - n i n.)
Sự thật, số 181, ngày 18 (5)
tháng Mười một 1917
Theo đúng bản in trên báo
Lời kêu gọi nhân dân
lời kêu gọi nhân dân
Hỡi các đồng chí công nhân, binh sĩ, nông dân, hỡi tất cả
những người lao động!
Sau khi đánh tan và bắt được đám tàn quân cuối cùng gồm
một thiểu số người Cô-dắc bị Kê-ren-xki lừa gạt, cuộc cách
mạng công nông đã hoàn toàn thắng lợi ở Pê-tơ-rô-grát. Cách
mạng cũng đã thắng lợi ở Mát-xcơ-va. Trước khi mấy đoàn tàu
chở quân đội từ Pê-tơ-rô-grát tiến tới Mát-xcơ-va thì đám học
sinh sĩ quan và những đồng đảng khác của Coóc-ni-lốp đã ký
nhận những điều kiện về hòa bình, chịu để tước vũ khí và giải
tán Uỷ ban cứu quốc32.
Từng giờ, từng phút, từ tiền tuyến và nông thôn đã bay về
tới tấp những tin tức về sự ủng hộ của tuyệt đại đa số binh sĩ
ngoài mặt trận và nông dân ở các địa phương đối với chính phủ
mới và đối với những sắc lệnh của chính phủ mới về vấn đề đề
nghị lập lại hòa bình và đem ruộng đất giao lại lập tức cho
nông dân. Thắng lợi của cuộc cách mạng công nông đã được
đảm bảo, vì đại đa số nhân dân đã ủng hộ cách mạng.
Dĩ nhiên là bọn địa chủ và tư bản, đám quan lại và
những viên chức c a o c ấ p gắn chặt với giai cấp tư sản, nói
tóm lại, tất cả bọn giàu có và tất cả những kẻ đứng về phía
chúng, đều tiếp đón với thái độ thù địch cuộc cách mạng mới,
chống lại thắng lợi của cách mạng, dọa đình chỉ hoạt động của
các ngân hàng, phá hoại hoặc làm tê liệt hoạt động của các cơ
quan, dùng đủ mọi cách để cản trở cách mạng, công khai hoặc
bí mật kìm hãm cách mạng. Mọi công nhân giác ngộ đều đã
hoàn toàn nhận thấy rằng nhất định chúng ta sẽ vấp phải một
sự phản kháng như thế; tất cả các báo bôn-sê-vích đều đã nhiều
lần vạch rõ điều đó. Các giai cấp lao động sẽ không một phút
nào để cho sự phản kháng đó uy hiếp, họ sẽ không mảy may
run sợ trước những đe dọa và những cuộc bãi công của bè đảng
của giai cấp tư sản.
Đa số nhân dân ủng hộ chúng ta. Đa số những người lao
động và những người bị áp bức trên toàn thế giới ủng hộ chúng
ta. Chính nghĩa thuộc về phía chúng ta. Thắng lợi của chúng ta
đã được đảm bảo.
Sự phản kháng của bọn tư bản và bọn viên chức cao cấp sẽ
bị đập tan. Không có đạo luật đặc biệt của nhà nước về quốc
hữu hóa các ngân hàng và các xanh-đi-ca thì sẽ không một
người nào bị chúng ta tước mất tài sản cả. Chúng ta đang chuẩn
bị thảo ra đạo luật đó. Không một người lao động nào bị mất
một cô-pếch nào cả; ngược hẳn lại, họ sẽ được giúp đỡ. Ngoài
việc kiểm kê và kiểm soát nghiêm ngặt nhất, ngoài việc thu
những khoản thuế đã quy định, chính phủ không định áp dụng
một biện pháp nào khác nữa cả.
Vì những yêu sách chính đáng đó mà tuyệt đại đa số nhân
dân đã tập hợp lại xung quanh chính phủ công nông lâm thời.
Các đồng chí lao động! Nên nhớ rằng hiện giờ đây, chính
b ả n t h â n c á c đ ồ n g c h í là những người lãnh đạo nhà
nước. Không có ai giúp đỡ các đồng chí đâu, nếu các đồng chí
không tự mình đoàn kết lại với nhau và nếu các đồng chí không
nắm tất cả công việc của nhà nước trong tay m ì n h. Từ nay, các Xôviết của các đ ồ n g c h í là những cơ quan của chính quyền nhà nước,
có đầy đủ quyền hành, là những cơ quan có quyền quyết
Các đồng chí hãy tập hợp lại chung quanh các Xô-viết của
các đồng chí. Hãy củng cố các cơ quan đó. Không nên chờ ai cả,
các đồng chí hãy tự mình đứng ra đảm đương lấy công việc ở
cơ sở. Các đồng chí hãy thiết lập trật tự cách mạng nghiêm ngặt
nhất, hãy thẳng tay đàn áp những hành động vô chính phủ của
bọn say rượu, của những phần tử du côn, của đám học sinh sĩ
quan phản cách mạng, của bọn Coóc-ni-lốp và những bọn khác.
Các đồng chí hãy thiết lập sự kiểm soát nghiêm ngặt nhất
đối với sản xuất và kiểm kê lương thực. Hãy bắt và đưa ra trước
tòa án cách mạng của nhân dân những kẻ nào dám cả gan làm
thiệt hại đến sự nghiệp của nhân dân, dù là bằng cách phá hoại
sản xuất (làm hư hỏng, làm đình trệ, phá hoại), bằng cách cất
giấu lúa mì và lương thực, làm chậm trễ việc chuyên chở lúa
mì, phá rối trật tự trong ngành đường sắt, bưu điện, điện báo,
điện thoại, hoặc bằng mọi hành động phản kháng, bất luận
hành động như thế nào, mà có hại đối với sự nghiệp hòa bình vĩ
đại, đối với việc đem ruộng đất giao lại cho nông dân, đối với
việc thực hiện chế độ công nhân kiểm soát sản xuất và phân
phối lương thực.
Các đồng chí công nhân, binh sĩ, nông dân và tất cả các
đồng chí lao động! Hãy nắm lấy t o à n b ộ chính quyền và
đem giao nó cho các Xô-viết c ủ a c á c đ ồ n g c h í. Hãy
gìn giữ - như gìn giữ con người của mình - ruộng đất, lúa
mì, công xưởng, công cụ, lương thực, phương tiện vận tải, -
tất cả những cái đó, từ nay, sẽ h o à n t o à n là tài sản của
các đồng chí, tài sản của toàn thể nhân dân. Nhất trí với đa
số nông dân và được họ tán thành, đồng thời căn cứ vào
kinh nghiệm t h ự c t i ễ n của họ và của công nhân, chúng
ta sẽ tiến bước không ngừng và cương quyết đến thắng lợi
Lời kêu gọi nhân dân
của chủ nghĩa xã hội, thắng lợi mà công nhân tiền phong các
nước văn minh nhất sẽ củng cố, thắng lợi sẽ đem lại cho nhân
dân các nước một nền hòa bình vững chắc và giải phóng họ
khỏi mọi áp bức và bóc lột.
Ngày 5 tháng Mười một 1917
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Sự thật, số 4 (bản phát hành
buổi chiều), ngày 19 (6) tháng
Mười một 1917
Theo đúng bản thảo
Trả lời các câu hỏi của nông dân
các câu hỏi của nông dân33
Để trả lời nhiều câu hỏi của nông dân, chúng tôi đã giải
thích rằng từ nay toàn bộ chính quyền nhà nước đã được hoàn
toàn chuyển vào tay các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân. Cuộc cách mạng công nhân đã thắng ở Pê-tơ-rô-grát
và ở Mát-xcơ-va, nó đang thắng ở tất cả các địa phương khác
của nước Nga. Chính phủ công nông tiến hành liên minh quần
chúng nông dân, nông dân nghèo, đa số nông dân với công
nhân để chống lại bọn địa chủ, chống lại bọn tư bản.
Chính vì thế mà kể từ nay và cho đến khi có nghị quyết của
Quốc hội lập hiến về điểm này, thì các Xô-viết đại biểu nông
dân, trước nhất là Xô-viết đại biểu nông dân huyện, rồi đến các
Xô-viết đại biểu nông dân tỉnh, là những cơ quan đại diện cho
chính quyền nhà nước ở địa phương. Đại hội II toàn Nga các Xôviết đ ã t h ủ t i ê u quyền chiếm hữu ruộng đất của bọn địa
chủ. Chính phủ lâm thời hiện tại, chính phủ công nông đã ban bố
sắc lệnh về ruộng đất. Theo sắc lệnh đó, tất cả ruộng đất của địa
chủ đều hoàn toàn chuyển vào tay các Xô-viết đại biểu nông dân.
Các ủy ban ruộng đất tổng cần phải lập tức nắm lấy tất cả
ruộng đất của địa chủ, kiểm kê thật chặt chẽ những ruộng đất
đó, đồng thời giữ gìn trật tự tuyệt đối, bảo vệ chặt chẽ những
tài sản trước đây của địa chủ, từ nay đã trở thành tài sản của
toàn thể nhân dân và do đó mà chính nhân dân cần phải bảo vệ.
Tất cả mọi mệnh lệnh của các ủy ban ruộng đất tổng, được
sự đồng ý của các Xô-viết đại biểu nông dân huyện, đều là
p h á p l u ậ t và phải được chấp hành ngay tức khắc và vô điều
Chính phủ công nông do Đại hội II toàn Nga các Xô-viết chỉ
định, lấy tên là Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy kêu gọi nông dân hãy tự mình
nắm lấy toàn bộ chính quyền ở địa phương. Công nhân sẽ ủng
hộ nông dân một cách tuyệt đối, vô điều kiện và bằng đủ mọi
phương tiện, sẽ chỉnh đốn việc sản xuất máy móc và dụng cụ
và yêu cầu nông dân giúp đỡ họ bằng cách cung cấp lúa mì
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
ngày 5 tháng Mười một 1917
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, số 219,
ngày 8 tháng Mười một 1917
Theo đúng bản thảo
Ban chấp hành trung ương ĐCNDCXH (b) Nga
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội
Gửi các đồng chí Ca-mê-nép, Di-nô-vi-ép,
Ri-a-da-nốp và La-rin
Ban chấp hành trung ương đã một lần gửi tối hậu thư cho
những đại biểu nổi tiếng nhất của cái chính sách của các đồng
chí (là Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép), đồng thời có yêu cầu họ phải
tuyệt đối phục tùng những nghị quyết và đường lối chủ trương
của Ban chấp hành trung ương, phải từ bỏ hẳn hành động phá
hoại đối với công tác của Ban chấp hành trung ương và từ bỏ
những hoạt động quấy rối của họ1).
Những người đại biểu cho chính sách của các đồng chí tuy
đã ra khỏi Ban chấp hành trung ương, nhưng vẫn còn đứng
trong hàng ngũ của đảng, vì vậy họ có nghĩa vụ phải phục tùng
các nghị quyết của Ban chấp hành trung ương. Nhưng không
những chỉ phê bình trong nội bộ đảng, các đồng chí lại còn đi
gieo rắc tư tưởng dao động trong số những người tham gia một
cuộc khởi nghĩa chưa kết thúc, và vi phạm kỷ luật của đảng, các
đồng chí lại tiếp tục phá hoại các nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương ở ngoài đảng, trong các Xô-viết, trong các tổ chức
của thành phố, trong các công đoàn v. v., và tiếp tục kìm hãm
hoạt động của Ban chấp hành trung ương.
Xem tập này, tr. 53 - 56.
Bởi vậy, Ban chấp hành trung ương bắt buộc phải gửi tối
hậu thư một lần nữa và yêu cầu các đồng chí hoặc phải cam kết
ngay lập tức bằng giấy trắng mực đen rằng các đồng chí sẽ
phục tùng các nghị quyết của Ban chấp hành trung ương và
nhất nhất trong mọi hoạt động đều chấp hành chính sách của
Ban chấp hành trung ương, hoặc phải đình chỉ mọi hoạt động
công khai với danh nghĩa của đảng và từ bỏ hết mọi chức vụ
trong phong trào công nhân từ nay cho đến ngày đại hội đảng.
Nếu các đồng chí từ chối, không chịu cam kết theo một
trong hai điều đó, thì Ban chấp hành trung ương buộc phải đặt
vấn đề khai trừ lập tức các đồng chí ra khỏi đảng.
Viết xong ngày 5 hoặc 6 (18
hoặc 19) tháng Mười một 1917
In lần đầu năm 1927 trong cuốn
Đảng đấu tranh chống bọn phá
hoại bãi công Di-nô-vi-ép và Camê-nép hồi tháng Mười 1917
Theo đúng bản thảo
Ban chấp hành trung ương ĐCNDCXH (b) Nga
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội
Gửi toàn thể đảng viên
và tất cả các giai cấp cần lao ở nga
Các đồng chí!
Chúng ta đều biết rằng đại biểu của đảng bôn-sê-vích đã
chiếm đa số tại Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ.
Đó là sự kiện căn bản để hiểu được cuộc cách mạng vừa mới
hoàn thành và thắng lợi ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mát-xcơ-va cũng
như trong toàn nước Nga. Chính sự kiện đó thường hay bị
những kẻ ủng hộ bọn tư bản và những kẻ đồng lõa vô ý thức
của chúng bỏ quên và luôn luôn lẩn tránh đi; bọn này phá hoại
nguyên tắc cơ bản của cuộc cách mạng mới, tức là: toàn bộ
chính quyền về tay các Xô-viết. ở Nga không thể có một chính
phủ nào khác ngoài Chính phủ xô-viết cả. ở nga Chính quyền
xô-viết đã thắng, và việc chuyển chính phủ từ tay một đảng này
sang tay một đảng khác trong nội bộ các Xô-viết đã được bảo
đảm thực hiện mà không hề phải qua một cuộc cách mạng nào
và chỉ bằng một quyết định của các Xô-viết, chỉ bằng một cuộc
bầu lại đại biểu vào các Xô-viết mà thôi. Tại Đại hội II toàn Nga
các Xô-viết, đảng bôn-sê-vích đã chiếm được đa số. Vì vậy chỉ có
một chính phủ do đảng đó lập ra mới là Chính phủ xô-viết.
Mọi người đều biết rằng, vài giờ trước khi thành lập chính
phủ mới và trước khi đệ trình bản danh sách các ủy viên của
chính phủ lên Đại hội II toàn Nga các Xô-viết, Ban chấp hành
trung ương đảng bôn-sê-vích đã mời ba nhân vật nổi tiếng của
nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả là các đồng chí
Cam-cốp, Xpi-rô và Ca-rê-lin tới dự phiên họp của mình và đã
đề nghị họ tham gia chính phủ mới. Chúng ta rất tiếc rằng các
đồng chí xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã từ chối;
chúng ta cho rằng một sự từ chối như vậy là không thể chấp
nhận được đối với người cách mạng và người đứng về phía
những người lao động; bất cứ lúc nào chúng ta cũng sẵn sàng
mời những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tham
gia chính phủ, nhưng chúng ta tuyên bố rằng, với tư cách là
một đảng chiếm đa số tại Đại hội II toàn Nga các Xô-viết,
chúng ta có quyền và có nhiệm vụ trước nhân dân thành lập
Mọi người đều biết rằng Ban chấp hành trung ương
đảng đã trình Đại hội II toàn Nga các Xô-viết một bản
danh sách các bộ trưởng dân ủy thuần túy bôn-sê-vích và
đại hội đã thông qua bản danh sách chính phủ thuần túy
Bởi vậy những lời tuyên bố lừa bịp cho rằng tuồng như
chính phủ bôn-sê-vích không phải là một Chính phủ xô-viết,
chẳng qua chỉ là dối láo mà thôi; chỉ có những kẻ thù của
nhân dân, kẻ thù của Chính quyền xô-viết mới có thể nói ra
những lời dối láo như thế. Trái lại, hiện nay, sau Đại hội II
toàn Nga các Xô-viết, cho đến khi triệu tập Đại hội III hay
cho đến khi có những cuộc bầu cử mới vào các Xô-viết, hoặc
cho đến khi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết thành lập
một chính phủ mới, - thì chỉ có chính phủ bôn-sê-vích mới
có thể được thừa nhận hiện nay là Chính phủ xô-viết.
Các đồng chí! Một vài ủy viên của Ban chấp hành trung
ương đảng ta và của hội đồng bộ trưởng dân ủy, như Ca-mênép, Di-nô-vi-ép, Nô-ghin, Rư-cốp, Mi-li-u-tin và một vài người
khác, hôm qua đây, ngày 4 tháng Mười một, đã ra khỏi Ban
chấp hành trung ương đảng ta và ba người sau (Nô-ghin, Rưcốp, Mi-li-u-tin) thì ra khỏi Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Trong
một đảng lớn như đảng ta, mặc dầu phương hướng cách mạng
và vô sản của chính sách của chúng ta, cũng không thể tránh
khỏi có những đồng chí kém vững vàng và kém kiên trì trong
cuộc đấu tranh chống kẻ thù của nhân dân. Các nhiệm vụ đề ra
hiện nay cho đảng ta quả thật là trọng đại, khó khăn cũng rất to
lớn, cho nên có một vài đảng viên của đảng ta, trước đây từng
giữ những trọng trách, đã dao động trước sự tiến công của giai
cấp tư sản và rời bỏ hàng ngũ chúng ta. Nhân dịp đó, toàn bộ
giai cấp tư sản và bè lũ tay chân của chúng hí hửng reo mừng
và la ó lên là chính phủ bôn-sê-vích đang tan rã và tiên đoán
rằng chính phủ đó sẽ sụp đổ đến nơi.
Các đồng chí, đừng tin vào lời dối láo đó. Những đồng chí
tự ý bỏ đi, đã hành động như những kẻ đào ngũ; không những
họ đã bỏ chức vụ giao phó cho họ, mà còn phá hoại nghị quyết
trực tiếp của Ban chấp hành trung ương đảng ta yêu cầu họ,
trước khi từ chức, ít ra cũng phải đợi nghị quyết của các đảng
bộ Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va của đảng ta đã34. Chúng ta kiên
quyết lên án hành vi đào ngũ đó. Chúng ta tin chắc rằng tất cả
công nhân, binh sĩ và nông dân giác ngộ là đảng viên đảng ta
hay có cảm tình với đảng ta cũng đều sẽ kiên quyết lên án hành
vi của những kẻ đào ngũ đó.
Nhưng chúng ta tuyên bố rằng hành động đào ngũ
của một vài người có chức vụ cao trong đảng ta sẽ không hề
Ban chấp hành trung ương ĐCNDCXH (b) Nga
mảy may làm lay chuyển nổi sự nhất trí của quần chúng đi theo
đảng ta và, do đó, cũng sẽ không làm cho đảng ta lung lay được.
Các đồng chí, các đồng chí hãy nhớ rằng hai người trong số
những kẻ đào ngũ là Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép, ngay trước khi
nổ ra cuộc khởi nghĩa ở Pê-tơ-rô-grát, cũng đã từng hành động
như những kẻ đào ngũ và phá bãi công; hồi đó không những họ
đã bỏ phiếu phản đối khởi nghĩa trong phiên họp quyết định
của Ban chấp hành trung ương ngày 10 tháng Mười 1917, mà cả
sau khi nghị quyết của Ban chấp hành trung ương đã được
thông qua, họ còn tuyên truyền và cổ động chống chủ trương
khởi nghĩa trong hàng ngũ các chiến sĩ của đảng. Mọi người
đều biết rằng có một số báo chí vốn sợ đứng về phía công nhân
và thích ngả theo giai cấp tư sản hơn (như báo Đời sống mới
chẳng hạn) đã phụ họa với báo chí tư sản và kêu la ầm lên rằng
đảng ta đang tan rã và khởi nghĩa đã bị thất bại v. v.. Nhưng
cuộc sống thực tế đã cải chính lời dối láo và luận điệu vu khống
của bọn này và những hoài nghi, dao động và sự hèn nhát của
bọn kia. Cơn bão mà người ta muốn khuấy lên nhân những
hành động của Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép nhằm phá cuộc khởi
nghĩa ở Pê-tơ-rô-grát, chỉ là cơn bão trong một cốc nước mà
thôi; và cao trào vĩ đại của quần chúng, tinh thần anh dũng vĩ
đại của hàng triệu công nhân, binh sĩ và nông dân ở Pê-tơ-rôgrát và ở Mát-xcơ-va, ngoài mặt trận, trong chiến hào và ở nông
thôn đã hất xa bọn đào ngũ một cách cũng dễ dàng như đoàn
xe lửa hất bỏ những mảnh gỗ vụn vậy.
Thật đáng nhục nhã cho tất cả những kẻ thiếu tin tưởng,
cho tất cả những kẻ dao động, những kẻ hoài nghi, những kẻ
run sợ trước giai cấp tư sản hoặc nao núng vì những tiếng la
ó của bọn tôi tớ trực tiếp và gián tiếp của giai cấp đó. Không
có một mảy may dao động nào trong quần chúng công
nhân và binh sĩ ở Pê-tơ-rô-grát, ở Mát-xcơ-va và ở các nơi
Ban chấp hành trung ương ĐCNDCXH (b) Nga
khác. Vững vàng và nhất trí như một người duy nhất, đảng ta
cương quyết bảo vệ Chính quyền xô-viết và bảo vệ lợi ích của
tất cả những người lao động, trước nhất là của công nhân và
nông dân nghèo!
Có những kẻ bồi bút tư sản và những kẻ tự để cho giai cấp
tư sản làm run sợ, đồng thanh trách cứ chúng ta là không chịu
nhân nhượng, không chịu hòa giải, không muốn chia chính
quyền với một đảng nào khác. Điều đó không đúng, các đồng
chí ạ! Chúng ta đã đề nghị và đang đề nghị với những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cùng chia chính quyền với
chúng ta. Song họ đã từ chối, đó không phải là lỗi tại ta. Chúng
ta đã tiến hành những cuộc đàm phán, và trong quá trình đàm
phán chúng ta đã nhượng bộ rất nhiều, ngay cả sau khi Đại hội
II các Xô-viết bế mạc, thậm chí chúng ta đã đi đến chỗ thừa
nhận một cách có điều kiện để cho cả những đại biểu của một
bộ phận nghị viên của Đu-ma thành phố Pê-tơ-rô-grát, tức là
của cái sào huyệt đó của phái Coóc-ni-lốp, được tham gia chính
phủ. Sào huyệt này sẽ bị nhân dân quét tan ngay, nếu quân
khốn kiếp đó, nếu bọn con cháu tư bản và địa chủ đó, nếu bọn
học sinh sĩ quan lại mưu toan chống lại ý chí của nhân dân một
lần nữa, như chúng thử làm trong ngày chủ nhật vừa qua ở
Pê-tơ-rô-grát và như chúng đang muốn làm một lần nữa (bằng
chứng là âm mưu của Pu-ri-skê-vích và những tài liệu mà chúng
ta đã bắt được của nó ngày hôm qua, mồng 3 tháng Mười một).
Nhưng các ngài đó núp sau lưng phái xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả và thông qua cánh này mà hành động để phục vụ
lợi ích của giai cấp tư sản, họ lại xem thái độ nhân nhượng của
chúng ta như là sự yếu hèn của chúng ta và họ đã nhân đó mà
đưa cho chúng ta những tối hậu thư mới. Trong hội nghị ngày 3
tháng Mười một35, các ngài A-bra-mô-vích và Mác-tốp đã đưa
cho chúng ta bức tối hậu thư như sau: không có đàm phán gì cả
chừng nào mà chính phủ của chúng ta chưa chấm dứt những cuộc
bắt bớ và chưa chấm dứt việc cấm chỉ các báo chí tư sản.
Đảng ta cũng như Ban chấp hành trung ương của đại hội các
Xô-viết đã bác bỏ bức tối hậu thư đó, nó rõ ràng là phát ra từ
bọn tay chân của Ca-lê-đin, của giai cấp tư sản, của Kê-ren-xki
và của Coóc-ni-lốp. Âm mưu của Pu-ri-skê-vích và việc một
đoàn đại biểu của một đơn vị thuộc quân đoàn 17 xuất hiện ở
Pê-tơ-rô-grát ngày 5 tháng Mười một đe dọa sẽ tấn công vào
Pê-tơ-rô-grát (một sự đe dọa buồn cười, vì tiền quân của Coócni-lốp đã bị đánh bại và đã chạy trốn ở vùng Gát-si-na, và phần
lớn đã không chịu đi chống lại các Xô-viết) - tất cả những sự
biến đó đã chứng tỏ bức tối hậu thư của các ngài A-bra-mô-vích
và Mác-tốp trên thực tế do ai mà ra, và bọn người đóthực ra đã
phục vụ ai.
Tất cả những người lao động hãy tỏ ra bình tĩnh và kiên
quyết! Không bao giờ đảng ta lại chịu nhượng bộ trước tối hậu
thư của một thiểu số trong các Xô-viết, của một thiểu số đã run
sợ trước giai cấp tư sản và, dù chúng có thiện chí mấy đi nữa,
trên thực tế chúng cũng vẫn là bù nhìn trong tay bọn Coóc-nilốp mà thôi.
Chúng ta kiên quyết giữ vững nguyên tắc của Chính quyền
xô-viết, nghĩa là của chính quyền của cái đa số do đại hội các
Xô-viết vừa qua đã tạo nên; chúng ta đã đồng ý và sẽ luôn luôn
đồng ý chia chính quyền với thiểu số trong các Xô-viết, với điều
kiện là thiểu số này phải thành khẩn và trung thực phục tùng
đa số và phải chấp hành cương lĩnh đã được toàn thể Đại hội II
toàn Nga các Xô-viết phê chuẩn, cương lĩnh tiến dần từng bước,
nhưng cương quyết và không nao núng lên chủ nghĩa xã hội.
Nhưng chúng ta không chịu khuất phục trước bất cứ một tối
hậu thư nào của các nhóm nhỏ trong giới trí thức không được
quần chúng ủng hộ, và trên thực tế chỉ được bọn tay chân của
Coóc-ni-lốp, Xa-vin-cốp và bọn học sinh sĩ quan v. v. ủng hộ mà thôi.
Tất cả những người lao động hãy tỏ ra bình tĩnh và kiên
quyết! Đảng ta, đảng của phe đa số trong các Xô-viết, nhất trí
bảo vệ quyền lợi của tất cả những người lao động; và, cũng như
trước kia, làm hậu thuẫn cho đảng ta là hàng triệu công nhân
trong các thành phố, binh sĩ trong chiến hào, nông dân ở nông
thôn, tất cả đều sẵn sàng, bất kể như thế nào, bảo đảm thắng lợi
của hòa bình và của chủ nghĩa xã hội!
Viết xong ngày 5 - 6 (18 - 19)
tháng Mười một 1917
Đăng ngày 20 (7) tháng Mười
một 1917 trên báo Sự thật, số 182
Nói chuyện bằng đường điện
trực tiếp của chính phủ với
Tổng hành dinh
Ngày 9 (22) tháng mười một 1917 36
- Ông tổng tư lệnh đấy phải không?
- Tôi là Đi-tê-rích-xơ.
Theo đúng bản in trên báo
- Nhờ đồng chí gọi hộ quyền tổng tư lệnh quân đội. Nếu
tướng Đu-khô-nin không đảm nhiệm chức vụ ấy, thì đồng chí
gọi hộ người nào hiện thay thế ông ta. Theo chỗ chúng tôi được
biết, tướng Đu-khô-nin chưa từ chức.
Tổng hành dinh trả lời: - Tướng Đu-khô-nin tạm giữ chức tổng tư
lệnh, đã đợi các đồng chí mãi đến một giờ sáng, hiện ông ấy đang còn
ngủ. Lúc đó máy nói không hoạt động được, rồi sau đấy lại bận nói
chuyện với đại bản doanh.
- Các đồng chí có thể cho chúng tôi biết các đồng chí có
nhận được bức điện của Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi hồi 4
giờ sáng và những việc đã làm để thi hành chỉ thị của Hội đồng
Tổng hành dinh: - Chúng tôi có nhận được một bức công điện có
tầm quan trọng quốc gia mà không có số và không đề ngày tháng; vì
vậy, tướng Đu-khô-nin đã hỏi tướng Ma-ni-cốp-xki để có những bảo
đảm cần thiết xác nhận bức điện đó là đích xác.
- Ma-ni-cốp-xki trả lời ra sao? Câu hỏi được gửi đi vào
hồi mấy giờ và bằng cách nào: vô tuyến điện, điện thoại hay
Tổng hành dinh: - Chúng tôi chưa nhận được trả lời, cách đây một
giờ chúng tôi đã yêu cầu trả lời gấp.
Nói chuyện bằng đường điện trực tiếp
- Xin đồng chí cho biết đích xác là việc hỏi tin lần thứ nhất
được gửi đi vào hồi mấy giờ và bằng cách nào? Không thể nào
nhanh hơn được chăng?
người ta vừa trao cho tôi, tin chắc rằng các ông đã gửi điện cho tôi
trước khi quyết định về nội dung của bức điện ký tên các bộ trưởng
dân ủy U-li-a-nốp - Lê-nin, Tơ-rốt-xki và Crư-len-cô, tôi thấy tuyệt đối
cần được biết những điều sau đây: 1) Hội đồng bộ trưởng dân ủy có
nhận được trả lời gì về bức công hàm của hội đồng gửi các nước tham
chiến về sắc lệnh về hòa bình không? 2) hội đồng có ý định hành động
ra sao đối với quân đội Ru-ma-ni hiện nằm trong mặt trận của chúng
tôi? 3) hội đồng có định mở cuộc đàm phán nhằm ký hiệp nghị đình
chiến riêng không và ký với ai, với riêng nước Đức thôi hay cả với Thổ
nữa, hay là các cuộc đàm phán sẽ do chúng tôi tiến hành nhằm đi đến
đình chiến chung?
Tổng hành dinh: - Bức điện đã được gửi đi bằng điện báo và vô
tuyến điện cho tướng Ma-ni-cốp-xki, người ta sẽ nói ngay cho đồng chí
biết vào hồi mấy giờ.
- Bức điện được đánh đi hồi 19 giờ 50 phút.
- Tại sao câu hỏi đó lại không đồng thời gửi cho tôi, bộ
trưởng Bộ dân ủy quân sự 37, bởi vì sau khi nói chuyện với tôi,
ông tổng tư lệnh đã biết rằng tướng Ma-ni-cốp-xki chỉ phụ
trách bảo đảm công tác kỹ thuật về trang bị và cung cấp, còn
chính tôi mới đảm nhiệm việc lãnh đạo chính trị Bộ quân sự và
chịu trách nhiệm về hoạt động đó.
Tổng hành dinh: - Tôi không thể trả lời gì với đồng chí về việc đó.
- Chúng tôi dứt khoát tuyên bố rằng tướng Đu-khô-nin
phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về sự chậm trễ trong một công
việc nhà nước quan trọng nhường ấy và chúng tôi cương quyết
yêu cầu: một là, phái ngay đại biểu đi thương thuyết và hai là,
bản thân tướng Đu-khô-nin phải có mặt ở đầu dây đúng 11 giờ
sáng mai. Nếu vì chậm trễ mà gây ra nạn đói, mất trật tự hay
thất trận, hoặc những cuộc nổi loạn vô chính phủ thì các đồng
chí phải chịu hết trách nhiệm, và binh sĩ sẽ được báo cho biết
Tổng hành dinh: - Tôi sẽ báo cáo việc này cho tướng Đu-khô-nin.
- Bao giờ? - Ngay lập tức à? - Thế thì chúng tôi đợi Đukhô-nin.
Tổng hành dinh: - Tôi đi đánh thức ông ấy.
- Tôi là tướng Đu-khô-nin, quyền tổng tư lệnh.
- Chúng tôi là những bộ trưởng dân ủy, chúng tôi đang đợi
ông trả lời.
- Xem bức điện ghi cuộc nói chuyện của ông với đại bản doanh mà
- Nội dung bức điện gửi cho ông đã hoàn toàn chính xác và
rõ ràng; trong đó nói về việc mở ngay những cuộc đàm phán
đình chiến với tất cả các nước tham chiến, và chúng tôi cương
quyết không cho quyền trì hoãn công việc có tầm quan trọng
quốc gia đó bằng cách đặt bất cứ những câu hỏi sơ bộ nào,
chúng tôi nhấn mạnh là cần phải cử ngay các đại biểu đi thương
thuyết và từng giờ phải báo cho chúng tôi biết tin tức về tiến
trình của cuộc đàm phán.
Tổng hành dinh: - Các câu hỏi của tôi có tính chất kỹ thuật thuần
túy; nếu không được giải quyết thì không thể tiến hành đàm phán được.
- Chắc ông cũng biết rằng trong quá trình đàm phán sẽ nảy
ra nhiều vấn đề kỹ thuật, nói cho đúng hơn, những vấn đề chi
tiết. Khi nào những vấn đề này đặt ra hay sẽ được đối phương
nêu ra, chúng tôi sẽ trả lời dần cho ông; vì vậy, một lần nữa,
chúng tôi cương quyết yêu cầu ông phải mở ngay và vô điều
kiện những cuộc đàm phán đình chiến chính thức với tất cả các
nước tham chiến, với cả các nước đồng minh lẫn các nước đang
đối địch với ta. Ông hãy trả lời rõ ràng.
-Điều rõ ràng đối với tôi là các ông không thể mở những cuộc đàm
phán trực tiếp với các cường quốc. Về phần tôi, lại càng không thể
nhân danh các ông mà tiến hành đàm phán được. Chỉ có chính
phủ trung ương được quân đội và toàn quốc ủng hộ mới có thể được
đối phương coi trọng và tín nhiệm, và phần nào làm cho những cuộc
đàm phán đó có một uy quyền cần thiết và đi đến kết quả. Tôi cũng
cho rằng ký kết được một hòa ước chung càng sớm càng hay là có lợi
cho nước Nga.
- Phải chăng ông cương quyết cự tuyệt trả lời dứt khoát cho
chúng tôi và cự tuyệt chấp hành chỉ thị của chúng tôi?
- Tôi đã trả lời rõ ràng về những lý do không cho phép tôi chấp
hành các chỉ thị trong bức điện của các ông và tôi nhắc lại một lần nữa
rằng nền hòa bình cần thiết cho nước Nga chỉ có thể có được là nhờ
vào chính phủ trung ương mà thôi. Đu-khô-nin.
- Nhân danh chính phủ nước Cộng hòa Nga, được sự ủy
nhiệm của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, chúng tôi cách chức ông
vì không chấp hành mệnh lệnh của chính phủ và vì hành động
của ông mang lại những đau khổ ghê gớm cho quần chúng lao
động tất cả các nước và nhất là cho các quân đội. Chúng tôi ra
lệnh cho ông phải tiếp tục giải quyết công việc hàng ngày cho
tới khi tổng tư lệnh mới hay một người nào đó được đồng chí
ấy ủy nhiệm đến tổng hành dinh nhận bàn giao công việc, nếu
trái lệnh này, ông sẽ bị truy tố theo đúng luật pháp thời chiến.
Thiếu úy Crư-len-cô được bổ nhiệm làm tổng tư lệnh.
Lê-nin, Xta-lin, Crư-len-cô
Công nhân và binh sĩ, số 20,
ngày 9 (22) tháng Mười một
Theo đúng bản in trên báo
Công nhân và binh sĩ
Thông cáo bằng vô tuyến điện
gửi toàn thể binh sĩ
Gửi tất cả các ủy ban trung đoàn, sư đoàn,
Quân đoàn, tập đoàn quân và các ủy ban khác,
Gửi tất cả các binh sĩ
Của quân đội cách mạng và tất cả các thủy binh
Của hạm đội cách mạng 38
Đêm 7 tháng Mười một, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã gửi
một bức điện cho viên tổng tư lệnh Đu-khô-nin ra lệnh cho ông
ta tức khắc và chính thức mở cuộc đàm phán đình chiến với tất
cả các nước tham chiến, tức là với các nước đồng minh cũng
như với các nước đang đối địch với ta.
Bức điện ấy đến tổng hành dinh ngày 8 tháng Mười một, hồi
5 giờ 5 phút sáng. Bức điện quy định rằng Đu-khô-nin phải
thường xuyên báo cáo cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy về tiến
trình cuộc đàm phán và chỉ được ký kết hiệp định đình chiến
sau khi hiệp định đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê
chuẩn. Đồng thời, một đề nghị ký kết đình chiến giống như vậy
cũng được chính thức gửi cho các viên đại diện toàn quyền các
nước đồng minh ở Pê-tơ-rô-grát.
Đến tối ngày 8 tháng Mười một vẫn chưa nhận được
trả lời của Đu-khô-nin, vì vậy Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
Thông cáo bằng vô tuyến điện...
ủy nhiệm Lê-nin, Xta-lin và Crư-len-cô gọi điện thoại trực tiếp
hỏi Đu-khô-nin về lý do của sự chậm trễ đó.
Cuộc nói chuyện được tiến hành ngày 9 tháng Mười một, từ
2 giờ đến 4 giờ rưỡi sáng. Đu-khô-nin tìm đủ mọi cách để lảng
tránh không chịu giải thích hành vi của mình và không trả lời
rõ ràng về chỉ thị của chính phủ, nhưng đến khi cương quyết ra
lệnh cho ông ta chính thức mở cuộc đàm phán đình chiến ngay
tức khắc và dứt khoát thì ông ta từ chối. Lúc đó, nhân danh
chính phủ nước Cộng hòa Nga và được sự ủy nhiệm của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, chúng tôi đã báo cho Đu-khô-nin biết
là ông ta bị cách chức do không tuân lệnh chính phủ và do hành
vi của ông ta đem lại những đau khổ ghê gớm cho quần chúng
lao động tất cả các nước và đặc biệt là cho các quân đội. Đồng
thời, Đu-khô-nin được lệnh tiếp tục công việc hàng ngày cho tới
khi tổng tư lệnh mới hay người được đồng chí ấy ủy nhiệm tới
nhận bàn giao công việc. Thiếu úy Crư-len-cô được bổ nhiệm
làm tổng tư lệnh.
Hỡi các binh sĩ! Sự nghiệp hòa bình ở trong tay các bạn. Các
bạn chớ để cho bọn tướng tá phản cách mạng phá hoại sự
nghiệp hòa bình cao quý, các bạn hãy cảnh giác để tránh những
vụ độc đoán không xứng đáng với một quân đội cách mạng và
để ngăn cản không cho bọn tướng tá đó trốn thoát sự xét xử
đang chờ đợi chúng. Các bạn hãy giữ vững trật tự cách mạng và
quân sự một cách nghiêm chỉnh nhất.
Những trung đoàn ở tiền tuyến hãy bầu ngay các đại biểu có
toàn quyền để chính thức mở những cuộc đàm phán đình chiến
với đối phương.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy trao quyền đó cho các bạn.
Các bạn hãy tìm đủ mọi cách để báo cho chúng tôi biết tin về
tiến trình các cuộc đàm phán. Chỉ có Hội đồng bộ trưởng dân
ủy là có quyền tối hậu để ký hiệp định đình chiến.
Hỡi anh em binh sĩ! Sự nghiệp hòa bình ở trong tay các bạn!
Các bạn hãy cảnh giác, chủ động, cương quyết, thì sự nghiệp
hòa bình sẽ thắng!
Nhân danh chính phủ nước Cộng hòa Nga
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự
kiêm tổng tư lệnh N. Crư-len-cô
Viết xong ngày 9 (22) tháng
Mười một 1917
Đăng ngày 9 (22) tháng Mười
một 1917 trên báo Công nhân
và binh sĩ, số 20
Theo đúng bản in trên báo
Lời tựa viết cho quyển sách
Lời tựa viết cho quyển sách
những người xã hội
Chủ nghĩa - cách mạng
đã lừa dối nhân dân như
Thế nào, và chính phủ mới,
Bôn-sê-vích, đã đem lại
Những gì cho nhân dân
Bây giờ đây nông dân Nga có trách nhiệm phải nắm lấy vận
mệnh của đất nước.
Thắng lợi của cuộc cách mạng công nhân ở hai thủ đô và
trong tuyệt đại đa số các thành phố và làng mạc nước Nga đã
đảm bảo cho nông dân có được khả năng nắm lấy trong tay
mình việc cải tạo lại chế độ ruộng đất. Chưa phải là tất cả nông
dân đều hiểu được, nhưng họ sẽ hiểu được nhanh chóng rằng
các Xô-viết đại biểu nông dân của họ đúng là quyền lực thực tế,
chính thức, tối cao của nhà nước.
Khi nông dân hiểu được như thế thì khối liên minh công
nông, khối liên minh giữa công nhân với đa số nông dân, với
những người lao động, với nông dân nghèo sẽ được củng cố.
Chỉ riêng có sự liên minh đó, chứ không phải sự liên minh giữa
nông dân với bọn tư bản, mới có thể bảo vệ thực sự được quyền
lợi của những người lao động trong các Xô-viết cũng như trong
Quốc hội lập hiến.
Nhất định nông dân sẽ hiểu rất mau rằng muốn thoát khỏi
những khủng khiếp của chiến tranh và khỏi ách của bọn địa
chủ và tư bản, thì họ phải thực hiện liên minh nhưng không
phải là với bọn nhà giàu, mà với những người lao động ở thành
thị, và trước hết là với công nhân các nhà máy và công xưởng.
Muốn cho nông dân hiểu được điều đó nhanh chóng hơn
nữa, thì ngoài những việc khác ra, họ cần phải đem đối chiếu,
đem đọ, đem so sánh một cách chính xác hơn, có căn cứ hơn
những lời hứa và dự luật của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng với đạo luật về ruộng đất của chính phủ mới, chính
phủ công nông.
Quyển sách nhỏ này dành riêng cho sự đối chiếu đó. Bạn
đọc sẽ tìm ở đấy những tài liệu cần thiết trước tiên cho bất cứ
người nào muốn biết rõ đầu đuôi vấn đề đó. Tài liệu chủ yếu có
liên quan đến những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng là bản
dự luật về ruộng đất của viên bộ trưởng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng Ma-xlốp. Bản dự luật ấy, tôi sao lại toàn văn từ tờ báo Sự
nghiệp nhân dân (tờ báo của Tséc-nốp). Tôi cũng cho in lại bài
báo của tôi viết cho tờ Con đường công nhân39 về vấn đề đó1).
Cả đạo luật về ruộng đất của chính phủ công nông cũng
được in lại toàn văn2) ở đây.
Các đồng chí nông dân! Các đồng chí hãy đi tìm sự thật về
các chính đảng khác nhau thì các đồng chí sẽ thấy. Các đồng chí
hãy tự mình thu thập các dự luật của các chính đảng về ruộng
đất rồi đem so sánh.
Các đồng chí hãy đọc kỹ bản dự luật về ruộng đất của
viên bộ trưởng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và đạo luật về
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 560 - 567.
Xem tập này, tr. 26 - 29.
ruộng đất đã được công bố của chính phủ bôn-sê-vích hiện thời
mà Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đã giao cho toàn quyền.
Chúng tôi không có mảy may gì hoài nghi về sự phán định cuối
cùng của nông dân.
ngày 9 tháng Mười một 1917
Phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các xô-viết
toàn nga ngày 10 (23) tháng
mười một 1917
Báo cáo về cuộc nói chuyện
In năm 1917 trong quyển sách
do nhà in của báo Truyền tin
nông thôn ở Pê-tơ-rô-grát xuất bản
Theo đúng bản in trong sách
Vì toàn văn cuộc nói chuyện với Đu-khô-nin đã được công
bố, tôi có thể chỉ tuyên bố vắn tắt vài lời. Đối với chúng ta, rõ
ràng là chúng ta phải đương đầu với một kẻ chống lại ý chí của
nhân dân và một kẻ thù của cách mạng. Đu-khô-nin dùng đủ
mọi mánh khóe và lý do thoái thác nhằm mục đích trì hoãn
công việc. Y tỏ ra nghi ngờ tính chất xác thực của bức điện của
chúng ta, và để tìm hiểu về vấn đề ấy, y đã hỏi tướng Ma-nicốp-xki chứ không hỏi Crư-len-cô. Như vậy khi một vấn đề
quan trọng và căn bản như vấn đề hòa bình được đề ra, thì bọn
tướng tá đã bỏ lỡ mất ít ra là 24 giờ. Chỉ khi chúng tôi tuyên bố
là sẽ báo cho binh sĩ biết việc đó thì tướng Đu-khô-nin mới đến
máy điện thoại nói chuyện. Chúng tôi đòi Đu-khô-nin phải mở
ngay các cuộc đàm phán đình chiến chứ không làm cái gì khác
cả. Chúng tôi không trao cho Đu-khô-nin quyền ký kết đình
chiến. Chẳng những việc ấy không thuộc thẩm quyền của y mà
hơn nữa, mỗi hành vi của y trong khi tiến hành đàm phán đều
phải chịu sự kiểm soát của các bộ trưởng dân ủy. Báo chí tư sản
trách chúng ta đề nghị đình chiến riêng rẽ, không đếm xỉa đến
lợi ích của quân đội Ru-ma-ni. Đó là hoàn toàn nói sai. Chúng
tôi đề nghị mở ngay các cuộc đàm phán về hòa bình
và ký kết đình chiến với tất cả các nước, không trừ nước
V. I. Lê-nin
nào cả. Chúng tôi biết rằng những bức điện của chúng ta đều
được truyền tới châu Âu. Thí dụ như đài áo đã thu và truyền
đi bức điện chúng ta chiến thắng Kê-ren-xki1). Bọn Đức đã phá
rối làn sóng điện để trì hoãn việc truyền bức điện đó đi. Chúng
ta có thể liên lạc bằng vô tuyến điện với Pa-ri, và khi nào một
hòa ước được thiết lập thì chúng ta sẽ có khả năng để báo cho
nhân dân Pháp biết rằng hòa ước ấy có thể được ký kết và việc
có thể ký kết đình chiến trong hai giờ là tùy ở nhân dân Pháp.
Khi đó chúng ta sẽ biết Clê-măng-xô nói gì. Đảng ta chưa bao
giờ tuyên bố rằng đảng có thể thiết lập một nền hòa bình ngay
tức khắc. Đảng đã nói rằng đảng sẽ đưa ra ngay một đề nghị về
hòa bình và sẽ công bố những hiệp ước bí mật. Đảng đã làm
việc đó, và cuộc đấu tranh cho hòa bình bắt đầu. Cuộc đấu
tranh này sẽ khó khăn và dai dẳng. Chủ nghĩa đế quốc quốc tế
huy động tất cả mọi lực lượng của nó để chống lại chúng ta,
nhưng dù lực lượng đó mạnh đến đâu đi nữa, chúng ta vẫn có
nhiều khả năng thành công; trong cuộc đấu tranh cách mạng
cho hòa bình này chúng ta sẽ gắn liền cuộc đấu tranh cho hòa
bình với việc bắt tay thân thiện cách mạng. Giai cấp tư sản
muốn thực hiện liên minh các chính phủ đế quốc để chống lại
Xem tập này, tr. 45 - 46.
Phiên họp của BCHTƯ các Xô-viết toàn Nga
Lời kết luận
Đồng chí Tsút-nốp-xki nói ở đây rằng đồng chí ấy đã
dám kịch liệt phê bình hành động của các bộ trưởng dân
uỷ. Vấn đề ở đây không phải là xem xem người ta có dám
hay không dám kịch liệt phê bình. Sự phê bình đó là nghĩa
vụ của một người cách mạng, và các bộ trưởng dân uỷ cũng
không tự cho mình là không bao giờ lầm lẫn cả.
Đồng chí Tsút-nốp-xki tuyên bố rằng chúng ta không thể
tiếp nhận một nền hòa bình nhục nhã, nhưng đồng chí ấy
đã không thốt ra được một lời nào, không đưa ra được một
sự kiện nào chứng minh rằng nền hoà bình đó không thể
nào tiếp nhận được đối với chúng ta. Chúng tôi đã nói: hòa
bình chỉ có thể do Hội đồng bộ trưởng dân ủy ký kết. Khi
chúng tôi nói chuyện với Đu-khô-nin, chúng tôi biết rằng
chúng tôi đang đứng trước một kẻ thù; và đối với một kẻ
thù thì không thể trì hoãn được. Chúng tôi không biết kết
quả cuộc nói chuyện sẽ ra sao. Nhưng chúng tôi đã cương
quyết. Khi đó cần phải quyết định ngay tức khắc bên máy
nói. Phải có những biện pháp tức thời đối phó với một viên
tướng không chịu tuân lệnh. Nhưng lúc đó, chúng tôi
không thể triệu tập Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
đến máy nói; điều đó không vi phạm chút nào đến quyền
hạn đặc biệt của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết.
Trong chiến tranh, người ta không chờ đến khi trận đánh
kết thúc, huống hồ đây lại là một cuộc chiến tranh chống
bọn tướng tá phản cách mạng, chúng tôi đã kêu gọi ngay
binh sĩ 1) để chống lại bọn họ. Chúng tôi đã cách chức
Đu-khô-nin, nhưng chúng tôi không phải là những kẻ hình thức
Xem tập này, tr. 93 – 95.
V. I. Lê-nin
chủ nghĩa hay quan liêu, chúng tôi biết rằng chỉ cách chức không
thôi thì chưa đủ. Y chống lại chúng ta nên chúng ta kêu gọi quần
chúng binh sĩ chống lại y. Chúng ta trao cho họ quyền mở những
cuộc đàm phán đình chiến. Nhưng chúng ta chưa ký kết đình
chiến. Chúng tôi báo trước cho binh sĩ là phải chú ý giám thị bọn
tướng tá phản cách mạng. Tôi cho rằng bất cứ trung đoàn nào
cũng đều có tổ chức đủ để giữ gìn trật tự cách mạng cần thiết.
Nếu khi mở các cuộc đàm phán đình chiến, các binh sĩ bị phản
bội, bị tấn công trong lúc bắt tay thân thiệt thì họ có nghĩa vụ xử
bắn ngay những kẻ phản bội, không cần xét xử gì hết.
Nói rằng hiện nay chúng ta đã làm yếu mặt trận, nếu xảy ra
trường hợp quân Đức tấn công, nói thế là kỳ quái. Nếu như Đukhô-nin chưa bị lột mặt nạ và cách chức thì quân đội chưa tin
chắc là có thể tiến hành một chính sách quốc tế hoà bình được.
Ngày nay họ đã tin chắc như thế: ta chỉ có thể đấu tranh với
Đu-khô-nin bằng cách dựa vào ý thức tổ chức và tinh thần chủ
động sáng tạo của quần chúng binh sĩ. Hoà bình không thể chỉ
ký kết ở bên trên. Chúng ta phải cố gắng giành hoà bình từ bên
dưới. Chúng ta không tin một chút nào vào bọn tướng tá Đức,
nhưng chúng ta tin ở nhân dân Đức. Không có sự tham gia tích
cực của binh sĩ thì nền hoà bình do các tổng tư lệnh ký kết sẽ
không được vững chắc. Tôi phản đối đề nghị của Ca-mê-nép,
không phải vì tôi chống đề nghị ấy về nguyên tắc, mà vì đề
nghị đó không đầy đủ, yếu ớt quá40. Tôi không hề phản đối uỷ
ban, nhưng tôi đề nghị không nên quyết định trước chức năng
của nó; tôi phản đối những biện pháp thiếu kiên quyết và tôi đề
nghị về điểm này chúng ta đừng tự trói tay chúng ta.
Sự thật, số 188, ngày 26 (13)
tháng Mười một 1917
Theo đúng bản in trong tập Biên
bản các phiên họp Ban chấp hành
trung ương toàn Nga các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ, nông
dân và Cô-dắc khoá II do Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga xuất bản năm 1918
Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi ủy ban
Quân sự – cách mạng
Tình trạng khủng hoảng lương thực do chiến tranh và quản
lý kém gây ra, thì vì bọn đầu cơ, bọn trộm cắp và đồng loã của
chúng trong ngành đường sắt, trong các cơ quan hàng hải,
trong những công ty vận tải v. v., mà đã trở nên trầm trọng đến
Trong lúc nhân dân phải chịu những tai họa nặng nề nhất
thì bọn tham tàn, vì hám lợi, đã hy sinh một cách vô cùng tội lỗi
sức khỏe và sinh mạng của hàng triệu binh sĩ và công nhân.
Không thể để cho tình trạng đó kéo dài thêm một ngày nào
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ra lệnh cho Uỷ ban quân sự –
cách mạng phải áp dụng những biện pháp cương quyết nhất để
chấm dứt nạn đầu cơ và nạn phá hoại, hiện tượng cất giấu
lương thực, tình trạng cố ý làm chậm trễ việc giao nộp hàng vận
tải v. v..
Chiểu theo những quyết định đặc biệt của Uỷ ban quân
sự – cách mạng, thì bất cứ người nào phạm những loại hành
V. I. Lê-nin
vi nói trên đều có thể bị bắt ngay lập tức và bị tống giam tại nhà
lao Crôn-stát trước khi đưa ra truy tố ở tòa án quân sự – cách
Cần phải huy động tất cả các tổ chức nhân dân vào cuộc đấu
tranh chống bọn cướp bóc lương thực.
Các đồng chí phần-lan
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Man-ne, Xi-rô-la, Cu-u-xi-nen, Van-pa-xơ, Vi-cơ
Viết xong chậm nhất là ngày 10
(23) tháng Mười một 1917
Đăng ngày 12 tháng Mười một
1917 trên báo Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xôviết, số 223
Theo đúng bản in trên báo
Các đồng chí kính mến! Tôi vô cùng phấn khởi được các bạn
Phần-lan của tôi cho biết rằng các đồng chí đang lãnh đạo cánh
cách mạng của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Phần-lan và
đang tiến hành cuộc đấu tranh vì sự nghiệp cách mạng vô sản,
xã hội chủ nghĩa. Tôi xin thay mặt giai cấp vô sản cách mạng
Nga tuyên bố với một niềm tin chắc chắn rằng tài tổ chức to lớn
của công nhân Phần-lan, trình độ phát triển cao của họ và
trường học chính trị lâu dài của các thiết chế dân chủ nhất định
sẽ giúp họ thực hiện có kết quả công cuộc cải tạo nước Phần-lan
theo chủ nghĩa xã hội. Chúng tôi hy vọng vào sự giúp đỡ anh
em của phong trào dân chủ – xã hội cách mạng Phần-lan.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế muôn năm !
Gửi các đồng chí lời chào tốt đẹp nhất
Đăng lần đầu trên báo Sự thật,
số 21, ngày 21 tháng Giêng 1931
Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức
đại hội bất thường toàn nga
Các Xô-viết đại biểu
Nông dân 41
Ngày 10 – 25 tháng mười một
(23 tháng mười một – 8 tháng chạp) 1917
Lời phát biểu về vấn đề ruộng
đất và dự thảo nghị quyết -
đăng trên các báo Sự thật, số
190 và Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết, số
226, ngày 28 (15) tháng Mười một
1917; lời phát biểu về bản tuyên
bố của đại diện Ban chấp hành
công đoàn đường sắt toàn Nga -
đăng trên báo Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xôviết, số 230, ngày 19 tháng Mười
một 1917; lời kết luận về vấn đề
ruộng đất - đăng trên các báo
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, số 230, ngày 19
tháng Mười một 1917 và Sự
thật, số 195, ngày 4 tháng Chạp
(21 tháng Mười một) 1917
Lời tuyên bố gửi đảng đoàn bônsê-vích - in lần đầu năm 1933
trong Văn tập Lê-nin, t. XXI
Lời phát biểu về vấn đề ruộng
đất và lời kết luận về vấn đề
ruộng đất - theo đúng bản in
trên báo Sự thật; dự thảo nghị
quyết và lời phát biểu về bản
tuyên bố của đại diện Ban chấp
hành công đoàn đường sắt toàn
Nga - theo đúng bản in trên báo
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết
Theo đúng bản thảo
Lời tuyên bố gửi đảng đoàn
bôn-sê-vích tại đại hội
Bất thường toàn nga
Các Xô-viết đại biểu
Chúng tôi kiên quyết yêu cầu các đại biểu bôn-sê-vích
phải đòi cho bằng được v i ệ c b i ể u q u y ế t công khai đối
với vấn đề mời n g a y l ậ p t ứ c c á c đại biểu của Chính
phủ tham gia cuộc họp.
Nếu phiên họp toàn thể bác bỏ không cho đọc và biểu quyết
đề nghị này, thì toàn thể đảng đoàn bôn-sê-vích phải bỏ phiên
họp ra về để biểu thị sự phản đối của mình.
Viết xong ngày 12 (25) tháng
V. I. Lê-nin
Lời phát biểu về vấn đề
Ngày 14 (27) tháng mười một
Tường thuật trên báo
Theo uỷ nhiệm của đảng đoàn bôn-sê-vích, đồng chí Lê-nin
trình bày quan điểm của đảng bôn-sê-vích về vấn đề ruộng đất.
Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã thất bại trong lĩnh
vực ấy trong khi mồm thì tuyên truyền tịch thu ruộng đất của
bọn địa chủ nhưng thực tế lại không chịu hành động gì cả.
Chế độ địa chủ chiếm hữu ruộng đất là nền tảng của chế độ
nông nô, vì vậy tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ là biện pháp
trước nhất của cách mạng Nga. Nhưng vấn đề ruộng đất không
thể giải quyết tách rời khỏi những nhiệm vụ khác của cách
mạng được. Muốn đề ra những nhiệm vụ đó một cách đúng
đắn, cần phải phân tích các giai đoạn mà cách mạng đã trải qua.
Bước đầu tiên là lật đổ chế độ chuyên chế và thiết lập chính
quyền của giai cấp tư sản và bọn địa chủ. Quyền lợi của địa chủ
gắn chặt với quyền lợi của giai cấp tư sản và của các ngân hàng.
Giai đoạn thứ hai là giai đoạn củng cố các Xô-viết và giai đoạn
của chính sách thoả hiệp với giai cấp tư sản. Sai lầm của
những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả là ở chỗ
lúc bấy giờ không chịu chống lại chính sách thoả hiệp, viện cớ
rằng trình độ của quần chúng chưa được cao lắm. Vì đảng là đội
Đại hội bất thường toàn Nga các Xô-viết
tiền phong của giai cấp nên đảng có sứ mệnh phải lôi cuốn
quần chúng đi theo mình, chứ không phải phản ánh trình độ
trung bình của quần chúng. Nhưng muốn lôi cuốn những
người dao động thì các đồng chí xã hội chủ nghĩa – cách mạng
cánh tả phải tự mình không dao động nữa.
Thưa các đồng chí xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả, hồi
tháng Bảy, quần chúng nhân dân đã bắt đầu ly khai chính sách
thỏa hiệp; nhưng cho đến ngày nay, những người xã hội chủ
nghĩa – cách mạng cánh tả vẫn còn đưa cả bàn tay ra cho bọn
áp-kxen-chi-ép bắt, và chỉ chìa một ngón tay út ra cho công
nhân thôi. Nếu cứ kéo dài chính sách thỏa hiệp thì cách mạng
sẽ bị tiêu vong. Các nhiệm vụ của cách mạng chỉ có thể giải
quyết được khi nào nông dân ủng hộ công nhân. Chính sách
thoả hiệp là một ý định của quần chúng công nhân, nông dân
và binh sĩ nhằm thoả mãn nhu cầu của mình bằng những cải
lương, những nhượng bộ của tư bản, mà không thông qua cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Nhưng nếu không lật đổ giai cấp tư
sản, nếu không có chủ nghĩa xã hội thì không thể nào đem lại
hoà bình, ruộng đất cho nhân dân được. Nhiệm vụ của cách
mạng là phải đoạn tuyệt với chính sách thoả hiệp, mà đoạn
tuyệt với chính sách thoả hiệp có nghĩa là bước vào con đường
cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Tiếp theo đó, đồng chí Lê-nin biện hộ cho những chỉ thị gửi
các ban chấp hành tổng43 và nói đến sự cần thiết phải đoạn
tuyệt với những cơ quan lãnh đạo thuộc loại các uỷ ban quân
sự, Ban chấp hành đại biểu nông dân v. v.. - Đạo luật của
chúng ta về các ban chấp hành tổng là lấy từ nông dân mà ra.
Nông dân muốn có ruộng đất, muốn cấm lao động làm thuê,
muốn có nông cụ để làm ruộng. Nhưng người ta không đạt
được ý muốn đó, nếu không lật đổ tư bản. Chúng ta đã nói với
họ: anh em muốn có ruộng đất, nhưng ruộng đất đều bị cầm cố
và thuộc sở hữu của tư bản Nga và tư bản quốc tế. Anh em đã
V. I. Lê-nin
khiêu chiến với tư bản, trong hành động đó, anh em đi theo
một con đường khác với con đường của chúng tôi, nhưng giữa
chúng tôi và anh em có một điểm nhất trí là chúng ta đều tiến
đến và phải tiến đến cuộc cách mạng xã hội. Về Quốc hội lập
hiến, diễn giả tuyên bố rằng hoạt động của quốc hội đó phụ
thuộc vào tâm trạng của dân trong nước; còn tôi thì nói: cứ hy
vọng vào tâm trạng của dân, nhưng chớ nên quên mất cây súng
Sau đó, đồng chí Lê-nin nói đến vấn đề chiến tranh. Khi diễn
giả nói về việc cách chức Đu-khô-nin và đề cử Crư-len-cô làm
tổng tư lệnh thì có tiếng cười. - Đối với các ông, đó là điều
đáng tức cười, nhưng anh em binh sĩ sẽ khiển trách các ông về
những tiếng cười đó. Nếu ở đây còn có những người cho việc
chúng tôi cách chức một tên tướng phản cách mạng và đề cử
Crư-len-cô là người, ngược hẳn với tên tướng kia, đã đi mở
cuộc thương thuyết44, là đáng tức cười, thì giữa những người đó
với chúng tôi, chẳng có gì cần phải bàn bạc nữa cả. Chúng tôi
không hề có cái gì giống với những người không thừa nhận
cuộc đấu tranh chống những tướng tá phản cách mạng, thà
chúng tôi ra khỏi chính quyền, có thể là rút vào bí mật, chứ
không chịu dính dáng gì với bọn người đó cả.
Đại hội bất thường toàn Nga các Xô-viết
Dự thảo nghị quyết
Đại hội nông dân ủng hộ hoàn toàn và triệt để đạo luật (sắc
lệnh) về ruộng đất ngày 26 tháng Mười 1917, đạo luật mà Đại
hội II toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đã phê
chuẩn và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, với tư cách là chính phủ
công nông lâm thời của nước Cộng hoà Nga, đã ban hành. Đại
hội nông dân biểu thị sự quyết tâm không gì lay chuyển nổi của
mình trong cuộc đấu tranh kiên quyết để làm cho đạo luật đó
được thi hành, đại hội kêu gọi toàn thể nông dân nhất trí ủng
hộ đạo luật đó và tự đem thi hành ngay lập tức trong địa
phương mình; đại hội kêu gọi toàn thể nông dân cử vào các địa
vị và chức vụ phụ trách những người nào chứng tỏ, không phải
trên đầu lưỡi mà bằng hành động, rằng họ hết sức tận tụy với
những quyền lợi của nông dân lao động và bị bóc lột, họ sẵn
sàng và có khả năng bảo vệ những quyền lợi đó, bất chấp mọi
sự kháng cự của bọn địa chủ, bọn tư bản và bè phái hoặc đồng
đảng của chúng.
Đồng thời đại hội nông dân tỏ ý tin tưởng vững chắc
rằng việc thi hành các biện pháp quy định trong đạo luật về
ruộng đất chỉ có thể thực hiện được trong điều kiện cuộc
cách mạng công nhân xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu ngày 25
tháng Mười thu được thắng lợi, vì chỉ có cuộc cách mạng xã hội
V. I. Lê-nin
chủ nghĩa mới có thể đảm bảo cùng một lúc vừa lấy ruộng
đất không bồi thường, giao cho nông dân lao động, vừa tịch
thu nông cụ của bọn địa chủ, vừa bảo vệ đầy đủ quyền lợi
của những người làm thuê nông nghiệp; cũng chỉ có cách
mạng xã hội chủ nghĩa mới có thể bắt đầu ngay việc xóa bỏ
toàn bộ chế độ nô lệ làm thuê tư bản chủ nghĩa, mới có thể
phân phối công bình và có kế hoạch các sản phẩm nông
nghiệp và công nghiệp giữa các vùng và giữa dân cư trong
nước, mới có thể khống chế các ngân hàng (không có sự
khống chế này, nhân dân không thể nào làm chủ ruộng đất
được, ngay cả trong trường hợp quyền tư hữu về ruộng đất
đã được xóa bỏ rồi); chỉ có cách mạng xã hội chủ nghĩa mới
có thể đảm bảo cho người lao động và người bị bóc lột được
nhà nước giúp đỡ trên mọi lĩnh vực v. v..
Cho nên, hoàn toàn ủng hộ cuộc cách mạng ngày 25 tháng
Mười, - và ủng hộ nó chính với tính cách nó là cách mạng xã
hội chủ nghĩa, - đại hội nông dân biểu thị sự quyết tâm không
gì lay chuyển được của mình trong việc thi hành những biện
pháp cải tạo nước Cộng hoà Nga theo chủ nghĩa xã hội, công
việc đó phải tiến hành từng bước nhưng không hề có chút nào
Điều kiện cần thiết cho thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa, - mà chỉ có thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa này mới đảm bảo được sự thành công vững chắc và
việc thi hành đầy đủ đạo luật về ruộng đất, - là sự liên minh
chặt chẽ giữa nông dân lao động và bị bóc lột với giai cấp công
nhân, giai cấp vô sản, ở tất cả các nước tiên tiến. Từ nay trở đi,
trong nước Cộng hoà Nga, toàn bộ việc tổ chức và quản lý nhà
nước từ trên xuống dưới đều phải dựa trên cơ sở của một liên
minh như thế. Sự liên minh này sẽ quét sạch tất cả những âm
mưu, dù là trực tiếp hay gián tiếp, dù là công khai hay bí mật,
nhằm quay trở lại thực hiện chính sách thoả hiệp với giai cấp
Đại hội bất thường toàn Nga các Xô-viết
tư sản, với bọn đề xướng ra chính sách tư sản đã bị cuộc sống
lên án; chỉ có sự liên minh đó mới là điều kiện duy nhất đảm
bảo cho chủ nghĩa xã hội chiến thắng trên toàn thế giới.
Viết xong ngày 14 (27) tháng
Mười một 1917
V. I. Lê-nin
Lời phát biểu về bản tuyên bố
Của đại diện Ban chấp hành
Công đoàn đường sắt toàn nga
Ngày 18 tháng mười một
(1 tháng chạp)
Tường thuật trên báo
Thưa các đồng chí !
Không còn gì nghi ngờ nữa, bản tuyên bố của Ban chấp
hành công đoàn đường sắt toàn Nga chỉ là một sự hiểu lầm chứ
không phải là cái gì khác cả. Liệu các đồng chí có thể công nhận
được - dù chỉ một phút - rằng những đội quân giác ngộ về
nghĩa vụ cách mạng của mình, đang chiến đấu vì lợi ích của
nhân dân, mà lại đến tổng hành dinh phá phách lung tung
không nói rõ yêu cầu của mình, không giải thích tại sao mình
đến, dù chỉ giải thích cho những binh sĩ đứng gác biết. Các
đồng chí, như các đồng chí đã biết, một hành động như thế là
không thể được. Quân đội cách mạng, có ý thức đầy đủ về
những hành động của mình, thì đều muốn cho đối phương biết
rõ những yêu cầu của mình. Khi đưa yêu cầu của mình ra, họ đã
làm được rất nhiều việc: họ vạch ra, họ giải thích rõ được rằng
kháng cự lại là chống lại ý chí của nhân dân, là một tội lỗi
nghiêm trọng, không những là một trọng tội thông thường, mà
còn là một trọng tội về tinh thần, chống lại tự do của nhân dân,
chống lại quyền lợi và nguyện vọng cao quý nhất của nhân dân. Quân
Đại hội bất thường toàn Nga các Xô-viết
đội cách mạng không bao giờ nổ súng trước, chỉ có đối với bọn
xâm lược và bọn hành hạ nhân dân thì họ mới chống lại kiên
quyết. Nếu không thế thì danh từ cách mạng mất hết ý nghĩa.
Tôi không thể không lưu ý các đồng chí đến sự việc sau đây:
khi đưa ra những lời buộc tội vô căn cứ, Ban chấp hành công
đoàn đường sắt toàn Nga đã đồng thời tuyên bố là mình đứng
trung lập. Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga hoàn
toàn không có quyền làm như thế. Trong những ngày đấu tranh
cách mạng, khi mà mỗi phút đều quý giá, khi mà những bất
đồng ý kiến, thái độ trung lập làm cho kẻ thù có thể phát ngôn
được và, dù sao đi nữa, cũng có thể làm cho người ta nghe theo
được, khi mà người ta không gấp rút giúp đỡ nhân dân đấu
tranh giành những quyền lợi thiêng liêng nhất của họ, thì một
lập trường như thế hoàn toàn không thể gọi là lập trường trung
lập được; đó không phải là thái độ trung lập, đó là cái mà người
cách mạng gọi là sự xúi giục. (Vỗ tay). Đứng trên lập trường đó,
là các ông đã xui bọn tướng tá nổi loạn; các ông không ủng hộ
chúng tôi, là các ông đã chống lại nhân dân.
Tướng Đu-khô-nin chỉ muốn có một điều là: trì hoãn việc ký
kết đình chiến. Giúp đỡ hắn, là các ông đã phá hoại cuộc đình
chiến. Các ông hãy suy nghĩ xem các ông sẽ phải chịu trách
nhiệm nặng nề ra sao và nhân dân sẽ có thái độ đối với các ông
như thế nào?
Đồng chí Lê-nin nói tiếp rằng ở vài nơi, có hiện tượng phá
hoại điện báo. Chính phủ không nhận được tin tức gì cả, còn kẻ
thù thì tung ra những tin vịt. Chẳng hạn như tin đồn rằng
những tiểu đoàn Ba-lan hình như chống lại chính phủ. Sự thật
thì người Ba-lan đã tuyên bố nhiều lần rằng họ đã không và sẽ
không can thiệp vào công việc của người Nga, người ta cũng đã
nhận được một bản tuyên bố của họ tỏ ý tán thành đình chiến.
V. I. Lê-nin
Lời kết luận
Về vấn đề ruộng đất
Ngày 18 tháng mười một
(1 tháng chạp)
Tường thuật trên báo
Thoạt tiên, đồng chí Lê-nin vạch ra rằng phái xã hội chủ
nghĩa – cách mạng cánh tả buộc tội những người bôn-sê-vích là
vô chính phủ, như thế hoàn toàn không có căn cứ.
Những người xã hội chủ nghĩa khác với những người vô
chính phủ ở chỗ nào? Người vô chính phủ không thừa nhận
chính quyền, còn những người xã hội chủ nghĩa, kể cả những
người bôn-sê-vích, đều tán thành chủ trương phải có chính
quyền trong thời kỳ quá độ từ tình trạng hiện tại tiến lên chủ
nghĩa xã hội, mục tiêu mà chúng ta nhằm đạt đến.
Chúng tôi, những người bôn-sê-vích, chúng tôi tán thành
phải có một chính quyền kiên quyết, nhưng phải là chính
quyền của công nhân và nông dân.
Mọi chính quyền nhà nước đều là một bộ máy cưỡng chế,
nhưng từ trước đến nay, chính quyền đó lại là chính quyền của
một thiểu số, của địa chủ và tư bản, chống lại công nhân và
Chúng tôi tán thành phải có một chính quyền, nhưng phải là
chính quyền cứng rắn của đại đa số công nhân và nông dân
chống lại bọn tư bản và địa chủ.
Sau khi vạch ra rằng trong bản nghị quyết của phái
xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả về ruộng đất, chính phủ
Đại hội bất thường toàn Nga các Xô-viết
mới đã được coi là một chính phủ xã hội chủ nghĩa nhân dân,
đồng chí Lê-nin phân tích tỉ mỉ những điều có thể đoàn kết chặt
chẽ những người bôn-sê-vích với những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng cánh tả.
Sự liên minh giữa nông dân và công nhân là cơ sở của một
sự thoả thuận giữa những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng
cánh tả và những người bôn-sê-vích.
Đó quả là một sự liên hiệp chân thành, một sự liên minh
chân thành, nhưng tình hình đó cũng sẽ diễn ra như thế ở bên
trên, giữa những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả và
những người bôn-sê-vích, nếu những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng cánh tả nói lên được rõ ràng hơn rằng họ tin tưởng
cuộc cách mạng hiện tại là một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Cuộc cách mạng đó là cách mạng xã hội chủ nghĩa. Xoá bỏ quyền
tư hữu ruộng đất, thi hành chế độ công nhân kiểm soát, quốc
hữu hoá ngân hàng, - tất cả những biện pháp đó đều là những
biện pháp dẫn đến chủ nghĩa xã hội. Đó chưa phải là chủ nghĩa
xã hội, nhưng đó là những biện pháp dẫn chúng ta đến chủ
nghĩa xã hội một cách hết sức nhanh chóng. Chúng ta không hứa
ngày một ngày hai sẽ đem lại cảnh thiên đàng cho nông dân và
công nhân, nhưng chúng ta nói rằng: sự liên minh chặt chẽ giữa
công nhân và nông dân bị bóc lột, cuộc đấu tranh kiên quyết, bền
bỉ cho Chính quyền xô-viết, những điều đó dẫn chúng ta đến chủ
nghĩa xã hội; và đảng nào muốn trở thành một chính đảng nhân
dân thật sự đều phải tuyên bố rõ ràng và dứt khoát rằng cách
mạng của chúng ta là cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Chỉ khi nào những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh
tả tuyên bố thật rõ ràng phân minh về điểm nói trên, thì sự liên
minh giữa chúng ta với họ mới có thể được củng cố và phát
Người ta bảo với chúng ta rằng chúng ta phản đối
chủ trương xã hội hoá ruộng đất và, do đó, chúng ta sẽ không
V. I. Lê-nin
thể nào thống nhất ý kiến với những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng cánh tả được.
Chúng ta đáp lại rằng: phải, chúng tôi phản đối chủ trương
xã hội hoá ruộng đất mà phái xã hội chủ nghĩa – cách mạng đề
ra, nhưng không phải vì thế mà chúng tôi không liên minh một
cách chân thành với phái xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả.
Hôm nay hay ngày mai đây, những người xã hội chủ
nghĩa – cách mạng cánh tả sẽ đề cử một người của họ ra làm bộ
trưởng Bộ nông nghiệp, và nếu vị bộ trưởng đó đem thi hành
đạo luật về việc xã hội hoá, thì chúng tôi sẽ không bỏ phiếu
phản đối. Chúng tôi sẽ bỏ phiếu trắng.
Để kết thúc, đồng chí Lê-nin nhấn mạnh rằng chỉ có sự liên
minh công nông mới có thể khiến chúng ta giành được ruộng
đất và tranh thủ được hoà bình.
Sau đây là một câu hỏi mà người ta đề ra cho đồng chí Lênin: nếu tại Quốc hội lập hiến, những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng cánh tả, phái chiếm thiểu số, đề nghị thông qua một
đạo luật về xã hội hoá ruộng đất thì những người bôn-sê-vích
sẽ có thái độ như thế nào? Trong trường hợp này, những người
bôn-sê-vích có bỏ phiếu trắng hay không? Dĩ nhiên là không.
Những người bôn-sê-vích sẽ bỏ phiếu tán thành đạo luật ấy,
sau khi đã nói trước rằng mình làm như thế là để ủng hộ nông
dân chống lại kẻ thù của họ.
Liên minh giữa công nhân
Với nông dân lao động
Và bị bóc lột
Thư gửi ban biên tập báo sự thật
Hôm nay, thứ bảy, 18 tháng Mười một, giữa lúc tôi đương
phát biểu tại đại hội nông dân, thì có người công nhiên hỏi tôi
một câu mà tôi đã trả lời ngay. Cần phải đưa ngay câu hỏi đó
và câu trả lời của tôi ra để công chúng độc giả biết; bởi vì tuy
đứng về mặt hình thức, tôi chỉ lấy danh nghĩa cá nhân để trả
lời, nhưng kỳ thực, tôi đã nói với danh nghĩa toàn đảng bônsê-vích.
Sự việc là như thế này:
Khi nói đến liên minh giữa công nhân bôn-sê-vích với
những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả, hiện đang
được nhiều nông dân tín nhiệm, tôi đã chứng minh trong bài
diễn văn của tôi rằng sự liên minh ấy có thể là một sự liên hiệp
chân thành, một sự liên minh chân thành, bởi vì giữa lợi ích
của công nhân làm thuê và nông dân lao động và bị bóc lột,
không có gì khác nhau căn bản. Chủ nghĩa xã hội có thể hoàn
toàn làm thoả mãn những lợi ích của cả hai tầng lớp đó. Chỉ có
chủ nghĩa xã hội mới có thể làm được điều đó. Do đấy mà có
thể và cần thiết phải có một sự liên hiệp chân thành giữa
người vô sản với nông dân lao động và bị bóc lột. Trái lại, sự
liên hiệp (liên minh) giữa một bên là các giai cấp cần lao và bị
bóc lột với một bên là giai cấp tư sản, quyết không thể là một
sự liên hiệp chân thành, vì lợi ích của các giai cấp đó căn bản
V. I. Lê-nin
Tôi đã nói: hãy thử tưởng tượng trong chính phủ có đa số là
những người bôn-sê-vích và một thiểu số là những người xã hội
chủ nghĩa – cách mạng cánh tả; và hãy giả dụ ngay như chỉ có
độc một người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả phụ trách
Bộ dân uỷ nông nghiệp thôi. Thử hỏi trong trường hợp đó,
những người bôn-sê-vích có thể thực hiện được một sự liên hiệp
chân thành không?
Được, vì những người bôn-sê-vích vốn không khoan
nhượng trong cuộc đấu tranh chống những phần tử phản cách
mạng (gồm cả bọn xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh hữu và
bọn vệ quốc), họ có nhiệm vụ không được biểu quyết các vấn
đề có liên quan đến những điều khoản thuần tuý xã hội chủ
nghĩa – cách mạng trong cương lĩnh ruộng đất mà Đại hội II
toàn Nga các Xô-viết đã phê chuẩn. Chẳng hạn như điều khoản
về quyền sử dụng bình quân ruộng đất và về phân phối lại
ruộng đất cho tiểu nông.
Bỏ phiếu trắng về điều khoản đó, những người bôn-sê-vích
không mảy may vi phạm cương lĩnh của mình. Vì trong trường
hợp chủ nghĩa xã hội giành được thắng lợi (công nhân kiểm soát
các nhà máy, rồi sau tước đoạt các nhà máy đó, quốc hữu hoá các
ngân hàng, thiết lập một hội đồng kinh tế tối cao để điều tiết toàn
bộ nền kinh tế quốc dân trong nước), trong trường hợp đó, công
nhân có nhiệm vụ phải nhận những biện pháp quá độ do những
tiểu nông lao động và bị bóc lột đề ra, miễn là những biện pháp
đó không làm hại đến sự nghiệp chủ nghĩa xã hội. Tôi đã nói
rằng chính Cau-xky, hồi đang còn là người mác-xít (từ 1899 đến
1909), cũng đã nhiều lần thừa nhận rằng những biện pháp quá
độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở các nước đại nông nghiệp và ở các
nước tiểu nông nghiệp không thể giống nhau được.
Những người bôn-sê-vích chúng ta cần phải giữ thái
độ không bỏ phiếu tại Hội đồng bộ trưởng dân uỷ hoặc
tại Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khi biểu
quyết điều khoản như vậy, bởi vì một khi những người
Liên minh giữa công nhân với nông dân
xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả (cũng như nông dân cùng
đi với họ) đã đồng ý về việc kiểm soát của công nhân, về việc
quốc hữu hoá ngân hàng v. v., thì chế độ sử dụng bình quân
ruộng đất sẽ chỉ là một trong những biện pháp quá độ tiến lên
chủ nghĩa xã hội hoàn toàn. Nếu cưỡng bức giai cấp vô sản phải
nhận những biện pháp quá độ đó thì vô lý; giai cấp vô sản có
nhiệm vụ, vì thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, phải nhượng bộ đối
với những tiểu nông lao động và bị bóc lột trong vấn đề lựa chọn
những biện pháp quá độ đó, bởi vì những biện pháp ấy sẽ không
làm thiệt hại gì đến sự nghiệp chủ nghĩa xã hội cả.
Có một người xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả (nếu tôi
không lầm thì đấy là đồng chí Phê-ô-phi-lác-tốp) lúc đó đã hỏi
tôi câu này:
Trong Quốc hội lập hiến, nếu nông dân muốn cho đạo luật
về sử dụng bình quân ruộng đất được biểu quyết mà giai cấp tư
sản thì chống lại nông dân, còn sự quyết định sẽ tuỳ ở thái độ
những người bôn-sê-vích, - thì những người bôn-sê-vích sẽ xử
trí thế nào?
Tôi trả lời: trong trường hợp sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội
sẽ được đảm bảo với việc thực hành chế độ kiểm soát của công
nhân, quốc hữu hóa các ngân hàng v. v., thì sự liên minh giữa
công nhân với nông dân lao động và bị bóc lột sẽ đặt ra cho
đảng của giai cấp vô sản nhiệm vụ phải bỏ phiếu tán thành
nông dân chống giai cấp tư sản. Theo ý tôi, những người bônsê-vích trong khi biểu quyết vẫn có quyền ra một bản tuyên bố
đặc biệt nói rõ chỗ bất đồng ý kiến của mình v. v.; nhưng
trong trường hợp như vậy mà không biểu quyết, tức là vin vào
bất đồng ý kiến cục bộ với bạn đồng minh của mình mà phản
bội họ trong cuộc đấu tranh vì chủ nghĩa xã hội. Những người
bôn-sê-vích sẽ không bao giờ phản bội nông dân trong hoàn
cảnh như vậy. Không bao giờ việc sử dụng bình quân ruộng
đất và các biện pháp khác cũng tương tự như thế lại có thể làm
V. I. Lê-nin
tổn hại đến chủ nghĩa xã hội được, nếu chính quyền nằm trong
tay chính phủ công nông, nếu việc kiểm soát của công nhân đã
được thi hành, nếu các ngân hàng đã được quốc hữu hoá, nếu
một cơ quan kinh tế tối cao của công nông đã được thiết lập và
đang chỉ đạo (điều tiết) toàn bộ nền kinh tế quốc dân v. v..
Tôi đã trả lời như thế đấy.
Về vấn đề tiền lương trả
cho viên chức và
Công chức cao cấp
Dự thảo quyết định
Của hội đồng bộ trưởng dân uỷ 45
Viết xong ngày 18 tháng
Mười một (ngày 1 tháng
Đăng ngày 2 tháng Chạp (19
tháng Mười một) 1917 trên
báo Sự thật, số 194
Theo đúng bản in trên báo
Xét rằng cần phải thi hành những biện pháp kiên quyết nhất
để hạ tiền lương của các viên chức và công chức cao cấp ở tất cả -
không có ngoại lệ - mọi cơ quan và xí nghiệp của nhà nước,
của đoàn thể và tư nhân, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ quyết
1) ấn định tiền lương giới hạn của bộ trưởng dân ủy là 500
rúp mỗi tháng đối với người không có con và cứ mỗi con thì
được phụ cấp thêm 100 rúp; tiêu chuẩn về nhà ở không được
quá 1 phòng cho mỗi người trong gia đình; 2) yêu cầu tất cả các
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân ở địa phương
chuẩn bị và thi hành những biện pháp cách mạng để tính thuế
đặc biệt đối với các viên chức cao cấp; 3) giao cho Bộ tài chính
chuẩn bị một dự luật chung về vấn đề hạ lương này; 4) giao cho
Bộ tài chính và tất cả các bộ trưởng dân uỷ các ngành xem xét
ngay tức khắc những dự toán của các bộ và cắt giảm tất cả
những khoản tiền lương và trợ cấp cao quá mức.
Viết xong ngày 18 tháng Mười
một (1 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Dự thảo sắc lệnh về quyền bãi miễn
Dự thảo sắc lệnh
Về quyền bãi miễn46
Mọi cơ quan được bầu ra hay mọi hội nghị đại biểu đều có
thể coi là có tính chất dân chủ chân chính và đại biểu thật sự
cho ý chí của nhân dân, khi nào quyền bãi miễn của cử tri đối
với những người trúng cử được thừa nhận và được áp dụng.
Nguyên tắc cơ bản đó của dân chủ chân chính, chung cho tất cả
mọi cuộc hội nghị đại biểu, không trừ trường hợp nào, cũng
phải được áp dụng cả cho Quốc hội lập hiến.
Vì dân chủ hơn chế độ tuyển cử theo đa số, cho nên chế độ
tuyển cử theo tỷ lệ đòi hỏi những biện pháp phức tạp hơn để
thực hiện quyền bãi miễn, tức là thực hiện sự phục tùng thật sự
của những người được bầu đối với nhân dân. Nhưng vì lẽ đó
mà từ chối không chịu áp dụng quyền bãi miễn, trì hoãn thi
hành quyền đó, hạn chế nó, thì như thế tức là phản lại dân chủ
và hoàn toàn từ bỏ nguyên tắc chủ yếu và nhiệm vụ của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu ở nước Nga. Chế độ
tuyển cử theo tỷ lệ chỉ đòi hỏi thay đổi hình thức thôi, chứ
không hề đòi hỏi phải hạn chế quyền bãi miễn.
Vì chế độ tuyển cử theo tỷ lệ dựa trên cơ sở thừa nhận
các chính đảng và trên cơ sở tiến hành các cuộc tuyển cử
thông qua những chính đảng có tổ chức, cho nên mọi thay
đổi quan trọng trong tương quan lực lượng giữa các giai
cấp và trong thái độ của các giai cấp đối với các chính đảng,
đặc biệt là những chia rẽ trong nội bộ các chính đảng lớn, đều
nhất thiết đưa đến tình trạng là cần phải tổ chức lại những cuộc
tuyển cử mới ở những khu vực tuyển cử nào mà sự không phù
hợp giữa một bên là ý chí và lực lượng của các giai cấp và một
bên là thành phần đảng phái của những người được bầu đã
biểu hiện ra một cách rõ rệt và không còn nghi ngờ gì nữa.
Trong trường hợp này, nền dân chủ chân chính đòi hỏi tuyệt
đối rằng việc ấn định những cuộc tuyển cử mới không phải chỉ
do một cơ quan bị bầu lại quyết định, nghĩa là đòi hỏi không
được vì việc những người được bầu muốn duy trì tư cách đại
biểu của họ mà lại làm ngược lại việc thực hiện ý chí của nhân
dân muốn bãi miễn đại biểu của mình.
Vì những lý do đó, Ban chấp hành trung ương toàn Nga các
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân quyết định:
Các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ cũng như các Xô-viết
đại biểu nông dân ở mỗi khu vực tuyển cử đều có quyền ấn định
việc tổ chức tuyển cử lại trong tất cả những cơ quan đại biểu của
các thành phố, hội đồng địa phương và tất cả những cơ quan đại
biểu khác, kể cả Quốc hội lập hiến. Các Xô-viết cũng có quyền ấn
định ngày giờ của những cuộc tuyển cử lại. Những cuộc tuyển cử
lại sẽ được tiến hành theo những thủ tục thông thường và nhất
thiết phải dựa trên cơ sở chế độ tuyển cử theo tỷ lệ.
Viết xong ngày 19 tháng Mười
một (2 tháng Chạp) 1917
In năm 1918 trong tập Biên bản
các phiên họp Ban chấp hành
trung ương toàn Nga các Xôviết đại biểu công nhân, binh sĩ,
nông dân và Cô-dắc khoá II do
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga xuất bản
Theo đúng bản thảo
Đề cương đạo luật
9) Việc sưởi ấm và giữ gìn cho nhà cửa luôn luôn trong trạng
thái bình thường là nhiệm vụ của các ủy ban nhà cửa và các cơ
quan khác (các công đoàn, các Xô-viết, các ngành phụ trách
nhiên liệu thuộc Đu-ma thành phố v. v.).
đề cương đạo luật về
Việc tịch thu các ngôi nhà
Có phòng cho thuê47
1) Tất cả đất đai (ở thành phố) được chuyển thành tài sản (sở
hữu) của nhân dân.
2) Những ngôi nhà cho thuê một cách thường xuyên đều bị
tịch thu và chuyển thành sở hữu của nhân dân.
3) Từ nay cho đến khi có quyết định của Quốc hội lập hiến,
những người chủ của những nhà không cho thuê vẫn làm chủ
ngôi nhà của mình, quyền làm chủ nhà không có gì thay đổi.
4) Bồi thường một vài (2 – 3) tháng cho những chủ nhà có
nhà bị tịch thu, nếu những chủ nhà này chứng tỏ được là họ
5) Việc thu tiền thuê nhà (do ai?) do các Xô-viết đảm nhiệm
(đưa vào tài khoản vãng lai của các Xô-viết).
6) Các ban xây dựng (công đoàn + liên hiệp các doanh
nghiệp xây dựng) cũng phải quản lý cả tài sản (nhiên liệu và
7) Việc thu tiền thuê nhà phải được tiến hành ngay.
8) Được các công đoàn và các Xô-viết thành lập đến đâu, các
ban xây dựng – kinh tế lần lượt hoạt động đến đấy.
1) Câu này bị bỏ dở.
Viết xong ngày 20 tháng Mười
một (3 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Báo cáo về quyền bãi miễn
Báo cáo về quyền bãi miễn
Trình bày tại phiên họp của
Ban chấp hành trung ương
Các xô-viết toàn nga
Ngày 21 tháng mười một
(4 tháng chạp) 1917
Vấn đề tổ chức lại những cuộc tuyển cử mới là vấn đề thực
hiện thực sự nguyên tắc dân chủ. Trong tất cả các nước tiên
tiến, người ta đều thừa nhận - và nguyên tắc này đã được áp
dụng - rằng chỉ riêng những người trúng cử mới có thể nhân
danh nhà nước mà tham gia lập pháp. Nhưng trong khi ban bố
quyền đòi hỏi những người trúng cử phải làm cho bộ máy nhà
nước chạy đều, giai cấp tư sản đã cố ý không ban quyền bãi
miễn, tức là quyền kiểm soát thực sự.
Tuy vậy, quyền bãi miễn vẫn là đặc điểm nổi bật của tất cả
những thời kỳ cách mạng trong lịch sử, của tất cả những sự
thay đổi hiến pháp.
Quyền đại biểu dân chủ tồn tại và được thừa nhận ở bất cứ
nơi nào có chế độ đại nghị, nhưng đối với nhân dân, quyền đó
bị thu hẹp thành quyền được bầu cử hai năm một lần; song
thường xảy ra tình trạng là: nhờ những lá phiếu của nhân dân
mà những kẻ tham gia chà đạp lên nhân dân lại được trúng
cử, và nhân dân không có quyền dân chủ là cách chức đại
biểu, dùng những biện pháp có hiệu quả để đình chỉ hoạt
động của họ.
Trong những nước còn giữ nguyên những truyền thống
dân chủ cũ, chẳng hạn như ở một số tổng của Thụy-sĩ
hoặc ở một số bang của Mỹ, thì quyền dân chủ về bãi miễn
cũng vẫn được giữ nguyên1).
Mỗi lẫn xảy ra một sự đảo lộn lớn thì nhân dân dĩ nhiên có
trách nhiệm chẳng những phải sử dụng những luật lệ hiện
hành, mà còn phải sáng tạo ra những luật lệ mới, phù hợp với
yêu cầu mới. Bởi vậy, trong lúc sắp sửa triệu tập Quốc hội lập
hiến, cần phải xét lại các quy chế tuyển cử mới.
Các Xô-viết là do chính bản thân những người lao động thiết
lập ra bằng nghị lực và sức sáng tạo cách mạng của họ; đó là cái
đảm bảo duy nhất cho sự tận tuỵ vô biên của họ đối với quyền
lợi của quần chúng. Khi cử đại biểu của mình vào Xô-viết, mỗi
người nông dân cũng đều có thể bãi miễn họ, và đó chính là
tính chất nhân dân chân chính của các Xô-viết.
ở nước ta các chính đảng khác nhau đã thay nhau nắm
chính quyền; vừa rồi đây, chính quyền của một chính đảng này
đã chuyển sang chính đảng khác kinh qua một cuộc cách mạng,
một cuộc cách mạng khá dữ dội, nhưng nếu lúc đó quyền bãi
miễn được thi hành thì có lẽ chỉ cần một cuộc bầu cử là đủ.
Chúng tôi nói về tự do. Trước đây cái mà người ta gọi
là tự do, chính là tự do cho giai cấp tư sản dựa vào tiền
rừng bạc bể của chúng để lừa gạt, tự do dùng sức mạnh
của chúng nhờ thủ đoạn lừa bịp đó. Chúng ta đã đoạn
tuyệt dứt khoát với giai cấp tư sản và với cái thứ tự do
đó. Nhà nước là một tổ chức thiết lập ra để cưỡng chế.
Trước kia, đó là sự cưỡng chế của một dúm người giàu có
đối với toàn thể nhân dân. Bây giờ chúng ta muốn biến nhà
1) Trong bài tường thuật đăng trên báo Sự thật, số 196 ra ngày 5
tháng Chạp (22 tháng Mười một) 1917, đoạn văn này được ghi như
sau: Trong những nước còn giữ nguyên những truyền thống cũ của
thời kỳ cách mạng khi lập nước, chẳng hạn như ở một số tổng của
Thuỵ-sĩ hoặc ở một số bang của Mỹ, thì quyền dân chủ về bãi miễn
cũng vẫn được giữ nguyên.
V. I. Lê-nin
nước thành một tổ chức cưỡng chế nhằm thực hiện ý chí của
nhân dân. Chúng ta muốn tổ chức bạo lực vì lợi ích của những
người lao động.
Không ban hành quyền bãi miễn những đại biểu của Quốc
hội lập hiến, tức là không biết đến ý chí cách mạng của nhân
dân và đoạt quyền của nhân dân. Chúng ta có những cuộc
tuyển cử theo tỷ lệ, những cuộc tuyển cử thật sự dân chủ nhất.
Trong những trường hợp đó mà thiết lập quyền bãi miễn thì
cũng có khó khăn, nhưng đó chỉ là những khó khăn thuần tuý
kỹ thuật và có thể khắc phục được dễ dàng. Dù sao thì cũng
không có gì mâu thuẫn giữa chế độ tuyển cử theo tỷ lệ và
quyền bãi miễn.
Nhân dân bỏ phiếu không phải cho cá nhân, mà cho một
chính đảng. Nước Nga có nhiều đảng phái, và trước mắt nhân
dân, mỗi đảng có một bộ mặt chính trị nhất định. Vì vậy, nếu
quyền bãi miễn không được quy định trước, thì mọi sự chia rẽ
trong nội bộ một đảng đều không thể tránh khỏi gây ra tình
trạng hỗn loạn. Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã có ảnh
hưởng lớn. Nhưng sau khi giới thiệu danh sách thì trong nội bộ
đảng ấy đã xảy ra chia rẽ. Không thể nào thay đổi danh sách,
mà cũng không thể nào hoãn bầu Quốc hội lập hiến được. Trên
thực tế, nhân dân đã bỏ phiếu cho một đảng không còn tồn tại
nữa. Đại hội nông dân lần thứ hai, đại hội đại biểu cánh tả48 đã
chứng thực điều đó. Nông dân không phải bị những cá nhân
đánh lừa, mà bị sự chia rẽ trong nội bộ đảng ấy đánh lừa. Tình
hình đó đòi hỏi phải bổ khuyết. Cần phải thi hành nguyên tắc
dân chủ trực tiếp, triệt để, tức khắc, tức là cần phải thiết lập
quyền bãi miễn.
Điều đáng sợ là các cuộc tuyển cử sẽ không được tổ chức
một cách hợp lệ. Còn như áp dụng quyền tuyển cử lại, khi quần
chúng có trình độ giác ngộ cao, mà ta đã thấy qua việc so sánh
hai cuộc cách mạng năm 1905 và năm 1917, thì không có gì
đáng sợ cả.
Báo cáo về quyền bãi miễn
Người ta đã nói với nhân dân rằng Xô-viết là một cơ quan có
thẩm quyền, - nhân dân đã tin tưởng như thế, đã biến điều đó
thành hiện thực. Cần phải tiếp tục đi theo con đường dân chủ
đó và thiết lập quyền bãi miễn.
Cần phải ban quyền bãi miễn cho các Xô-viết là những cơ
quan thể hiện hoàn toàn nhất ý niệm nhà nước, ý niệm cưỡng
chế. Lúc đó, bằng con đường hoà bình, bằng cách chỉ cần tổ
chức những cuộc tuyển cử mới thôi, cũng thực hiện được việc
chuyển chính quyền từ tay chính đảng này sang tay chính
Sự thật, số 196, ngày 5 tháng
Chạp (22 tháng Mười một) 1917
và Sự thật binh sĩ, số 87, ngày
24 tháng Mười một 1917
Theo đúng bản in trên
báo Sự thật binh sĩ
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
Diễn văn đọc tại đại hội I
Toàn nga của thuỷ quân
Ngày 22 tháng mười một
(5 tháng Chạp) 191749
Nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, đồng chí Lê-nin đã
thông qua đại hội gửi lời chào mừng đến quân chủng thuỷ
quân, một quân chủng đã tỏ ra là những chiến sĩ tiền phong
trong cuộc đấu tranh giải phóng các giai cấp cần lao.
Tiếp đó, đồng chí Lê-nin nói đến đặc điểm tình hình hiện tại.
Sau khi chỉ ra rằng chính sách thoả hiệp của chính phủ Kê-renxki, - một chính phủ không nhằm thoả mãn nhu cầu của quảng
đại quần chúng nhân dân, mà lại lấy việc bảo vệ tuyệt đối
không cho ai xâm phạm tới lợi ích của giai cấp tư sản, của giai
cấp những kẻ áp bức, làm nguyên tắc hành động, - nhất định
sẽ đưa chính phủ đó đến chỗ phá sản, diễn giả nói tiếp:
- Nhưng bên cạnh Chính phủ lâm thời, lại có các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ do hoạt động cách mạng của nhân
dân khởi nghĩa sáng tạo ra, và các Xô-viết đó, trong quá trình
của sự biến, đã tập hợp được xung quanh mình những tầng lớp
mỗi ngày một rộng rãi trong quần chúng cần lao. Chính chỉ nhờ
có các Xô-viết mà ở Nga nhân dân đã tạo ra và ủng hộ một
chính phủ thật sự có tính chất nhân dân, điều này không một
cuộc cách mạng nào ở châu Âu đã làm được. Một nhiệm vụ vô
cùng khó khăn đã được đặt ra cho quần chúng bị áp bức là: tự
mình xây dựng lấy nhà nước của mình. Các bạn đã thấy giai cấp
tư sản chống lại chúng ta với một sức mạnh như thế nào, người
ta đã ra sức tiến hành những công việc phá hoại để phá hoạt
động của chúng ta như thế nào, người ta đã không ngừng tìm
đủ mọi cớ, và có khi chẳng có cớ nào cả, để trút lên đầu chúng
ta biết bao lời dối trá và vu khống.
Người ta đổ lên đầu chúng ta hàng bồ lời kết tội chúng ta là
đã dùng khủng bố và bạo lực, nhưng những lời công kích ấy
không làm cho chúng ta rối trí. Chúng ta nói: chúng ta không
phải là những người vô chính phủ, chúng ta là những người tán
thành thiết lập nhà nước. Đúng thế, nhưng nhà nước tư bản chủ
nghĩa phải bị đánh đổ, chính quyền tư bản chủ nghĩa phải bị
tiêu diệt. Nhiệm vụ của chúng ta là xây dựng một nhà nước
mới, nhà nước xã hội chủ nghĩa. Chính là theo hướng đó mà
chúng ta sẽ hành động không biết mệt mỏi, và không có một
trở lực nào đe doạ được chúng ta, ngăn được bước tiến của
chúng ta. Những biện pháp đầu tiên của chính phủ mới đã
chứng minh điều đó. Nhưng bước chuyển sang chế độ mới là
một quá trình vô cùng phức tạp và để cho bước chuyển đó được
dễ dàng thì cần thiết phải có một chính quyền nhà nước vững
chắc. Cho tới nay chính quyền nằm trong tay bọn vua chúa và
bọn tay sai của giai cấp tư sản. Tất cả những cố gắng của chúng,
tất cả chính sách của chúng đều nhằm áp chế quần chúng nhân
dân. Còn chúng ta, thì chúng ta nói: cần phải có một chính quyền
không gì lay chuyển nổi, cần phải dùng đến bạo lực và cưỡng
bức, nhưng chúng ta dùng bạo lực và cưỡng bức để đối phó với
bọn tư bản là bọn chỉ có một nhúm người, để đối phó với giai cấp
tư sản. Về phần chúng ta, chúng ta sẽ luôn luôn dùng những biện
pháp cưỡng bức để đối phó với những âm mưu chống lại Chính
quyền xô-viết, vả lại đó chỉ là những âm mưu điên cuồng, nhất
định phải thất bại. Và trong mọi trường hợp, những kẻ chống đối
ấy sẽ phải chịu hết trách nhiệm.
Tiếp đó, khi bàn đến vấn đề tổ chức bộ máy nhà nước,
một bộ máy vì lợi ích của nhân dân mà không được có
V. I. Lê-nin
chút tính chất quan liêu nào cả, một bộ máy phải đảm bảo cho
lực lượng sáng tạo trong nước có nhiều khả năng nhất để phát
huy, đồng chí Lê-nin nói:
- Giai cấp tư sản và các giới trí thức tư sản dùng đủ mọi
cách để phá hoại chính quyền nhân dân. Quần chúng cần lao
chỉ nên hy vọng vào chính bản thân mình thôi. Chắc chắn là
những nhiệm vụ mà nhân dân phải đảm nhiệm thì vô cùng khó
khăn và trọng đại. Nhưng cần phải tin tưởng vào lực lượng của
chính bản thân mình, phải làm thế nào cho tất cả cái gì đã nẩy
mầm trong nhân dân, tất cả cái gì có thể khai hoa kết quả được,
đều thâm nhập được vào những tổ chức hiện tại của chúng ta
và vào những tổ chức mà quần chúng cần lao sẽ thành lập.
Phân tán, thì quần chúng sẽ bất lực; đoàn kết, thì quần chúng sẽ
mạnh. Quần chúng đã thấy được lực lượng của mình, và không
rối trí trước sự công kích của giai cấp tư sản, quần chúng đã bắt
đầu tự mình quản lý lấy nhà nước. Buổi đầu có thể có nhiều
khó khăn, có thể có tình trạng chưa chuẩn bị đầy đủ. Nhưng
cần phải học tập trong thực tiễn để quản lý nhà nước, phải nắm
lấy cái mà trước kia giai cấp tư sản đã nắm độc quyền. Về
phương diện này, chúng ta thấy thủy quân là một điển hình
xuất sắc về khả năng sáng tạo của quần chúng cần lao; về
phương diện này, thuỷ quân đã tỏ ra là một đơn vị tiên tiến.
Sau đó đồng chí Lê-nin làm sáng tỏ những vấn đề trước mắt
trọng yếu nhất - những vấn đề về ruộng đất, về chính sách
công nhân, vấn đề dân tộc và hòa bình, - và đồng chí nói tỉ mỉ
về từng vấn đề.
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ đã thông qua một sắc lệnh về ruộng đất, trong sắc
lệnh đó những người bôn-sê-vích hoàn toàn theo đúng
những nguyên tắc đề ra trong các uỷ nhiệm thư của nông
dân. Sắc lệnh đó không giống cương lĩnh của đảng dân chủ –
xã hội vì các uỷ nhiệm thư đều theo tinh thần cương lĩnh của
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng, nhưng điều đó chứng
minh rằng chính quyền nhân dân không bắt nhân dân phải
theo ý chí của mình, mà lại ra sức thích ứng với ý chí của
Dù giải quyết vấn đề ruộng đất bằng cách nào đi nữa, dù cái
cương lĩnh được dùng làm cơ sở cho sự thực hiện việc chuyển
ruộng đất vào tay nông dân là thế nào đi nữa, - điều đó cũng
không cản trở việc củng cố khối liên minh chặt chẽ giữa nông
dân và công nhân. Việc quan trọng duy nhất là phải xoá bỏ
quyền sở hữu về ruộng đất, vì đó là nguyện vọng lâu đời của
Tiếp đó, sau khi chỉ ra rằng vấn đề ruộng đất gắn liền mật
thiết với vấn đề công nghiệp, rằng song song với cuộc cách
mạng ruộng đất thì phải triệt để đập tan mọi quan hệ tư bản
chủ nghĩa, diễn giả nhấn mạnh đến ý nghĩa vô cùng trọng yếu
của khối liên minh công nông vững chắc.
Tình hình phát triển của cách mạng Nga chỉ ra rằng cái
chính sách ti tiện thỏa hiệp với bọn địa chủ và bọn tư bản đã
tan vỡ như bong bóng xà phòng. Cái phải giữ địa vị thống trị,
đó là ý chí của đa số; ý chí đó sẽ do sự liên minh của những
người lao động, do sự liên hiệp trung thực giữa nông dân và
công nhân trên cơ sở lợi ích chung của họ, thực hiện. Các chính
đảng đều thay đổi và tiêu vong, còn những người lao động bao
giờ cũng vẫn tồn tại, và diễn giả kêu gọi mọi người phải trước
hết quan tâm đến việc củng cố khối liên minh đó
Lê-nin nói: thủy quân hãy dốc toàn bộ lực lượng của mình
để làm cho khối liên minh đó trở thành cơ sở của đời sống nhà
nước; nếu khối liên minh đó vững mạnh kiên cố thì không có gì
ngăn cản được việc chuyển lên chủ nghĩa xã hội cả.
Khi đề cập đến vấn đề dân tộc - Lê-nin nói - cần phải
chú ý nhất đến điểm này: thành phần dân tộc ở Nga
đặc biệt phức tạp, người Đại Nga chỉ chiếm độ 40% dân cư,
V. I. Lê-nin
còn đa số thuộc các dân tộc khác. Dưới chế độ Nga hoàng,
những dân tộc này bị áp bức vô cùng tàn ác và vô cùng ngu
xuẩn, tình hình đó đã làm cho trong lòng những dân tộc bị mất
hết mọi quyền bình đẳng chất chứa một mối thù sâu sắc nhất
đối với các vua chúa. Mối thù đó đối với những kẻ thậm chí đã
cấm cả dùng tiếng mẹ đẻ và đã bắt quần chúng nhân dân sống
trong tình trạng mù chữ, nếu người ta đã đem trút lên đầu tất
cả những người Đại Nga, thì chẳng có gì là lạ cả. Người ta nghĩ
rằng những người Đại Nga là một dân tộc có đặc quyền, muốn
bo bo giữ lấy cho bản thân họ những địa vị ưu việt mà Ni-cô-lai
II và Kê-ren-xki đã thành kính duy trì cho họ.
Người ta nói với chúng ta rằng nước Nga sẽ bị chia năm sẻ
bảy, sẽ bị phân thành những nước cộng hoà riêng rẽ, nhưng
chúng ta không hề lo sợ gì về mặt đó. Bất luận là số những
nước cộng hòa độc lập sẽ nhiều hay ít, chúng ta cũng không vì
thế mà sợ hãi. Đối với chúng ta, điều quan trọng không phải là
ở chỗ đường biên giới của nước nhà sẽ đi qua nơi nào, mà ở chỗ
giữ vững khối liên minh những người lao động của tất cả các
dân tộc để đấu tranh chống giai cấp tư sản thuộc bất cứ dân tộc
nào. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t ).
Nếu giai cấp tư sản Phần-lan mua vũ khí của Đức để chống
lại công nhân của chúng, thì chúng ta sẽ đề nghị với những
công nhân này liên minh với những người lao động Nga. Mặc
cho giai cấp tư sản mưu đồ những tranh chấp bẩn thỉu, những
vụ mặc cả về biên giới, công nhân ở tất cả các nước và thuộc tất
cả các dân tộc sẽ không chia rẽ nhau về những lý do nhơ nhớp
ấy. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t ).
Ngày nay chúng ta chinh phục Phần-lan - tôi dùng
một từ đáng ghét - không phải như bọn tư bản, bọn tham
tàn quốc tế đã làm, mà bằng cách để cho Phần-lan hoàn toàn
tự do liên minh với chúng ta hay với các nước khác, chúng
ta đảm bảo rằng chúng ta sẽ hoàn toàn ủng hộ những người
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
lao động thuộc mọi dân tộc để chống lại giai cấp tư sản tất cả
các nước. Cơ sở của sự liên minh ấy không phải là những hiệp
ước mà là tinh thần đoàn kết của những người bị bóc lột chống
lại những kẻ bóc lột.
Ngày nay chúng ta đang chứng kiến một phong trào dân
tộc ở U-cra-i-na và chúng ta nói: chúng ta tuyệt đối chủ
trương là nhân dân U-cra-i-na có quyền tự do hoàn toàn và
vô hạn. Chúng ta phải xoá bỏ cái quá khứ đẫm máu và
nhớp nhúa mà trong đó nước Nga của bọn tư bản áp bức đã
đóng vai kẻ sát hại nhân dân các dân tộc khác. Chúng ta sẽ
quét sạch cái quá khứ đó, không để lại một tý dấu vết gì cả.
(V ỗ t a y n h i ệ t li ệ t).
Chúng ta sẽ nói với người U-cra-i-na: những người Ucra-i-na, các bạn có thể tổ chức cuộc sống ở nước các bạn
theo ý muốn của các bạn. Nhưng chúng ta sẽ chìa một bàn
tay huynh đệ cho công nhân U-cra-i-na và chúng ta nói với
họ: cùng với các bạn, chúng tôi sẽ đấu tranh chống giai cấp
tư sản ở nước các bạn và chống giai cấp tư sản ở nước
chúng tôi. Chỉ có sự liên minh xã hội chủ nghĩa của những
người lao động tất cả các nước mới có thể gạt bỏ mọi căn
nguyên của những cuộc bức hại và những mối bất hoà có
tính chất dân tộc. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t).
Tôi nói sang vấn đề chiến tranh. Chúng ta đã bắt đầu
tiến hành một cuộc đấu tranh kiên quyết chống cuộc chiến
tranh do sự xung đột giữa bọn dã thú đuổi theo lợi nhuận
gây nên. Tất cả các chính đảng khác từ trước đến nay đã nói
về cuộc đấu tranh ấy, nhưng họ không đi xa hơn những lời
nói và thái độ đạo đức giả. Ngày nay, cuộc đấu tranh vì hoà
bình đã bắt đầu. Cuộc đấu tranh này quả là khó khăn.
Người nào nghĩ rằng giành được hoà bình không có gì khó,
rằng chỉ cần đề cập qua loa đến hoà bình, và giai cấp tư sản
sẽ đem hoà bình mà dâng cho ta, thì người ấy hết sức
ngây thơ. Kẻ nào gán quan điểm ấy cho những người
bôn-sê-vích, thì kẻ đó đã lừa dối. Bọn tư bản cấu xé nhau
V. I. Lê-nin
để chia của cướp được. Rõ ràng là trừ bỏ chiến tranh, tức là
chiến thắng tư bản, và chính theo tinh thần đó mà Chính
quyền xô-viết đã bắt đầu cuộc đấu tranh. Chúng ta đã và sẽ
tiếp tục công bố những hiệp ước bí mật. Không một sự hằn
thù nào, không một lời vu khống nào có thể ngăn cản chúng
ta đi theo con đường đó. Các ngài tư sản nổi giận vì nhân
dân thấy rõ lý do tại sao người ta đã đưa họ vào cuộc chém
giết. Các ngài đó đem viễn cảnh một cuộc chiến tranh mới,
trong đó nước Nga sẽ bị cô lập, để hòng làm cho cả nước sợ.
Nhưng sự căm thù điền cuồng đó của giai cấp tư sản đối với
chúng ta, đối với phong trào hòa bình của chúng ta sẽ không
thể ngăn được chúng ta. Chúng hãy thử đem đối lập nhân
dân nước nọ với nước kia trong năm thứ tư của chiến tranh
xem nào! Chúng sẽ không đạt được điều đó đâu. Không
những ở nước ta mà ở tất cả các nước tham chiến, cuộc đấu
tranh chống các chính phủ đế quốc ở ngay các nước ấy đã
chín muồi. Ngay ở Đức, nơi mà hàng chục năm nay bọn đế
quốc mưu toan biến thành đồn lũy, nơi mà toàn bộ bộ máy
chính quyền nhằm giết ngay từ trong trứng mỗi biểu hiện
phẫn nộ nhỏ nhất của nhân dân, ngay ở đấy cũng đã nổ ra
một vụ binh biến công khai của thuỷ quân. Muốn hiểu ý
nghĩa của cuộc binh biến ấy thì phải biết mức độ ghê gớm
của ách chuyên chế cảnh sát ở Đức. Nhưng cách mạng không
tiến hành theo đơn đặt hàng; nó phát sinh do sự bùng nổ của
lòng phẫn nộ của quần chúng nhân dân. Nếu chiến thắng
bọn thảm hại và mất trí như Rô-ma-nốp và Ra-xpu-tin dễ
dàng đến thế, thì đấu tranh chống cái bè lũ hùng mạnh và có
tổ chức là bọn đế quốc Đức, bất kể chúng ngự ngai vàng hay
không, là một việc vô cùng khó khăn hơn. Nhưng ta có thể
và phải kề vai sát cánh làm việc với giai cấp cách mạng của
những người lao động ở tất cả các nước. Công bố những hiệp
ước bí mật và vạch rõ rằng những nhà cầm quyền tất cả các
nước là bọn kẻ cướp, tức là Chính phủ xô-viết đã đi theo con
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
đường ấy. Như thế là tuyên truyền bằng hành động, chứ không
phải bằng lời nói suông. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .)
Trong phần kết luận, đề cập đến vấn đề đàm phán hoà bình,
diễn giả nói:
- Khi bọn Đức trả lời lấp lửng trước yêu cầu của chúng ta là
đừng chuyển quân đến các mặt trận phía Tây và ý, thì chúng ta
đã cắt đứt các cuộc đàm phán mà ít lâu sau chúng ta mới nối
lại. Khi chúng ta công khai báo tin ấy cho toàn thế giới biết, thì
sẽ không có một công nhân Đức nào không biết rằng trách
nhiệm về việc cắt đứt đàm phán không phải là về phía chúng
ta. Trong trường hợp giai cấp công nhân Đức đi với chính phủ
của bọn đế quốc tham tàn của nước họ, và chúng ta buộc phải
tiếp tục chiến tranh, thì nhân dân Nga đã từng biết đổ máu mà
không chút kêu than, đã từng chấp hành mệnh lệnh của một
chính phủ đàn áp họ, mà không biết vì sao và nhằm mục đích
gì, chắc chắn họ sẽ lao mình vào cuộc chiến đấu với một nghị
lực tăng gấp bội, với một dũng khí tăng gấp bội, vì lúc đó vấn
đề là đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, cho tự do mà giai cấp tư
sản quốc tế sẽ chĩa lưỡi lê vào chống lại. Nhưng chúng ta tin ở
tình đoàn kết quốc tế của quần chúng lao động, họ sẽ khắc
phục mọi trở lực và chướng ngại trên con đường đi tới chủ
nghĩa xã hội. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t.)
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, số 235,
ngày 25 tháng Mười một 1917
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương Xô-viết có đối chiếu với
biên bản đánh máy
Lời tựa viết cho tập sách
Lời tựa viết cho
Tập sách tài liệu
Về vấn đề ruộng đất
Tập sách này đã tập hợp (theo sáng kiến của một đồng chí
bôn-sê-vích chứ không phải của tác giả) những bài báo và bài
nói chuyện chủ yếu nhất của tôi về vấn đề ruộng đất, những
bài có thể giúp ích cho số đông công chúng. Những bài đó
viết trong thời kỳ từ cuối tháng Tư đến cuối tháng Mười
1917. Người ta có thêm vào đấy bản nghị quyết của Hội nghị
tháng Tư của Đảng công nhân dân chủ – xã hội (bôn-sê-vích)
Nga1) và bản sắc lệnh về ruộng đất đã được Đại hội II toàn
Nga các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ thông qua
ngày 26 tháng Mười 1917 2). Nội dung của cả hai tài liệu sơ
thảo đó (tức là các dự thảo) đều do tôi viết ra.
Nhìn toàn bộ thì các tài liệu và bài báo đó đã cho thấy
một cách chính xác sự phát triển của những quan điểm bônsê-vích trong sáu tháng cách mạng và việc vận dụng những
quan điểm ấy trong thực tiễn.
Tôi còn có thể giới thiệu thêm bài báo do tôi viết và đã
đăng trên tờ Người công nhân (Pê-téc-bua, ngày 11 tháng
Chín (29 tháng Tám) 1917, số 6), nhan đề là: Những trang
nhật ký của một nhà chính luận. Nông dân và công nhân3).
1) Xem toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 425 – 428.
2) Xem tập này, tr. 26 – 29.
3) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
34, tr. 142 – 153.
Bài báo này phân tích tỉ mỉ uỷ nhiệm thư có tính chất tổng hợp
của nông dân, đã đăng trong số 88 báo Tin tức của Xô-viết đại
biểu nông dân toàn Nga ngày 19 tháng Tám và đã được ghi
trong sắc lệnh về ruộng đất ngày 26 tháng Mười 1917. Hai
tháng trước khi nổ ra cuộc cách mạng ngày 25 tháng Mười, bài
báo nói trên đã giải thích vì sao cần phải thay đổi đường lối
căn bản về tuyên truyền của công nhân đối với nông dân.
ngày 27 tháng Mười một 1917
In tháng Chạp 1917 trong tập sách:
N. Lê-nin. Tài liệu về vấn đề
ruộng đất, Pê-téc-bua, Nhà xuất
bản Sóng vỗ
Theo đúng bản in trong sách
Nội dung tóm tắt của cương lĩnh
Nội dung tóm tắt
Của cương lĩnh
đàm phán hoà bình 50
1) Đàm phán về chính trị và kinh tế.
2) Vấn đề chủ yếu của cuộc đàm phán chính trị và nguyên tắc
không thôn tính mà cũng không bồi thường.
3) Khái niệm thôn tính:
(a) định nghĩa nói rằng chỉ có những lãnh thổ bị sáp nhập
sau cuộc tuyên chiến thời mới được coi là lãnh thổ bị thôn
tính, định nghĩa đó không có giá trị.
(b) được coi là bị thôn tính tất cả những lãnh thổ nào mà
dân cư trong mấy chục năm gần đây (từ nửa cuối thế kỷ
XIX) đã tỏ ra bất mãn đối với việc sáp nhập lãnh thổ của
mình vào một quốc gia khác, hoặc đối với hoàn cảnh của
mình trong một quốc gia nhất định, - vô luận là sự bất
mãn đó được bày tỏ trên báo chí, trong các nghị quyết của
quốc hội, của các toà thị chính, của các cuộc hội nghị và của
các cơ quan khác cùng thuộc loại như thế, hay trong những
hoạt động chính trị hoặc hoạt động ngoại giao do phong
trào dân tộc trên các lãnh thổ đó gây ra, trong các cuộc xung
đột, va chạm, bạo động có tính chất dân tộc v. v. 51.
* Người ta bác bỏ lời định nghĩa nói rằng: chỉ riêng có những lãnh
thổ bị sáp nhập sau khi tuyên chiến mới được coi là đã bị thôn tính.
1) Chính thức thừa nhận cho mọi dân tộc (không có chủ
quyền) bị sáp nhập vào một nước tham chiến nhất định, đều có
quyền tự quyết, cho đến cả quyền tách ra và thành lập một
quốc gia độc lập; 2) quyền tự quyết được thực hiện bằng một
cuộc trưng cầu ý kiến của toàn thể dân cư trong lãnh thổ muốn
quyết định vận mệnh của mình; 3) ấn định ranh giới địa lý của
lãnh thổ đó là do các đại biểu được bầu ra một cách dân chủ
của lãnh thổ nói trên và của những lãnh thổ tiếp cận; 4) những
điều kiện tiên quyết để đảm bảo việc thực hiện quyền dân tộc
tự quyết là:
a) rút quân đội ra khỏi ranh giới của lãnh thổ đang quyết
định vận mệnh của mình;
b) hồi hương về lãnh thổ nói trên những người tị nạn
cũng như những người dân bị nhà cầm quyền trục xuất từ
lúc chiến tranh mới bắt đầu;
c) thành lập trên lãnh thổ nói trên một bộ máy quản lý
lâm thời gồm những đại biểu được bầu ra một cách dân chủ
của dân tộc đang quyết định vận mệnh của mình và có
quyền (ngoài những quyền khác) thực hiện điểm b;
d) bên cạnh cơ quan quản lý lâm thời, thành lập những
uỷ ban của các bên đương sự, những uỷ ban này có quyền
kiểm soát lẫn nhau;
đ) các khoản chi phí cần thiết cho việc thực hiện các điểm
b và c được trích từ một quỹ đặc biệt do nước chiếm đóng
Viết xong ngày 27 tháng Mười
một (10 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1929 trong Văn tập
Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
Những vấn đề của
chính sách kinh tế 52
Những chỉ thị ?
1) Quốc hữu hoá ngân hàng.
2) Cưỡng bức xanh-đi-ca hoá.
3) Độc quyền nhà nước về ngoại thương.
4) Những biện pháp cách mạng chống nạn trộm cướp ở nơi
có chiến sự.
5) Vạch trần sự cướp bóc tài chính và ngân hàng.
6) Cấp tiền cho công nghiệp.
7) Nạn thất nghiệp.
8) Giải ngũ - quân đội? phi quân sự hoá công nghiệp? 53
9) Lương thực.
Quốc hữu hoá các ngân hàng
Thu hồi tiền về kho bạc
Tiền mới thay cho những giấy bạc lớn
Những biện pháp cách mạng nhằm chuyển các công xưởng
sang sản xuất các mặt hàng có ích
Tập trung hoá tiêu dùng bằng cách cưỡng bức thống nhất
vào các hội tiêu dùng
Độc quyền nhà nước về ngoại thương
Quốc hữu hoá công nghiệp
Công trái quốc gia.
Viết xong sớm nhất là ngày 27
tháng Mười một (10 tháng Chạp)
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXI
Viết xong ngày 27 tháng Mười một
(10 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXI
Phác thảo chương trình
Những biện pháp kinh tế
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Sắc lệnh về việc bắt
Các tên chỉ huy
Cuộc nội chiến chống lại
Bổ sung thêm vào
Các khẩu hiệu biểu tình 54
Nên bổ sung thêm vào các khẩu hiệu biểu tình đã được công
bố ngày 28. XI:
Nhục nhã thay cho bọn xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh
hữu và bọn Tséc-nốp đã ly khai đại hội nông dân!
Hoan nghênh Đại hội II toàn Nga các đại biểu nông dân đã
ủng hộ Chính quyền xô-viết!
Nhân dân lao động đòi Quốc hội lập hiến công nhận Chính
quyền xô-viết và Chính phủ xô-viết!
Hoan nghênh chủ trương quốc hữu hoá các ngân hàng!
Đả đảo bọn phá hoại và bọn viên chức bãi công! Tẩy chay
bọn chúng, tiến hành khủng bố cách mạng đối với chúng!
Viết xong ngày 28 tháng Mười
một (11 tháng Chạp) 1917
Đăng lần đầu năm 1957 trên tạp
chí Những vấn đề về lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô, số 3
Những uỷ viên trong các cơ quan lãnh đạo của Đảng dân
chủ – lập hiến là đảng thù địch với nhân dân, đều đáng tội bị
bắt giam và đem truy tố trước các toà án cách mạng.
Các Xô-viết địa phương có trách nhiệm phải tiến hành quản
chế đặc biệt đối với Đảng dân chủ – lập hiến vì đảng này đã
tham gia cuộc nội chiến do Coóc-ni-lốp và Ca-lê-đin tiến hành
để chống lại cách mạng.
Sắc lệnh này có hiệu lực ngay sau khi được ký.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Pê-tơ-rô-grát, ngày 28 tháng
Mười một 1917, 10 giờ rưỡi tối.
Sự thật, số 23 (bản phát hành
Theo đúng bản thảo
buổi chiều), ngày 12 tháng Chạp
(29 tháng Mười một) 1917 và Tin
tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết, số 239, ngày 29 tháng
Mười một 1917
Theo đúng bản thảo
Về trách nhiệm đối với
Những lời buộc tội vô căn cứ
Dự thảo quyết định
Của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ – xã hội (b) nga56
Ban chấp hành trung ương quyết định nguyên tắc sau đây:
trong mọi vụ cãi cọ tranh chấp và buộc tội cá nhân, hễ ai đưa
ra những lời buộc tội như vậy, không trình bày những lời buộc
tội chính xác trước toà án, thì đều coi là người vu khống;
- ai thấy là những lời buộc tội như vậy đụng đến mình thì
có quyền yêu cầu toà án xét xử.
Viết xong ngày 29 tháng Mười
một (12 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1945 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Những lời phát biểu tại
Phiên họp của Ban chấp hành
Trung ương Đảng công nhân
Dân chủ – xã hội (b) nga
Ngày 29 tháng mười một
(12 tháng chạp) 1917
Phiên họp thảo luận vấn đề thành phần của ban biên tập tờ Sự
thật. N. I. Bu-kha-rin nêu vấn đề cho đồng chí rút khỏi công tác trong
Hội nghị kinh tế để đồng chí có thể chuyên tâm làm công tác trong báo
Sự thật 57.
Đồng chí Lê-nin chỉ ra rằng Hội nghị kinh tế cho đến nay
chưa được chú ý đầy đủ, ngoài ra tổ chức này lại là một trong
những nhân tố lớn nhất của công cuộc xây dựng nhà nước hiện
đại58 cho nên nó cần có những người lão luyện như đồng chí
Bu-kha-rin; do đó, đồng chí Lê-nin kiên trì ý kiến không để
đồng chí Bu-kha-rin tham gia vào ban biên tập báo Sự thật.
Ê. Đ. Xta-xô-va đề nghị ban biên tập báo Sự thật gồm ba đồng chí:
I. V. Xta-lin, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp và N. I. Bu-kha-rin.
Đồng chí Lê-nin đề nghị ba đồng chí khác: Xô-côn-ni-cốp,
V. I. Lê-nin
Phiên họp thảo luận đơn của A. I. Rư-cốp, L. B. Ca-mê-nép, V. P.
Mi-li-u-tin và V. P. Nô-ghin đề nghị tiếp nhận họ trở lại Ban chấp hành
trung ương đảng.
Đồng chí Lê-nin đọc phác thảo bài trả lời của mình đối với
lời yêu cầu ấy59; trong bài này, đồng chí chỉ ra rằng qua đơn của
bốn người này nổi bật lên một cách rõ rệt sự bất đồng hoàn toàn
giữa họ với chúng ta, bởi vì họ tính rằng Ban chấp hành trung
ương đã đi đến những nhượng bộ. Đồng chí đề nghị một cách
cụ thể là đòi bốn người phải có một bản tuyên bố viết trên giấy
nói rõ họ muốn gửi bức thư ấy đến đâu, nghĩa là họ có muốn
đưa nó lên báo chí hay không. Chúng ta sẽ không chủ động đưa
nó lên báo chí, mà sẽ viết thư trả lời họ rằng chúng ta không
nhận họ trở lại.
In lần đầu năm 1929 trong cuốn
Biên bản của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga. Tháng Tám 1917 – tháng
Theo đúng biên bản viết tay
Về việc chuyển các nhà máy
Quốc phòng sang làm
Các công việc
Có lợi ích kinh tế
Quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy
Uỷ nhiệm đồng chí Ra-xcôn-ni-cốp cấp tốc đến ngay Bộ dân
ủy thương nghiệp và công nghiệp và cả Bộ dân uỷ lương thực
(bộ phận trang bị máy móc) để tổ chức ngay tức khắc những
đơn đặt hàng, những đơn đặt hàng này có thể gửi đến các nhà
máy sản xuất và sửa chữa phục vụ thuỷ quân. Việc cần phải đặc
biệt khẩn trương tiến hành là sản xuất các dụng cụ, máy móc
nông nghiệp, sản xuất và sửa chữa các đầu máy xe lửa. Trước
tiên phải chú ý đến nhà máy kim khí Pê-téc-bua là nhà máy
được cung cấp lâu dài về nhiên liệu và kim loại.
Uỷ nhiệm Tổng cục quản lý kinh tế hàng hải xét lại ngay
những dự toán của Bộ hàng hải năm 1917 nhằm cắt tất cả những
khoản chi theo chương trình đóng tàu chiến và tất cả những
khoản chi phí sản xuất nói chung và chuyển các món tiền ấy cho
các công việc có lợi ích kinh tế quốc dân. Đồng chí I. E. Gu-cốpxki được cử để tham gia vào công tác này với tư cách là bộ
trưởng dân uỷ đặc trách việc xét lại dự toán của tất cả các bộ.
Đồng chí Ra-xcôn-ni-cốp và người đại diện toàn quyền
của Tổng cục quản lý kinh tế hàng hải (hoặc đồng chí Gu-
V. I. Lê-nin
cốp-xki) cũng như người đại diện toàn quyền của Bộ dân uỷ
thương nghiệp và công nghiệp có trách nhiệm phải báo cáo
hàng ngày với Hội đồng bộ trưởng dân uỷ về việc chấp hành
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết xong ngày 29 tháng Mười
một (12 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Về nhiệm vụ của thư viện
Công cộng ở Pê-tơ-rô-grát
Muốn tham gia cách mạng một cách thông minh, tự giác và
có kết quả, thì cần phải học tập.
Vì tác hại do chế độ Nga hoàng từ bao nhiêu năm ròng đã
gây ra trong ngành giáo dục quốc dân, cho nên công tác thư
viện ở Pê-tơ-rô-grát tiến hành một cách hết sức tồi.
Cần phải dựa trên cơ sở những nguyên tắc đã được áp dụng
từ lâu tại các nước tự do ở phương Tây, đặc biệt là ở Thuỵ-sĩ và
ở Hợp chủng quốc Bắc Mỹ, để thực hiện ngay lập tức và kiên
quyết những sửa đổi chủ yếu sau đây:
1) Thư viện công cộng (trước kia là Thư viện nhà vua) cần
phải tiến hành ngay lập tức việc trao đổi sách với t ấ t c ả các
thư viện công cộng ở Pê-tơ-rô-grát và các tỉnh cũng như với thư
viện n - ớ c n g o à i (Phần-lan, Thuỵ-điển v. v.).
2) Sách gửi từ một thư viện này đến một thư viện
khác phải được miễn cước phí theo quy định của một đạo
3) Phòng đọc sách của thư viện phải mở cửa hàng ngày, k ể
c ả những ngày lễ và chủ nhật, từ 8 giờ sáng đến 11 giờ tối, như
các thư viện và phòng đọc sách t - n h â n ở các nước văn minh
đã làm để phục vụ bọn n h à g i à u .
V. I. Lê-nin
4) Cần phải lập tức điều động đến thư viện công cộng số
nhân viên cần thiết (sử dụng rộng rãi hơn lao động của phụ nữ,
vì nam giới phải đi tòng quân) của các cơ quan Bộ giáo dục
quốc dân, nơi mà 9/10 nhân viên đã được sử dụng vào một
công việc không những vô ích, mà còn có hại nữa là khác.
Viết xong hồi tháng Mười một
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Phiên họp của Ban chấp hành
Trung ương các xô-viết
Ngày 1 (14) tháng chạp 1917
Phát biểu về vấn đề
Thành lập hội đồng kinh tế
Quốc dân tối cao60
Tường thuật trên báo
Phát biểu để bảo vệ dự án xô-viết, Lê-nin đã chỉ ra rằng Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao không thể quy thành một nghị
viện mà phải là một cơ quan chiến đấu để đấu tranh chống bọn
tư bản và địa chủ trong lĩnh vực kinh tế, giống hệt như Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ là cơ quan chiến đấu để đấu tranh
chống bọn này trong lĩnh vực chính trị.
Đời sống mới, số 192, ngày 3 (16)
tháng Chạp 1917
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
V. I. Lê-nin
Phát biểu về vấn đề
Quốc hội lập hiến 61
Nếu xét Quốc hội lập hiến một cách tách rời với cuộc đấu
tranh giai cấp đã phát triển thành nội chiến, thì không có tổ
chức nào hoàn thiện hơn nữa để biểu hiện ý chí của nhân dân.
Nhưng không nên sống trên mây xanh. Quốc hội lập hiến sẽ
phải hoạt động trong hoàn cảnh của cuộc nội chiến do những
phần tử tư sản, đồng đảng với Ca-lê-đin, gây ra.
Sau âm mưu của chúng nhằm làm trì hoãn cuộc khởi nghĩa
ở Mát-xcơ-va, sau âm mưu thất bại của Kê-ren-xki định tìm
cách đưa quân đội đánh vào Pê-tơ-rô-grát, sau âm mưu vô hiệu
quả về việc tổ chức những cán bộ chỉ huy cao cấp phản cách
mạng trong quân đội, bây giờ đây chúng đang tìm cách gây ra
một cuộc nổi loạn trong vùng sông Đôn. Đó là một âm mưu vô
hy vọng, vì những người Cô-dắc lao động đều chống lại bọn
Để đập lại những lời trách cứ là đã truy nã Đảng dân chủ –
lập hiến, đồng chí Lê-nin tuyên bố: người ta không thể tách rời
đấu tranh giai cấp với kẻ thù chính trị được. Nếu nói Đảng dân
chủ – lập hiến không mạnh thì đó là sai. Ban chấp hành trung
ương của Đảng dân chủ – lập hiến là bộ tham mưu chính trị của
giai cấp tư sản. Bọn dân chủ – lập hiến đã lôi kéo được về phía
chúng tất cả các giai cấp hữu sản; những phần tử ở về phía hữu
hơn bọn dân chủ – lập hiến đã nhập với chúng. Tất cả bọn
chúng đều ủng hộ Đảng dân chủ – lập hiến.
Phiên họp của BCHTƯ các Xô-viết toàn Nga
Người ta đề nghị chúng ta triệu tập Quốc hội lập hiến đúng
như nó đã được dự định thành lập trước đây. Không được đâu,
xin lỗi các ngài! Trước đây người ta đã dự định thành lập nó để
chống lại nhân dân. Chúng ta làm cách mạng để đảm bảo cho
Quốc hội lập hiến khỏi bị sử dụng để chống lại nhân dân, để
làm cho chính phủ nắm chắc được đảm bảo đó. Lúc nào sẽ triệu
tập Quốc hội lập hiến, chúng tôi đã nói rõ ràng, minh bạch
trong bản sắc lệnh của chúng tôi62. Trong đó chúng tôi đã trả lời
chính xác về vấn đề đó. Xin các ngài đừng thử lòng chúng tôi,
chúng tôi không hề giấu một tí gì đâu. Chúng tôi đã nói: khi
nào có đủ 400 đại biểu, chúng ta sẽ triệu tập Quốc hội lập hiến.
Cuộc bầu cử đã tiến hành chậm hơn thời gian ấn định, đó
không phải là lỗi tại chúng ta. ở một số địa phương, chính bản
thân các Xô-viết đã hoãn ngày bầu cử lại. Do các cuộc bầu cử
được tổ chức theo những ngày giờ không thống nhất, cho nên
cần phải quy định phải có đủ một số lượng đại biểu nhất định
mới khai mạc Quốc hội lập hiến được. Số lượng đó, luật pháp
không quy định trước, cho nên người ta muốn lợi dụng chỗ ấy
để triệu tập Quốc hội lập hiến, bất kể số lượng đại biểu là bao
nhiêu. Chính quyền sẽ lâm vào tình cảnh như thế nào nếu nó
dung túng một tình trạng như thế? Chính quyền xô-viết đã
hành động đúng khi nó ấn định số lượng đại biểu cần thiết để
có thể triệu tập Quốc hội lập hiến một cách hợp lệ. Đó là điều
Chính quyền xô-viết đã làm. Ai không đồng ý thì phải phê bình
bản sắc lệnh. Nếu không phê bình mà lại nói bóng nói gió, ngờ
vực hồ đồ thì chúng tôi không đếm xỉa đến.
Khi tiến hành cuộc đấu tranh chống những giai cấp hữu sản
mà những giai cấp này kháng cự lại, thì giai cấp cách mạng
phải trấn áp sự kháng cự đó; và chúng ta sẽ trấn áp sự kháng cự
của bọn hữu sản bằng tất cả mọi biện pháp mà chúng đã dùng
để trấn áp giai cấp vô sản,  người ta chưa phát minh ra những
biện pháp nào khác.
V. I. Lê-nin
Các ngài bảo cần phải cô lập giai cấp tư sản. Nhưng dưới
cái chiêu bài của một khẩu hiệu dân chủ thuần tuý hình thức,
khẩu hiệu Quốc hội lập hiến, bọn dân chủ – lập hiến trên thực
tế đã phát động cuộc nội chiến. Chúng nói: Chúng tôi muốn ở
trong Quốc hội lập hiến, đồng thời lại muốn tổ chức nội
chiến, thế mà các ngài đáp lại chúng bằng những câu nói
suông về việc cô lập.
Chúng tôi không phải chỉ nhằm bắt quả tang những kẻ vi
phạm thủ tục, chúng tôi còn trực tiếp tố cáo một chính đảng về
mặt chính trị. Chính những người cách mạng Pháp đã hành
động như thế. Đó là cách trả lời của chúng tôi đối với những
nông dân nào bỏ phiếu nhưng không biết mình bỏ phiếu cho
những người như thế nào. Nhân dân nên hiểu rằng Quốc hội
lập hiến sẽ được triệu tập nhưng không phải như ý muốn của
Kê-ren-xki đâu. Chúng tôi đã thiết lập quyền bãi miễn đại biểu,
và Quốc hội lập hiến sẽ không phải là thứ Quốc hội lập hiến mà
giai cấp tư sản đã dự định tạo ra. Vài ngày trước khi triệu tập
Quốc hội lập hiến, giai cấp tư sản đã tổ chức cuộc nội chiến và
tăng cường hoạt động phá hoại, đồng thời ngấm ngầm phá hoại
cuộc đình chiến. Chúng tôi sẽ không để cho những khẩu hiệu
thuần tuý hình thức lừa bịp chúng tôi. Những kẻ đó muốn ở
trong Quốc hội lập hiến và đồng thời lại muốn tổ chức nội
chiến. Hãy phân tích thực chất lời chúng tôi buộc tội Đảng dân
chủ – lập hiến đi, hãy chứng minh rằng Đảng dân chủ – lập
hiến không phải là bộ tham mưu của một cuộc nội chiến rõ
ràng là vô hy vọng nhằm dìm nước nhà trong biển máu đi.
Đồng chí Stanh-béc không dám khẳng định như thế. Đồng chí
ấy quên mất tất cả những điều mà người ta đã phát hiện ra về
những mối liên hệ giữa bọn dân chủ – lập hiến và Coóc-ni-lốp;
không phải chúng tôi đâu, mà chính Tséc-nốp, kẻ thù chính trị
của chúng tôi, đã phát hiện ra những mối liên hệ đó. Người
ta đề nghị chúng tôi đánh vào những kẻ vô danh tiểu tốt. Chúng
Phiên họp của BCHTƯ các Xô-viết toàn Nga
tôi sẽ không che giấu rằng trong khi đánh vào một vài cá nhân
là chúng tôi đã tố cáo, về mặt chính trị, bộ tham mưu của cả
một giai cấp.
Sau đó đồng chí Lê-nin xét đến lời phản đối cho rằng cả
những người bôn-sê-vích nữa cũng đã bị tuyên bố là kẻ thù của
nhân dân. Người ta đe doạ chúng tôi là sẽ tuyên bố rằng chúng
tôi là kẻ thù của nhân dân, nhưng người ta đã không làm như
thế. Người ta đã không dám làm như thế. Lúc bấy giờ, chúng
tôi đã nói với bọn họ như thế này: Được, nếu các ông có thể
làm như thế, cứ thử làm xem. Cứ thử nói với nhân dân rằng
đảng bôn-sê-vích, về mặt là một chính đảng, một phái chính trị,
là kẻ thù của nhân dân xem sao. Họ đã không dám làm như
thế; họ đã công kích cá nhân, họ đã vu khống. Chúng tôi đã nói
với họ: các ông không thể nói rằng chúng tôi là kẻ thù của nhân
dân, các ông không thể đưa ra được một sự phản đối nào về
nguyên tắc để chống lại những người bôn-sê-vích cả, các ông
chỉ có thể tung ra những lời vu khống mà thôi. Việc chúng tôi
buộc tội một đảng, sẽ chấm dứt những phương pháp ti tiện
trong đấu tranh chính trị. Chúng tôi sẽ nói sự thật với nhân
dân. Chúng tôi sẽ nói với nhân dân rằng quyền lợi của họ cao
hơn quyền lợi của một thiết chế dân chủ. Không nên trở lại với
những ảo tưởng cũ là những ảo tưởng đã đem quyền lợi của
nhân dân lệ thuộc vào một nền dân chủ thuần tuý hình thức.
Bọn dân chủ – lập hiến hô to: Toàn bộ chính quyền về tay
Quốc hội lập hiến, nhưng đối với chúng thì điều đó trên thực
tế có nghĩa là: Toàn bộ chính quyền về tay Ca-lê-đin. Đó là
điều cần phải nói với nhân dân, và nhân dân sẽ tán thành
Sự thật, số 207, ngày 19 (6)
tháng Chạp 1917
Theo đúng bản in trên báo
V. I. Lê-nin
nghị quyết về bản sắc lệnh
có liên quan đến
Đảng dân chủ – lập hiến
Diễn văn đọc tại đại hội II
Toàn nga các xô-viết
đại biểu nông dân
Ngày 2 (15) tháng chạp 1917 63
Sau khi nghe những lời giải thích của các vị đại biểu Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ về bản sắc lệnh tuyên bố rằng bọn dân
chủ – lập hiến là kẻ thù của nhân dân và hạ lệnh bắt các thành
viên trong những tổ chức lãnh đạo của chúng cũng như hạ lệnh
cho các Xô-viết phải quản chế toàn bộ đảng đó, Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết xác định sự cần thiết phải đấu tranh hết
sức kiên quyết chống lại bọn tư sản phản cách mạng cầm đầu là
Đảng dân chủ – lập hiến, đảng đã gây ra cuộc nội chiến tàn
khốc chống lại chính những nền tảng của cuộc cách mạng công
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết sẽ tiếp tục ủng hộ
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ theo phương hướng đó và bác bỏ
những sự phản đối của các nhóm chính trị nào, vì dao động, đã
ngấm ngầm phá hoại nền chuyên chính của giai cấp vô sản và
nông dân nghèo.
Thưa các đồng chí, tôi đã tham gia Đại hội bất thường của
đại biểu nông dân kỳ trước, nhân danh đảng đoàn bôn-sê-vích
chứ không phải nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân uỷ; cũng
chính là với tư cách đó mà bây giờ tôi phát biểu ý kiến ở đây, vì
tôi thấy cần thiết phải làm cho ý kiến của đảng bôn-sê-vích
được các đồng chí, được đại hội đại biểu nông dân biết đến.
Khi tới đây, tôi được nghe một phần bài diễn văn của vị
diễn giả vừa phát biểu trước tôi; quay lại phía tôi, vị đó nói với
các đồng chí là tôi muốn giải tán các đồng chí bằng lưỡi lê.
Thưa các đồng chí, nước Nga đã trưởng thành đến một mức mà
không một cá nhân nào có thể thống trị nó được. Các đồng chí
biết rằng từ ngày quân đội đã biết sử dụng vũ khí của mình để
giành tự do, từ ngày nông dân mặc áo lính có thể tập hợp nhau
lại và thống nhất ý kiến với những nông dân không mặc áo
lính, thì tuyệt nhiên không có một lực lượng nào lại có thể
khuất phục được ý chí của nhân dân, ý chí của nông dân và
Thưa các đồng chí, tôi muốn nói với các đồng chí là
chúng tôi hiểu cuộc cách mạng ngày 25 tháng Mười như
thế nào. Thưa các đồng chí, ở đây người ta đã nói rằng
một làn sóng cách mạng mới có lẽ sẽ quét sạch các Xô-viết.
Tôi nói: điều đó sẽ không xảy ra được. Tôi tin chắc là không
bao giờ các Xô-viết tiêu vong; cuộc cách mạng ngày 25 tháng
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, số
243, ngày 3 tháng Chạp 1917
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc tại Đại hội II toàn Nga
Mười đã chứng minh cho ta thấy rõ điều đó. Các Xô-viết sẽ
không bao giờ tiêu vong vì chúng đã hình thành ngay từ cuộc
cách mạng đầu tiên, tức cách mạng 1905, chúng cũng đã hình
thành sau cuộc cách mạng tháng Hai, nhưng chẳng phải là do
sáng kiến của một cá nhân nào, mà là do ý chí của quần chúng
nhân dân ở cơ sở. ở đây không thể có một sự hạn chế nào,
một vấn đề hình thức nào cả, vì các Xô-viết đã được thành lập
lên do ý chí của nhân dân, mà nhân dân thì lại có quyền tự do
bãi miễn các đại biểu của mình bất kỳ lúc nào. Các Xô-viết cao
hơn tất cả các nghị viện, cao hơn tất cả các quốc hội lập hiến.
(T i ế n g ồ n à o , t i ế n g h é t : Nói láo!.) Đảng bôn-sê-vích
luôn luôn nói rằng Xô-viết là cơ quan tối cao. Không thể cho
rằng nói như thế là nói láo, vì những cuộc cách mạng đã lật đổ
chế độ quân chủ ở châu Âu đều thông qua các Quốc hội lập
hiến mà lập lên nền cộng hòa tư sản. Chưa bao giờ và chưa ở
đâu có một cuộc cách mạng như cuộc cách mạng của chúng ta.
Người ta nói rằng cuộc cách mạng ngày 25 tháng Mười chỉ
đem lại một chính phủ bôn-sê-vích mà thôi. Tôi có thể đáp
lại rằng trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy không phải chỉ có
những người bôn-sê-vích. Những đồng chí nào còn nhớ đến
Đại hội I các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, chắc phải
biết rằng lúc đó những người bôn-sê-vích là thiểu số; còn bây
giờ đây, thực tiễn đã chỉ cho nhân dân hiểu được chính sách
thoả hiệp sẽ dẫn đến đâu, nên họ đã đem lại đa số cho đảng
bôn-sê-vích tại Đại hội II các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ. Tôi bật cười khi báo chí thù địch la ó lên và nói với tôi
rằng lưỡi lê có thể chĩa vào các Xô-viết. Lưỡi lê nằm trong tay
công nhân, binh sĩ và nông dân, là những người không bao
giờ quay lưỡi lê chống lại các Xô-viết. Dù bọn phản cách mạng
có chĩa lưỡi lê vào các Xô-viết thì cũng chỉ uổng công thôi, đối
với các Xô-viết, những lưỡi lê đó không có gì là đáng sợ cả.
Nói đến Quốc hội lập hiến, tôi cần phải nói rằng nó chỉ có
thể có ích trong điều kiện nhân dân tự mình được tự do phát
triển và xây dựng một cuộc đời mới. Và tôi xin hỏi các đồng chí:
như thế có nghĩa là thế nào?
Tôi xin nhắc các đồng chí một sự thật mà ai cũng biết:
không phải con người sinh ra là để cho ngày thứ bảy mà chính
ngày thứ bảy sinh ra là để cho con người. Thưa các đồng chí,
các đồng chí biết là những cuộc bầu cử vào Quốc hội lập hiến
đã tiến hành như thế nào. Đó là một trong những phương pháp
tuyển cử tiên tiến nhất, vì người ta bầu đại biểu các đảng chứ
không bầu cá nhân. Đó là một bước tiến, vì cách mạng là do các
đảng tiến hành chứ không phải do cá nhân tiến hành. Khi bầu
cử Quốc hội lập hiến, thì có một Đảng xã hội chủ nghĩa – cách
mạng chiếm được đa số trong Quốc hội lập hiến rồi. Bây giờ
không phải như thế nữa. Có lẽ các đồng chí sẽ nói rằng điều đó
cũng là do những người bôn-sê-vích tạo ra. Không phải đâu,
các đồng chí ạ, đó là một quy luật phổ biến. Lúc nào cũng thế
và ở đâu cũng thế, nhân dân đều chia ra, một cách chậm chạp
và khó khăn, thành hai phe: phe những người khốn quẫn, bị sỉ
nhục, tức là phe của những người đấu tranh vì một tương lai
tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người lao động, và phe những kẻ
ủng hộ bọn địa chủ và bọn tư bản bằng cách này hay cách
khác. Khi bầu cử, nhân dân đã bỏ phiếu cho những kẻ không
đại biểu cho ý chí mình, nguyện vọng mình. Các đồng chí nói
rằng chúng tôi đã tuyên bố toàn Đảng dân chủ - lập hiến là kẻ
thù của nhân dân.  Đúng, chúng tôi đã làm như thế và như
thế là chúng tôi nói lên ý chí của Đại hội II các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ. Và bây giờ, đứng trên ngưỡng cửa của
hoà bình, cuối một cuộc chém giết rùng rợn kéo dài từ ba năm
nay, chúng tôi tin chắc rằng điều đó là yêu sách của hết thảy
mọi người lao động và của hết thảy mọi nước. Việc lật đổ chủ
nghĩa đế quốc ở châu Âu tiến hành một cách chậm chạp và khó
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc tại Đại hội II toàn Nga
khăn; ngày nay, bọn đế quốc chủ nghĩa ở tất cả các nước đều sẽ
thấy rằng nhân dân mạnh và có sức lật nhào được tất cả những
kẻ nào cản đường đi của họ. Có những kẻ tay này thì tổ chức
một cuộc nổi dậy chống lại công nhân và nông dân, chống lại
các Xô-viết, còn tay kia thì đưa trình Quốc hội lập hiến uỷ
nhiệm thư cao cả của chúng,  chúng tôi sẽ không dung túng
điều đó. Hồi tháng Bảy, người ta nói với chúng tôi: chúng tôi
sẽ tuyên bố các anh là kẻ thù của nhân dân. Chúng tôi đã trả
lời: cứ thử tuyên bố như thế đi. Các ngài tư sản và những
người ủng hộ họ có lẽ cũng rất muốn công khai tuyên bố như
thế với nhân dân, nhưng họ đã không nói công khai, họ đã
dùng đến đủ mọi kiểu nói bóng gió và vu khống bẩn thỉu. Khi
giai cấp tư sản bắt đầu tiến hành nội chiến,  chúng tôi đã
được chứng kiến cuộc nội chiến ấy,  họ gây ra cuộc bạo
động của bọn học sinh sĩ quan; chúng tôi, những người thắng
trận, chúng tôi đã khoan hồng đối với những kẻ bại trận. Hơn
thế nữa: thậm chí chúng tôi cũng tôn trọng danh dự quân
nhân của họ. Và bây giờ, lúc mà Quốc hội lập hiến đã được
triệu tập, chúng tôi nói: khi đến đủ 400 đại biểu thì chúng tôi
sẽ khai mạc hội nghị1). Chúng tôi biết bọn dân chủ – lập hiến
vẫn kéo dài hoạt động âm mưu của chúng, chúng đang tổ chức
một cuộc bạo động chống các Xô-viết, vì túi bạc, tư lợi và sự
giàu có; chúng tôi tuyên bố công khai rằng chúng là kẻ thù của
nhân dân. Trong lúc những điều kiện hoà bình sắp được công
bố, trong lúc chúng ta sắp có cuộc đình chiến, trong lúc những
uỷ viên của uỷ ban ruộng đất sẽ không còn bị bắt bớ nữa, ruộng
đất của bọn địa chủ sắp bị tịch thu, việc kiểm soát sắp được tiến
hành trong các nhà máy và công xưởng, - trong lúc như thế thì
những kẻ đó lại âm mưu chống chúng ta, chống các Xô-viết. Và
chúng ta nói rằng đảng của chúng, tức Đảng dân chủ - lập hiến,
là đảng của giai cấp tư sản, đảng của những kẻ thù của nhân
dân, và chúng ta sẽ đấu tranh chống lại đảng đó.
1) Theo nguyên văn đăng trên báo Công nhân và binh sĩ, số 42,
ngày 4 (17) tháng Chạp 1917, phần kết luận của bài diễn văn này
được trình bày như sau: Chính quyền nhân dân không tiến hành
bất cứ một sự liên kết nào với tư bản. Chúng tôi không ký kết
những hiệp ước bí mật. Chính quyền nhân dân thông báo cho các
Xô-viết về mọi hành động của mình. Nhân danh các Xô-viết, chúng
tôi kiến nghị đình chiến, và nếu các điều kiện đề ra không thích
hợp thì nhân dân sẽ không chấp nhận. Đối với nhân dân cách mạng
thì không hề có bất cứ bạo lực nào được áp dụng. (C ó t i ế n g
h ỏ i t ừ c ử t ọ a : Thế còn Đu-khô-nin?). Vâng, Đu-khô-nin được
đề nghị tiến hành các cuộc đàm phán về đình chiến. Y từ chối. Đukhô-nin câu kết với bọn Coóc-ni-lốp, bọn Ca-lê-din và các kẻ thù
khác của nhân dân, và do hết sức căm giận kẻ thù của mình nên
nhân dân đã giết chết y. Nhưng các đồng chí đã quên một sự kiện
khác. Trên phố Spa-léc-na, đồng chí công nhân Vôi-nốp đã rải
Công nhân và binh sĩ , số 42,
ngày 4 (17) tháng Chạp 1917
Theo đúng biên bản đánh máy
truyền đơn bôn-sê-vích và bị bọn Cô-dắc giết chết. Và đây là sự khác
nhau giữ hai sự kiện ấy. Khi đồng chí công nhân Vôi-nốp bị giết thì chỉ
có mỗi tờ Báo công nhân kể đến sự kiện ấy, nhưng chỉ đưa tin đồng
chí Vôi-nốp đã chết chứ không đưa tin bị giết. Lúc đó người bị sát hại
là một công nhân bình thường, còn ở đây là một kẻ đã ngăn chặn con
đường đi tới hoà bình, ngăn chặn nguyện vọng của 99/100 quân đội
Nga. Và khi tướng Đu-khô-nin bị giết, các báo chúng tôi là những tờ
đầu tiên lên án việc tự ý xử tử hình. Đấy, giống nhau là ở chỗ đó, và
khác nhau là ở chỗ đó. Những ai tán thành chế độ công nhân kiểm soát
sản xuất, tán thành một nền hoà bình dân chủ, phản đối tiếp tục kéo
dài những cuộc chém giết đẫm máu, những người ấy sẽ không đứng
về phía bọn dân chủ - lập hiến.
Tuyên cáo gửi nhân dân U-cra-i-na
Tuyên cáo gửi nhân dân
u-cra-i-na và tối hậu thư
gửi ra-đa u-cra-i-na64
Căn cứ vào lợi ích của sự nhất trí và liên minh anh em của
công nhân và tất cả những người lao động, của quần chúng bị
bóc lột trong cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, căn cứ vào
sự thừa nhận những nguyên tắc ấy trong nhiều nghị quyết của
các cơ quan dân chủ cách mạng, của các Xô-viết, và đặc biệt là
căn cứ vào những nghị quyết của Đại hội II toàn Nga các Xôviết, chính phủ xã hội chủ nghĩa của nước Nga, tức là Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ, xác nhận một lần nữa rằng tất cả các dân tộc
đã bị chế độ Nga hoàng và giai cấp tư sản Đại Nga áp bức, đều
có quyền tự quyết, kể cả quyền tách ra khỏi nước Nga.
Vì những lý do đó, chúng tôi, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ,
chúng tôi công nhận nước Cộng hoà nhân dân U-cra-i-na,
chúng tôi thừa nhận nước này có quyền tách hẳn khỏi nước
Nga, hoặc ký kết với nước Cộng hoà Nga một hiệp ước về
những mối quan hệ liên bang hoặc về những mối quan hệ khác
tương tự như thế.
Chúng tôi, tức là Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, chúng tôi thừa
nhận tất cả những cái gì có dính dáng đến quyền lợi dân tộc và
đến nền độc lập dân tộc của nhân dân U-cra-i-na và thừa nhận
ngay lập tức, hoàn toàn và vô điều kiện.
Đối với nước Cộng hoà tư sản Phần-lan, một nước còn
có tính chất tư sản, chúng tôi chưa hề có một hành vi nào
nhằm hạn chế quyền lợi dân tộc và nền độc lập dân tộc của
nhân dân Phần-lan; và chúng tôi sẽ không làm bất cứ việc gì
có thể hạn chế nền độc lập của bất cứ một dân tộc nào trong
số những dân tộc đã gia nhập hoặc muốn gia nhập nước
Cộng hoà Nga.
Chúng tôi tố cáo Ra-đa là đã tiến hành, dưới chiêu bài của
những lời lẽ yêu nước, một chính sách hai mặt có tính chất tư
sản, chính sách này đã biểu hiện từ lâu bằng hành động không
chịu thừa nhận các Xô-viết và Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na
(ngoài ra, Ra-đa còn từ chối không chịu triệu tập ngay lập tức,
theo lời yêu cầu của các Xô-viết ở U-cra-i-na, một đại hội khu
của các Xô-viết ở U-cra-i-na) Chính sách hai mặt đó, - nó khiến
chúng tôi không thể thừa nhận Ra-đa là cơ quan đại biểu toàn
quyền cho quần chúng cần lao và bị bóc lột của nước Cộng hoà
U-cra-i-na,  gần đây đã đưa Ra-đa đến những hành động làm
mất hết mọi khả năng thoả thuận với nhau.
Trước hết, một trong những hành động đó là làm rối loạn
T r - ớ c k h i phân định ranh giới,  mà ranh giới này chỉ có
thể vạch ra được với sự thoả thuận bằng hiệp nghị giữa hai
chính phủ của hai nước cộng hoà,  Ra-đa đã điều động các
đội quân U-cra-i-na và rút họ từ mặt trận về bằng những mệnh
lệnh c ủ a r i ê n g m ộ t m ì n h m ì n h t h ô i , do đó đã phá hoại
mặt trận thống nhất chung.
Hai là, Ra-đa đã tiến hành tước vũ khí các đội quân xô-viết
đang đóng tại U-cra-i-na.
Ba là, Ra-đa ủng hộ cuộc âm mưu của bọn dân chủ - lập hiến và
bọn tay chân của Ca-lê-đin cũng như ủng hộ cuộc nổi loạn chống
Chính quyền xô-viết. Viện ra một cách rõ ràng gian dối cái gọi là
quyền tự trị của vùng sông Đôn và vùng Cu-ban, do đó che đậy
hành động phản cách mạng của bọn tay chân Ca-lê-đin, hành động
đi ngược lại quyền lợi và yêu sách của tuyệt đại đa số nhân dân lao
V. I. Lê-nin
động Cô-dắc, Ra-đa đã để cho những đội quân chạy theo
Ca-lê-đin đi ngang qua lãnh thổ của mình, t r o n g l ú c đ ó
thì lại từ chối, không chịu cho những đội quân
tiến đánh Ca-lê-đin đi qua.
Trong khi lao mình vào con đường phản bội cách mạng một
cách tệ hại nhất, trong khi ủng hộ kẻ thù hung hãn nhất của nền
độc lập dân tộc của các dân tộc nước Nga, mà cũng là của
Chính quyền xô-viết, kẻ thù của quần chúng cần lao và bị bóc
lột,  bọn dân chủ - lập hiến và bọn tay chân của Ca-lê-đin, 
Ra-đa sẽ bắt buộc chúng tôi phải tuyên chiến với nó một cách
không mảy may do dự, ngay cả trong trường hợp nó đã là một
cơ quan được chính thức công nhận hẳn hoi, một cơ quan chính
thức của quyền lực tối cao của nước Cộng hoà tư sản độc lập Ucra-i-na.
Hiện giờ, vì tất cả những lý do nói trên, Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ đề ra65 với Ra-đa, trước các dân tộc của nước Cộng hoà
U-cra-i-na và nước Cộng hoà Nga, những câu hỏi sau đây:
1. Ra-đa có cam kết từ bỏ những mưu toan làm rối loạn mặt
trận chung hay không?
2. Ra-đa có cam kết rằng từ nay về sau sẽ không để cho bất
cứ một đội quân nào đi theo hướng sông Đôn, hướng U-ran
hoặc những hướng khác, nếu không được sự đồng ý của tổng
tư lệnh hay không?
3. Ra-đa có cam kết giúp đỡ các đội quân cách mạng
trong sự nghiệp đấu tranh chống cuộc nổi loạn của bọn
dân chủ - lập hiến và bọn Ca-lê-đin phản cách mạng hay
4. Ra-đa có cam kết chấm dứt những mưu toan nhằm tước
vũ khí các trung đoàn xô-viết và đội Cận vệ đỏ của công nhân ở
U-cra-i-na và cam kết lập tức trả lại vũ khí cho những người đã
bị tước vũ khí hay không?
Tuyên cáo gửi nhân dân U-cra-i-na
Nếu trong vòng 48 tiếng đồng hồ mà Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ chưa nhận được trả lời vừa ý về những câu hỏi nói trên,
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ sẽ coi Ra-đa là đã ở trong tình trạng
chiến tranh công khai với Chính quyền xô-viết ở Nga và ở Ucra-i-na.
Viết xong ngày 3 (16) tháng
Đăng ngày 18 (5) tháng Chạp
1917 trên báo Sự thật , số 206;
ngày 6 tháng Chạp 1917 trên
báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết , số 244
Theo đúng bản thảo
Báo cáo về hoàn cảnh kinh tế
Báo cáo về hoàn cảnh kinh tế
Của công nhân Pê-tơ-rô-grát
Và về những nhiệm vụ của
Giai cấp công nhân đọc tại
Phiên họp của các đại biểu
Công nhân trong xô-viết
đại biểu công nhân và
Binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
Ngày 4 (17) tháng chạp 1917
Tường thuật trên báo
Cuộc cách mạng ngày 25 tháng Mười chứng minh rằng giai
cấp vô sản đã hết sức trưởng thành về phương diện chính trị và
đã tỏ ra có khả năng kiên quyết chống lại giai cấp tư sản.
Nhưng muốn chủ nghĩa xã hội giành được thắng lợi hoàn toàn
thì phải có một tổ chức to lớn thấm sâu cái ý thức là giai cấp vô
sản phải trở thành giai cấp thống trị.
Giai cấp vô sản đang đứng trước những nhiệm vụ cải tạo
chế độ nhà nước theo chủ nghĩa xã hội, tất cả những giải pháp
lưng chừng, mặc dù người ta rất dễ tìm ra lý do để biện hộ cho
những giải pháp đó chăng nữa, cũng đều chẳng nghĩa lý gì, vì
tình hình kinh tế trong nước đã đến một mức độ mà người ta
không thể nào dung nạp được những giải pháp lưng chừng ấy.
Trong cuộc chiến đấu vĩ đại của chúng ta chống chủ nghĩa đế
quốc và chủ nghĩa tư bản, không thể dùng những biện pháp
Chiến thắng hay là bị đánh bại  vấn đề là ở chỗ đó.
Công nhân phải hiểu điều đó và họ đã hiểu; bằng chứng
rõ ràng là họ đã cự tuyệt những giải pháp thoả hiệp, lưng
chừng. Cách mạng càng sâu sắc thì càng cần có nhiều chiến
sĩ tích cực để đem bộ máy của chủ nghĩa xã hội thay thế cho
chủ nghĩa tư bản. Ngay trong trường hợp không có một sự
phá hoại ngầm nào, giai cấp tiểu tư sản cũng không đủ sức
làm nổi việc đó. Chỉ có dựa vào quảng đại quần chúng nhân
dân và thông qua tinh thần chủ động sáng tạo của họ mới có
thể thực hiện được nhiệm vụ ấy. Vì thế mà ngày nay, nhất là
trong lúc này, người ta không nên nghĩ đến việc cải thiện
hoàn cảnh của bản thân mình, mà phải nghĩ đến việc làm thế
nào để trở thành giai cấp thống trị. Không nên hy vọng rằng
giai cấp vô sản nông thôn có ý thức rõ ràng và kiên định về
quyền lợi của họ. Chỉ có giai cấp công nhân mới có thể có ý
thức đó, và mỗi người vô sản giác ngộ về tiền đồ vĩ đại, phải
tự cảm thấy mình là một người lãnh đạo và phải lôi cuốn
quần chúng đi theo mình.
Giai cấp vô sản phải trở thành giai cấp thống trị, giai cấp
lãnh đạo tất cả những người lao động, giai cấp thống trị về
phương diện chính trị.
Phải đấu tranh chống định kiến cho rằng chỉ có giai cấp tư
sản mới có khả năng quản lý nhà nước. Giai cấp vô sản phải
đảm đương trách nhiệm quản lý nhà nước.
Bọn tư bản đã tìm đủ mọi cách để ngăn cản không cho
giai cấp công nhân hoàn thành nhiệm vụ của mình. Vì vậy
tất cả các tổ chức công nhân  công đoàn, ủy ban công
xưởng và nhà máy v. v.  cần phải tiến hành một cuộc đấu
tranh quyết định trên lĩnh vực kinh tế. Giai cấp tư sản làm
hỏng tất cả, phá hoại tất cả để làm thất bại cuộc cách mạng
công nhân. Vì vậy giai cấp công nhân phải hoàn toàn gánh
lấy trách nhiệm tổ chức sản xuất. Chúng ta phải triệt để vứt
V. I. Lê-nin
Báo cáo về hoàn cảnh kinh tế
bỏ định kiến cho rằng công nhân không có khả năng đảm
nhiệm việc quản lý công việc nhà nước, quản lý ngân hàng, nhà
máy. Nhưng chỉ có thông qua một công tác tổ chức vô cùng
rộng lớn, thường xuyên, mới có thể giải quyết được tất cả
những điều đó.
Cần phải tổ chức việc trao đổi sản phẩm, tổ chức việc kiểm
kê, tổ chức việc kiểm soát thành nền nếp,  đó là nhiệm vụ của
giai cấp công nhân; sinh hoạt ở nhà máy và ở công xưởng đã
cung cấp cho họ những tri thức để làm tròn nhiệm vụ đó.
Mỗi uỷ ban công xưởng - nhà máy cần nhận thấy rằng
không những mình hoạt động vì công việc trong xí nghiệp của
mình, mà còn là tế bào tổ chức để xây dựng toàn bộ sinh hoạt
của nhà nước nữa.
Ban bố một sắc lệnh xoá bỏ quyền tư hữu tài sản là một việc
dễ, nhưng chỉ có riêng bản thân công nhân là phải và có thể thi
hành sắc lệnh đó. Có thể có sai lầm,  nhưng đó là những sai
lầm của một giai cấp mới đang sáng tạo ra một cuộc sống mới.
Không có, không thể nào có kế hoạch cụ thể để tổ chức đời
sống kinh tế.
Không ai có thể đề ra được một kế hoạch như thế. Nhưng
quần chúng thì có thể làm được điều đó, làm từ dưới lên, trên
cơ sở kinh nghiệm của họ. Dĩ nhiên là sẽ có những chỉ thị, sẽ
vạch ra các đường lối, nhưng phải bắt đầu cùng một lúc vừa từ
trên xuống vừa từ dưới lên.
Các Xô-viết phải biến thành những cơ quan điều tiết toàn bộ
nền sản xuất của nước Nga, nhưng muốn cho các Xô-viết khỏi
trở thành những bộ tham mưu không có quân đội, thì cần phải
tiến hành công tác tại cơ sở...1)
Quần chúng công nhân phải tổ chức việc kiểm soát và
sản xuất trên một quy mô rộng rãi toàn quốc. Điều đảm bảo
cho thắng lợi chính là tổ chức của toàn thể quần chúng cần lao,
chứ không phải là tổ chức của một số cá nhân nào; nếu chúng ta
đạt mục đích này, nếu ta xây dựng được đời sống kinh tế, thì dĩ
nhiên là tất cả các lực lượng đối lập với chúng ta sẽ bị quét sạch.
1) Thiếu vài chữ vì bản ghi chép không được rõ.
Sự thật, số 208, ngày 20 (7) tháng
Chạp 1917 và Sự thật binh sĩ , số
104, ngày 14 tháng Chạp 1917
Theo đúng bản in trên
báo Sự thật binh sĩ 
Về vấn đề triệu tập
Quốc hội lập hiến
Vì có sự chậm trễ trong cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến, chủ
yếu là do khuyết điểm của Uỷ ban tuyển cử toàn Nga cũ, và
cũng là do những tập đoàn phản cách mạng đã lập ra một uỷ
ban đặc biệt về Quốc hội lập hiến, đối lập với Bộ dân uỷ do
Chính quyền xô-viết thành lập, cho nên có những tin đồn rằng
Quốc hội lập hiến, với thành phần hiện nay của nó, nhất định
sẽ không được triệu tập. Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thấy cần
phải tuyên bố rằng những tin đồn này, do kẻ thù của các Xôviết đại biểu nông dân, công nhân và binh sĩ đã cố tình và có ác
ý tung ra, đều hoàn toàn là dối trá. Đúng theo sắc lệnh của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, đã được Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết phê chuẩn, Quốc hội lập hiến sẽ được triệu tập khi
nào có đủ một nửa số đại biểu quốc hội đó, tức là 400, đã đến
đăng ký một cách hoàn toàn hợp lệ tại văn phòng cung điện
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
Vl. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Sự thật, số 207, ngày 19 (6)
tháng Chạp 1917
Theo đúng bản in trên báo
Dự thảo lời kêu gọi nông dân
của đại hội II toàn nga
Các xô-viết đại biểu
Nông dân 66
Đại hội II nông dân toàn Nga nhiệt liệt kêu gọi nông dân
thuộc tất cả các dân tộc ở nước Nga hãy phát huy hết khả năng
trí tuệ và ý chí của mình, vận dụng hết sức mạnh về số lượng
đông đảo và về nghị lực của mình để thức tỉnh những người
còn mê ngủ, để cổ vũ những người còn do dự và để nói to lên ở
khắp mọi nơi trên đất nước, ở mỗi làng, mỗi khu phố trong
những thành phố lớn, tiếng nói trọng yếu, tiếng nói quyết định
của mình trong giờ phút hiện nay  có lẽ là giờ phút nghiêm
trọng nhất và trách nhiệm nặng nề nhất  của cuộc đại cách
Các đồng chí nông dân! Chúng ta chiếm tuyệt đại đa số
trong dân cư nước Nga. Chúng ta là bộ phận chủ yếu trong
khối quần chúng lao động và bị bóc lột. Chúng ta là bộ phận
chủ yếu trong khối những chiến sĩ đấu tranh đòi thoả mãn
những yêu sách đúng đắn và chính đáng của những người lao
động, trước tiên là những yêu sách về ruộng đất, trong khối
những chiến sĩ đấu tranh chống tất cả những hình thức áp bức
và bóc lột của bọn địa chủ và tư bản.
Các đồng chí nông dân ! Chúng ta là bộ phận chủ yếu
trong quân đội nước Nga, quân đội đã trải qua những thống
khổ vô nhân đạo trong hơn ba năm chiến tranh do bọn Nga
hoàng và bọn tư bản gây ra, đã được giao cho cái sứ mệnh
tuy nặng nề nhưng cao quý và vẻ vang là làm người chiến
sĩ tiền phong, bên cạnh công nhân, mà đấu tranh vì tự do,
vì ruộng đất, vì hòa bình, đấu tranh để giải phóng hoàn
V. I. Lê-nin
toàn người lao động khỏi mọi ách áp bức, mọi sự bóc lột.
Các đồng chí nông dân ! Các đồng chí hãy nghiền ngẫm bức
thư của chúng tôi, lời kêu gọi của chúng tôi, do các đại biểu nông
dân gửi đến nông dân thuộc tất cả các dân tộc trong nước Nga,
các đồng chí hãy đọc lời kêu gọi của chúng tôi ở mỗi làng, ở mỗi
nhà, các đồng chí hãy thảo luận nó trong tất cả các cuộc họp,
trong tất cả các cuộc hội nghị, trong tất cả các tổ chức ở nông
thôn, không trừ một tổ chức nào, các đồng chí hãy tự mình đề ra
tại chỗ những quyết định kiên quyết, không gì lay chuyển được.
Vì vận mệnh của tổ quốc chúng ta trước tiên là tuỳ thuộc vào các
quyết định của các đồng chí, quyết định của đa số nhân dân,
quyết định của chính bản thân những người nông dân.
Giờ quyết định sắp điểm. Trận đánh cuối cùng sắp diễn ra.
Toàn thể đất nước, tất cả các dân tộc trong nước Cộng hoà Nga
đã chia ra làm hai phe lớn.
Một phe gồm bọn địa chủ và tư bản, bọn giàu có và tay
sai của chúng, bọn quan lại cao cấp và bè bạn của chúng, tức
là bọn ngồi trên đầu trên cổ nhân dân và bọn ủng hộ chiến
Phe kia gồm công nhân và nông dân lao động và bị bóc lột,
nhân dân nghèo khổ và bè bạn của họ, những người lính
thường và những người ủng hộ hoà bình, chủ trương đấu tranh
kiên quyết, dũng cảm, không nhân nhượng và đầy hy sinh
chống bọn áp bức nhân dân, tức là những người ủng hộ cuộc
đấu tranh cách mạng vì hoà bình.
Giữa hai phe này, cuộc đấu tranh đã trở nên gay gắt; ở
vài vùng trong nước, nó đã phát triển thành một cuộc nội
chiến công khai, hiển nhiên, thành một cuộc chiến tranh
giữa quân đội xô-viết và một nhúm những người mong dựa
vào tiền tài của chúng để lật đổ Chính quyền xô-viết, chính
quyền và chính phủ của Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ
và nông dân.
Dự thảo lời kêu gọi nông dân
Các đồng chí nông dân ! Ngày nay có rất nhiều việc tùy
thuộc vào tiếng nói kiên quyết, đanh thép và có uy lực của các
đồng chí; có chấm dứt được cuộc nội chiến này hay không, có
thể giao tất cả ruộng đất lại cho người lao động bằng phương
pháp hòa bình và không có bồi thường hay không, chủ nghĩa xã
hội có thắng lợi được một cách hòa bình ở nước Nga hay
không, những cái đó đều do tiếng nói của các đồng chí quyết
định. Các đồng chí nông dân, các đồng chí hãy vươn mình lên,
muôn người như một, hãy lên tiếng, hãy tuyên bố những yêu
sách của mình, hãy thảo ra n h ữ n g u ỷ n h i ệ m t h - c ủ a
m ì n h ở mỗi làng, các đồng chí có thể làm cho người ta theo ý
kiến của các đồng chí, các đồng chí sẽ làm cho tất cả mọi người
đều nghe theo ý kiến của các đồng chí!
Các đồng chí nông dân ! Trước tiên các đồng chí phải kiên
quyết lên án những đại biểu nào của Đại hội II nông dân toàn
Nga đã ly khai đại hội. Các đồng chí hãy lên án những kẻ chia
rẽ. Các đồng chí hãy lên án những kẻ phá hoại sự đoàn kết của
nông dân, sự đoàn kết của nhân dân lao động, sự đoàn kết
giữa nông dân và công nhân. Những phần tử chia rẽ, những
kẻ phá hoại sự đoàn kết của nông dân, những tên đào ngũ
chạy sang phe bọn nhà giàu, bọn địa chủ và tư bản, tất cả bọn
đó đã phạm một tội ác chưa từng thấy. Những kẻ ấy tự xưng
là những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và
cánh giữa, là những người ủng hộ áp-kxen-chi-ép và Tsécnốp. Họ đã phản bội học thuyết và cương lĩnh của những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, họ đã chạy sang hàng
ngũ kẻ thù của chủ nghĩa xã hội, hàng ngũ của những kẻ bóp
nghẹt cách mạng. Họ đã ly khai với những người trung thực
bảo vệ học thuyết, bảo vệ cương lĩnh và yêu sách của những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, ly khai với đảng của những
người xã hội chủ nghĩa – cách mạng quốc tế cánh tả là đảng vẫn
trung thành với quyền lợi của nông dân cần lao. Bọn đồng
V. I. Lê-nin
loại với áp-kxen-chi-ép và Tséc-nốp này đã rời bỏ Đại hội II
nông dân toàn Nga, đồng thời từ chối không chịu phục tùng
quyết định của đa số nông dân, để tuân theo ý muốn của bọn
nhà giàu và bọn tư bản chống lại nông dân, để làm tổn hại đến
sự nghiệp hoà bình, để ngăn cản việc chuyển ngay lập tức và
không bồi thường tất cả ruộng đất vào tay nhân dân cần lao, để
cứu lấy cái chính sách nguy hại cho nông dân của áp-kxen-chiép , của Tséc-nốp, của Ma-xlốp và đồng bọn của chúng.
Các đồng chí hãy lên án bọn phản bội ấy đối với sự nghiệp
của nông dân. Lên án như thế, các đồng chí sẽ cứu vớt được
nhiều người do dự và nhu nhược, các đồng chí sẽ cứu vớt được
nước Nga khỏi những âm mưu điên cuồng gây ra nội chiến.
Những âm mưu đó là điên cuồng, vì ngoài tình trạng máu chảy
thành sông một cách vô ích, sẽ không có cái gì thay đổi cả, trên
đời sẽ không có cái gì phá vỡ được ý chí thống nhất của công
nhân, binh sĩ và nông dân, sẽ không có cái gì phá vỡ được
quyết định của Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ cũng như quyết định của Đại hội II toàn Nga
các đại biểu nông dân.
Các đồng chí hãy lên án bọn phản bội đó đối với sự nghiệp
của nông dân. Mỗi làng hãy tỏ lòng tín nhiệm của mình đối
với những quyết định của hai đại hội ấy, các đại hội Xô-viết
công nhân, binh sĩ và nông dân. Mỗi làng hãy t r i ệ u h ồ i
không cho tham gia Quốc hội lập hiến những đại biểu nào của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, hay của các Xô-viết và cơ
quan nông dân, đã không công khai tuyên bố và không chứng
tỏ bằng hành động rằng họ hoàn toàn thừa nhận những quyết
Các đồng chí nông dân! Tất cả các đồng chí đều biết rằng
chỉ có d ù n g t h ủ đ o ạ n d ố i t r á , những đại biểu nông
dân thù địch với các quyết định của Đại hội II toàn Nga
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ và Đại hội II
toàn Nga các đại biểu nông dân mới có thể lọt vào và
Dự thảo lời kêu gọi nông dân
thực tế đã lọt vào Quốc hội lập hiến. Những kẻ này, thường
tự xưng là những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, trên
thực tế đã lừa dối những nông dân chưa hiểu được sự thực
về chính sách của áp-kxen-chi-ép, của Tséc-nốp và của Maxlốp, một chính sách nhượng bộ bọn địa chủ, thỏa hiệp với
bọn tư bản, một chính sách bắt bớ các uỷ viên của các ủy ban
ruộng đất của nông dân ở các địa phương. Bọn áp-kxen-chiép, bọn Ma-xlốp và bọn Tséc-nốp này đã lừa bịp nông dân, vì
các danh sách chung của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã được lập xong trước ngày 17 tháng Mười, nhưng toàn thể
nhân dân Nga thì mới thấy được sự thực s a u ngày 17 tháng
Sự thật ấy đã bị Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ phát giác ra trước toàn thể nhân dân
nước Nga vào những ngày 25 - 26 tháng Mười 1917. Sau đó,
nó lại bị phát giác ra bởi Chính quyền xô-viết, bởi Chính phủ
xô-viết, là chính phủ lần đầu tiên đã công bố những hiệp ước
nhục nhã đã được ký kết bí mật, lần đầu tiên đã mở một cuộc
đấu tranh thực sự cách mạng vì hoà bình, lần đầu tiên đã
d ù n g h à n h đ ộ n g mà chỉ rõ rằng phải tiến hành cuộc đấu
tranh ấy như thế nào, và đã đạt được một thành tựu đầu tiên:
đình chiến trên một mặt trận.
Sự thật ấy đã bị vạch trần bởi Chính phủ xô-viết, khi ban bố
sắc lệnh về ruộng đất và do đó, hoàn toàn đứng hẳn về phía
nông dân, loại trừ mọi khả năng có thể gây nên những trở ngại
bên ngoài chống lại việc nông dân nắm toàn quyền ở các địa
Đại hội II nông dân toàn Nga đã vạch trần sự thực ấy ra, lần
đầu tiên đã lột mặt nạ vai trò khả ố của Ban chấp hành ápkxen-chi-ép - Tséc-nốp trước mắt nông dân, trong bản nghị
quyết đặc biệt, tường tận của mình. Khai mạc ngày (?) 30 tháng
Mười một 1917, đại hội sẽ bế mạc vào ngày 8 tháng Chạp.
V. I. Lê-nin
Các đồng chí nông dân, các đồng chí đã thấy rằng khi lập
các danh sách ngày 17 tháng Mười và trong cuộc bầu cử đại
biểu Quốc hội lập hiến ngày 12 tháng Mười một, nông dân
c h - a c ó t h ể phân biệt được sự thật về ruộng đất và về hoà
bình, không thể phân biệt được giữa bạn và kẻ thù, những con
chó sói đội lốt cừu. Các đồng chí đã thấy rằng c h ỉ c ó d ù n g
t h ủ đ o ạ n d ố i t r á , những người xã hội chủ nghĩa – cách
mạng chống lại những quyết định của Đại hội II toàn Nga các đại
biểu công nhân và binh sĩ và của Đại hội II toàn Nga các đại biểu
nông dân mới có thể nhân danh nông dân mà phát biểu ý kiến.
Các đồng chí nông dân, các đồng chí đừng để cho máu có
thể đổ ra v ì t h ủ đ o ạ n d ố i t r á đ ó ! Các đồng chí hãy lên
tiếng kiên quyết phản đối những kẻ đã rời bỏ Đại hội II toàn
Nga các đại biểu nông dân. ở mỗi tỉnh, ở mỗi huyện, ở mỗi
tổng, ở mỗi làng, các đồng chí hãy thảo ra n h ữ n g u ỷ
n h i ệ m t h - của các đồng chí, hãy biểu thị sự phản kháng
của các đồng chí đối với những kẻ đã rời bỏ đại hội, h ã y n ê n
đ í c h d a n h những đại biểu nào do nông dân ở địa phương
bầu ra mà k h ô n g thừa nhận những quyết định của các đại
hội nói trên, hãy đòi các đại biểu ấy phải rút khỏi Quốc hội
lập hiến, vì chỉ có dùng cách lừa dối nhân dân họ mới có thể
đóng vai đại biểu của nhân dân được.
Các đồng chí nông dân! Quốc hội lập hiến phải biểu hiện ý
chí của nhân dân. Kẻ nào đã rời bỏ Đại hội II toàn Nga các đại
biểu nông dân, kẻ nào đã đi ngược lại ý chí của đại hội ấy, kẻ
nào đã chia rẽ nông dân, kẻ nào đã bỏ nông dân để đi theo bọn
nhà giàu, kẻ ấy là phản bội chứ không phải là đại biểu của nông
dân, kẻ ấy không được có chân trong Quốc hội lập hiến. Kẻ ấy
không đem lại hoà bình, ruộng đất cho người lao động, mà đem
lại cho nhân dân một cuộc nổi loạn điên cuồng, tội lỗi do bọn
nhà giàu gây ra để chống lại Chính quyền xô-viết. Nhân dân sẽ
không tha thứ sự dối trá. Nhân dân sẽ không chịu để người ta đi
Dự thảo lời kêu gọi nông dân
ngược lại ý chí của mình. Nhân dân sẽ không từ bỏ Chính
quyền xô-viết để làm vừa lòng bọn nhà giàu. Nhân dân sẽ
không để cho bọn nhà giàu phá tan sự nghiệp h ò a b ì n h mà
họ đã nắm được trong tay, phá tan sự nghiệp đem t o à n b ộ
r u ộ n g đ ấ t giao lại ngay lập tức và không bồi thường, vào
tay những người lao động.
Chỉ có hai con đường cho toàn thể đất nước mà thôi:
Hoặc giả là cuộc nội chiến do bọn Ca-lê-đin, bọn dân chủ lập hiến, bọn Coóc-ni-lốp (và bọn đồng minh giấu mặt của
chúng là bọn áp-kxen-chi-ép, bọn Tséc-nốp và bọn Ma-xlốp)
gây ra để chống lại Chính quyền xô-viết, một cuộc chiến tranh
đẫm máu, một cuộc chiến tranh vô hy vọng đối với những kẻ
gây ra nó, một cuộc chiến tranh sẽ không giật lại được chính
quyền từ tay các Xô-viết, mà sẽ chỉ gây thêm nhiều nỗi căm
phẫn hơn, nhiều người hy sinh hơn, nhiều máu đổ hơn, sẽ kìm
hãm những công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa to lớn và sẽ làm
cho tình hình ở các tỉnh không có lúa mì càng thêm đói kém.
Hoặc giả là thừa nhận một cách ngay thật cái chân lý hiển
nhiên đối với tất cả mọi người, là: những kẻ nào chống lại quyết
định của Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ cũng như chống lại quyết định của Đại hội II toàn Nga
các đại biểu nông dân, thì chỉ có dùng thủ đoạn dối trá mới có
thể nhân danh nông dân mà lọt vào Quốc hội lập hiến mà thôi,
và chính vì lẽ đó cho nên cần phải tiến hành b ầ u c ử l ạ i
những đại biểu ấy.
Không có con đường thứ ba. Hoặc giả là thông qua con
đường đổ máu mà diệt trừ bọn nhà giàu, bọn ủng hộ áp-kxenchi-ép, Tséc-nốp, Ma-xlốp. Hoặc giả là chúng phải đồng ý bầu
cử lại những đại biểu của nông dân, khi những kẻ thù địch với
những quyết định của hai đại hội (Đại hội II toàn Nga các Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ và Đại hội II toàn Nga các
Xô-viết đại biểu nông dân) sẽ nhân danh nông dân mà phát
biểu ý kiến tại Quốc hội lập hiến.
V. I. Lê-nin
Các đồng chí nông dân, đã đến lúc các đồng chí lên tiếng!
Tiếng nói của các đồng chí là tiếng nói quyết định!
Với những lời nói kiên quyết của t o à n t h ể nông dân, v ớ i
n h ữ n g u ỷ n h i ệ m t h - do t o à n t h ể nông dân thông qua
n g a y t ạ i c á c đ ị a p h - ơ n g , các đồng chí có thể thiết lập
hoà bình trên toàn bộ đất nước, giữa tất cả các dân tộc trong
nước Nga, các đồng chí có thể chấm dứt cuộc nội chiến, các
đồng chí có thể bảo đảm triệu tập một Quốc hội lập hiến hợp lệ,
chân chính và không giả dối, các đồng chí có thể làm cho chiến
tranh kết thúc nhanh chóng và dễ dàng hơn bằng một hoà ước
công bằng, có thể đẩy nhanh việc đem tất cả ruộng đất giao lại
cho những người lao động, củng cố khối liên minh công nông,
thúc đẩy chủ nghĩa xã hội mau đi đến thắng lợi.
Các đồng chí nông dân, đã đến lúc các đồng chí nói lên lời
nói quyết định! Hoan hô việc giao lại ruộng đất cho người lao
động! Hoà bình muôn năm! Chủ nghĩa xã hội muôn năm!
Đại hội II toàn Nga các đại biểu nông dân
Viết xong ngày 6 - 7 (19 - 20)
tháng Chạp 1917
In lần đầu năm 1925 trong Văn
tập Lê-nin, t. IV
Theo đúng bản thảo
Thư ngắn gửi
Ph. E. đgiéc-gin-xki
kèm theo dự thảo sắc lệnh về
đấu tranh chống
Bọn phản cách mạng
Và bọn phá hoại 6 7
Gửi đồng chí Đgiéc-gin-xki
Nhân bản báo cáo ngày hôm nay của đồng chí về những
biện pháp đấu tranh chống bọn phá hoại và bọn phản cách
mạng, há chẳng nên ra một sắc lệnh n h - t h ế n à y :
Về đấu tranh chống bọn phản cách mạng và bọn phá hoại
Giai cấp tư sản, bọn địa chủ và tất cả các giai cấp giàu có đều
liều mạng để đè bẹp cuộc cách mạng có nhiệm vụ đảm bảo
quyền lợi cho công nhân, cho những người lao động và quần
chúng bị bóc lột.
Giai cấp tư sản không từ những hành vi tội lỗi độc ác nhất,
chúng bỏ tiền ra mua bọn người cặn bã của xã hội, bọn đồi bại,
chúng dùng rượu để thúc đẩy bọn này gây ra những cuộc sát
hại. Những kẻ ủng hộ giai cấp tư sản, đặc biệt là bọn viên chức
cao cấp, đám quan chức ở ngân hàng v. v., phá hoại ngầm công
tác, tổ chức những cuộc bãi công để phá hoại những biện pháp
mà chính phủ đề ra nhằm thực hiện những cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa. Thậm chí, chúng còn đi đến chỗ phá hoại công tác
tiếp tế lương thực, làm trầm trọng thêm cái nguy cơ đói kém
đang đe dọa hàng triệu con người.
V. I. Lê-nin
Thư ngắn gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
Vì cần phải có những biện pháp nghiêm ngặt để đấu tranh
chống lại bọn phản cách mạng và bọn phá hoại, cho nên Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ quyết định:
1. Những người thuộc các giai cấp giàu có (tức là những
người hàng tháng thu nhập từ 500 rúp trở lên, những người
có bất động sản ở thành phố, những người có hơn 1000 rúp
cổ phiếu và tiền mặt) cũng như những viên chức ở ngân
hàng, ở các xí nghiệp cổ phần, các cơ quan nhà nước và các
đoàn thể xã hội, đều phải nộp cho uỷ ban hộ khẩu, trong một
thời hạn là ba ngày1), một tờ khai, làm thành ba bản, về các
khoản thu nhập, chức vụ và công việc của họ, có ký tên và có
ghi địa chỉ của họ.
2. Các uỷ ban hộ khẩu ký tên chứng thực các tờ khai đó và
giữ lấy một bản, còn hai bản kia thì gửi lên cơ quan hành chính
thành phố và Bộ dân uỷ nội vụ (địa chỉ:...2)).
3. Những người nào vi phạm luật lệ này (không chịu nộp tờ
khai hoặc khai man v. v.), cũng như những uỷ viên nào của uỷ
ban hộ khẩu mà không tuân theo thể lệ lưu trữ, thu thập và gửi
những tờ khai đó lên các cơ quan nói trên, thì mỗi lần phạm tội
sẽ bị phạt cho tới mức 5000 rúp, sẽ bị phạt tù cho tới mức một
năm, hoặc bị đưa ra mặt trận, tuỳ theo tội nặng hay nhẹ.
4. Những hình phạt đó cũng áp dụng đối với những kẻ nào
phạm tội phá hoại ngầm công tác hoặc tự động bỏ công tác ở
các ngân hàng, trong các cơ quan nhà nước và xã hội, trong các
xí nghiệp cổ phần, trong ngành đường sắt v. v..
5. Để thực hiện chế độ nghĩa vụ lao động đối với tất cả mọi
người, nay quy định biện pháp đầu tiên là:
trước hết, những người được kể đến trong Đ1 đều có trách
nhiệm phải luôn luôn giữ sẵn trong mình bản sao những tờ
khai đã nói trên, có kèm theo một tờ chứng thực của uỷ ban hộ
khẩu cũng như của ban lãnh đạo hoặc các cơ quan đã được bầu
ra (uỷ ban công xưởng và nhà máy, uỷ ban tiếp tế lương thực,
ủy ban đường sắt, nghiệp đoàn viên chức v. v.); tờ chứng thực
phải ghi rõ người đó đảm nhiệm chức vụ và công tác gì, ghi rõ
có phải người ấy đang sống nhờ vào gia đình vì không có khả
năng lao động hay không v. v..
6. Điểm thứ hai, trong thời hạn một tuần lễ, kể từ ngày ban
hành pháp lệnh này, những người nói trên đều có trách nhiệm
phải xin cấp một cuốn sổ lao động và tiêu dùng (mẫu kèm theo
đây) để hàng tuần ghi vào đấy những khoản thu nhập và chi
tiêu của mình và để cho các uỷ ban hay các cơ quan ghi vào đấy
những lời chứng thực về loại chức vụ mà người có tên trong
giấy đảm nhiệm.
7. Những người nào không nằm trong diện quy định trong
Đ1 sẽ nộp cho uỷ ban hộ khẩu một tờ khai về các khoản thu
nhập, nơi công tác của mình, và có trách nhiệm phải giữ sẵn
trong mình một bản sao của tờ khai đã kể trên và đã được ủy
ban hộ khẩu chứng thực.
1) Trong bản thảo, ở bên trên những chữ trong một thời hạn là ba
ngày, V. I. Lê-nin có viết: trong một thời hạn là 24 tiếng đồng hồ.
2) Trong bản thảo, Lê-nin có để chừa một khoảng trống để điền
Viết xong ngày 7 (20) tháng
Đăng lần đầu năm 1924 trong
tạp chí Viện lưu trữ đỏ, số 5
Theo đúng bản thảo
Trả lời những câu hỏi
Khi đồng chí ác-tem từ Khác-cốp đến, vấn đề Mô-nô-tốp
sẽ được sáng tỏ.
5) Những giấy bạc do chính phủ Ca-lê-đin phát hành có được coi là
có giá trị hay không?
Những tờ giấy bạc ấy coi là không có giá trị.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Trả lời những câu hỏi của
đoàn đại biểu công nhân
Vùng mỏ a-lếch-xan-đrơGru-sép-xki 6 8
Viết xong ngày 11 (24) tháng
In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI
1) Vấn đề tịch biên các mỏ và nhà máy trong vùng A-lếch-xan-đrơ Gru-sép-xki.
Chỉ có thể tịch thu các mỏ và nhà máy sau khi vùng này
không còn quân đội và ảnh hưởng của Ca-lê-đin nữa.
2) Nên chăng bỏ các mỏ và chạy về miền trung nước Nga.
Không bỏ chạy và tiếp tục làm việc chừng nào còn có thể giữ
vững được. Nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ về vấn
đề này là: đề nghị công nhân vùng A-lếch-xan-đrơ - Gru-sépxki liên hệ với Khác-cốp để vũ trang cho đội Cận vệ đỏ. Yêu
cầu các đồng chí hết sức giữ vững đến cùng và không bỏ việc.
3) Về việc gửi vệ binh đến các mỏ.
Các đội quân của chúng ta đang tiến với số lượng khá lớn về
phía các đội quân của Ca-lê-đin.
4) Về việc trợ cấp 3 000 000 rúp để tiến hành mọi công việc.
Theo đúng bản đánh máy
Phát biểu tại phiên họp của
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
Dân chủ – xã hội (b) nga
Ngày 11 (24) tháng chạp 1917 7 0
Đồng chí Lê-nin đề nghị: 1) cách chức ban thường vụ của
đảng đoàn trong Quốc hội lập hiến; 2) trình bày với đảng đoàn,
dưới hình thức đề cương, thái độ của chúng ta đối với Quốc hội
lập hiến; 3) thảo một bức thư gửi cho đảng đoàn để nhắc đảng
đoàn chú ý đến điều lệ đảng đã quy định rằng tất cả các cơ
quan đại biểu đều phải phục tùng Ban chấp hành trung ương;
4) chỉ định một đồng chí ủy viên Ban chấp hành trung ương
đảm nhiệm việc lãnh đạo đảng đoàn; 5) xây dựng điều lệ của
In lần đầu năm 1929 trong tập
Biên bản của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Tháng Tám
1917 - tháng Hai 1918 
Dự thảo nghị quyết về
Ban thường vụ lâm thời của
Đảng đoàn bôn-sê-vích
Trong Quốc hội lập hiến
Nhận thấy rằng ban thường vụ lâm thời của đảng đoàn dân
chủ - xã hội bôn-sê-vích trong Quốc hội lập hiến đã không làm
gì để hoàn thành nhiệm vụ chính của mình là khởi thảo ra một
nghị quyết có tính chất nguyên tắc về thái độ của đảng ta đối
với Quốc hội lập hiến;
nhận thấy rằng đã có nhiều lời tuyên bố, đề nghị và nhiều
cuộc biểu quyết của đa số (hay là của toàn thể?) thành viên
trong ban thường vụ lâm thời hoàn toàn không có chút gì là
dân chủ - xã hội và đã biểu lộ một quan điểm dân chủ - tư sản
về Quốc hội lập hiến,không đếm xỉa gì tới những điều kiện thực
tế của cuộc đấu tranh giai cấp và của cuộc nội chiến.
- đảng đoàn quyết định cách chức ban thường vụ lâm thời
và bầu ra một ban mới.
Viết xong ngày 11 hoặc 12 (24
hoặc 25) tháng Chạp 1917
Theo đúng biên bản viết tay
In lần đầu năm 1949 trong V. I.
Lê-nin, Toàn tập, xuất bản lần thứ
4, t. 26
Theo đúng bản thảo
Đề cương về Quốc hội lập hiến
đề cương về
Quốc hội lập hiến
1. Đảng dân chủ - xã hội cách mạng đã ghi vào chương trình
của mình việc triệu tập Quốc hội lập hiến, như thế là hoàn toàn
chính đáng vì dưới chế độ cộng hoà tư sản, Quốc hội lập hiến là
hình thức cao nhất của dân chủ, và vì khi lập ra Tiền nghị viện,
nền cộng hoà đế quốc chủ nghĩa, do Kê-ren-xki đứng đầu, đã
chuẩn bị một trò tuyển cử giả mạo với một loạt những vụ vi
phạm chế độ dân chủ.
2. Khi yêu cầu triệu tập Quốc hội lập hiến, đảng dân chủ - xã
hội cách mạng, ngay từ đầu cuộc cách mạng 1917, đã nhiều lần
nhấn mạnh rằng cộng hoà các Xô-viết là một hình thức dân chủ
cao hơn hình thức cộng hoà tư sản thông thường với Quốc hội
3. Để chuyển từ chế độ tư sản lên chế độ xã hội chủ nghĩa,
để thực hiện chuyên chính vô sản, thì nền cộng hoà các Xô-viết
(đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân) chẳng những là một
hình thức thiết chế dân chủ kiểu cao hơn (so với một nền cộng
hoà tư sản thông thường với một Quốc hội lập hiến trùm lên
trên), mà còn là hình thức duy nhất có khả năng đảm bảo
chuyển một cách dễ dàng nhất lên chủ nghĩa xã hội.
4. Trong cuộc cách mạng chúng ta, Quốc hội lập hiến
đã được triệu tập theo những danh sách nêu lên vào giữa tháng
Mười 1917, trong những điều kiện làm cho ý muốn của nhân
dân nói chung và của quần chúng lao động nói riêng không thể
được biểu hiện đúng bằng những cuộc bầu cử vào Quốc hội lập
5. Một là, chế độ tuyển cử theo tỷ lệ chỉ thể hiện được
trung thành ý muốn của nhân dân khi nào những danh sách
do các đảng phái đưa ra phù hợp với sự phân hoá thực tế
quần chúng nhân dân thành các nhóm chính trị mà các
danh sách ấy thực sự phản ánh. Nay người ta đều biết rằng
trong nước ta, đảng mà từ tháng Năm đến tháng Mười đã
có nhiều người ủng hộ hơn hết trong nhân dân và nhất là
trong nông dân, tức là đảng của những người xã hội chủ
nghĩa – cách mạng, đã đưa ra những danh sách duy nhất
ứng cử vào Quốc hội lập hiến hồi giữa tháng Mười 1917,
nhưng vào tháng Mười một đảng ấy lại phân liệt sau cuộc
tuyển cử vào Quốc hội lập hiến và trước khi quốc hội này
được triệu tập.
Vì thế, ngay cả về phương diện hình thức, thành phần của
Quốc hội lập hiến cũng không phù hợp và không thể phù hợp
với ý nguyện của quần chúng cử tri.
6. Hai là, một nguyên do khác còn quan trọng hơn -
không phải là có tính cách hình thức hoặc luật pháp, mà
thuộc về mặt xã hội và kinh tế, một nguyên do giai cấp -
của trình trạng không phù hợp giữa một bên là ý nguyện
của nhân dân và nhất là của các giai cấp lao động và một
bên khác là thành phần của Quốc hội lập hiến, đó là các
cuộc bầu cử vào Quốc hội lập hiến đã được tiến hành trong
khi đại đa số nhân dân chưa thể nhận thức được tất cả quy
mô và tất cả tầm quan trọng của Cách mạng tháng Mười,
của cuộc cách mạng xô-viết, của cuộc cách mạng vô sản và
nông dân, đã bắt đầu từ ngày 25 tháng Mười 1917, nghĩa là
đã bắt đầu sau khi các danh sách ứng cử viên vào Quốc hội
lập hiến đã được đưa ra.
7. Cuộc Cách mạng tháng Mười đã giành được chính
V. I. Lê-nin
Đề cương về Quốc hội lập hiến
quyền cho các Xô-viết bằng cách đoạt được bá quyền chính trị
trong tay giai cấp tư sản và trao lại cho giai cấp vô sản và nông
dân nghèo - cuộc cách mạng đó, hiện nay đang trải qua các
giai đoạn tuần tự trong sự phát triển của nó.
8. Cuộc Cách mạng tháng Mười đã khởi đầu bằng thắng lợi
ngày 24 - 25 tháng Mười ở thủ đô, khi mà Đại hội II toàn Nga
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, đội tiền phong này
của vô sản và của bộ phận nông dân tích cực nhất về chính trị,
đã đem lại đa số cho đảng bôn-sê-vích và đưa đảng ấy lên nắm
9. Sau đó, trong thời gian tháng Mười một và tháng
Chạp, cách mạng xâm nhập vào tất cả quần chúng quân đội
và nông dân, biểu hiện trước hết bằng sự triệt hồi và bầu lại
các cơ quan lãnh đạo cũ (các uỷ ban quân sự, các uỷ ban
nông dân tỉnh, Ban chấp hành trung ương Xô-viết đại biểu
nông dân toàn Nga v.v.) là những cơ quan đại diện cho một
thời kỳ đã qua rồi của cách mạng, cho thời kỳ thoả hiệp,
cho giai đoạn tư sản chứ không phải giai đoạn vô sản của
cuộc cách mạng, những cơ quan này vì thế tất nhiên phải
mất đi dưới sự thôi thúc của những lớp quần chúng sâu hơn
và rộng hơn.
10. Phong trào mãnh liệt này của quần chúng bị bóc lột
nhằm lập lại các cơ quan lãnh đạo của những tổ chức của họ
ngày nay còn đang tiếp diễn, vào giữa tháng Chạp 1917, và
đại hội công nhân viên ngành đường sắt hiện đang tiến
hành là một trong những giai đoạn của phong trào đó.
11. Tình hình phân hoá của các lực lượng giai cấp hình
thành trong cuộc đấu tranh giai cấp ở Nga hồi tháng Mười một
và tháng Chạp 1917 trên thực tế là căn bản khác với tình hình
phân hoá đã được phản ánh trong các danh sách ứng cử viên
vào Quốc hội lập hiến do các đảng phái đưa ra hồi giữa tháng
12. Những sự biến vừa rồi ở U-cra-i-na (cũng như ở một
bộ phận của Phần-lan và của Bê-lô-ru-xi-a, cũng như ở xứ
Cáp-ca-dơ) đều cũng biểu lộ một sự phân hoá lại lực lượng
các giai cấp đang phát sinh trong quá trình đấu tranh giữa
một bên là chủ nghĩa dân tộc tư sản của Ra-đa U-cra-i-na,
của Quốc hội Phần-lan v. v., và một bên khác là Chính quyền
xô-viết, cách mạng vô sản và nông dân trong mỗi cộng hoà
dân tộc đó.
13. Sau cùng, cuộc nội chiến khởi đầu bằng vụ nổi loạn
phản cách mạng của bè lũ dân chủ - lập hiến và của Ca-lêđin chống lại các nhà cầm quyền xô-viết, chống lại chính phủ
công nông, đã làm cho cuộc đấu tranh giai cấp gay gắt thêm
hẳn lên và trừ bỏ hết mọi khả năng giải quyết, bằng con
đường dân chủ hình thức, các vấn đề bức thiết nhất mà lịch
sử đặt ra trước các dân tộc ở Nga và đầu tiên là trước giai
cấp công nhân và nông dân.
14. Chỉ có thắng lợi hoàn toàn của công nhân và nông dân
đối với cuộc nổi dậy của bọn tư sản và địa chủ (cuộc nổi dậy đã
được thể hiện trong cuộc vận động của bọn dân chủ - lập hiến
và của bọn Ca-lê-đin), chỉ có dùng quân sự mà đàn áp thẳng tay
cuộc bạo động đó của bọn chủ nô mới có thể thực sự đảm bảo
được cách mạng vô sản và nông dân. Tiến trình các sự biến và
sự phát triển của cuộc đấu tranh giai cấp trong cách mạng đã
khiến cho khẩu hiệu Toàn bộ chính quyền về tay Quốc hội
lập hiến, - khẩu hiệu bất kể đến những thành quả của cuộc
cách mạng công nhân và nông dân, bất kể đến Chính quyền
xô-viết, bất kể đến những nghị quyết của Đại hội II toàn Nga
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, của Đại hội II toàn
Nga các đại biểu nông dân v. v., - đã khiến cho khẩu hiệu đó
t h ự c s ự t r ở n ê n khẩu hiệu của bọn dân chủ - lập hiến, của
bè lũ Ca-lê-đin và đồng loã của chúng. Toàn thể nhân dân bắt
đầu nhận thấy rằng Quốc hội lập hiến nếu tách ra khỏi Chính
V. I. Lê-nin
Đề cương về Quốc hội lập hiến
quyền xô-viết thì nhất định không tránh khỏi tiêu vong về mặt
15. Vấn đề hoà bình là một trong những vấn đề khẩn thiết
nhất trong đời sống nhân dân. Một cuộc đấu tranh thật sự cách
mạng cho hoà bình chỉ được tiến hành ở Nga sau khi cách
mạng ngày 25 tháng Mười thắng lợi, và thắng lợi này đã đem
lại cái kết quả đầu tiên là các hiệp ước bí mật được công bố,
hiệp định đình chiến được ký kết và đàm phán công khai đã
được bắt đầu để đi đến một nền hoà bình chung, không có thôn
tính, không có bồi thường.
Chỉ có ngày nay quảng đại quần chúng nhân dân mới thực
sự có được một cách công nhiên và đầy đủ cơ hội nhìn thấy
thực hành một chính sách đấu tranh cách mạng cho hoà bình và
nghiên cứu những kết quả của nó.
Trong cuộc tuyển cử vào Quốc hội lập hiến, quần chúng
nhân dân đã không có được cơ hội đó.
Hiển nhiên là về mặt này nữa, giữa thành phần đại biểu
Quốc hội lập hiến và nguyện vọng thật sự của nhân dân trong
vấn đề đình chỉ chiến tranh không thể tránh khỏi có tình trạng
không phù hợp với nhau.
16. Do toàn bộ những tình tiết đã trình bày trên, nên Quốc
hội lập hiến, triệu tập theo những danh sách các đảng phái
tồn tại trước cuộc cách mạng vô sản và nông dân, dưới sự
thống trị của giai cấp tư sản, nhất định phải có sự xung khắc
với nguyện vọng và quyền lợi của các giai cấp cần lao và bị
bóc lột, các giai cấp này, ngày 25 tháng Mười, đã bắt đầu
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa chống giai cấp tư sản. Lẽ tự
nhiên là lợi ích của cuộc cách mạng đó cao hơn những quyền
hạn hình thức của Quốc hội lập hiến, dù cho những quyền
hạn này không bị bác bỏ, vì đạo luật về Quốc hội lập hiến
không nhìn nhận cho nhân dân quyền bầu lại đại biểu của
mình bất cứ lúc nào cũng được.
17. Mọi mưu toan, trực tiếp hoặc gián tiếp, xem xét vấn
đề Quốc hội lập hiến trên một quan điểm luật pháp hình
thức, trong khuôn khổ chế độ dân chủ tư sản thông
thường, không đếm xỉa gì đến đấu tranh giai cấp và tình
hình nội chiến, thì cũng không khác nào phản bội sự
nghiệp của giai cấp vô sản và ngả theo quan điểm của giai
cấp tư sản. Đề phòng cho mỗi người và tất cả khỏi mắc
phải sai lầm đó mà một vài lãnh tụ bôn-sê-vích đã phạm
phải, vì họ đã không biết đánh giá đúng mức cuộc khởi
nghĩa tháng Mười và những nhiệm vụ của chuyên chính
vô sản, đó là nghĩa vụ mà đảng dân chủ - xã hội cách
mạng tuyệt đối phải làm.
18. Khả năng duy nhất để giải quyết được một cách dễ
dàng cuộc khủng hoảng do không có sự phù hợp giữa cuộc
tuyển cử vào Quốc hội lập hiến với ý nguyện của nhân dân
cũng như với lợi ích của các giai cấp cần lao và bị bóc lột tạo
nên,  là ở chỗ làm cho nhân dân thi hành được một cách
hết sức rộng rãi và hết sức nhanh chóng quyền bầu lại đại
biểu Quốc hội lập hiến, là ở chỗ Quốc hội lập hiến thừa nhận
đạo luật của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết về việc
bầu lại đó, là ở chỗ Quốc hội lập hiến tuyên bố thừa nhận
hoàn toàn Chính quyền xô-viết, cách mạng xô-viết, chính
sách của nó về hòa bình, về ruộng đất và về chế độ kiểm soát
của công nhân, là ở chỗ Quốc hội lập hiến kiên quyết đứng
về phe những kẻ phản đối thế lực phản cách mạng của bọn
dân chủ – lập hiến và bọn Ca-lê-đin.
19. Ngoài những điều kiện đó ra, cuộc khủng hoảng nổ
ra chung quanh vấn đề Quốc hội lập hiến chỉ có thể giải
quyết được bằng con đường cách mạng, bằng những biện
pháp cách mạng cương quyết nhất, nhanh chóng nhất,
mạnh mẽ nhất và quả quyết nhất do Chính quyền xô-viết
thi hành để trừng phạt thế lực phản cách mạng của bọn dân
chủ – lập hiến và bọn Ca-lê-đin, chẳng quản thế lực phản cách
V. I. Lê-nin
mạng đó có viện đến những khẩu hiệu nào và những thể chế
nào đi nữa (dù có dùng đến ngay cả danh nghĩa đại biểu Quốc
hội lập hiến cũng vậy). Mọi mưu toan muốn làm cho Chính
quyền xô-viết phải bó tay trong cuộc đấu tranh này cũng đều là
nối giáo cho bọn phản cách mạng vậy.
Viết xong ngày 11 hoặc 12 (24
hoặc 25) tháng Chạp 1917
Đăng ngày 26 (13) tháng Chạp
1917 trên báo Sự thật, số 213
Theo đúng bản thảo, có đối chiếu
với bản đánh máy đã được V. I.
Lê-nin chữa lại
đọc tại đại hội bất thường
Toàn nga của công nhân
Ngày 13 (26) tháng chạp 1917 7 1
 Cho phép tôi nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân uỷ chào
mừng đại hội của các đồng chí và hy vọng rằng tổ chức của
công nhân đường sắt sẽ đáp ứng được ý chí của tuyệt đại đa số
công nhân và nông dân Nga. Không nghi ngờ gì nữa, cuộc Cách
mạng tháng Mười do công nhân, nông dân và binh sĩ hoàn
thành là một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Chống lại cuộc
cách mạng đó, là tất cả các lực lượng của giai cấp tư sản và của
bọn công chức cao cấp đã từng quen với chế độ cũ và không thể
hiểu được rằng cuộc cách mạng này sẽ cải tạo toàn bộ chế độ
cũ. Các đồng chí hãy xem bọn đó kêu la ầm ĩ biết bao, chúng
cho rằng đại đa số nhân dân nước Nga không công nhận Chính
quyền xô-viết. Các đồng chí đã biết rằng sự kêu la ầm ĩ đó đáng
giá như thế nào rồi. Người ta gửi đến cho chúng tôi vô số
những bức điện nói rằng quân đội đã tiến về Pê-tơ-rô-grát
chống lại những thành tựu của Cách mạng tháng Mười. Chúng
tôi vứt những bức điện đó vào sọt rác, vì biết rằng không bao
lâu nữa những tin đó sẽ bị cải chính. Các tổ chức lãnh đạo của
Đại hội I nông dân, mà bọn áp-kxen-chi-ép là đại biểu, đã nhân
danh quần chúng nông dân mà tuyên bố rằng các tổ chức đó
chống lại chính quyền của những kẻ tiếm đoạt và dùng bạo
lực72. Còn chúng ta nói rằng: mặc cho chúng chửi rủa, chúng ta
biết chắc chắn rằng nông dân sẽ nói gì khi chúng ta bắt đầu giao lại
V. I. Lê-nin
cho nông dân những ruộng đất tịch thu được của bọn địa chủ.
Các đồng chí đã thấy Đại hội II nông dân mang lại thắng lợi
cho Chính quyền xô-viết. Giữa Xô-viết đại biểu nông dân khoá
hai và chúng ta đã xác lập một mối liên hệ chặt chẽ. Chúng ta
đã cùng họ tổ chức ra Chính quyền xô-viết của công nhân, binh
sĩ và nông dân. Đối với quần chúng công nhân đường sắt, nhất
định chúng ta cũng sẽ có một mối liên hệ như vậy. Các đồng chí
biết nước nhà đã phải chịu gian khổ biết bao về tình trạng hỗn
loạn trong ngành đường sắt; sự hỗn loạn đó lại càng thêm
nghiêm trọng vì sự phá hoại ngầm của bọn công chức cao cấp.
Các đồng chí biết rằng tình trạng hỗn loạn đó đã làm cho không
thể thực hiện được việc giao lưu đều đặn giữa thành thị và
nông thôn, rất cần thiết để giải quyết vấn đề tiếp tế lương thực.
Và để đảm bảo việc giao thông bằng đường sắt, thì sự giúp đỡ
của các đồng chí là không thể thiếu được đối với chúng tôi, các
đồng chí ạ. Chỉ có sự nỗ lực chung của chúng ta, chúng ta mới
khắc phục được tình trạng hỗn loạn và mới củng cố được chính
quyền của công nhân, binh sĩ và nông dân. Chính quyền xô-viết
chỉ đứng vững được là nhờ dựa vào sự ủng hộ của đông đảo
quần chúng lao động. Chúng tôi tin chắc rằng đại hội này của
công nhân đường sắt sẽ củng cố được chính quyền của các uỷ
viên nhân dân, bằng cách lập ra một tổ chức giúp đỡ chúng tôi
trong cuộc đấu tranh cho hoà bình, cho ruộng đất. Thưa các
đồng chí, bởi vậy tôi xin kết thúc bằng cách nhắc lại một lần
nữa những lời chào mừng của tôi và chúc công tác đại hội có
kết quả. ( G i ữ a n h ữ n g t r à n g v ỗ t a y l i ê n t i ế p , đ ồ n g c h í
L ê - n i n bư ớ c r a k h ỏ i p h ò n g h ọ p . Đ ạ i h ộ i đ ã h o a n h ô
và bầu đồng chí làm chủ tịch danh dự.)
Sự thật , số 214 ngày 27 (14) tháng Chạp
1917 và Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết , số 251, ngày 14
tháng Chạp 1917
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết 
vì bánh mì và hòa bình73
Trong lúc này có hai vấn đề nổi lên hàng đầu, trên tất cả các
vấn đề chính trị khác: vấn đề bánh mì và vấn đề hòa bình. Cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, cuộc chiến tranh do những ngân
hàng lớn nhất, giàu nhất - tức là nước Anh và nước Đức -
tiến hành, cuộc chiến tranh để thống trị thế giới, cuộc chiến
tranh để chia nhau của ăn cướp, cuộc chiến tranh để cướp bóc
nhân dân các nước nhược tiểu, cuộc chiến tranh rùng rợn và
đầy tội ác đó đã tàn phá tất cả các nước, làm kiệt quệ nhân dân
các nước và đặt nhân loại trước hai con đường: hoặc là hy sinh
toàn bộ nền văn minh và diệt vong, hoặc là lật đổ ách áp bức
của tư bản bằng con đường cách mạng, lật đổ nền thống trị của
giai cấp tư sản, giành lấy chủ nghĩa xã hội và một nền hòa bình
Nếu chủ nghĩa xã hội không chiến thắng, thì hòa bình giữa
các nước tư bản sẽ chỉ là một cuộc đình chiến, một sự tạm yên,
chỉ là việc chuẩn bị cho một cuộc chém giết mới giữa nhân dân
các nước. Hòa bình và bánh mì - đó là những yêu sách cơ bản
của công nhân và những người bị bóc lột. Chiến tranh đã làm
cho những yêu sách đó càng thêm bức thiết đến cực điểm.
Chiến tranh đã đẩy các nước văn minh nhất, tiên tiến nhất đến
nạn đói. Mặt khác, vì là một quá trình lịch sử to lớn, nên chiến
tranh đã đẩy nhanh sự phát triển xã hội một cách không thể
tưởng tượng được.
V. I. Lê-nin
Chủ nghĩa tư bản, sau khi phát triển lên chủ nghĩa đế quốc,
nghĩa là chủ nghĩa tư bản độc quyền, dưới ảnh hưởng của chiến
tranh lại chuyển thành chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước.
Ngày nay, chúng ta đã đạt tới trình độ tiến triển đó của nền
kinh tế thế giới, ngưỡng cửa trực tiếp đi đến chủ nghĩa xã hội.
Vì vậy, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa nổ ra ở Nga chỉ là
bước đầu của cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới. Hòa bình và
bánh mì, lật đổ giai cấp tư sản, những biện pháp cách mạng để
hàn gắn những vết thương do chiến tranh gây ra, thắng lợi
hoàn toàn của chủ nghĩa xã hội - đó là những mục tiêu của
cuộc đấu tranh.
Pê-tơ-rô-grát, ngày 14 tháng Chạp 1917.
Viết bằng tiếng Nga ngày 14 (27)
tháng Chạp 1917
Ký tên: L ê - n i n
Đăng lần đầu bằng tiếng Đức,
tháng Năm 1918, trên báo JugendInternationale, số 11
Ký tên: W. L e n i n
In lần đầu bằng tiếng Nga (dịch từ
tiếng Đức) năm 1927 trong cuốn
Ký sự của Viện Lê-nin, t. II.
Bản chụp tiết đầu trong bản thảo
được in năm 1919 trong cuốn Det
rửda Ryssland. 1917 7/11 1919 (Xtốckhôn)
diễn văn về
việc quốc hữu hóa
các ngân hàng đọc tại
phiên họp ban chấp hành
trung ương các xô-viết
ngày 14 (27) tháng chạp 191774
Tiết đầu theo bản chụp; phần còn
lại theo báo Jugend-Internationale
(dịch từ tiếng Đức)
Diễn giả vừa rồi định dọa chúng tôi khi nói rằng chúng tôi
đang không sao tránh khỏi đi đến diệt vong và lăn xuống vực
thẳm. Song những mưu toan dọa dẫm đó không có gì mới lạ
đối với chúng tôi cả. Tờ báo biểu hiện quan điểm của cái nhóm
của diễn giả - tờ Đời sống mới - đã viết ngay đêm hôm trước
những ngày tháng Mười rằng kết quả của cuộc cách mạng của
chúng tôi chẳng qua chỉ là những cuộc tàn sát khủng khiếp và
những cuộc phiến loạn vô chính phủ mà thôi. Vì thế nên những
bài diễn văn cho rằng chúng tôi đi theo một con đường sai lầm
chỉ là phản ánh cái tâm lý tư sản, tâm lý mà ngay cả những
người không có quan hệ gì với giai cấp tư sản cũng không thể
vứt bỏ được. (B ọ n q u ố c t ế c h ủ n g h ĩ a l a ó : Mị dân!)
Không, đó không phải là mị dân đâu, mà chính những bài diễn
văn liên miên của các ông về cái rìu, đó mới thật là mị dân!
Tất cả những biện pháp do sắc lệnh đã đề ra đều chỉ để đảm
bảo một sự kiểm soát có hiệu quả mà thôi.
Các ông nói về sự phức tạp của bộ máy, về sự mong
manh của nó, về sự rắc rối của vấn đề, - đó là một chân
Diễn văn về việc quốc hữu hoá
lý sơ thiểu mà ai cũng biết cả. Nếu chân lý đó chỉ dùng để kìm
hãm tất cả các sáng kiến xã hội chủ nghĩa, thì chúng tôi nói rằng
kẻ nào đi vào con đường đó, kẻ đó là mị dân và là một kẻ mị
dân nguy hiểm.
Chúng tôi muốn bắt đầu kiểm tra các két sắt; thế nhưng
người ta, nhân danh các nhà bác học chuyên môn, nói với
chúng tôi rằng trong các két sắt đó chỉ có toàn những văn kiện
và chứng khoán thôi. Vậy nếu những đại biểu của nhân dân
kiểm soát các két sắt ấy, thì có hại gì?
Nếu đã là như thế thì tại sao chính các nhà bác học chuyên
môn chỉ trích chúng tôi ấy, lại phải trốn tránh? Bất cứ đối với
nghị quyết nào của Xô-viết, họ cũng đều tuyên bố với chúng tôi
rằng họ đồng ý với chúng tôi, nhưng chỉ trên nguyên tắc thôi.
Đó là cái lối của các nhà trí thức tư sản, của tất cả những kẻ thỏa
hiệp, họ làm cho mọi cái phải phá sản, vì bao giờ họ cũng đồng
ý trên nguyên tắc nhưng lại không đồng ý trong thực tiễn.
Nếu các ông sáng suốt về mọi việc như thế và nếu các ông
giàu kinh nghiệm đến như thế, vậy tại sao các ông lại không
giúp đỡ chúng tôi, tại sao trên con đường khó khăn của chúng
tôi, chúng tôi lại chỉ thấy toàn là sự phá hoại ngầm của các ông
Các ông xuất phát từ một lý luận khoa học đúng đắn, nhưng
đối với chúng tôi thì lý luận được dùng làm cơ sở cho hành
động, để hành động được chắc chắn chứ không phải để gây
một sự sợ hãi không có ích gì cả. Thật thế, khởi đầu là khó, và
chúng tôi thường đụng phải những việc khó khăn, thế mà
chúng tôi đã giải quyết được, đang giải quyết được và sẽ giải
Nếu một quyển sách chỉ dùng để kìm hãm hành động và
vĩnh viễn khiến cho người ta sợ hãi một bước tiến mới thì
quyển sách đó chẳng giúp ích được việc gì và do đó sẽ chẳng có
giá trị gì cả.
Trừ những người xã hội chủ nghĩa không tưởng ra,
không ai lại khẳng định rằng có thể chiến thắng mà lại không
vấp phải kháng cự, mà lại không thiết lập chuyên chính vô sản
và không nắm lấy thế giới cũ vào trong một bàn tay sắt.
Về nguyên tắc, các ông đã chấp nhận cả nền chuyên chính
ấy, nhưng khi chữ đó được dịch ra tiếng Nga và người ta gọi nó
là bàn tay sắt, khi người ta áp dụng nó vào thực tế, thì các ông
lại bảo là phải đề phòng sự mong manh và phức tạp của sự
Các ông cứ khăng khăng không chịu thấy rằng bàn tay sắt
đó đang sáng tạo, đồng thời đang phá hoại. Nếu chúng ta
chuyển được từ nguyên tắc đến hành động, thì không thể chối
cãi được là chúng ta đã có một ưu điểm.
Để tiến hành kiểm tra, chúng tôi đã triệu tập các chủ ngân
hàng và cùng họ định ra các biện pháp mà họ đồng ý, để cho
những khoản tiền vay mượn phải được kiểm tra đầy đủ và báo
cáo rõ ràng. Nhưng trong số các viên chức ngân hàng có những
người tha thiết với lợi ích của nhân dân, họ đã nói với chúng tôi
rằng: chúng lừa dối các ông, các ông hãy gấp rút chấm dứt
hành động đầy tội ác của chúng nhằm trực tiếp làm hại các
ông. Và chúng tôi đã làm gấp rút.
Chúng tôi biết rằng đây là một biện pháp phức tạp. Ngay cả
những người trong chúng tôi, đã được đào tạo về mặt kinh tế,
cũng sẽ không đảm đương nổi việc thực hiện biện pháp này.
Chúng tôi sẽ nhờ đến các chuyên gia về vấn đề này, nhưng chỉ
sau khi chúng tôi đã nắm được các chìa khóa trong tay. Lúc đó
chúng tôi có thể chọn các cố vấn kỹ thuật ngay cả trong số
những người trước kia là triệu phú. Ai muốn làm việc thì người
đó sẽ được hoan nghênh, với điều kiện là họ đừng có biến mỗi
sáng kiến cách mạng thành đồ vô dụng, - chúng tôi sẽ không
để cho rơi vào cái bẫy đó đâu. Những tiếng chuyên chính vô
sản - chúng tôi nói những tiếng đó một cách nghiêm chỉnh và
chúng tôi sẽ thực hiện chuyên chính vô sản.
Chúng tôi muốn có sự thỏa thuận với các ngân hàng, chúng
tôi đã cho họ vay để cấp vốn cho các xí nghiệp, nhưng họ đã tổ
chức một cuộc phá hoại ngầm với quy mô rất lớn; vì thế cho
nên kinh nghiệm đã dẫn chúng tôi đến chỗ thực hiện việc kiểm
tra bằng các biện pháp khác.
Đồng chí xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã nói rằng
những người trong phái của đồng chí ấy sẽ biểu quyết tán
thành về nguyên tắc việc quốc hữu hóa tức khắc các ngân hàng,
để sau đó trong thời hạn ngắn nhất, vạch ra các biện pháp thực
tiễn. Nhưng đó là một điều sai lầm, vì dự án của chúng tôi chỉ
gồm có những nguyên tắc thôi. Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao vẫn đang chờ bản dự án đó để nghiên cứu nó; nhưng nếu
không chuẩn y sắc lệnh ngay lập tức thì các ngân hàng sẽ dùng
mọi biện pháp có thể dùng được để làm cho tình hình rối loạn
về kinh tế càng thêm trầm trọng.
Việc thi hành sắc lệnh là điều tối khẩn, nếu không thì sự
phản đối và sự phá hoại ngầm sẽ đưa chúng ta đến chỗ chết. ( V ỗ
tay rồi chuyển thành hoan hô).
Sự thật, số 216, ngày 29 (16)
tháng Chạp 1917 và Tin tức
của Ban chấp hành Trung
ương các Xô-viết, số 253, ngày
16 tháng Chạp 1917
Theo đúng bản in trong tập:
Biên bản các phiên họp Ban
chấp hành trung ương toàn
Nga của các Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ, nông dân
và Cô-dắc khóa II do Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga xuất bản năm 1918
dự thảo sắc lệnh về
việc quốc hữu hóa
các ngân hàng và
những biện pháp cần phải
thi hành trong
khi quốc hữu hóa 7 5
Tình hình khẩn trương về lương thực, sự đe dọa của nạn đói
do đầu cơ, phá hoại của bọn tư bản và của bọn quan lại gây ra,
cũng như do tình hình rối ren chung về kinh tế tạo nên, bắt
buộc phải có những biện pháp cách mạng đặc biệt để đấu tranh
chống những tai hại đó.
Để cho tất cả các công dân của nhà nước, và trước hết là tất
cả các giai cấp cần lao, được các Xô-viết đại biểu công nhân,
binh sĩ và nông dân của mình hướng dẫn, có thể tiến hành cuộc
đấu tranh đó và bình thường hóa đời sống kinh tế trong nước
ngay tức khắc và trong tất cả mọi lĩnh vực mà không hề phải
dừng bước trước bất cứ một cái gì và đồng thời hành động
được bằng những con đường cách mạng nhất, nên những
nguyên tắc sau đây đã được quyết định:
dự thảo sắc lệnh về việc quốc hữu hóa các
ngân hàng và những biện pháp cần phải thi
hành trong khi quốc hữu hóa
1. Tất cả những xí nghiệp cổ phần đều được tuyên bố là sở
hữu của nhà nước.
2. Những ủy viên của hội đồng quản trị và những giám
đốc các công ty cổ phần, cũng như tất cả những cổ đông
Dự thảo sắc lệnh về việc quốc hữu hoá
thuộc giai cấp giàu có (nghĩa là có một tài sản trên 5 000
rúp, hoặc có số thu nhập trên 500 rúp mỗi tháng) đều bắt
buộc phải tiếp tục bảo đảm việc quản lý các xí nghiệp
trong một trật tự hoàn hảo, bằng cách tuân theo luật về
việc kiểm soát của công nhân, bằng cách xuất trình tất cả
những cổ phần cho Ngân hàng nhà nước và bằng cách gửi
đến các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân
địa phương những bản báo cáo hàng tuần về hoạt động
công dân của nhà nước đều phải tham gia một hội tiêu dùng
nào đó. Các cục lương thực, các ủy ban cung cấp và các tổ chức
tương tự khác cũng như các công đoàn đường sắt và vận tải,
dưới sự chỉ đạo của các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân, sẽ thi hành kiểm soát việc chấp hành đạo luật này.
Riêng những người thuộc các giai cấp giàu có đều bắt buộc phải
thực hiện những công tác mà các Xô-viết đã giao cho họ trong
việc tổ chức và quản lý các hội tiêu dùng.
3. Những món nợ của nhà nước, ở ngoài nước và trong
nước, đều hủy bỏ.
4. Các quyền lợi của những người có các trái phiếu nhỏ cũng
như mọi thứ cổ phần, nhưng thuộc thành phần các giai cấp lao
động trong nhân dân, đều hoàn toàn được bảo đảm.
5. Chế độ nghĩa vụ lao động đối với tất cả mọi người
được thiết lập. Tất cả những công dân nam nữ, từ 16 đến
55 tuổi, đều có bổn phận phải thực hiện những công tác
mà các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân
địa phương hoặc các cơ quan Chính quyền Xô-viết khác
giao cho họ.
6. Biện pháp đầu tiên để thực hành chế độ nghĩa vụ lao
động đối với tất cả mọi người quy định rằng những người
thuộc các giai cấp giàu có (xem Đ2) sẽ phải có những cuốn sổ
lao động và tiêu dùng hoặc những cuốn sổ lao động và thu
chi và sẽ phải ghi chép đúng vào những cuốn sổ đó. Những
cuốn sổ này phải đưa trình các tổ chức công nhân hữu quan
hoặc các Xô-viết địa phương và các cơ quan của Xô-viết địa
phương, để hàng tuần ghi vào trong đó tình hình thực hiện
công tác của mỗi người.
7. Để cho việc kiểm kê và phân phối thực phẩm cũng
như các thứ nhu yếu phẩm khác được chính xác, tất cả
8. Các công đoàn công nhân và viên chức ngành đường sắt
phải gấp rút thảo ra và thi hành ngay những biện pháp đặc biệt
để đảm bảo một tổ chức vận tải tốt hơn, nhất là đối với việc vận
tải thực phẩm, nhiên liệu và các vật phẩm tối cần thiết khác, mà
việc trước tiên là phải thỏa mãn các đơn hàng của các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân và các phiếu do họ cấp,
sau mới đến các đơn hàng của những cơ quan được các Xô-viết
ủy nhiệm và của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Các công đoàn công nhân viên đường sắt hợp tác với các
Xô-viết địa phương cũng vậy, đều chịu trách nhiệm phải hết
sức kiên quyết, dù có phải dùng đến những biện pháp cách
mạng cũng được, để trấn áp bọn gian thương và truy nã không
dung thứ bọn đầu cơ.
9. Các tổ chức công nhân, các công đoàn viên chức và các
Xô-viết địa phương có nhiệm vụ phải mở lại ngay các xí
nghiệp đóng cửa và các xí nghiệp chuyển sang sản xuất thời
bình, phải dùng các xí nghiệp đó cũng như các xí nghiệp
không có việc vào những công việc hữu ích và vào việc chế
tạo những vật phẩm cần thiết; phải đi tìm mối hàng, tìm
nguyên liệu và nhiên liệu. Không hề được chậm trễ trong mặt
hoạt động này và trong việc trao đổi nông phẩm với những
vật phẩm của thành phố, không cần đợi phải nhận được
những mệnh lệnh đặc biệt của các cơ quan cấp trên, - các
công đoàn và các Xô-viết địa phương phải tuân theo một cách
Dự thảo sắc lệnh về việc quốc hữu hoá
nghiêm ngặt những chỉ thị và mệnh lệnh của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao.
biệt để tổ chức công tác được tốt hơn, tăng cường kỷ luật, nâng
cao năng suất lao động. Các cơ quan kiểm soát của công nhân
hàng tuần phải báo cáo lên Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
những thành tựu thu được trong lĩnh vực này. Những kẻ phạm
lỗi cẩu thả và thiếu trách nhiệm sẽ bị đưa ra tòa án cách mạng
10. Những kẻ thuộc các giai cấp giàu có phải gửi ở Ngân
hàng nhà nước và các chi nhánh của nó, cũng như trong các
quỹ tiết kiệm, tất cả tiền bạc hiện có của họ; họ được nhận mỗi
tuần nhiều lắm là 100 đến 125 rúp (do quyết định của các Xôviết địa phương) để chi cho những nhu cầu tiêu dùng, còn đối
với những nhu cầu sản xuất và thương mại thì nhất thiết phải
có giấy ủy nhiệm của các sở kiểm soát của công nhân mới
Để giám sát cho sắc lệnh này được thực sự thi hành thì sẽ
ban hành những quy tắc về việc đổi những giấy bạc đang lưu
hành bằng giấy bạc khác; những kẻ phạm tội gian lận đối với
nhà nước và nhân dân, sẽ bị tịch thu toàn bộ tài sản.
11. Tất cả những ai vi phạm đạo luật này, tất cả bọn phá hoại
và bọn công chức bãi công cũng như bọn đầu cơ đều bị trừng
phạt y như thế, bị tù hoặc bị đưa ra tiền tuyến hoặc bắt đi lao
động cưỡng bức. Các Xô-viết địa phương và những cơ quan
trực thuộc các Xô-viết đều phải cấp tốc thảo ra những biện pháp
đấu tranh cách mạng nhất chống những kẻ thù thực sự đó của
12. Các công đoàn và các tổ chức khác của những người lao
động hợp tác với các Xô-viết địa phương, cùng với những
người có tín nhiệm nhất và được các tổ chức đảng và các tổ
chức khác giới thiệu, sẽ lập ra những nhóm kiểm soát lưu động
để theo dõi việc thi hành đạo luật này, để kiểm tra khối lượng
và chất lượng công tác và để truy tố trước tòa án cách mạng bất
cứ kẻ nào phạm hoặc trốn luật pháp.
Công nhân và viên chức các xí nghiệp đã quốc hữu hóa
phải dốc hết sức cố gắng và dùng những biện pháp đặc
Viết xong trong tháng Chạp 1917,
sớm nhất là ngày 14 (27)
Trích in lần thứ nhất vào tháng
Mười một 1918 trong tạp chí
Kinh tế quốc dân, số 11
In toàn văn lần đầu năm 1949
trong V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 26.
Theo đúng bản thảo
về việc tổ chức
tiểu ban những nhà hoạt động
dự thảo quyết định
của hội đồng Bộ trưởng dân ủy76
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị với Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao tổ chức ngay một tiểu ban những nhà hoạt
động thực tiễn; nhiệm vụ giao cho tiểu ban này là: tập hợp
những đơn đặt hàng của tất cả các bộ, các cơ quan và tổ chức
về các sản phẩm có ích, chuyển những đơn đặt hàng ấy đến
các nhà máy không có việc và phải đóng cửa, kiểm tra xem
các đơn đặt hàng ấy đã được đề ra và được thực hiện đến
mức nào. Dựa vào kế hoạch kinh tế chung của Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, tiểu ban này phải đề xuất với Hội đồng
bộ trưởng dân ủy những biện pháp cách mạng để hoàn thành
gấp các nhiệm vụ của mình và mỗi tuần hai lần phải báo cáo
về hoạt động của mình.
Viết xong ngày 15 (28) tháng
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
những câu hỏi đề ra cho
các đại biểu của đại hội
toàn quân về việc giải ngũ
quân đội 7 7
1) Khả năng quân Đức sẽ mở cuộc tấn công trong một
tương lai gần đây, có nhiều hay ít:
a) đứng về mặt thể lực và kỹ thuật của cuộc tấn công
trong mùa đông mà xét;
b) đứng về mặt tinh thần của quần chúng binh sĩ Đức
mà xét; liệu tinh thần đó có thể ngăn cản được cuộc tấn
công hay ít ra cũng trì hoãn được cuộc tấn công không?
2) Trong trường hợp chúng ta cắt đứt ngay cuộc đàm
phán hòa bình, mà nếu quân đội Đức chuyển ngay sang
tấn công, thì liệu có thể dự đoán được rằng quân Đức sẽ
có khả năng gây cho chúng ta một thất bại quyết định
chăng? Liệu chúng có khả năng chiếm được Pê-tơ-rô-grát
3) Có thể lo ngại rằng tin tức về việc đình chỉ đàm
phán hòa bình sẽ gây ra trong hàng ngũ quân đội tình
trạng vô chính phủ phổ biến và tình trạng đào ngũ khỏi
tiền tuyến chăng, hay có thể chắc chắn là quân đội sẽ
kiên quyết giữ vững được mặt trận, ngay cả sau khi tiếp
được tin đó?
4) Liệu quân đội của chúng ta về mặt tác chiến có đủ
Những câu hỏi đề ra cho các đại biểu
sức để đương đầu nổi cuộc tấn công của Đức, nếu cuộc tấn
công này bắt đầu ngày 1 tháng Giêng? Hoặc nếu không thì
quân đội ta có thể chống cự lại cuộc tấn công của Đức được
bao nhiêu lâu?
và những điều kiện vô cùng khó khăn về mặt kinh tế cho nước
Nga, hay là tán thành việc hết sức khẩn trương đưa sức lực ra
để tiến hành chiến tranh cách mạng, nghĩa là sẽ chống lại bọn
5) Trường hợp quân Đức tấn công mau lẹ, liệu quân đội ta
có thể rút lui có trật tự, đồng thời bảo toàn được pháo binh
chăng; nếu có thì, trong những điều kiện ấy, liệu có thể nào
trì hoãn lâu dài việc tiến quân của Đức vào nội địa nước Nga
6) Kết luận chung: đứng về thực trạng quân đội hiện nay
mà nói, liệu có cần phải ra sức kéo dài các cuộc đàm phán
hòa bình chăng, hay là, do chính sách thôn tính của bọn Đức,
thì tốt hơn là nên đình chỉ ngay theo tinh thần cách mạng các
cuộc đàm phán ấy để kiên quyết chuyển qua chuẩn bị cơ sở
cho cuộc chiến tranh cách mạng chăng?
7) Có cần phải bắt đầu ngay một công tác cổ động ráo riết
phản đối chính sách thôn tính của bọn Đức và cổ động cho
cuộc chiến tranh cách mạng chăng?
8) Trong một thời hạn rất ngắn (từ 5 đến 10 ngày, chẳng
hạn) có thể tiến hành một cuộc trưng cầu ý kiến trong đại bộ
phận hàng ngũ quân đội đang tác chiến để có được những
câu trả lời đầy đủ dưới một hình thức thích hợp hơn về các
câu hỏi đã đề ra ở trên không?
9) Liệu có thể hy vọng được rằng sự bất hòa với người Ucra-i-na sẽ giảm bớt, và, hơn nữa, sẽ được thay thế bằng một sự
đoàn kết nhất trí các lực lượng, khi họ được biết rõ về chính
sách thôn tính của bọn Đức, hay là phải tính đến trường hợp
người U-cra-i-na sẽ nhân tình hình gay go hơn của người Đại
Nga mà tăng cường đấu tranh chống người Đại Nga?
10) Nếu quân đội có thể biểu quyết, liệu họ có tán thành
ký một hòa ước ngay tức khắc với những điều kiện có tính
chất thôn tính (chịu mất tất cả những vùng đã bị chiếm)
Viết xong ngày 17 (30) tháng
In lần đầu năm 1927 trong Ký
sự của Viện Lê-nin, t. II.
Theo đúng bản in trong Ký sự
dự thảo nghị quyết của
hội đồng bộ trưởng dân ủy
1. Tăng cường cổ động chống chính sách thôn tính của bọn
2. Phụ cấp thêm cho công tác cổ động này.
3. Chuyển địa điểm đàm phán ký hòa ước đến Xtốc-khôn.
4. Tiếp tục cuộc đàm phán hòa ước và chống lại việc bọn
Đức muốn kết thúc nhanh cuộc đàm phán này.
5. Tăng cường những biện pháp cải tổ quân đội trong khi
giảm bớt biên chế của quân đội và tăng cường khả năng phòng
6. Dùng những biện pháp khẩn cấp để chống lại việc quân
địch đánh thọc về phía Pê-tơ-rô-grát.
7. Tuyên truyền và cổ động về sự cần thiết phải có một cuộc
chiến tranh cách mạng.
Viết xong ngày 18 (31) tháng
In lần đầu năm 1929 trong Văn
tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
nghị quyết của hội đồng
bộ trưởng dân ủy về
cuộc đàm phán với ra-đa
Sau khi nghe báo cáo của đồng chí Prô-si-an, là người đã hội
đàm, với tư cách là đại biểu của đại hội nông dân, với Vin-nitsen-cô, Gru-sép-xki, Poóc-sơ và các đại biểu chính thức khác
- sau khi xét việc các đại biểu chính thức đó của Ra-đa đã
nhận, về nguyên tắc, mở cuộc đàm phán nhằm ký kết một hiệp
nghị với Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trên cơ sở hội đồng này
thừa nhận nền độc lập của nước Cộng hòa nhân dân U-cra-i-na,
còn Ra-đa thì thừa nhận rằng Ca-lê-đin và đồng lõa của hắn là
phản cách mạng; -
- sau khi xét việc Hội đồng bộ trưởng dân ủy bao giờ cũng
công nhận, không điều kiện, quyền của mọi dân tộc, kể cả của
dân tộc U-cra-i-na, được tồn tại như một quốc gia độc lập; -
- xét rằng mọi ý định nhằm tránh một sự xung đột với Rađa là điều hết sức đáng mong mỏi, với điều kiện Ra-đa phải
thừa nhận rằng Ca-lê-đin là phản cách mạng và với điều kiện
không cản trở cuộc đấu tranh chống tên này;79-
tin chắc rằng chỉ có các Xô-viết của nông dân nghèo, công
nhân và binh sĩ U-cra-i-na mới có thể thành lập được ở Ucra-i-na một chính quyền khiến cho những cuộc xung đột
giữa các dân tộc anh em sẽ không thể xảy ra được, -
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đồng thời cho rằng đã đến lúc
cần mở những cuộc thương lượng với Ra-đa nhằm loại trừ
những cuộc xung đột xảy ra do chính sách của Ra-đa đối với
mặt trận chung và đối với cuộc bạo động phản cách mạng của
Ca-lê-đin, nên đã quyết định:
đề nghị với Ra-đa mở cuộc đàm phán nhằm ký kết một hiệp
nghị dựa trên các nguyên tắc nói trên và chọn thành phố Xmôlen-xcơ hoặc Vi-tép-xcơ là nơi có lẽ thuận tiện hơn cả để tiến
hành cuộc đàm phán này.
Plê-kha-nốp nói về khủng bố
Viết xong ngày 19 tháng Chạp
1917 (1 tháng Giêng 1918)
Đăng ngày 21 tháng Chạp 1917
(3 tháng Giêng 1918) trên các báo
Sự thật, số 220 và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết, số 257
Theo đúng bản thảo
Đã có thời kỳ Plê-kha-nốp là một nhà xã hội chủ nghĩa, một
trong những đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa xã hội cách mạng.
Trong thời kỳ ấy - than ôi, thời ký ấy đã vĩnh viễn lui vào dĩ
vãng không bao giờ trở lại nữa - Plê-kha-nốp đã phát biểu về
một trong những vấn đề có ý nghĩa căn bản đối với chính thời
đại chúng ta đang trải qua.
Đó là vào năm 1903, khi mà đảng dân chủ - xã hội Nga thảo
ra cương lĩnh của mình tại đại hội đảng lần thứ hai.
Trong các biên bản của đại hội ấy có giữ lại được một trang
hết sức bổ ích sau đây, như thể đã được viết để dành riêng cho
Pô-xa-đốp-xki. Những lời tuyên bố ở đây để ủng hộ và phản đối
những điều sửa đổi, đối với tôi không phải là cuộc tranh luận về những chi
tiết, mà là một sự bất đồng nghiêm trọng; không còn nghi ngờ gì nữa,
chúng ta không nhất trí về vấn đề cơ bản sau đây: có cần phải buộc chính
sách tương lai của chúng ta phục tùng những nguyên tắc dân chủ cơ bản
nào đó, sau khi đã thừa nhận giá trị tuyệt đối của chúng hay không, hay là
chính tất cả những nguyên tắc dân chủ ấy phải phục tùng chỉ riêng những
lợi ích của đảng ta? Tôi kiên quyết tán thành ý kiến thứ hai này. Trong các
nguyên tắc dân chủ, không có nguyên tắc nào mà chúng ta không phải bắt
nó phục tùng những lợi ích của đảng ta. (C ó t i ế n g l a ó : Cả quyền bất khả
Plê-kha-nốp nói về khủng bố
xâm phạm của cá nhân ư?) Phải! cả quyền bất khả xâm phạm của cá nhân nữa!
Có thể tạm thời tước bỏ của bọn thù địch với chủ nghĩa xã
hội không những quyền bất khả xâm phạm của cá nhân, không
những quyền tự do báo chí, mà cả quyền phổ thông đầu phiếu
nữa. Nghị viện xấu thì phải cố hết sức giải tán trong hai tuần
lễ. Lợi ích của cách mạng, lợi ích của giai cấp công nhân, đó là
luật lệ tối cao. Plê-kha-nốp đã lập luận như vậy khi ông còn là
một người xã hội chủ nghĩa. Tuyệt đại đa số những người hiện
nay là men-sê-vích hồi đó đã cùng với Plê-kha-nốp lập luận
như vậy; bây giờ họ đang la ó về sự khủng bố của đảng bônsê-vích.
Lợi ích của cách mạng hiện nay đòi hỏi một cuộc đấu tranh
gian khổ chống bọn phá hoại ngầm, bọn tổ chức những vụ nổi
loạn của bọn học sinh sĩ quan, những tờ báo sống nhờ bọn chủ
ngân hàng. Khi Chính quyền xô-viết bước vào con đường của
cuộc đấu tranh ấy thì các ngài xã hội chủ nghĩa trong phe
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng la ó hết hơi rằng
nội chiến và khủng bố là không thể dung thứ được.
Thế khi Kê-ren-xki của các ngài phục hồi lại án tử hình ở
ngoài mặt trận thì như thế không phải là khủng bố hay sao,
thưa các ngài?
Khi nội các liên minh của các ngài dùng bàn tay của bọn
Coóc-ni-lốp để xử bắn hàng trung đoàn về tội thiếu phấn khởi
trong chiến tranh, thì như thế không phải là nội chiến hay sao,
thưa các ngài?
Khi mà chỉ riêng trong một nhà tù ở Min-xcơ thôi, bọn Kêren-xki và áp-kxen-chi-ép của các ngài đã bỏ tù 3 000 binh sĩ về
tội cổ động có hại, thì như thế không phải là khủng bố hay
sao, thưa các ngài?
Khi các ngài bóp nghẹt các báo chí công nhân, thì như thế
không phải là khủng bố hay sao, thưa các ngài?
Sự khác nhau chỉ là ở chỗ bọn Kê-ren-xki, bọn áp-kxenchi-ép và bọn Li-béc-đan nhất trí cùng với bọn Coóc-nilốp và bọn Xa-vin-cốp thực hiện khủng bố chống lại công
Là một đảng cách mạng đang phấn đấu đạt tới mục đích cuối cùng của mình -
một cuộc cách mạng xã hội, - chúng ta chỉ được xuất phát từ quan điểm thực
hiện một cách nhanh chóng nhất mục đích ấy, từ quan điểm những lợi ích của
đảng ta mà xác định thái độ đối với những nguyên tắc dân chủ. Nếu một yêu
cầu nào đó tỏ ra không có lợi cho chúng ta thì chúng ta sẽ không đưa vào.
Vì vậy tôi phản đối những điều sửa đổi nào đưa ra mà trong tương lai có
thể bó hẹp tự do hành động của chúng ta.
Plê-kha-nốp. Tôi hoàn toàn tán thành những lời phát biểu của đồng chí Pôxa-đốp-xki. Mỗi nguyên tắc dân chủ nhất định nào đó đều phải được xem xét
không phải một cách tách rời và trừu tượng mà trong mối liên quan của nó với
cái nguyên tắc có thể gọi là nguyên tắc dân chủ cơ bản, tức là nguyên tắc nói
rằng salus populi suprema lex1). Dịch ra ngôn ngữ của người cách mạng, điều
ấy có nghĩa: thành công của cách mạng là luật lệ tối cao. Và nếu sự thành công
của cách mạng đòi hỏi phải tạm thời hạn chế tác động của một nguyên tắc dân
chủ nào đó, thì dừng lại trước một sự hạn chế như vậy là một tội lỗi. Theo ý
kiến cá nhân của tôi thì ngay cả nguyên tắc quyền phổ thông đầu phiếu cũng
cần phải được xem xét xuất phát từ quan điểm nguyên tắc dân chủ cơ bản mà
tôi đã nêu trên. Chúng ta giả thiết rằng, chúng ta, những người dân chủ - xã hội,
chúng ta phản đối quyền phổ thông đầu phiếu. Giai cấp tư sản của những nước
cộng hòa ở ý xưa kia đã tước những quyền chính trị của những người thuộc
giai cấp quý tộc. Giai cấp vô sản cách mạng cũng có thể hạn chế những quyền
chính trị của các giai cấp trên, hệt như các giai cấp này xưa kia đã hạn chế
quyền chính trị của giai cấp vô sản. Chỉ có thể cho rằng biện pháp này là thích
hợp khi đứng trên giác độ của quy tắc sau đây mà xét: salus revolutionis
suprema lex2). Và cũng phải đứng trên giác độ này khi đề cập đến vấn đề nhiệm
kỳ của các nghị viện. Nếu nhờ nhiệt tình cách mạng cao mà nhân dân bầu được
một nghị viện rất tốt - một loại chambre introuvable (nghị viện tuyệt vời) thì
chúng ta nên cố hết sức kéo dài nhiệm kỳ của nó, còn nếu cuộc bầu cử tỏ ra
không đạt t h ì c h ú n g t a p h ả i c ố h ế t s ứ c g i ả i t á n n ó, k h ô n g
p h ả i s a u h a i n ă m, m à l à s a u h a i t u ầ n l ễ, n ế u c ó t h ể đ - ợ c
(Biên bản của đại hội lần thứ hai của đảng, tr. 168 - 169).
- lợi ích của nhân dân là luật lệ tối cao
- lợi ích của cách mạng là luật lệ tối cao
Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin
Những trang nhật ký của một nhà
chính luận (Đề tài để nghiên cứu). Cuối tháng Chạp 1917
nhân, binh sĩ và nông dân để phục vụ lợi ích của một nhúm địa
chủ và chủ ngân hàng, còn Chính quyền xô-viết thì áp dụng
những biện pháp kiên quyết chống lại bọn địa chủ, bọn trộm
cướp và những tay sai của chúng để phục vụ lợi ích của công
nhân, binh sĩ và nông dân.
Sự thật, số 221, ngày 4 tháng
Giêng 1918 (22 tháng Chạp 1917)
và Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, số 259,
ngày 23 tháng Chạp 1917
những trang nhật ký
của một nhà chính luận
Theo đúng bản in trên báo Sự
thật, có đối chiếu với bản in trên
báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết
(đề tài để nghiên cứu)80
1. Bây giờ người ta không còn phải sợ người cầm súng nữa.
I bis: Phòng ở của những người nghèo khổ và lương thực của
I. ter. Những mặt yếu của Chính quyền xô-viết chưa phát triển.
2. Tuyên truyền bằng việc làm.
3. Là người cổ động hay ủy viên công tố?
4. óc thực tế và công tác có ích.
5. Công tác tổ chức và những nhà tổ chức xuất thân từ nhân
5 bis: xem báo Sự thật, số ra trước ngày 4 tháng Tư về các kỳ
tích về tổ chức1).
6. Thái độ của chúng ta đối với bọn vô chính phủ.
6 bis: Bọn vô chính phủ do hiểu lầm, - do thiếu kiên nhẫn, -
do tâm trạng, - do bản năng.
7. Những người bất mãn trong công nhân.
8. Tác phong quan liêu giấy tờ và thói cẩu thả của giới trí thức.
9. Sự phản kháng của bọn tư bản đã bị đập tan rồi chăng. (Lời
nói suông lịch sử của Pê-sê-khô-nốp tốt bụng81.)
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 21.
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
9 bis: Nội chiến, ý nghĩa của nó, các gánh nặng của nó (bọn đào
19. Đoạn trích dẫn diễn văn của Plê-kha-nốp năm 190382. Sự
phá sản hoàn toàn về tư tưởng của bọn chúng
(bọn tiểu tư sản, bọn cơ hội - xã hội chủ nghĩa,
bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu và theo Tséc-nốp, bọn Đời sống
mới và bè lũ) ở chỗ nào?
ngũ), tính tất nhiên của nó vào những năm 1917 - 1918.
10. Chủ nghĩa sô-vanh dân tộc trong các dân tộc đi áp bức và
các dân tộc bị áp bức.
10 bis: Tính chất ăn bám của giai cấp tiểu tư sản và sự phản bội
của Đảng dân chủ - xã hội Phần-lan.
11. Làm thế nào để chinh phục các dân tộc khác nói chung và
các dân tộc từ trước đến nay bị người Đại Nga áp bức nói
riêng đứng về phía nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Nga?
12. Việc trấn áp bọn bóc lột.
13. Tổ chức thi đua như thế nào?
14. Kiểm kê và kiểm soát: thực chất của chủ nghĩa xã hội.
14 bis: Các nhóm kiểm soát viên lưu động.
14 ter: Bọn lưu manh trong các cuộc cách mạng.
15. Quản lý xí nghiệp hay là tranh luận về chủ nghĩa xã hội?
16. Kỷ luật của công nhân và các thói quen của dân lang thang.
16 a. Tội tử hình và các vụ xử bắn bọn trộm cắp do các đội Cận
vệ đỏ tiến hành.
17. Dân lang thang và giới trí thức giống nhau ở chỗ nào?
17 bis: Chủ nghĩa bôn-sê-vích hữu khuynh; có chỗ đứng cho
nó trong đảng ta không?
18. Quốc hội lập hiến và nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xôviết.
Các làn sóng cách mạng dâng lên hết đợt này đến đợt khác
không bằng phẳng, không đều đều, không giống nhau.
18 bis: Nền dân chủ hình thức của giai cấp tư sản và (ver-sus1))
bộ máy của giai cấp vô sản lôi cuốn nhân dân vào cuộc chiến
tranh chống lại giai cấp tư sản.
18 ter: Dân chủ và (versus) chuyên chính của giai cấp vô sản.
- đối lập với cái đó là
20. Hòa ước riêng rẽ, tính chất nguy hiểm của nó và ý nhĩa có
thể có của nó. Hòa ước riêng rẽ phải chăng là một sự thỏa
thuận (sự thỏa hiệp) với bọn đế quốc?
20 bis. Hòa ước riêng rẽ và nghĩa vụ của chúng ta trước giai cấp
vô sản quốc tế. Die Deutschen brauchen eine Niederlage83.
21. Các trình độ hoặc các giai đoạn trong cách mạng. Kiểm lại
các lực lượng giai cấp và các đồng minh. Hòa bình và ruộng
đất - ở Nga.
22. Sự khiêu khích của bọn đế quốc: hãy tạo cho chúng tao một
cái cớ thuận lợi để bóp chết nhà ngươi nhanh hơn, hỡi nước
Cộng hòa xô-viết!
22 bis: Sự thật ngày 24. XII: Kế hoạch của họ. Lời nói lịch sử
của Lô-ít Gioóc-giơ. Trên lưng nước Nga84.
23. Bước chuyển của những người quốc tế chủ nghĩa cách mạng
sang phái vệ quốc.
24. Chính sách quốc tế của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xôviết.
25. Lời nói cách mạng suông và nghĩa vụ cách mạng trong vấn
đề chiến tranh cách mạng.
26. Cần phải chuẩn bị chiến tranh cách mạng như thế nào?
27. Chiến tranh cách mạng của giai cấp vô sản đang nắm chính
quyền chỉ có thể là chiến tranh bảo vệ chủ nghĩa xã hội đã
được củng cố.
28. Trước tiên chiến thắng giai cấp tư sản ở Nga, sau đó
chiến đấu với giai cấp tư sản bên ngoài, ngoài biên giới, ở
29. Khó khăn của cách mạng ở các nước ăn bám ở Tây Âu.
311). Các cuộc cách mạng là những đầu tàu của lịch sử. Mở tốc
lực cho đầu tàu lao nhanh và giữ vững nó trên đường ray.
32. Nâng các tầng lớp cơ sở thấp nhất lên vai trò sáng tạo lịch
sử: Mit dem Umfang der geschichtlichen Aktion wird auch
der Umfang der Masse zunehmen, deren Aktion sie ist. Sự
tăng lên của qui mô hành động lịch sử gắn liền với sự tăng
số lượng của quần chúng có hành động lịch sử85.
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
41. Tranh thủ thời gian = hòa ước riêng rẽ (t r - ớ c cuộc cách
mạng chung toàn châu Âu).
42. Ba ngày . Thất bại 20/IV. và 3/VII. versus thắng lợi 25.X.
43. So thất bại ấy với hòa ước riêng rẽ.
44. Phân bố lao động và phân bố sản phẩm =  1)
Các vấn đề kinh tế:
Vấn đề dân tộc:
Các vấn đề chính trị:
Đã giành được:
. một nền dân chủ tối đa
. sự cụ thể hóa những bước đầu
tiến lên chủ nghĩa xã hội
. hòa bình và ruộng đất.
34. Tài chính và lương thực.
Các vấn đề tổ chức:
Chính sách quốc tế:
Viết xong ngày 24 - 27 tháng Chạp
1917 (6 - 9 tháng Giêng 1918)
In lần đầu năm 1929 trong Văn tập
Lê-nin, t. XI
Trung ương và các địa phương.
35. Việc truy nã bọn đầu cơ và bọn phá hoại ngầm.
36. Tiền tệ. Vai trò của nó. Việc thu tiền về kho bạc.
37. Quốc hữu hóa công nghiệp và nghĩa vụ của công nhân
trong công tác.
38. Độc quyền nhà nước về ngoại thương.
39. Quốc khố (kho bạc) và việc chuyển khái niệm này vào
cách mạng xã hội chủ nghĩa.
40. Ngân hàng - một hình thức kế toán.
(Bài của Pi-a-ta-cốp trên tờ Sự thật86.)
- Trong bản thảo sót số thứ tự 30.
- một sự kiếm được vĩnh viễn
- Summa summarum - Kết quả chung
Theo đúng bản thảo
những kẻ hốt hoảng trước
sự phá sản của cái cũ
và những người đấu tranh
cho cái mới
Những người bôn-sê-vích đã nắm chính quyền được hai
tháng rồi, và đáng lẽ là thiên đường xã hội chủ nghĩa thì chúng
ta lại thấy cái địa ngục hỗn loạn, nội chiến và sự tàn phá ngày
càng lớn. Đó là điều mà bọn tư bản cùng với những kẻ bênh
vực chúng một cách tự giác hoặc nửa tự giác đã viết, nói và
Chúng ta trả lời: những người bôn-sê-vích chỉ mới nắm
chính quyền được hai tháng thôi, nhưng đã thực hiện được
một bước tiến lớn lao trên con đường đi đến chủ nghĩa xã hội.
Kẻ nào không muốn nhìn hoặc không biết xem xét các sự kiện
lịch sử trong mối liên hệ của chúng, thì không nhìn thấy điều
đó được. Người ta không muốn thấy rằng chỉ trong vài tuần
lễ mà những thiết chế không dân chủ ở trong quân đội, ở
nông thôn, trong công xưởng hầu như đã bị phá hủy đến tận
gốc. Vả lại cũng không có và không thể có con đường nào
khác để đi đến chủ nghĩa xã hội được, ngoài sự phá hủy đó.
Người ta không muốn thấy rằng chỉ trong vài tuần lễ mà sự
dối trá có tính chất đế quốc chủ nghĩa đang chi phối trong
chính sách đối ngoại, làm cho cuộc chiến tranh kéo dài ra và
dùng những hiệp ước bí mật để che đậy những cuộc xâm lược
và những vụ cướp bóc, sự dối trá đó đã bị thay thế bằng một
chính sách thật sự hòa bình dân chủ, thật sự cách mạng và dân
Những kẻ hốt hoảng trước sự phá sản
chủ, một chính sách đã đưa đến một kết quả cụ thể quan trọng
như việc đình chiến và đã làm tăng ảnh hưởng cuộc cách mạng
của chúng ta lên gấp trăm lần. Người ta không muốn thấy rằng
việc kiểm soát của công nhân và việc quốc hữu hóa các ngân
hàng đã bắt đầu được thực hiện, và chính đó là những bước
đầu tiên trên con đường đi đến chủ nghĩa xã hội.
Họ không thể hiểu được những triển vọng lịch sử vì họ là
những kẻ đã bị nếp cũ của chủ nghĩa tư bản đè bẹp, đã bị
choáng váng vì sự sụp đổ của chế độ cũ, vì những tiếng răng
rắc, những tiếng ầm ầm, những sự hỗn loạn (có vẻ như là hỗn
loạn) do sự sụp đổ và sự tan vỡ của những tòa nhà lâu đời của
chế độ Nga hoàng và của giai cấp tư sản gây ra, những kẻ đã
hốt hoảng vì cuộc đấu tranh giai cấp ngày thêm khốc liệt, vì sự
chuyển biến của cuộc đấu tranh đó thành nội chiến, một cuộc
chiến tranh duy nhất chính đảng, duy nhất chính nghĩa, duy
nhất thiêng liêng, - không phải là theo nghĩa mà các linh mục
gán cho chữ này, mà theo nghĩa hợp với lòng người, - cuộc
chiến tranh thiêng liêng của những người bị áp bức chống lại
bọn áp bức để lật đổ chúng, để giải phóng những người lao
động khỏi mọi ách áp bức. Về thực chất, tất cả những tên tư sản
khiếp sợ, hốt hoảng, kinh hoàng đó, những tên tiểu tư sản đó và
những tên tay sai của giai cấp tư sản đó vẫn bám lấy -
thường thường bám lấy một cách vô ý thức - cái tư tưởng cũ
kỹ vô lý, đầy tình cảm, tầm thường theo kiểu trí thức về sự du
nhập chủ nghĩa xã hội, cái tư tưởng mà chúng đã có được qua
sự đồn đại, bằng cách nghe lỏm những mẩu vụn vặt của học
thuyết xã hội chủ nghĩa, bằng cách lặp lại những sự xuyên tạc
học thuyết này - sự xuyên tạc mà những tên ngu dốt, những
tên giả danh học giả tạo ra - bằng cách gán cho chúng ta,
những người mác-xít, cái tư tưởng và thậm chí cả một kế hoạch
du nhập chủ nghĩa xã hội nữa.
Những kẻ hốt hoảng trước sự phá sản
Ngay cả những tư tưởng như thế, chứ đừng nói đến kế
hoạch nữa, đều xa lạ đối với chúng ta, những người mác-xít.
Chúng ta luôn luôn hiểu, luôn luôn nói và luôn luôn nhắc lại
rằng người ta không thể du nhập chủ nghĩa xã hội được, rằng
nó xuất hiện trong quá trình đấu tranh giai cấp mãnh liệt nhất,
gay go nhất, tàn khốc nhất, dữ dội nhất và trong quá trình cuộc
nội chiến, rằng giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội, có
một thời kỳ sinh đẻ đau đớn lâu dài, rằng bạo lực bao giờ
cũng là bà đỡ của xã hội cũ, rằng thích ứng với thời kỳ quá độ
từ xã hội tư bản sang xã hội xã hội chủ nghĩa, là một nhà nước
đặc biệt (tức là một chế độ đặc biệt của thứ bạo lực có tổ chức để
chống lại một giai cấp nhất định) tức là: chuyên chính vô sản.
Nhưng chuyên chính vô sản giả định và biểu hiện một tình
trạng chiến tranh ngấm ngầm, những biện pháp quân sự nhằm
đấu tranh chống những kẻ thù của chính quyền vô sản. Công xã
là một nền chuyên chính của giai cấp vô sản, Mác và Ăng-ghen
đã trách Công xã là không sử dụng được một cách khá cương
quyết lực lượng vũ trang của mình để đập tan sự phản kháng
của bọn bóc lột, và hai ông coi đó là một trong những nguyên
nhân thất bại của Công xã87.
cũng không hề nghi ngờ gì rằng sự phản kháng đó cần phải
thật sự bị đập tan, rằng nó nhất định sẽ bị đập tan, và chính sự
đập tan như vậy, nói theo ngôn ngữ khoa học, gọi là chuyên
chính của giai cấp vô sản, rằng đặc trưng của cả một thời kỳ
lịch sử là đập tan sự phản kháng của bọn tư bản, tức là dùng
bạo lực một cách có hệ thống đối với cả một giai cấp (giai cấp tư
sản) và đối với đồng lõa của giai cấp đó.
Đầu óc vụ lợi, đầu óc vụ lợi một cách hèn hạ, đáng ghét,
điên cuồng của bọn hữu sản, sự sợ hãi và đầu óc nô lệ của bọn
ăn chực chúng - đó mới là cơ sở xã hội thực sự của những lời
gào thét mà giới trí thức, từ báo Ngôn luận cho đến báo Đời
sống mới hiện nay đang tuôn ra để chống lại những hành
động bạo lực của giai cấp vô sản và của nông dân cách mạng.
Đó là ý nghĩa khách quan của những lời hò hét om sòm, của
những tiếng than vãn, những tiếng la lối phường chèo của họ
về tự do (tự do để cho bọn tư bản áp bức nhân dân) v. v. và
v. v.. Họ sẽ sẵn sàng thừa nhận chủ nghĩa xã hội, nếu nhân
loại có thể ngay một lúc và chỉ một bước nhảy vọt đặc sắc mà
đạt đến chủ nghĩa xã hội một cách êm thấm, không có đấu
tranh, không có những tiếng nghiến răng của bọn bóc lột,
không có vô vàn mưu toan của chúng nhằm bảo vệ hoặc khôi
phục lại chế độ cũ bằng con đường quanh co, lén lút, không có
những miếng đòn của bạo lực cách mạng vô sản liên tiếp
đánh trả lại những mưu toan đó. Những phần tử trí thức ăn
chực giai cấp tư sản đó sẵn sàng, - đúng như một câu
phương ngôn Đức rất nổi tiếng đã nói, - rửa da với điều kiện
là da đó bao giờ cũng khô ráo.
Khi giai cấp tư sản và bọn quan lại, viên chức, thầy
thuốc, kỹ sư và những kẻ khác quen phục vụ giai cấp đó
dùng đến những biện pháp phản kháng cực đoan thì điều
đó làm cho những người trí thức đâm ra sợ hãi. Họ sợ run
lên và càng gào chói tai hơn nữa về sự cần thiết phải quay
trở lại với chính sách thỏa hiệp. Còn chúng ta và tất cả
Về thực chất, tất cả những lời kêu gào đó của những người
trí thức về việc trấn áp sự phản kháng của bọn tư bản, chẳng
qua chỉ là cái tàn dư của chính sách thỏa hiệp cũ kỹ, đấy là nói
một cách lịch sự. Nhưng nếu nói thẳng thắn theo lối vô sản,
thì phải nói rằng: đó cũng vẫn còn là tinh thần nô lệ đối với túi
tiền, - đó là thực chất của những tiếng gào thét om sòm chống
lại bạo lực mà công nhân hiện nay đang dùng (tiếc thay còn quá
yếu ớt và không được kiên quyết) để chống lại giai cấp tư sản,
chống lại bọn phá hoại, chống lại bọn phản cách mạng. Ông
Pê-sê-khô-nốp tốt bụng, một bộ trưởng thuộc phái thỏa hiệp,
đã tuyên bố hồi tháng Sáu 1917 rằng: Sự phản kháng của
bọn tư bản đã bị đập tan. Con người tốt bụng ấy thậm chí
Những kẻ hốt hoảng trước sự phá sản
những người bạn chân thành của giai cấp bị áp bức, chúng ta
chỉ có thể lấy làm vui mừng về những biện pháp phản kháng
cực đoan của bọn bóc lột, vì chúng ta mong muốn cho giai cấp
vô sản cứng cáp lên và trưởng thành lên để nắm lấy chính
quyền, không phải cứng cáp và trưởng thành lên do những
đàm phán và hiệp thương, do những lời tuyên truyền đường
mật và những câu thuyết giáo khoa trương, mà là do trường
học của đời sống, do trường học đấu tranh. Muốn trở thành giai
cấp thống trị và muốn chiến thắng hẳn giai cấp tư sản thì giai
cấp vô sản phải học tập điều đó, vì đó là điều mà giai cấp vô
sản không thể tìm thấy sẵn ở đâu được. Nhưng cần phải học
tập trong đấu tranh. Chỉ có cuộc đấu tranh thực sự, ngoan
cường, khốc liệt mới dạy cho chúng ta biết được. Sự phản
kháng của bọn bóc lột càng mãnh liệt thì những người bị bóc lột
càng trấn áp chúng một cách cương quyết, cứng rắn, không
thương tiếc và có hiệu quả hơn. Những mưu toan và cố gắng
của bọn bóc lột để bảo vệ chế độ cũ càng nhiều mặt nhiều vẻ thì
giai cấp vô sản càng nhanh chóng học được cách đuổi kẻ thù
giai cấp của mình ra khỏi những nơi trú ẩn cuối cùng của
chúng, nhổ bật gốc rễ sự thống trị của chúng, xóa bỏ được ngay
cả miếng đất đã có thể (và tất phải) nảy sinh ra chế độ nô lệ làm
thuê, sự khốn cùng của quần chúng, tính tham lam vô liêm sỉ
của bọn nhà giàu.
tưởng, về tính trung thực của những người mà người ta gọi là
dân thường, tức là của những công nhân và nông dân đang
tiến lên phía trước, đang giác ngộ để xây dựng một thế giới mới
có những dự trữ về nghị lực và tài năng hết sức lớn lao. Thắng
lợi thuộc về họ.
Sự phản kháng của giai cấp tư sản và bọn tôi tớ của nó
mà tăng lên, thì sức mạnh của giai cấp vô sản và của tầng
lớp nông dân đi theo giai cấp vô sản cũng tăng lên. Chừng
nào mà sự phản kháng của kẻ thù của họ, tức là bọn bóc lột,
càng tăng lên, thì những người bị bóc lột càng được tôi
luyện, trưởng thành, tiến bộ, học hỏi được và tự mình trút
bỏ được con người cũ kỹ của chế độ nô lệ làm thuê. Thắng
lợi sẽ thuộc về những người bị bóc lột, vì cuộc sống ủng
hộ họ, vì họ có sức mạnh về số lượng, sức mạnh của
quần chúng, những nguồn vô tận về lòng hy sinh, về lý
Viết xong ngày 24 - 27 tháng
Chạp 1917 (6 - 9 tháng Giêng
Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Giêng 1929 trên báo Sự thật,
Ký tên: L ê - n i n
Theo đúng bản thảo
Tổ chức thi đua như thế nào?
hết năng lực của mình, phát hiện những tài năng mà nhân dân
sẵn có cả một nguồn vô tận, những tài năng mà chủ nghĩa tư
bản đã giày xéo, đè nén, bóp nghẹt mất hàng nghìn, hàng triệu.
Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay, khi chính phủ xã hội chủ
nghĩa đang cầm quyền, là phải tổ chức thi đua.
tổ chức thi đua như thế nào?
Bọn văn sĩ tư sản đã và đang viết đen ngòm hàng đống giấy
để tâng bốc sự cạnh tranh, tính tháo vát cá nhân và những kỳ
công oanh liệt và đẹp đẽ khác của bọn tư bản và chế độ của
chúng. Người ta trách những người xã hội chủ nghĩa là không
muốn hiểu ý nghĩa của những kỳ công đó và không muốn coi
trọng thiên tính con người. Kỳ thật, từ lâu chủ nghĩa tư bản đã
dùng nền đại sản xuất và tối đại sản xuất công xưởng, dùng
những công ty cổ phần, những xanh-đi-ca và những công ty
lũng đoạn khác để thay thế cho sản xuất hàng hóa nhỏ độc lập,
trong đó cạnh tranh có thể phát triển được, trên những quy mô
tương đối rộng lớn, tính tháo vát, nghị lực, sáng kiến mạnh dạn.
Dưới một chế độ tư bản chủ nghĩa như vậy, cạnh tranh có nghĩa
là đè bẹp một cách tàn bạo chưa từng thấy tính tháo vát, nghị
lực, sáng kiến mạnh dạn của quần chúng nhân dân, của tuyệt
đại đa số nhân dân, của chín mươi chín phần trăm nhân dân lao
động; nó cũng có nghĩa là thay thế thi đua bằng trò gian lận
tiền tài, bằng thói bao che cho bà con thân thuộc, bằng thái độ
nô lệ phục tùng tầng lớp trên cùng trong nấc thang xã hội.
Chủ nghĩa xã hội không những không dập tắt thi đua,
mà trái lại, lần đầu tiên, đã tạo ra khả năng áp dụng thi đua
một cách thật sự rộng rãi , với một quy mô thật sự to lớn,
tạo ra khả năng thu hút thật sự đa số nhân dân lao động
vào vũ đài hoạt động khiến họ có thể tỏ rõ bản lĩnh, dốc
Bọn theo hầu và ăn chực giai cấp tư sản mô tả chủ nghĩa xã
hội như một trại lính ảm đạm, đồng loạt, quan cách và buồn tẻ.
Tụi đầy tớ của túi tiền, tụi nô bộc của bọn bóc lột - những ngài
trí thức tư sản - đã lấy chủ nghĩa xã hội làm con ngoáo ộp để
dọa nhân dân, nhưng chính là, dưới chế độ tư bản chủ nghĩa,
nhân dân mới bị giam hãm trong cảnh nhà tù và trại lính, cảnh
lao dịch nặng nhọc và buồn tẻ, thiếu ăn, khốn khổ vô cùng. Tịch
thu ruộng đất của địa chủ, thực hành chế độ kiểm soát của công
nhân, quốc hữu hóa các ngân hàng, đó là bước đầu tiên tiến tới
giải phóng nhân dân lao động bị giam hãm trong nhà tù đó.
Những biện pháp tiếp sau sẽ là: quốc hữu hóa những công
xưởng và nhà máy, tổ chức cưỡng bách toàn dân vào các hợp
tác xã tiêu dùng - những hợp tác xã này đồng thời cũng là
những hợp tác xã bán sản phẩm, - nhà nước độc quyền buôn
bán lúa mì và những vật phẩm cần thiết khác.
Chỉ có ngày nay mới có điều kiện cho tính tháo vát, tinh thần
thi đua, óc sáng kiến mạnh dạn phát huy rộng rãi trên quy mô
thật sự to lớn. Ngày nay và chỉ có ngày nay, mỗi công xưởng mà
tên tư bản đã bị tống cổ ra khỏi hay ít nhất cũng đã bị một sự
kiểm soát thật sự của công nhân kiềm chế, mỗi làng mà tên địa
chủ bóc lột đã bị đuổi ra khỏi và bị tịch thu ruộng đất, mới thật là
một công trường cho con người lao động có thể thi thố tài năng,
vươn lên được một chút, đứng thẳng người lên, tự cảm thấy
mình là con người. Sau hàng thế kỷ lao động cho người khác,
phải lao dịch nô lệ cho bọn bóc lột, lần đầu tiên người ta
Tổ chức thi đua như thế nào?
đã có thể lao động cho mình và lao động dựa trên tất cả những
thành quả của kỹ thuật hiện đại và của văn hóa hiện đại.
tư sản. Bọn chủ nô ngày hôm qua cùng với bọn tay sai của
chúng tuyển mộ trong hàng ngũ trí thức nói và nghĩ rằng:
chúng tôi luôn luôn đã là những người tổ chức và những người
cầm đầu, chúng tôi đã chỉ huy; chúng tôi muốn giữ địa vị cũ đó,
chúng tôi sẽ không nghe theo đám dân đen, công nhân và
nông dân đâu; chúng tôi không chịu khuất phục họ; chúng tôi
sẽ biến những hiểu biết của chúng tôi thành vũ khí để bảo vệ
đặc quyền của túi tiền và nền thống trị của tư bản đối với nhân
Đương nhiên, sự thay thế ấy - vĩ đại nhất trong lịch sử loại
người - sự thay thế lao dịch nô lệ bằng lao động cho mình,
không thể tiến hành mà không có va chạm, không gặp khó
khăn, không có xung đột, không dùng bạo lực đối với bọn ăn
bám quen thân và bọn đầy tớ của chúng. Về mặt đó, không
một công nhân nào lại có ảo tưởng cả: đã dày dạn với bao năm
ròng đằng đẵng lao động nặng nề cho bọn bóc lột hưởng, với
vô số những sự ngược đãi và sỉ nhục của bọn bóc lột, đã dầy
dạn với cảnh khốn cùng đen tối, nên công nhân và nông dân
nghèo biết rằng cần phải có thời gian để đập tan sự phản kháng
của bọn bóc lột. Công nhân và nông dân không bị lây một chút
nào những ảo tưởng tình cảm của các ngài trí thức, của tất cả cái
bọn ươn hèn nhu nhược ấy trong nhóm Đời sống mới và
những bọn khác nữa, chúng đã chửi rủa om sòm bọn tư bản
đến khản cả tiếng, đã hoa chân múa tay, đã lớn tiếng thịnh
nộ chống bọn tư bản để, rốt cuộc, đến khi cần phải hành động,
phải thực hiện những lời dọa dẫm ấy, phải thực tế hành động
lật đổ bọn tư bản, thì chúng lại khóc sướt mướt và xử sự như
những con chó con bị đánh.
Sự thay thế vĩ đại lao động nô lệ bằng lao động cho mình,
bằng lao động tổ chức có quy củ, trên một quy mô rộng lớn
trong phạm vi toàn quốc (và trong một chừng mực nào đó trên
quy mô quốc tế, toàn thế giới nữa) còn đòi hỏi giai cấp công nhân
và nông dân nghèo - ngoài những biện pháp quân sự để trấn
áp sự phản kháng của bọn bóc lột - phải có những nỗ lực rất lớn
của những nhà tổ chức về mặt tổ chức nữa. Nhiệm vụ tổ chức
phải được kết hợp khăng khít làm một với nhiệm vụ trấn áp
thẳng tay bằng quân sự sự phản kháng của bọn chủ nô ngày hôm
qua (bọn tư bản) và lũ đầy tớ của chúng là những ngài trí thức
Bọn tư sản và trí thức tư sản nói, nghĩ và hành động như thế
đấy. Cứ đứng về quan điểm ích kỷ của chúng mà xét, thì hành vi
của chúng không có gì khó hiểu cả: tụi ăn chực và ăn bám bọn
chúa đất chủ nô, bọn giáo trưởng, bọn thầy cò, bọn quan lại mà
Gô-gôn đã mô tả, bọn trí thức căm ghét Bê-lin-xki, chính tụi đó
cũng rất khó mà lìa bỏ chế độ nông nô. Nhưng sự nghiệp của
bọn bóc lột và bọn trí thức đầy tớ của chúng là một sự nghiệp
tuyệt vọng. Sự phản kháng của chúng, công nhân và nông dân
đang đập tan, - tiếc rằng chưa được kiên quyết, quyết liệt và
thẳng tay lắm, - nhưng nhất định họ sẽ đập tan được.
Chúng nghĩ rằng đám dân đen, những công nhân và
nông dân nghèo tầm thường sẽ không hoàn thành nổi nhiệm
vụ vĩ đại, nhiệm vụ thật sự anh dũng có ý nghĩa lịch sử toàn thế
giới, nhiệm vụ tổ chức mà cách mạng xã hội chủ nghĩa đã giao
phó cho nhân dân lao động. Người ta không thể không cần
đến chúng ta được, - bọn trí thức quen thói phục vụ bọn tư
bản và nhà nước tư bản chủ nghĩa nói câu đó để tự an ủi. Sự
tính toán vô liêm sỉ của chúng sẽ thất bại: hiện nay đã có những
người có học thức rời bỏ hàng ngũ chúng và chạy sang phía
nhân dân, phía những người lao động để giúp đỡ họ đập tan sự
phản kháng của bọn đầy tớ của tư bản. Còn những người tổ
chức có tài, thì nông dân và giai cấp công nhân có rất nhiều;
những nhân tài đó vừa mới bắt đầu giác ngộ, tỉnh giấc, hướng
Tổ chức thi đua như thế nào?
theo công tác vĩ đại, sinh động và sáng tạo, tự bắt tay vào việc
kiến thiết xã hội xã hội chủ nghĩa.
đời còng lưng làm việc dưới roi vọt. Nhưng sức mạnh của cuộc
Cách mạng tháng Mười 1917 là ở chỗ đó, sức sống của nó là ở
chỗ đó, sức vô địch của nó là ở chỗ đó, ở chỗ nó thức tỉnh được
những đức tính ấy, nó đạp đổ được mọi trở lực cũ, nó chặt tung
được những dây ràng buộc đã mục nát, nó đưa được quần
chúng lao động vào con đường tự mình sáng tạo lấy cuộc sống
Hiện nay, một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất, nếu
không phải là nhiệm vụ quan trọng hơn cả, là phát triển rộng
rãi chừng nào hay chừng ấy óc sáng kiến tự do của công nhân,
của tất cả những người lao động và, nói chung, của tất cả
những người bị bóc lột trong lao động sáng tạo của họ về mặt
tổ chức. Phải nhất thiết phá bỏ thành kiến cũ, vô lý, quái gở, bỉ
ổi và ghê tởm cho rằng chỉ có những cái gọi là giai cấp thượng
lưu, chỉ có bọn nhà giàu hay những người đã học qua trường
của giai cấp giàu có mới có thể quản lý nhà nước, tổ chức kiến
thiết xã hội xã hội chủ nghĩa được.
Đó là một thành kiến. Thành kiến đó được duy trì bởi lề thói
thủ cựu hủ bại, bởi tính câu chấp trì độn, bởi thói quen của người
nô lệ và hơn nữa bởi tính gian tham bẩn thỉu của bọn tư bản chỉ
hám quản lý để cướp bóc và cướp bóc để quản lý. Không, không
một phút nào công nhân lại quên rằng họ cần phải có sức mạnh
của sự hiểu biết. Tinh thần hăm hở phi thường mà công nhân tỏ
ra trong việc học tập, chính lúc này, chứng tỏ rằng về mặt đó,
trong hàng ngũ giai cấp vô sản không có và không thể có một sai
lầm nào cả. Nhưng về công việc tổ chức thì mọi công nhân và
nông dân thông thường đều làm được, miễn là họ biết đọc biết
viết, hiểu người và có kinh nghiệm thực tiễn. Những người như
thế thì có hằng hà sa số trong đám dân đen, mà bọn trí thức tư
sản thường nói đến với một giọng kiêu kỳ và khinh bỉ. Những
nhân tài đó, giai cấp công nhân và nông dân có cả một nguồn vô
tận và còn chưa dùng đến.
Công nhân và nông dân còn rụt rè, họ chưa quen với
cái ý nghĩ rằng hiện nay họ là giai cấp thống trị; họ chưa
được quả quyết lắm. Cuộc cách mạng không thể mang lại
ngay một lúc những đức tính đó cho hàng triệu và hàng
triệu người mà đói khát và khốn cùng đã bắt buộc suốt
Kiểm kê và kiểm soát, đó là nhiệm vụ kinh tế chủ yếu của
mọi Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân, của mọi
hội tiêu dùng, của mọi hội hay ban cung cấp, của mọi ủy ban
công xưởng và nhà máy hay nói chung của mọi cơ quan kiểm
soát của công nhân.
Cần phải đấu tranh chống cái thói cũ nhìn tiêu chuẩn lao
động và những tư liệu sản xuất bằng con mắt của người nô lệ,
của người chỉ tự hỏi làm sao trút được gánh nặng, làm sao ít
nhất cũng giằng lại được một cái gì trong tay giai cấp tư sản.
Cuộc đấu tranh đó, những công nhân tiên tiến, giác ngộ đã bắt
đầu tiến hành bằng cách kiên quyết chống những người mới
vào công xưởng, đông nhất từ khi bắt đầu chiến tranh, là những
người hiện nay, đối với nhà máyđã thuộc về nhân dân, đã trở
thành tài sản của nhân dân, mà vẫn chỉ nghĩ như trước kia là:
vớ lấy một miếng thật bở rồi chuồn. Trong cuộc đấu tranh
này, tất cả những phần tử có ý thức, chân thật, biết suy nghĩ
trong nông dân và quần chúng lao động sẽ đứng lên sát cánh
với những công nhân tiên tiến.
Kiểm kê và kiểm soát, nếu quả là do các Xô-viết, đại biểu
công nhân, binh sĩ và nông dân, tức là chính quyền tối cao của
nhà nước tiến hành, hoặc được tiến hành đúng theo chỉ thị và
nhân danh chính quyền ấy, - kiểm kê và kiểm soát ở khắp nơi,
chung, phổ biến, - kiểm kê và kiểm soát về số lượng lao động
và phân phối sản phẩm, - đó là thực chất của cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa, một khi giai cấp vô sản đã giành được và bảo
đảm được nền thống trị chính trị.
Tổ chức thi đua như thế nào?
Kiểm kê và kiểm soát cần thiết để chuyển sang chế độ xã
hội chủ nghĩa, chỉ có thể là sự nghiệp của quần chúng. Chỉ khi
nào quần chúng công nhân và nông dân tự nguyện tham gia
một cách có ý thức, với nhiệt tình cách mạng, vào việc kiểm kê
và kiểm soát bọn nhà giàu, bọn ăn cắp, bọn ăn bám, bọn lưu
manh, thì mới có thể thắng được những tàn dư ấy của cái xã hội
tư bản chủ nghĩa đáng nguyền rủa, những cặn bã ấy của nhân
loại, những phần tử quá - thối tha và mục nát ấy, cái bệnh hay
lây ấy, bệnh dịch ấy, ung nhọt ấy mà chủ nghĩa tư bản đã để lại
cho chủ nghĩa xã hội.
tư sản, cái xã hội mà trong đó một nhúm người đã cướp bóc
nhân dân, đã ngược đãi nhân dân, cái xã hội mà trong đó thiếu
thốn và cùng khổ đã đẩy hàng nghìn, hàng vạn người vào con
đường độc ác tàn nhẫn, hư hỏng, trộm cắp, quên mất cả phẩm
chất con người, cái xã hội tất nhiên đã tạo cho nhân dân lao
động cái ý muốn trốn khỏi bóc lột, dù là bằng cách lừa gạt, ý
muốn xoay xở, ý muốn trút bỏ, dù chỉ trong giây phút, một
công việc ghê tởm; ý muốn giành giật một miếng bánh mì bất
cứ bằng cách nào, bất cứ với một giá nào, cốt sao cho khỏi đói,
cốt sao cho khỏi thấy bản thân mình và người nhà mình bị đói.
Hỡi công nhân và nông dân, hỡi những người lao động và bị
bóc lột! Ruộng đất, ngân hàng, công xưởng, nhà máy đã trở
thành tài sản của toàn dân rồi! Anh chị em hãytự mình đảm
nhiệm lấy công tác kiểm kê và kiểm soát việc sản xuất và phân
phối sản phẩm, - đó mới là, và chỉ đó mới là con đường đi tới
thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, mới đảm bảo cho chủ nghĩa xã
hội thắng lợi, đảm bảo chiến thắng được mọi sự bóc lột, mọi sự
thiếu thốn và khốn cùng! Bởi vì ở nước Nga có đủ lúa mì, sắt,
gỗ, len, bông và lanh cho mọi người, chỉ cốt làm sao phân phối
lao động và sản phẩm cho thật đúng, chỉ cốt toàn dân thực hiện
việc kiểm soát sự phân phối đó m ộ t c á c h t h à n h t h ạ o,
t h ự c t i ễ n; chỉ cốt thắng được, k h ô n g n h ữ n g về mặt
chính trị, mà cả về mặt đời sống k i n h t ế h à n g n g à y nữa
những kẻ thù của nhân dân: bọn nhà giàu và bọn ăn chực
chúng, rồi đến bọn ăn cắp, bọn ăn bám và bọn lưu manh.
Bọn nhà giàu và bọn ăn cắp, đó là hai mặt của một tấm
huân chương, đó là hai loại ăn bám chủ yếu, được chủ nghĩa
tư bản nuôi dưỡng, đó là kẻ thù chủ yếu của chủ nghĩa xã hội.
Những kẻ thù đó, cần phải có sự giám sát đặc biệt của toàn
dân đối với chúng; phải thẳng tay nghiêm trị nếu chúng hơi
phạm đến quy tắc và luật pháp của xã hội xã hội chủ nghĩa.
Bất cứ một sự mềm yếu nào, bất cứ một sự do dự nào, bất cứ
một sự thương hại nào về mặt này đều là tội ác tầy trời đối với
chủ nghĩa xã hội.
Quyết không dung thứ bọn thù địch đó của nhân dân,
thù địch của chủ nghĩa xã hội, thù địch của nhân dân lao
động. Quyết chiến đấu sống mái chống bọn nhà giàu và
bọn ăn chực chúng là bọn trí thức tư sản; chiến đấu chống
bọn ăn cắp, bọn ăn bám và bọn lưu manh. Bọn này và bọn
kia, bọn trước và bọn sau đều là anh em sinh đôi, là con đẻ
của chủ nghĩa tư bản, là con cháu của xã hội quý tộc và
Muốn cho xã hội xã hội chủ nghĩa tránh được bọn ăn bám
đó, thì cần phải tổ chức toàn dân tham gia kiểm kê và kiểm
soát số lượng lao động, sự sản xuất và phân phối sản phẩm,
cuộc kiểm kê và kiểm soát mà hàng triệu và hàng triệu công
nhân và nông dân sẽ ủng hộ một cách tự nguyện, kiên quyết,
với nhiệt tình cách mạng. Và muốn tổ chức việc kiểm kê và
kiểm soát đó, - một công việc hoàn toàn có thể làm được,
hoàn toàn hợp với sức của bất cứ một công nhân, một nông
dân nào chân thật, thông minh, ngăn nắp, - thì cần phải khơi
những tài năng tổ chức của họ, của những người có tài tổ chức
của chính bản thân họ, xuất thân từ hàng ngũ của họ; cần phải
khêu gợi ở họ, - và tổ chức trong phạm vi toàn quốc, - sự thi
đua nhằm đạt những thành tích phải thực hiện về mặt tổ chức; cần
Tổ chức thi đua như thế nào?
phải làm cho công nhân và nông dân hiểu rõ sự khác nhau
giữa những ý kiến cần thiết của người có học thức và sự kiểm
soát tất yếu của người công nhân và nông dân bình thường
đối với tính cẩu thả mà những người có học thức thường hay
kiểm kê và kiểm soát lại là một việc khác. Những nhà trí thức
tuôn ra lưu loát nhiều ý kiến và lời chỉ dẫn rất hay; nhưng họ
tỏ ra vụng về đến lố bịch, đến vô lý và nhục nhã, tỏ ra bất lực
không áp dụng được những ý kiến và lời chỉ dẫn đó, không
kiểm soát được t r o n g t h ự c t i ễ n để biến lời nói thành
Tính cẩu thả ấy, tính lơ đễnh ấy, tính bừa bãi ấy, tính thiếu
cẩn thận ấy, tính hấp tấp nóng nảy ấy, xu hướng muốn bàn cãi
suông thay cho hành động, lấy ba hoa thay cho công việc, thiên
hướng muốn bao biện tất cả mà không việc nào làm đến nơi
đến chốn ấy, - tất cả những cái đó là một trong những đặc tính
của những người có học thức, những cái đó mảy may không
phải do bản tính xấu của họ mà ra, càng không phải do ác ý của
họ, mà do tất cả những thói quen trong đời sống của họ, do
điều kiện làm việc của họ, do sự làm lụng vô độ của họ, do sự
cách biệt không bình thường giữa lao động trí óc và lao động
chân tay vân vân và vân vân, mà ra.
Trong những sai lầm, khuyết điểm, thiếu sót của cuộc cách
mạng của chúng ta, thì những sai lầm có một tác dụng khá
quan trọng là những sai lầm v. v., do những đặc điểm đáng
buồn nói trên mà ra - nhưng không thể tránh được trong lúc
này - của những nhà trí thức trong hàng ngũ chúng ta và cũng
do thiếu một sự kiểm soát đầy đủ của công nhân đối với công
tác tổ chức của những người trí thức.
Công nhân và nông dân hãy còn rụt rè; họ cần phải bỏ
tính đó đi, và c h ắ c c h ắ n họ sẽ bỏ được. Không thể nào
bỏ qua những ý kiến, những sự chỉ dẫn của những người có
học thức, của những nhà trí thức, của những chuyên gia. Bất
cứ một công nhân và nông dân nào biết lẽ phải một chút đều
hiểu rõ điều đó, do đó những nhà trí thức trong hàng ngũ
chúng ta không thể phàn nàn rằng công nhân và nông dân
thiếu quan tâm và trân trọng hữu ái đối với họ. Nhưng ý
kiến và lời chỉ dẫn là một việc, mà tổ chức t h ự c t i ễ n việc
Do đó, người ta thấy rằng không thể không cần đến sự giúp
đỡ và v a i t r ò l ã n h đ ạ o của những người làm công tác tổ
chức thực tiễn, xuất thân từ nhân dân, từ công nhân và nông
dân lao động. Không phải thần thánh nào nung thành đồ
gốm1), đó là một chân lý mà công nhân và nông dân cần phải
ghi sâu trong lòng. Họ cần phải hiểu rằng hiện nay, thực tiễn là
tất cả; rằng đã đến một thời kỳ lịch sử mà lý luận biến thành
thực tiễn, trở nên sinh động nhờ thực tiễn, được sửa chữa bằng
thực tiễn, được kiểm tra lại trong thực tiễn, mà lời nói của Mác:
mỗi bước tiến của phong trào thực tế còn quan trọng hơn là cả
một tá cương lĩnh88, tỏ ra đặc biệt đúng. Mỗi biện pháp thực
tiễn dùng để trấn áp thật sự bọn nhà giàu và bọn ăn cắp, để loại
trừ chúng và để bắt chúng phải chịu một sự kiểm kê và kiểm
soát nghiêm ngặt, tốt hơn là một tá những bài nghị luận hay ho
về chủ nghĩa xã hội. Bởi vì lý luận thì xám, bạn ơi, nhưng cây
đời mãi mãi xanh tươi89.
Cần phải tổ chức thi đua giữa những người làm công tác
tổ chức thực tiễn trong hàng ngũ công nhân và nông dân.
Cần phải đấu tranh chống mọi xu hướng rập khuôn cứng
nhắc và mọi ý định gò theo một kiểu thống nhất từ trên ban
xuống, tức là những cái mà các nhà trí thức rất ham thích.
Sự rập khuôn cứng nhắc và ý định gò theo một kiểu thống
nhất từ trên ban xuống không dính dáng gì với chế độ
tập trung dân chủ xã hội chủ nghĩa cả. Sự thống nhất
Đây là một tục ngữ Nga có nghĩa là mọi cái đều do bàn tay người ta
làm ra cả.
Tổ chức thi đua như thế nào?
trong những vấn đề cơ bản, căn bản, chủ yếu, không những
không bị tổn hại mà trái lại còn được đảm bảo bằng muôn hình
vạn trạng trong những chi tiết, trong những đặc điểm địa
phương, trong cách đề cập vấn đề, trong những biện pháp áp
dụng kiểm soát, trong những phương sách loại trừ bọn ăn bám
(bọn nhà giàu và bọn ăn cắp, bọn gây ra thói bừa bãi, bọn lắm
mồm lắm miệng điên rồ trong giới trí thức v. v. và v. v.) và làm
cho chúng không tác hại được nữa.
công xã của chúng ta và các công nhân và nông dân của
chúng ta làm công tác tổ chức, nhất là những người trí thức của
chúng ta làm công tác tổ chức phải tự hào với những thành tựu
thực tiễn như thế đó (nói nhất là, bởi vì các nhà trí thức của
chúng ta quá quen, thật là quá quen tự hào với những chỉ thị
hay nghị quyết chung chung của họ).
Công xã Pa-ri nêu cho ta tấm gương vĩ đại về sự kết hợp óc
sáng kiến, tinh thần tự động, tính cơ động linh hoạt, nghị lực
mạnh mẽ từ dưới lên, với chế độ tập trung tự nguyện, không
dính dáng gì đến những khuôn sáo cứng đờ. Các Xô-viết của
chúng ta cũng đi theo một con đường đó. Nhưng họ còn rụt
rè, chưa lấy đà tiến tới, chưa dốc hết tài năng vào công tác
mới mẻ, vĩ đại, sáng tạo của mình là công tác xây dựng một
chế độ xã hội chủ nghĩa. Các Xô-viết của chúng ta cần bắt tay
vào việc mạnh dạn hơn, với nhiều chủ động hơn. Tất cả các
công xã - công xưởng, làng, hợp tác xã tiêu dùng, ban
cung cấp - đều phải cam kết thi đua với nhau trong việc
tổ chức một cách thực tiễn việc kiểm kê và kiểm soát sự
lao động và sự phân phối sản phẩm. Chương trình của
việc kiểm kê và kiểm soát ấy rất giản đơn, rõ ràng và dễ
hiểu đối với mọi người: phải làm sao cho mọi người đều
có bánh ăn, đều có giày dép tốt và quần áo lành, đều có
nhà cửa ấm áp, đều làm việc có ý thức; phải làm sao cho
không một tên ăn cắp nào (và không một tên trốn tránh
lao động nào cả) lại có thể đi dạo chơi nhởn nhơ, mà
không bị bỏ tù hay không bị phạt khổ sai thật nặng; phải
làm sao cho không một tên nhà giàu nào phạm quy tắc và
luật pháp của chủ nghĩa xã hội lại có thể tránh được số
phận của tên ăn cắp, công bằng mà nói, số phận này phải
là số phận của tên nhà giàu. Ai không làm thì không
được ăn, đó là điều lệnh thực tiễn của chủ nghĩa xã
hội. Phải tổ chức một cách thực tiễn như thế đó. Các
Hàng nghìn hình thức và biện pháp kiểm kê và kiểm soát
thực tiễn đối với bọn nhà giàu, bọn ăn cắp và bọn ăn bám, cần
được bản thân các công xã, các chi bộ nhỏ ở nông thôn và ở
thành thị đề ra và thể nghiệm trong thực tiễn. Việc dùng nhiều
hình thức và biện pháp, ở đây, là một đảm bảo của sức sống,
một hứa hẹn của thành công trong việc theo đuổi mục đích
chung duy nhất là: quét sạch khỏi đất Nga mọi con sâu mọt có
hại, những con chấy rận (tức là bọn ăn cắp), những con rệp (tức
là bọn nhà giàu) vân vân và vân vân. ở chỗ này, người ta sẽ bỏ
tù một chục tên nhà giàu, một tá tên ăn cắp, một nửa tá công
nhân trốn tránh công việc (trốn tránh theo lối du thủ du thực
chẳng khác gì một số đông công nhân xếp chữ ở Pê-tơ-rô-grát,
nhất là trong những nhà in của đảng). ở chỗ khác, người ta sẽ
bắt chúng dọn nhà xí. ở chỗ khác nữa, khi chúng mãn hạn tù,
người ta sẽ cấp cho chúng những thẻ màu vàng để toàn dân có
thể giám sát chúng như giám sát những phần tử nguy hại, cho
đến khi nào chúng sửa chữa hẳn mới thôi. Hoặc nữa, ta sẽ bắn
tại chỗ một trong mười tên đích danh phạm tội ăn bám. Sau hết,
ta sẽ nghĩ ra nhiều cách phối hợp với nhau, chẳng hạn như sẽ
phóng thích có điều kiện những phần tử có thể cải tạo được
trong số những kẻ giàu có, những trí thức tư sản, những tên ăn
cắp và lưu manh để buộc chúng phải mau chóng sửa chữa. Kinh
nghiệm chung càng nhiều màu vẻ bao nhiêu thì nó càng phong
phú và càng tốt bấy nhiêu; thắng lợi của chủ nghĩa xã hội
càng chắc chắn và mau chóng bấy nhiêu; thực tiễn càng dễ đề ra
được - vì chỉ có thực tiễn mới đề ra được - những biện
pháp và thủ đoạn đấu tranh tốt nhất bấy nhiêu.
Trong công xã nào, trong khu nào của thành phố lớn, trong
công xưởng nào, trong làng nào mà chẳng có người đói, chẳng
có người thất nghiệp, chẳng có những tên giàu ăn bám, chẳng
có những tên đầy tớ thảm hại của giai cấp tư sản, những tên
phá hoại tự xưng là trí thức? ở nơi nào người ta đã làm được
nhiều nhất để tăng năng suất lao động? để xây dựng những nhà
mới và tốt cho người nghèo, đã đưa người nghèo đến ở nhà của
bọn giàu có? để cấp một cách công bằng một chai sữa cho mỗi
em bé trong các gia đình nghèo? - các công xã, các xã, các hội
và hợp tác xã tiêu dùng và sản xuất, các Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ và nông dân phải phát động thi đua
chung quanh những vấn đề như thế đấy. Chính là trong
công tác đó n h ữ n g n g - ờ i t ổ c h ứ c c ó t à i phải
thực tế nổi bật lên và phải được đề bạt lên những chức vụ
cao trong sự nghiệp quản lý nhà nước. Những người tổ
chức như thế rất đông trong nhân dân. Nhưng họ bị dìm
đi. Phải giúp đỡ họ phát huy khả năng. Có quần chúng
giúp đỡ, thì chính họ v à c h ỉ c ó h ọ mới có thể cứu
được nước Nga và cứu được sự nghiệp xã hội chủ nghĩa.
Viết xong ngày 24 - 27 tháng
Chạp 1917 (6 - 9 tháng Giêng
Đăng lần đầu ngày 20 tháng
Giêng 1929 trên báo Sự thật,
Ký tên: V. Lê-nin
Theo đúng bản thảo
dự thảo sắc lệnh về
các công xã tiêu dùng 9 0
những luận đề sơ bộ
Những dự thảo của Bộ dân ủy lương thực về cục cung cấp,
về ủy ban đại diện v. v., cũng như dự thảo của Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao về các hội đồng kinh tế quốc dân khu vực91
đã gợi ý về sự cần thiết phải thống nhất các tổ chức như vậy lại.
Những luận đề sơ bộ:
các ủy ban cung tiêu?
các ủy ban cung cấp và tiêu thụ?*
Đơn vị cơ sở phải là các liên hợp tiêu dùng và sản xuất ở
tổng (thích hợp hơn các liên hợp bán hàng etc.); các liên hợp
này cũng đóng cả vai trò của ủy ban cung cấp lẫn của cơ quan
tiêu thụ. Địa giới của các tổng có thể được thay đổi trong
trường hợp cần thiết.
* Các ủy ban cung cấp và tiêu thụ (ủy ban cung tiêu) trực thuộc các
Xô-viết công nhân, binh sĩ và nông dân.
- Đại đế
Dự thảo sắc lệnh về các công xã tiêu dùng
Trong các thành phố thì có thể là các ủy ban đặt trong từng
khu phố hay từng khối phố cũng giữ một vị trí tương tự.
không được phép tiến hành bất cứ một sự vận chuyển sản
Nếu thành lập được các ủy ban cơ sở như vậy ở các địa
phương thì việc thống nhất các ủy ban ấy sẽ thành một mạng
lưới có khả năng tổ chức hợp lý việc cung cấp cho toàn dân về
mọi nhu yếu phẩm, có khả năng tổ chức hợp lý việc sản xuất
trên quy mô toàn quốc.
Cũng có thể thay vào các liên hợp là các Xô-viết đại biểu
công nhân và nông dân với sự tham gia của các nhân viên
thương nghiệp v. v. và v. v..
Mỗi liên hợp hoặc ủy ban hoặc hội đồng (hoặc ủy ban cung
tiêu) như vậy được chia thành ban hoặc phòng căn cứ theo
ngành sản xuất các hàng tiêu thụ và theo loại sản phẩm cung
cấp để điều hòa chung việc sản xuất và tiêu dùng (phòng tài vụ
hoặc phòng thu và chi bằng tiền có thể phải trực thuộc mỗi ủy
ban cung tiêu). Giả sử lại có luật đánh thuế thu nhập và cho
những người nghèo vay không lấy lãi, cũng như luật về nghĩa
vụ lao động chung, thì những tổ chức trên có thể là những đơn
vị cơ sở của xã hội xã hội chủ nghĩa. Lúc ấy, các ngân hàng của
tổng phải được hợp nhất với các quỹ tiết kiệm nhà nước,
chuyển thành cơ quan kế toán chung toàn quốc, thành tổng các
sổ thu chi của nhà nước.
Lúc đó sẽ c h ỉ cho phép tiến hành việc vận chuyển cũng như
mua bán sản phẩm từ ủy ban cung tiêu này sang ủy bản cung
tiêu khác, cấm chỉ việc tiêu thụ cá thể. Có giấy chứng nhận của
các ủy ban cung tiêu tổng (nói chung là ủy ban cung tiêu cơ
sở, thấp nhất), các cá nhân riêng lẻ cũng có thể mua sản phẩm
từ các tổng kho trung ương, với điều kiện là phải tiến hành
thông qua sổ sách của các ủy ban cung tiêu tổng và các ủy ban
cung tiêu khác (trừ trường hợp mua rất ít hoặc mua những đồ
lặt vặt). Không có giấy chứng nhận của ủy ban cung tiêu thì
Đây có thể là
sự kết hợp giữa các bộ dân uỷ nông nghiệp
thương nghiệp và công nghiệp
với Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
với Bộ dân uỷ tài chính
với Bộ dân uỷ giao thông
Các ủy ban cung cấp và tiêu thụ: tổng, huyện, tỉnh, khu
(1) = Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao)
các ban của chúng: Tổng cục vải sợi, Tổng cục đường mật,
Tổng cục than v. v. ( = Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao),
Ngân hàng trung ương v. v..
Những khu phố giàu ở các thành phố (hoặc các thị trấn
nghỉ mát giàu v.v.) có thể phải đặt dưới quyền các phái viên
của các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân; các
khu phố etc. này là nơi mà công nhân và nông dân chỉ chiếm,
chẳng hạn, dưới 60%.
dự thảo sắc lệnh
Chiến tranh do cuộc đấu tranh giữa bọn tư bản để chia
nhau của ăn cướp gây ra, đã đem lại những tàn phá chưa
từng thấy. Những hành động đầu cơ tội lỗi và cuộc chạy
đua vì lợi nhuận, đặc biệt là của các giai cấp giàu có, lại
càng làm cho tình trạng đó thêm nghiêm trọng và gây ra
- Summa summarum - Tổng cộng
Dự thảo sắc lệnh về các công xã tiêu dùng
những sự đau khổ vì nạn đói và nạn thất nghiệp cho hàng chục
vạn, hàng triệu con người. Do sự cần thiết phải có những biện
pháp đặc biệt để giúp đỡ những người bị đói và để thẳng tay
đấu tranh chống bọn đầu cơ, cho nên chính phủ công nông đặt
ra các quy tắc sau đây, có hiệu lực ngang với luật pháp trong
nước Cộng hòa Nga:
Mỗi công dân đều phải thuộc vào một hội tiêu dùng của địa
phương (làng, tổng, thị trấn, khu phố v. v.).
Các gia đình đều được tự do họp thành hội tiêu dùng, miễn
là ít nhất 2/3 số gia đình trong mỗi hội phải thuộc các giai cấp
nghèo (nghĩa là công nhân, nông dân không mượn công nhân
làm thuê v. v.).
Mỗi hội tiêu dùng, ngoài việc mua và phân phối sản phẩm
ra, lại còn đảm nhiệm tiêu thụ các sản phẩm địa phương nữa.
Các ban quản trị của các hội tiêu dùng họp thành các ủy ban
cung cấp, và không một sự vận chuyển sản phẩm nào được
phép tiến hành nếu không có giấy chứng nhận do ủy ban cung
cấp có thẩm quyền viết và cấp.
Các hội tiêu dùng hiện đang tồn tại đều bị quốc hữu hóa và
đều có nhiệm vụ thu hút toàn bộ dân cư địa phương, không trừ
một ai cả.
Các tư nhân đều có thể mua sản phẩm không chỉ ở kho của
địa phương, mà còn ở các tổng kho trung ương với điều kiện
dứt khoát là phải vào sổ sách của hội tiêu dùng địa phương.
Việc vận chuyển, mua và bán các sản phẩm mà không có
giấy chứng nhận của ủy ban cung cấp, thì người phạm pháp sẽ
bị tịch thu toàn bộ tài sản, bị tù ít nhất là sáu tháng và bị đưa đi
lao động khổ sai.
Các giấy chứng nhận vận chuyển và mua bán sản phẩm đều
phải làm thành hai bản, có chữ ký của ít nhất là ba ủy viên của
ban quản trị ủy ban cung cấp có thẩm quyền; một bản bắt buộc
phải được lưu trong hồ sơ của ban quản trị.
Mỗi giấy chứng nhận đều phải ghi rõ hội tiêu dùng nào gửi
đi và hội tiêu dùng nào nhận hàng.
Các phòng bưu điện phải ưu tiên chuyển các điện tín của các
ủy ban cung cấp.
Tất cả các ủy bản cung cấp đều hoạt động dưới sự kiểm soát
và theo chỉ thị của các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân địa phương.
Thông qua hội tiêu dùng của mình, mỗi người đều được tự
do mua bất kỳ sản phẩm nào, không hạn chế gì cả, chỉ trừ
những hạn chế có thể đặt ra đối với những hàng hóa nhập của
Các sản phẩm làm ra để tiêu thụ đều bắt buộc phải bán cho
ủy ban cung cấp địa phương, theo giá cả tự do, trừ những
trường hợp giá cả đã được pháp luật quy định. Những khoản
tiền trả cho các sản phẩm đều được ghi vào tài khoản vãng lai
của người sở hữu, tại các chi nhánh ngân hàng nhân dân ở địa
phương (làng, tổng, thành phố, nhà máy v. v.).
Mỗi Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân đều
phải thành lập các tổ giám sát, kiểm tra, hướng dẫn để giúp đỡ
nhân dân tổ chức các hội tiêu dùng (ủy ban cung cấp) và để
kiểm soát việc kế toán cũng như toàn bộ hoạt động của các hội
và các ủy ban cung cấp nói trên.
Những chỉ thị cho các ủy ban cung cấp về việc giữ sổ sách kế
toán và về các giấy tờ giao dịch sẽ được công bố sau.
Viết xong ngày 24 - 27 tháng
Chạp 1917 (6 - 9 tháng
Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Giêng 1929 trên báo Tin tức,
Theo đúng bản thảo
Nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
nghị quyết của hội đồng
bộ trưởng dân ủy về bức thư
trả lời của ra-đa gửi cho
hội đồng bộ trưởng dân ủy
Hội đồng bộ trưởng dân ủy coi bức thư trả lời của Ra-đa là
mơ hồ và ỡm ờ gần như là nhạo báng. Lý do chính của sự bất
đồng ý kiến với Ra-da đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy chỉ
rõ trong bức thông điệp đầu tiên của mình đề nghị mở những
cuộc đàm phán hòa bình với Ra-đa1). Chính trong văn kiện đó
đã nói rằng một sự ủng hộ trực tiếp hoặc gián tiếp của Ra-đa
đối với bọn Ca-lê-đin, là một lý do chính đáng để chúng ta
dùng quân đội chống lại Ra-đa. Xung quanh Ca-lê-đin đã tụ tập
những phần tử phản cách mạng trong bọn địa chủ và tư sản từ
khắp nơi trên nước Nga kéo đến. Chống lại Ca-lê-đin rõ ràng là
đa số nông dân và những người lao động Cô-dắc ngay cả ở
vùng sông Đôn nữa. Đa số dân cư Nga, và trước hết là đa số
quần chúng lao động thuộc tất cả mọi dân tộc đều công nhận
Chính quyền xô-viết, đó là một sự thật hiển nhiên đối với mọi
người. Ngay cả ở U-cra-i-na, phong trào cách mạng của các giai
cấp cần lao đòi chuyển toàn bộ chính quyền vào tay các Xô-viết
cũng ngày càng có quy mô rộng lớn và có triển vọng thắng giai
cấp tư sản U-cra-i-na trong một tương lai gần đây.
Từ chối không chịu trả lời là mình có thôi không ủng
hộ quân đội của Ca-lê-đin một cách trực tiếp và gián tiếp
Xem tập này, tr. 168 - 171.
nữa hay không, như vậy tức là Ra-đa đã gạt bỏ cuộc đàm phán
hòa bình do chúng ta chủ động đề nghị và Ra-đa phải chịu
hoàn toàn trách nhiệm về việc kéo dài cuộc nội chiến do các giai
cấp tư sản các dân tộc gây ra, một cuộc chiến tranh tuyệt vọng
đối với các giai cấp đó, vì đại đa số công nhân, nông dân và
binh sĩ đều kiên quyết ủng hộ nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Còn các yêu sách dân tộc của người U-cra-i-na, nền độc lập
của nước cộng hòa nhân dân của họ, quyền của nước cộng hòa
này đòi được hưởng quan hệ liên bang, - những yêu sách đó
đều đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy hoàn toàn thừa
nhận và đều không gây ra một sự tranh chấp nào cả.
Viết xong ngày 30 tháng Chạp
1917 (12 tháng Giêng 1918)
Đăng ngày 31 tháng Chạp 1917
(13 tháng Giêng 1918) trên các
báo Sự thật, số 227 và Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết, số 264
Theo đúng bản thảo
Dự thảo nghị quyết của BCHTƯ
hiểu nổi ngay tức khắc ý nghĩa của cuộc cách mạng lịch sử đang
diễn ra với một tốc độ phi thường;
dự thảo nghị quyết của
ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga
về việc khai trừ
X.A. lô-dốp-xki ra khỏi đảng
Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (Bôn-sê-vích) Nga
1) đồng chí Lô-dốp-xki ngay từ đầu Cách mạng tháng Mười
đã biểu thị những quan điểm hoàn toàn khác hẳn những quan
điểm của đảng và của giai cấp vô sản cách mạng nói chung,
nhưng về cơ bản lại hoàn toàn phù hợp với sự phủ nhận của
giai cấp tiểu tư sản đối với nền chuyên chính vô sản về phương
diện là một thời kỳ tất yếu của bước quá độ lên chủ nghĩa xã
2) với bài phát biểu của mình ngày...1 tháng Mười một trên
báo Đời sống mới, một tờ báo đã chuyển sang phía giai cấp tư
sản, đồng chí Lô-dốp-xki đã gây nên một làn sóng công phẫn
chung không phải chỉ trong toàn thể đảng viên mà cả trong công
nhân giác ngộ nói chung92; thế nhưng quyết định khai trừ đồng
chí Lô-dốp-xki, do Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga thông qua ngay sau khi có bài phát biểu đó,
vẫn chưa được công bố và thi hành chỉ vì có một số đồng chí còn hy
vọng rằng sự dao động của đồng chí Lô-dốp-xki chẳng qua chỉ là
một hiện tượng nhất thời do đồng chí ấy không có khả năng
Trong bản thảo, V.I.Lê-nin chừa lại một chỗ để điền ngày.
3) niềm hy vọng của những đồng chí muốn để thêm thời
gian chí đồng chí Lô-dốp-xki nắm được hoàn toàn ý nghĩa của
cuộc cách mạng đang diễn ra, là không có căn cứ; toàn bộ hành
vi chính trị của đồng chí Lô-dốp-xki nói chung và các bài báo
của đồng chí ấy đăng trên các số 7 và 8 tờ Truyền tin công
đoàn93 nói riêng, chứng tỏ một sự hoàn toàn bất đồng giữa
đồng chí ấy và các nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa xã hội về vai
trò của giai cấp vô sản trong cách mạng xã hội chủ nghĩa;
4) việc trong đảng có một người giữ chức vụ quan trọng trong
phong trào công đoàn nhưng lại đưa vào phong trào ấy tư tưởng
đồi trụy chưa từng thấy của giai cấp tư sản, việc đó không những
làm tổn thương đến đảng và phá hoại toàn bộ công tác tổ chức
trong giai cấp vô sản mà trong thực tiễn còn mang lại một tổn
thất to lớn cho nhiệm vụ không thể trì hoãn được là tổ chức nền
sản xuất xã hội chủ nghĩa thông qua các công đoàn;
5) trong hàng ngũ của một đảng không thể nào cùng cộng
tác với một người không hiểu được sự tất yếu của chuyên chính
vô sản mà cương lĩnh của đảng ta đã thừa nhận, không hiểu
được rằng nếu không có chuyên chính như vậy, nghĩa là nếu
không đàn áp sự phản kháng của bọn bóc lột một cách có hệ
thống, thẳng tay, không dừng lại trước bất kỳ những công thức
dân chủ tư sản nào, thì không những chỉ cách mạng xã hội chủ
nghĩa mà cả cách mạng dân chủ triệt để cũng không thể có
được và cũng không thể có được bất kỳ biện pháp đấu tranh
quan trọng nào chống khủng hoảng và tình trạng kinh tế bị tàn
phá do chiến tranh;
6) trong hàng ngũ của một đảng không thể nào cùng công
tác với con người phủ nhận những nhiệm vụ xã hội chủ
nghĩa của giai cấp vô sản đã giành được chính quyền, với con
người phủ nhận nghĩa vụ của các công đoàn là đảm nhận
các chức năng nhà nước và tiến hành, với một tinh thần vô cùng
kiên quyết, công tác cải tổ xã hội chủ nghĩa việc sản xuất và
phân phối sản phẩm trong phạm vi cả nước;
xét tất cả những điều ấy, Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga quyết định: khai trừ đồng chí
Lô-dốp-xki ra khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã hội (bôn-sêvích) Nga và công bố ngay tức khắc quyết định này.
Viết xong ngày 30 tháng Chạp
1917 (12 tháng Giêng 1918)
In năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
quyết định của hội đồng
bộ trưởng dân ủy
về việc đấu tranh
quyết định của hội đồng bộ
tr - ở n g d â n ủ y
Hội đồng bộ trưởng dân ủy hoan nghênh những biện pháp kiên
quyết của đồng chí An-tô-nốp trong cuộc đấu tranh chống bọn Calê-đin và bọn a tòng, đồng thời quyết định rằng tư lệnh quân đội có
quyền áp dụng những biện pháp trấn áp chống bọn tư bản phá
hoại ngầm đang đe dọa gây ra nạn thất nghiệp và nạn đói, kể cả
việc đày bọn phạm tội đi lao động khổ sai tại các hầm mỏ.
bổ sung quyết định của hội đồng
bộ trưởng dân ủy
Ngay sau khi các tòa án cách mạng có thể thành lập được,
các tòa án này sẽ lập tức xem xét từng trường hợp đày đi lao
động khổ sai và hoặc là xác định thời hạn phải đi đày hoặc là
phóng thích những người bị bắt.
Bản quyết định viết xong ngày 30 tháng
Chạp 1917 (12 tháng Giêng 1918); phần
bổ sung quyết định viết xong ngày 1
(14) tháng Giêng 1918
Bản quyết định in lần đầu năm 1942
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXIV; phần bổ
sung quyết định in năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Diễn văn tiễn đưa các đoàn quân
diễn văn tiễn đưa
các đoàn quân
xã hội chủ nghĩa đầu tiên
ra mặt trận
tỉnh rồi, họ đã nghe thấy lời kêu gọi rộn rã của cuộc cách mạng
chúng ta, và chẳng bao lâu chúng ta sẽ không lẻ loi nữa, quân
đội ta sẽ được tăng cường bằng lực lượng vô sản của các nước
khác. (N h ữ n g l ờ i h o a n h ô v à n h ữ n g t i ế n g v ỗ t a y
k é o d à i á t c ả l ờ i đ ồ n g c h í L ê - n in... C a v a n g b à i
Q u ố c t ế c a, c á c c h í n g u y ệ n q u â n c ủ a đ o à n
quâ n xã hội chủ nghĩa tiễn đồng chí Lê-nin
r a t ậ n ô - t ô.)
ngày 1 (14) tháng Giêng 1918 9 4
tường thuật ngắn trên báo
Các đồng chí, qua các đồng chí, tôi chào mừng sự quyết
tâm của giai cấp vô sản Nga đấu tranh vì thắng lời của cách
mạng Nga, vì thắng lợi của những khẩu hiệu vĩ đại của
cuộc cách mạng đó, không những ở trên đất nước chúng ta,
mà cả ở trong nhân dân tất cả các nước trên thế giới nữa.
Qua các đồng chí, tôi chào mừng những người chí nguyện
anh hùng đầu tiên của quân đội xã hội chủ nghĩa, những
người sẽ lập nên một đạo quân cách mạng hùng mạnh. Và
đạo quân đó có nhiệm vụ bảo vệ những thành quả của cách
mạng, chính quyền nhân dân của chúng ta, các Xô-viết đại
biểu công nông binh, toàn bộ chế độ mới thực sự dân chủ,
chống tất cả mọi kẻ thù của nhân dân đang dùng đủ mọi
cách để bóp chết cách mạng. Những kẻ thù đó là bọn tư bản
toàn thế giới; hiện nay chúng đang tổ chức một chiến dịch
chống cách mạng Nga, niềm hy vọng giải phóng của tất cả
mọi người lao động. Chúng ta phải tỏ ra rằng chúng ta là
một lực lượng có đủ sức vượt mọi trở ngại trên con đường
cách mạng thế giới. Các đồng chí tới các chiến hào,
hãy nâng đỡ những người yếu đuối, thuyết phục những
người do dự và lấy mình làm gương mẫu để khích lệ tất
cả những người tỏ ra mỏi mệt. Nhân dân các nước đã bừng
Sự thật, số 3 (bản phát hành
buổi chiều), ngày 17 (4) tháng
Theo đúng bản in trên
báo Sự thật
về mức lương của
những người giữ chức vụ cao
dự thảo quyết định
của hội đồng bộ trưởng dân ủy95
Nhân việc đồng chí Sli-áp-ni-cốp chất vấn về mức lương trả
cho những người giữ chức vụ cao, Hội đồng bộ trưởng dân ủy
1) xác nhận rằng sắc lệnh về mức lương 500 rúp mỗi tháng
cho các thành viên của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quy định
một mức gần đúng cho các khoản lương cao, sắc lệnh ấy không
cấm trả lương nhiều hơn cho các chuyên gia;
2) nhắc lại rằng sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy yêu
cầu áp dụng những biện pháp cách mạng để hạ thấp các mức
lương cao một cách quá đáng96;
3) đề nghị toàn thể các bộ trưởng dân ủy trình ngay báo cáo
về các việc đã làm để thi hành sắc lệnh này;
4) đề nghị bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính báo cáo cho biết là
các biện pháp kiên quyết để thu thuế thu nhập và bài trừ tệ trốn
nạp thuế này có được thi hành không;
5) đề nghị các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông
dân địa phương áp dụng những biện pháp kiên quyết hơn nữa
để thu các thứ thuế đặc biệt đánh vào các thu nhập cao quá
Viết xong ngày 2 (15) tháng
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin Tuyên ngôn về quyền lợi của
nhân dân lao động và bị bóc lột. Đầu tháng Giêng 1918
ảnh thu nhỏ
Diễn văn tiễn đưa các đoàn quân
tuyên ngôn về quyền lợi
của nhân dân lao động
và bị bóc lột 9 7
Quốc hội lập hiến quyết định:
I. 1. Nước Nga được tuyên bố là nước Cộng hòa xô-viết đại
biểu công nhân, binh sĩ và nông dân. Tất cả quyền hành ở trung
ương và địa phương đều thuộc về các Xô-viết này.
2. Cộng hòa xô-viết Nga được thiết lập trên cơ sở liên minh
tự do của các dân tộc tự do thành liên bang các Cộng hòa dân
II. Tự đề ra cho mình nhiệm vụ cơ bản là phải xóa bỏ mọi hiện
tượng người bóc lột người, thủ tiêu hoàn toàn sự phân chia xã
hội thành giai cấp, thẳng tay đàn áp sự phản kháng của bọn bóc
lột, tổ chức xã hội theo chủ nghĩa xã hội và làm cho chủ nghĩa
xã hội thắng lợi trong tất cả các nước,  Quốc hội lập hiến còn
quyết định như sau:
1. Xóa bỏ chế độ tư hữu ruộng đất. Tất cả ruộng đất cùng
với tất cả nhà cửa, nông cụ và đồ vật khác dùng trong sản
xuất nông nghiệp đều được tuyên bố là tài sản của toàn thể
nhân dân lao động.
2. Phê chuẩn đạo luật xô-viết về việc kiểm soát của công
nhân và về Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, nhằm bảo đảm
quyền thống trị của nhân dân lao động đối với bọn bóc lột và
coi đó là bước đầu tiến tới chuyển hoàn toàn các công xưởng,
nhà máy, hầm mỏ, đường sắt và tư liệu sản xuất và các phương
tiện vận tải khác thành sở hữu của nhà nước công nông.
V. I. Lê-nin
3. Phê chuẩn việc chuyển tất cả các ngân hàng thành sở
hữu của nhà nước công nông, coi đó là một trong những
điều kiện giải phóng quần chúng lao động khỏi ách tư bản.
4. Đặt chế độ nghĩa vụ lao động đối với tất cả mọi người
để thủ tiêu các tầng lớp ăn bám trong xã hội.
5. Để bảo đảm chủ quyền toàn vẹn cho quần chúng lao
động và trừ bỏ mọi khả năng phục hồi chính quyền của bọn
bóc lột, nay ra sắc lệnh vũ trang những người lao động,
thành lập Hồng quân xã hội chủ nghĩa của công nhân và
nông dân, và hoàn toàn tước vũ khí của các giai cấp hữu sản.
III. 1. Kiên quyết giải thoát nhân loại khỏi nanh vuốt
của tư bản tài chính và của chủ nghĩa đế quốc đã làm cho
thế giới tràn ngập máu trong cuộc chiến tranh hiện tại,
một cuộc chiến tranh tàn ác nhất trong tất cả các cuộc
chiến tranh, Quốc hội lập hiến hoàn toàn tán thành chính
sách mà Chính quyền xô-viết đã thi hành, là hủy bỏ các
hiệp ước bí mật, tổ chức việc giao hữu hết sức rộng rãi với
công nhân và nông dân trong các quân đội đang đánh
nhau và, vô luận như thế nào, cũng phải đạt tới, bằng biện
pháp cách mạng, một nền hòa bình có tính chất dân chủ
giữa các dân tộc, không có thôn tính và không có bồi
thường, trên nền tảng các dân tộc đều được quyền tự do
quyết định vận mệnh của mình.
2. Cũng nhằm mục đích ấy, Quốc hội lập hiến nhấn
mạnh về việc hoàn toàn đoạn tuyệt với chính sách dã man
của nền văn minh tư sản, là chính sách xây dựng sự phồn
vinh của bọn bóc lột trong một số ít dân tộc đặc biệt, trên sự
nô dịch hàng trăm triệu người lao động ở châu á, ở các
nước thuộc địa nói chung và ở các nước nhược tiểu.
Quốc hội lập hiến hoan nghênh chính sách của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy đã tuyên bố Phần-lan hoàn toàn độc lập,
Tuyên ngôn về quyền lợi
đã bắt đầu rút quân khỏi Ba-tư và tuyên bố cho ác-mê-ni-a
được quyền tự do quyết định lấy vận mệnh của xứ đó98.
3. Quốc hội lập hiến xem đạo luật xô-viết về việc hủy bỏ
(thủ tiêu) các món nợ của các chính phủ Nga hoàng, của bọn
địa chủ và tư bản là một đòn đầu tiên đánh vào tư bản ngân
hàng và tài chính quốc tế; Quốc hội lập hiến tin chắc rằng
Chính quyền xô-viết sẽ kiên quyết đi theo con đường đó kỳ cho
đến thắng lợi hoàn toàn của cuộc khởi nghĩa của công nhân thế
giới chống ách tư bản.
IV. Quốc hội lập hiến được bầu lên căn cứ theo các bản danh
sách mà các đảng phái lập ra trước Cách mạng tháng Mười, trong
khi toàn thể đông đảo nhân dân vẫn chưa thể vùng dậy chống bọn
bóc lột, trong khi nhân dân chưa từng gặp sức phản kháng của bọn
chúng để bảo vệ đặc quyền giai cấp của chúng, trong khi nhân dân
chưa thực tế bắt tay vào việc xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa,
Quốc hội lập hiến cho rằng chống lại Chính quyền xô-viết, dù về
phương diện hình thức, cũng hoàn toàn là sai lầm.
Còn về thực chất, Quốc hội lập hiến cho rằng, ngày nay, khi
mà nhân dân đang tiến hành cuộc chiến đấu cuối cùng chống
bọn bóc lột họ, thì không thể nào để cho bọn bóc lột đứng trong
bất cứ cơ quan nào của chính quyền được. Chính quyền phải
hoàn toàn và chỉ thuộc về quần chúng lao động và những người
đại diện toàn quyền của họ, tức là các Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ và nông dân.
ủng hộ Chính quyền xô-viết và những sắc lệnh của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, Quốc hội lập hiến cho rằng nhiệm vụ
của mình chỉ là quy định những nguyên tắc cơ bản trong việc
cải tạo xã hội theo chủ nghĩa xã hội.
Đồng thời, với lòng mong muốn thành lập một liên minh
thật sự tự do và tự nguyện, và do đó liên minh càng được
chặt chẽ và lâu bền hơn, giữa các giai cấp lao động của
tất cả các dân tộc trong nước Nga, Quốc hội lập hiến hạn
định nhiệm vụ của mình là quy định những nguyên tắc cơ
bản của liên bang Cộng hòa xô-viết Nga, còn thì để cho công
nhân và nông dân mỗi dân tộc được quyền tự do quyết định
một cách hoàn toàn độc lập trong đại hội có đầy đủ thẩm quyền
của các Xô-viết của chính họ về việc họ muốn hay không muốn
tham gia vào chính phủ liên bang và vào các cơ quan xô-viết
liên bang khác, và trên những cơ sở nào.
Viết xong chậm nhất là ngày 3
(16) tháng Giêng 1918
Đăng ngày 4 (17) tháng Giêng
1918 trên các báo Sự thật, số 2
và Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, số 2
Theo đúng bản thảo
gửi đại hội toàn quân họp
bàn về việc giải ngũ
Các đồng chí thân mến!
Đồng chí Pốt-vôi-xki đã chuyển đến cho tôi bản kiến
nghị của các đồng chí, và tôi xin lỗi các đồng chí, mong các
đồng chí hiểu cho: hoàn cảnh của tôi chỉ cho phép viết cho
các đồng chí một bức thư. Tôi nhiệt liệt hoan nghênh lòng
tin tưởng rằng đứng trước tất cả những khó khăn của tình
thế hiện nay chúng ta đang trải qua và mặc dù những khó
khăn đó các đồng chí vẫn quyết tâm hoàn thành một cách
thắng lợi nhiệm vụ vĩ đại xây dựng một đạo quân xã hội
chủ nghĩa. Có lẽ chúng ta đang trải qua một trong những
thời kỳ nguy kịch của cách mạng, thời kỳ mà Chính quyền
xô-viết bị cả kẻ thù bên ngoài (bọn đế quốc Đức và nhiều
nước khác) lẫn kẻ thù bên trong (bọn phản cách mạng là
bọn cũng núp sau cái khẩu hiệu toàn bộ chính quyền về
tay Quốc hội lập hiến) đe dọa.
Chúng ta nhất định sẽ thắng cuộc khủng hoảng này.
Điều đó thật không còn phải nghi ngờ tý nào cả! Chính
quyền mà các Xô-viết đã giành được sẽ ở trong tay các Xôviết. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu. Nó sẽ
tiếp tục tiến trên con đường đi đến thắng lợi, ở Nga cũng
như trên toàn thế giới.
Xin gửi đến các đồng chí lời chúc mừng thành công tốt đẹp
nhất và phấn chấn trong công tác.
Lê-nin của các đồng chí
(B ứ c t h - đ ã đ - ợ c đ ó n c h à o b ằ n g n h ữ n g
t r àng v ỗ t a y l i ê n t i ế p v à k é o d à i .)
Viết xong ngày 3 (16) tháng Giêng
Đăng ngày 6 (19) tháng Giêng
1918 trên báo Lục quân và hải
quân của nước Nga công nông,
Theo đúng bản in trên báo
nói chuyện bằng
đường điện trực tiếp với
trưởng phái đoàn xô-viết,
đàm phán về hòa ước
ngày 3 (16) tháng Giêng 1918
- Tôi, Lê-nin đây. Tôi vừa mới nhận được thư riêng của
Đồng chí. Xta-lin không có ở đây, cho nên tôi chưa thể đưa thư
đó cho đồng chí ấy xem được. Tôi thấy kế hoạch của Đồng chí
cần được thảo luận. Liệu có thể hoãn lại, ít lâu thôi, việc thi
hành hẳn kế hoạch đó, và chỉ quyết định thi hành sau phiên
họp đặc biệt của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết sẽ họp
ngay tại đây, được không? Ngay sau khi Xta-lin trở về, tôi sẽ
đưa cho đồng chí ấy xem thư của Đồng chí.
- Tôi muốn tham khảo ý kiến của Xta-lin, trước khi trả lời
câu hỏi của Đồng chí. Đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết U-cra-i-na ở Khác-cốp đã nói quả quyết với tôi rằng
Ra-đa ở Ki-ép đang hấp hối, hôm nay đoàn đại biểu đó sẽ đến
gặp Đồng chí đấy.
Xta-lin vừa mới trở về, chúng tôi sẽ cùng nhau xem xét vấn
đề và sẽ trả lời các đồng chí ngay.
ngày 3 (16) tháng Giêng 1918
Yêu cầu các đồng chí truyền đạt lại với Tơ-rốt-xki. Đề nghị
tạm hoãn cuộc đàm phán và hãy đến Pê-tơ-rô-grát.
Đăng lần đầu năm 1929 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 5
quyết định của ban chấp hành
trung ương các xô-viết
Theo nguyên văn trên băng
Trên cơ sở tất cả những thành tựu của cuộc cách mạng tháng
Mười và theo đúng bản tuyên ngôn của nhân dân lao động và
bị bóc lột đã được thông qua tại phiên họp Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết ngày 3 tháng Giêng vừa rồi, toàn bộ chính
quyền trong nước Cộng hòa Nga đều thuộc các Xô-viết và
thuộc các cơ quan xô-viết. Vì thế, mọi mưu toan, không kể là
của người nào hoặc của cơ quan nào, định chiếm lấy những
chức năng này hoặc chức năng khác trong chính quyền nhà
nước đều sẽ bị coi là một hành động phản cách mạng. Mọi mưu
toan như vậy đều sẽ bị trấn áp bằng tất cả những biện pháp mà
Chính quyền xô-viết sẵn có, kể cả việc dùng lực lượng vũ trang.
Sự thật, số 2, ngày 17 (4)
tháng Giêng 1918 và Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết, số 2, ngày 4 tháng
Theo đúng bản in trên báo
Tuyên bố của đảng đoàn ĐCNDCXH (b) Nga
tuyên bố của đảng đoàn đảng
công nhân dân chủ - xã hội
(Bôn-sê-vích) nga đọc tại
phiên họp của quốc hội
ngày 5 (18) tháng giêng 1918
Tuyệt đại đa số nhân dân lao động ở nước Nga - công
nhân, nông dân và binh sĩ - đã đòi hỏi Quốc hội lập hiến phải
công nhận những thành quả của Cách mạng tháng Mười vĩ đại,
những sắc lệnh xô-viết về ruộng đất, về hòa bình, về sự kiểm
soát của công nhân và trước hết là công nhận chính quyền của
các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân. Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, thể theo ý chí đó của
tuyệt đại đa số trong các giai cấp cần lao Nga, đã đề nghị Quốc
hội lập hiến phải phục tùng ý chí của nhân dân. Nhưng đa số
của Quốc hội lập hiến lại tuân theo những tham vọng của giai
cấp tư sản, đã bác bỏ đề nghị đó, như vậy là đã khiêu chiến với
toàn thể nhân dân lao động ở Nga.
Tại Quốc hội lập hiến, đảng của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu, đảng của Kê-ren-xki, của ápkxen-chi-ép, của Tséc-nốp đã chiếm đa số. Cái đảng tự xưng là
xã hội chủ nghĩa và cách mạng đó lại lãnh đạo cuộc đấu tranh
của những phần tử tư sản chống lại cuộc cách mạng của công
nhân và nông dân, nên thực tế đảng đó là một đảng tư sản và
phản cách mạng.
Theo thành phần hiện nay của nó, Quốc hội lập hiến là
kết quả của mối tương quan lực lượng đã hình thành trước
cuộc Cách mạng tháng Mười vĩ đại. Cái đa số phản cách mạng
hiện nay của Quốc hội lập hiến, được bầu theo những danh
sách đã lỗi thời của các đảng, là một đa số chỉ phản ánh một
giai đoạn đã qua của cách mạng và hiện nó đang mưu toan cản
đường phong trào công nhân và nông dân.
Những cuộc tranh luận diễn ra suốt cả một ngày đã chứng
tỏ rõ ràng rằng cũng giống như dưới thời Kê-ren-xki, đảng của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã hứa
hẹn rất nhiều với nhân dân. Trên lời nói thì đảng đó hứa với
nhân dân đủ mọi thứ; nhưng trong thực tế, đảng đó đã quyết
định đấu tranh chống chính quyền của các Xô-viết công nhân,
nông dân và binh sĩ, chống những biện pháp xã hội chủ nghĩa,
chống việc giao ruộng đất và toàn bộ nông cụ cho nông dân sử
dụng mà không phải chuộc lại, chống việc quốc hữu hóa các
ngân hàng, chống việc xóa bỏ quốc trái.
Không muốn che đậy một phút nào những tội ác của kẻ thù
của nhân dân, chúng tôi tuyên bố rút ra khỏi Quốc hội lập hiến
để cho Chính quyền xô-viết giải quyết dứt khoát vấn đề thái độ
đối với bộ phận phản cách mạng trong Quốc hội lập hiến.
Sự thật, số 5 (bản phát hành
buổi chiều), ngày 19 (6) tháng
Theo đúng bản in trên báo
Những con người của thế giới bên kia
những con người
của thế giới bên kia
Tôi đã mất toi một ngày, các bạn ạ. Đó là một câu châm
ngôn la-tinh cổ mà bất giác người ta nhớ lại khi nghĩ đến ngày 5
tháng Giêng đã bị mất toi.
Sau công tác sinh động, chân chính của các Xô-viết, giữa
những công nhân và nông dân đang bận công việc, đang đẵn
cây và nhổ sạch gốc rễ của chế độ bóc lột dưới thời bọn địa chủ
và tư bản, thì đột nhiên người ta bị đưa đến một thế giới xa lạ,
đến cạnh những con người nào đó từ thế giới bên kia tới, từ phe
của giai cấp tư sản và của những kẻ bênh vực giai cấp đó, của
bọn ăn chực, của những tên làm đầy tớ cho giai cấp đó và
những kẻ bảo vệ nó một cách cố ý hoặc vô tình, tự giác hoặc
không tự giác. Từ thế giới quần chúng lao động và các tổ chức
xô-viết của họ tiến hành đấu tranh chống bọn bóc lột, người ta
lại phải chuyển sang cái thế giới những lời ngọt ngào, những
câu văn hoa rất trau chuốt và hoàn toàn rỗng tuếch, những lời
hứa hẹn luôn luôn lặp đi lặp lại và dựa trên cơ sở thỏa hiệp với
bọn tư bản, như trước kia vậy.
Người ta có thể nói rằng do tình cờ hoặc do lầm lạc, mà lịch
sử đã đi lùi lại, nên đáng lẽ chúng ta đang ở vào tháng Giêng
1918 thì chúng ta lại sống vào một ngày nào đó, hồi tháng Năm
hoặc tháng Sáu 1917!
Thật là kinh khủng! Từ thế giới những người đang sống rơi
vào một cái xã hội những thây ma, phải thở mùi tử khí, phải
nghe lại cùng những cái xác ướp những lời nói ba hoa xã hội,
theo kiểu Lu-i Blăng của bọn Tséc-nốp và Txê-rê-tê-li, như vậy
thì thật là không thể nào chịu được.
Đồng chí Xcơ-voóc-txốp đã có lý khi đồng chí dùng hai hoặc
ba câu ngắn, rành rọt, đơn giản, bình tĩnh và đồng thời cứng
rắn không chút thương tiếc để nói với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu rằng: Giữa chúng ta, thế là hoàn
toàn không còn gì nữa cả. Chúng tôi theo đuổi đến cùng cuộc
Cách mạng tháng Mười chống giai cấp tư sản. Chúng tôi và các
anh, mỗi người ở một bên chiến lũy.
Đáp lại là một tràng vô tận những câu rỗng tuếch rất trau
chuốt của Tséc-nốp và của Txê-rê-tê-li, cố ý lẩn tránh chỉ một
(chỉ một!) vấn đề thôi, vấn đề Chính quyền xô-viết, vấn đề Cách
mạng tháng Mười. Chớ có gây nội chiến, chớ có phá hoại
ngầm, - Tséc-nốp đã nhân danh những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu van xin cách mạng như vậy đó. Và
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, giống
như những người chết nằm trong quan tài đã ngủ kỹ suốt sáu
tháng nay, từ tháng Sáu 1917 đến tháng Giêng 1918, thì bỗng
đứng dậy vỗ tay một cách dữ dội và ngoan cố. Trên thực tế,
dùng những lời van xin để giải quyết những vấn đề do cách
mạng đặt ra, thì thật là dễ dàng và dễ chịu quá. Chớ có gây nội
chiến, chớ có phá hoại ngầm, mọi người đều thừa nhận Quốc
hội lập hiến. Về thực chất, những lời lẽ đó có khác gì lời hô hào
nọ: công nhân và tư bản hãy thỏa hiệp với nhau chăng? Hoàn
toàn không có gì khác cả. Không phải với những lời van xin của
Tséc-nốp, con người ngon ngọt và đường mật, cũng không phải
với những lời thuyết giáo buồn tẻ của Txê-rê-tê-li, sặc mùi hôi
của sách vở mà ông ta không hiểu được, nghĩ sai đi và xuyên
tạc đi, mà có thể tiêu diệt được bọn Ca-lê-đin và Ri-a-bu-sin-xki
cùng những bè bạn đế quốc chủ nghĩa của chúng ở tất cả các
nước, hoặc làm thay đổi được chính sách của chúng.
Hoặc phải chiến thắng bọn Ca-lê-đin và bọn Ri-a-bu-sinxki, hoặc phải từ bỏ cách mạng. Hoặc chiến thắng bọn bóc
lột trong cuộc nội chiến, hoặc cách mạng phải chết. Đó là
vấn đề được đặt ra trong tất cả các cuộc cách mạng, trong cuộc
cách mạng Anh thế kỷ XVII cũng như trong cuộc cách mạng
Pháp thế kỷ XVIII và trong cuộc cách mạng Đức thế kỷ XIX. Tại
sao lại có thể nghĩ được rằng vấn đề không đặt ra như vậy
trong cuộc cách mạng Nga thế kỷ XX? Làm thế nào mà chó sói
lại biến thành cừu non được?
Cả Txê-rê-tê-li lẫn Tséc-nốp đều không hề có mảy may ý
nghĩ nào, không hề có mảy may ý muốn nào thừa nhận sự thật
là đấu tranh giai cấp đã biến thành nội chiến, biến không phải
do ngẫu nhiên, không phải ngay trong một lúc, không phải do
tùy hứng hoặc do ác ý của một người nào cả, mà biến một cách
tất nhiên trong quá trình phát triển lâu dài của cách mạng.
Thật là một ngày nặng nề, buồn tẻ, chán ngắt đã diễn ra
trong những căn phòng bảnh bao của Cung Ta-vrích, mà ngay
cái bề ngoài của nó cũng đã khác với Điện Xmôn-nưi, đại khái
cũng như chế độ đại nghị tư sản bảnh bao, nhưng đã chết rồi,
khác với bộ máy vô sản của các Xô-viết, một bộ máy đơn giản,
hãy còn thiếu trật tự và chưa được hoàn thiện về nhiều mặt,
nhưng là một bộ máy sinh động và đầy sức sống. ở bên kia,
trong thế giới cũ của chế độ đại nghị tư sản, những lãnh tụ các
giai cấp đối địch và các tập đoàn đối địch trong nội bộ giai cấp
tư sản đã đọ kiếm với nhau. ở bên này, trong thế giới mới của
nhà nước xã hội chủ nghĩa, của vô sản và nông dân, các giai cấp
bị áp bức đã làm một cách vụng về, chưa được thành thạo...1)
Viết xong ngày 6 (19) tháng
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1926 trên báo Sự thật, số 17
Bản thảo ngừng ở đây.
Theo đúng bản thảo
Dự thảo sắc lệnh
về việc giải tán
quốc hội lập hiến 1 0 0
đ ề cư ơ n g
1. Tiến trình lịch sử của cuộc cách mạng Nga đang phát triển đã
đi đến cuộc xung đột giữa Quốc hội lập hiến và Chính
- các Xô-viết là lực lượng nhân dân duy nhất đã đập tan
chế độ quân chủ;
- sự trưởng thành và củng cố của các Xô-viết từ 28. II.
cho đến 25. X.;
- các cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến t r - ớ c ngày Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng bị phân liệt và trước Cách
mạng tháng Mười vĩ đại;
- việc bầu những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
theo danh sách của các Xô-viết lập ra.
Lịch sử của 2. Việc cả hai đảng chiếm đa số rõ rệt
trong các Xô-viết cũng như trong
quần chúng lao động, tức là đảng
bôn-sê-vích và Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả, rời khỏi
Quốc hội lập hiến đã chứng tỏ rõ sự
đoạn tuyệt với các Xô-viết, đã tạo ra
? một tình hình cần phải giải quyết.
3. Đối với cách mạng xã hội chủ nghĩa, không cần những cái
gọi là thiết chế toàn dân của chế độ đại nghị tư sản
mà cần những thiết chế có tính giai cấp của quần chúng lao
động và bị bóc lột.
Sự phát triển của cách mạng Nga đã chấm dứt chế độ đại
nghị tư sản trong quá trình đấu tranh và thỏa hiệp, sau khi
đã thiết lập nước cộng hòa xô-viết, như là một hình thức
chuyên chính của giai cấp vô sản và nông dân nghèo.
Không lùi một bước nào cả.
4. Đối với câu hỏi trực tiếp và công khai của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, Quốc hội lập hiến đã không trả lời...
5. Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và men-sê-vích
nằm ngoài Quốc hội lập hiến đã tiến hành một cuộc đấu
tranh điên cuồng phản cách mạng chống lại cách mạng
6. Tổng kết: Quốc hội lập hiến với bộ phận còn lại của nó, là sự
che giấu cuộc đấu tranh của bọn phản Cách mạng nhằm lật
đổ Chính quyền xô-viết...
7. Quốc hội lập hiến phải bị giải tán.
8. Dự thảo sắc lệnh này sẽ được đưa ngay ngày hôm nay ra
trước Ban chấp hành trung ương các Xô-viết.
dự thảo sắc lệnh
Ngay từ buổi đầu của nó, cách mạng Nga đã nêu lên các
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân là tổ chức
quần chúng của tất cả các giai cấp lao động và bị bóc lột, tổ
chức duy nhất có khả năng lãnh đạo cuộc đấu tranh của các
giai cấp này cho sự nghiệp giải phóng hoàn toàn về chính trị
và kinh tế của mình.
Trong suốt cả thời kỳ thứ nhất của cách mạng Nga, các
Xô-viết đã sinh sôi nảy nở ra nhiều, đã lớn lên và vững
mạnh; bằng kinh nghiệm bản thân, các Xô-viết đã trút bỏ
Bản thảo đề cương dự thảo sắc lệnh về việc giải tán
Quốc hội lập hiến do V. I. Lê-nin viết. -
Ngày 6 (19) tháng Giêng 1918
ảnh thu nhỏ
Dự thảo sắc lệnh
được những ảo tưởng thỏa hiệp với giai cấp tư sản, trút bỏ
được những hình thức lừa phỉnh của chế độ đại nghị dân chủ tư
sản; các Xô-viết, trong thực tiễn, đã rút ra được kết luận này:
nếu không đoạn tuyệt với các hình thức ấy và với mọi sự thỏa
hiệp, thì không thể nào giải phóng được các giai cấp bị áp bức.
Sự đoạn tuyệt đó chính là Cách mạng tháng Mười, cuộc cách
mạng đã trao toàn bộ chính quyền vào tay các Xô-viết.
Quốc hội lập hiến, được bầu lên theo các danh sách lập ra
hồi trước cuộc Cách mạng tháng Mười, là biểu hiện của
tương quan lực lượng chính trị trước kia, khi mà bọn thỏa
hiệp và bọn dân chủ - lập hiến đang còn chấp chính. Khi bỏ
thăm cho những ứng cử viên của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, nhân dân hồi đó không thể lựa chọn giữa bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu theo phe tư sản và
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đứng về
phía chủ nghĩa xã hội. Như vậy, Quốc hội lập hiến này phải
là thành tựu của nền cộng hòa đại nghị tư sản, thì không thể
không trở ngại cho con đường Cách mạng tháng Mười và
Chính quyền xô-viết.
Khi đem lại quyền hành cho các Xô-viết và thông qua các
Xô-viết, đem lại quyền hành cho các giai cấp lao động và bị bóc
lột, cuộc Cách mạng tháng Mười đã gây ra sự phản kháng ác
liệt của bọn áp bức; và trong quá trình đàn áp sự phản kháng
này, nó đã tỏ ra rõ rệt là bước mở đầu của cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Các giai cấp lao động, do kinh nghiệm bản thân, đã
có thể thực tế hiểu rõ rằng thời của chế độ đại nghị tư sản già
cỗi đã qua rồi, rằng chế độ đó hoàn toàn không thể tương dung
được với những nhiệm vụ do việc thực hiện chủ nghĩa xã hội
đề ra, rằng chỉ có những thiết chế giai cấp (như các Xô-viết),
chứ không phải là những thiết chế toàn dân, mới có thể chiến
thắng nổi sự phản kháng của các giai cấp hữu sản và xây đắp
nền móng cho xã hội xã hội chủ nghĩa. Mọi sự phản đối
Dự thảo sắc lệnh
việc chuyển toàn bộ chính quyền vào tay các Xô-viết, phản đối
Cộng hòa xô-viết do nhân dân đã giành được, mọi thái độ có lợi
cho chế độ đại nghị tư sản và Quốc hội lập hiến, ngày nay đều
là một bước thụt lùi và phá sản của toàn bộ cuộc Cách mạng
tháng Mười của công nhân và nông dân.
lẽ đó, sẽ chỉ có thể đóng vai trò làm bình phong để che đậy cuộc
đấu tranh của bọn phản cách mạng hòng lật đổ Chính quyền
Do những tình hình nói trên nên Quốc hội lập hiến họp
ngày 5 tháng Giêng đã đưa lại đa số cho đảng của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, đảng của Kê-ren-xki, của ápkxen-chi-ép và của Tséc-nốp. Dĩ nhiên, đảng này từ chối không
thảo luận đề nghị hoàn toàn chính xác, rõ ràng, không có chút
gì là mập mờ của cơ quan tối cao của Chính quyền xô-viết, tức
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết; từ chối không thừa nhận
cương lĩnh của Chính quyền xô-viết, không thừa nhận bản
Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao động và bị bóc lột,
không thừa nhận Cách mạng tháng Mười và Chính quyền xôviết. Chính do đó, Quốc hội lập hiến đã cắt đứt mọi mối liên hệ
giữa nó với nền Cộng hòa xô-viết Nga. Các đảng đoàn bôn-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ngày nay rõ ràng
là đang chiếm đại đa số trong các Xô-viết và đang được công
nhân và đa số nông dân tín nhiệm, tất nhiên sẽ rút khỏi Quốc
hội lập hiến đó.
Thực ra, các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và
men-sê-vích đang tiến hành, bên ngoài Quốc hội lập hiến, một
cuộc đấu tranh ác liệt nhất chống Chính quyền xô-viết; trên báo
chí của chúng, chúng công khai kêu gọi lật đổ chính quyền này;
chúng cho cuộc trấn áp bằng vũ lực của các giai cấp lao động đối
với sự phản kháng của bọn bóc lột, - một cuộc đàn áp cần thiết
để tự giải phóng mình khỏi ách bóc lột, - là hành vi độc đoán và
phi pháp; chúng bênh vực bọn phá hoại ngầm phục vụ cho tư
bản; thậm chí, chúng còn đi đến chỗ trắng trợn tung ra những lời
hô hào khủng bố, mà có những nhóm giấu mặt đã bắt đầu thực
hành rồi. Hiển nhiên là bộ phận còn lại của Quốc hội lập hiến, vì
Vì thế, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết quyết định:
Giải tán Quốc hội lập hiến.
Viết xong ngày 6 (19) tháng Giêng
Các đề cương được in lần đầu
năm 1931 trong Văn tập Lê-nin,
t. XVIII; bản sắc lệnh được in
ngày 7 (20) tháng Giêng 1918 trên
các báo Sự thật, số 5 và Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết, số 5
Theo đúng bản thảo
Diễn văn về việc giải tán
diễn văn về việc giải tán
Quốc hội lập hiến đọc tại
phiên họp của ban chấp hành
trung ương các xô-viết
ngày 6 (19) tháng giêng 1918
Thưa các đồng chí! Cuộc xung đột giữa Chính quyền xô-viết
với Quốc hội lập hiến là do toàn bộ lịch sử của cuộc cách mạng
Nga tạo ra, cuộc cách mạng này phải đương đầu với những
nhiệm vụ chưa từng thấy do việc cải tạo xã hội theo chủ nghĩa
xã hội đề ra. Sau những sự kiện năm 1905, thì hiển nhiên là chế
độ Nga hoàng đang sống những ngày cuối cùng của nó và nó
chỉ thoát khỏi được vực thẳm là nhờ ở sự lạc hậu và sự dốt nát
của nông thôn. Cuộc cách mạng 1917 đã diễn ra trong hoàn
cảnh: một mặt, đảng đế quốc chủ nghĩa của giai cấp tư sản, do
tình thế bắt buộc đã phải biến thành đảng cộng hòa; mặt khác,
người ta thấy xuất hiện các tổ chức dân chủ, tức là các Xô-viết
thành lập ngay từ năm 1905, vì rằng ngay từ thời kỳ đó, những
người xã hội chủ nghĩa đã hiểu rằng việc tổ chức ra các Xô-viết
này mở đầu cho một cái gì lớn lao, mới mẻ, từ trước cho tới lúc
bấy giờ chưa hề có trong lịch sử cách mạng thế giới. Các Xô-viết
do nhân dân hoàn toàn tự động sáng tạo ra là một hình thức
của nền dân chủ chưa từng có trong một nước nào cả.
Cuộc cách mạng đã đặt hai lực lượng lên hàng đầu: sự
liên hiệp của quần chúng để lật đổ chế độ Nga hoàng và
các tổ chức của nhân dân lao động. Khi tôi nghe bọn thù
địch của Cách mạng tháng Mười la ó lên về tính hão
huyền và tính không tưởng của những tư tưởng xã hội
chủ nghĩa, tôi thường đặt ra cho chúng một câu hỏi đơn giản
và rõ ràng: các Xô-viết tiêu biểu cho cái gì? Do đâu mà xuất
hiện các tổ chức nhân dân ấy, các tổ chức từ xưa đến nay
chưa từng có trong lịch sử phát triển cách mạng thế giới? Đối
với câu hỏi này cũng vậy, tôi chưa nhận được và không thể
nhận được bất cứ của ai một câu trả lời nào chính xác cả. Là
những kẻ bảo vệ một cách thủ cựu chế độ tư sản, họ chống
lại những tổ chức mạnh mẽ đó, những tổ chức mà người ta
chưa từng thấy xuất hiện trong bất cứ một cuộc cách mạng
nào trên thế giới. Người nào đấu tranh chống địa chủ thì
người đó đi với các Xô-viết đại biểu nông dân. Các Xô-viết
bao gồm tất cả những người nào vì không muốn nằm ỳ, nên
đã đi theo con đường lao động sáng tạo. Mạng lưới các Xôviết đã được tổ chức khắp cả nước, và mạng lưới các Xô-viết
nhân dân đó càng dày thì sự bóc lột nhân dân lao động càng
ít có khả năng thực hiện được, vì sự tồn tại của các Xô-viết
không thể đi đôi được với sự phồn vinh của chế độ tư sản;
đó là nguồn gốc tất cả những mâu thuẫn của các đại biểu của
giai cấp tư sản là những kẻ đang tiến hành cuộc đấu tranh
chống lại các Xô-viết của chúng ta, chỉ vì những lợi ích của
Kèm theo bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chế độ xã hội
chủ nghĩa là một cuộc đấu tranh lâu dài và ngoan cường. Sau
khi lật đổ chế độ Nga hoàng, cách mạng Nga nhất thiết phải
tiến lên phía trước, chứ không nên tự giới hạn ở thắng lợi của
cuộc cách mạng tư sản, vì chiến tranh và những tai họa chưa
từng thấy do chiến tranh gây ra cho nhân dân bị kiệt quệ, đã tạo
ra một cơ sở thuận lợi cho cuộc cách mạng xã hội bùng nổ. Vì
thế cho nên không có gì nực cười hơn khi nói rằng sự phát triển
sau này của cách mạng, sự nổi dậy sau này của quần chúng là
do đảng nào đó, nhân vật nào đó gây ra hoặc, như một số người
đang la lối, là do ý chí của một nhà độc tài. Ngọn lửa cách
mạng bốc cháy, chỉ là do những đau khổ không thể nào
tưởng tượng được của nước
mà chiến tranh đã tạo nên,
cách tàn nhẫn và dứt khoát
đường: hoặc là tiến lên một
dạ, hoặc là chết, chết đói.
Nga và do tất cả những điều kiện
cuộc chiến tranh này đã đặt một
nhân dân lao động trước hai con
cách dũng cảm, quyết liệt và gan
Và ngọn lửa cách mạng đã biểu hiện trong việc thành lập các
Xô-viết, thành trì của cuộc cách mạng của những người lao
động. Nhân dân Nga đã nhảy một bước rất lớn từ chế độ Nga
hoàng sang chế độ các Xô-viết. Đó là một sự kiện không thể
chối cãi được và xưa nay chưa từng thấy. Và trong khi các nghị
viện tư sản của tất cả các nước và của tất cả các quốc gia bị ràng
buộc trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản và chế độ tư hữu chưa
bao giờ và chưa từng ở đâu ủng hộ được tí nào cho phong trào
cách mạng cả, thì các Xô-viết đã khêu to đám cháy của cách
mạng, đã cương quyết ra lệnh cho nhân dân: hãy đấu tranh,
hãy nắm lấy tất cả và hãy tổ chức nhau lại. Trong quá trình phát
triển của cách mạng, phát triển do lực lượng của các Xô-viết
thúc đẩy, chắc chắn rằng sẽ có đủ thứ sai lầm và thất bại.
Nhưng không có ai lại không biết rằng bất cứ phong trào cách
mạng nào cũng đều luôn luôn có kèm theo những biểu hiện
tạm thời của sự hỗn loạn, của sự phá sản về kinh tế và của tình
trạng thiếu trật tự. Xã hội tư sản bao giờ cũng là chiến tranh,
bao giờ cũng là tàn sát, và hiện tượng đó đã gây ra và làm cho
sự xung đột giữa Quốc hội lập hiến và các Xô-viết càng thêm
nghiêm trọng; và tất cả những ai trách chúng ta trước kia đã
bảo vệ Quốc hội lập hiến và nay lại giải tán nó, thì đều không
hiểu được lẽ phải và chỉ nói những lời hoa mỹ và rỗng tuếch
mà thôi. Bởi vì trước kia, so với chế độ Nga hoàng và với
nền cộng hòa của Kê-ren-xki thì đối với chúng ta, Quốc hội lập
hiến còn tốt hơn là những cơ quan chính quyền khét tiếng của
chúng; nhưng đến khi xuất hiện các Xô-viết, thì những Xô-viết
này, với tư cách là những tổ chức cách mạng của toàn dân,
Diễn văn về việc giải tán
dĩ nhiên là tốt hơn rất nhiều so với tất cả các nghị viện trên
thế giới; đó là điều mà tôi đã nhấn mạnh ngay từ hồi tháng
Tư kia. Trong khi tiêu diệt tận gốc chế độ sở hữu tư sản và
địa chủ, trong khi tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc cách mạng
triệt để đang quét sạch tất cả những tàn tích của chế độ tư
sản, các Xô-viết đã đưa chúng ta vào con đường dẫn nhân
dân đến chỗ xây dựng cuộc sống riêng của mình. Chúng ta đã
bắt đầu thực hiện công cuộc xây dựng vĩ đại đó và chúng ta
đã làm tốt. Chắc chắn rằng cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
không thể ngay trong một lúc mà xuất hiện trước mặt nhân
dân với một hình dáng thật là rõ ràng, thật là trơn tru, không
thể chê trách vào đâu được; cuộc cách mạng đó không thể
không kèm theo nội chiến và những biểu hiện của phá hoại
ngầm và phản kháng. Người nào muốn chứng minh ngược lại
với các bạn thì kẻ đó hoặc là một anh chàng nói dối, hoặc là
một người ngồi trong vỏ ốc. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t). Những
sự biến ngày 20 tháng Tư, - ngày mà nhân dân tự mình,
không cần có những mệnh lệnh nào của các nhà độc tài hoặc
của các đảng phái cả, đã chủ động xông ra chống lại chính
phủ thỏa hiệp, - những sự biến ấy đã chứng tỏ từ ngày đó
cho ta thấy cái cơ sở yếu ớt và thiếu vững chắc của giai cấp tư
sản. Quần chúng đã thấy được lực lượng của mình, và để làm
vừa lòng quần chúng, người ta đã bắt đầu bày ra cái trò nổi
tiếng là luôn luôn thay đổi bộ trưởng để lừa bịp nhân dân;
nhưng nhân dân đã sớm thấy rõ được trò đó, nhất là sau khi
Kê-ren-xki, trong túi nhét đầy những hiệp ước bí mật, có tính
chất ăn cướp, ký với bọn đế quốc, đã hạ lệnh cho quân đội
tấn công. Toàn bộ hoạt động của bọn thỏa hiệp dần dần lộ rõ
trước mắt nhân dân bị lừa gạt nhưng đã bắt đầu không nhịn
được nữa rồi; và kết quả của tất cả những cái đó là Cách
mạng tháng Mười. Qua những sự hành hạ, những vụ hành
hình và bắn giết hàng loạt, nhân dân đã rút ra được những bài
Diễn văn về việc giải tán
học kinh nghiệm, và bọn đao phủ đã tốn công vô ích để tìm
cách thuyết phục họ rằng những người bôn-sê-vích hoặc những
nhà độc tài nào đó phải chịu trách nhiệm về cuộc nổi dậy của
những người lao động. Sự phân liệt trong nội bộ quần chúng
nhân dân, trong các đại hội, trong các hội nghị, trong các cuộc
họp v. v., đã chứng tỏ điều đó. Cho tới nay, nhân dân vẫn chưa
hiểu hết hẳn ý nghĩa của Cách mạng tháng Mười. Cuộc cách
mạng này đã chứng minh trong thực tế rằng nhân dân cần phải
làm như thế nào để giành ruộng đất về tay mình và để chuyển
những tài nguyên thiên nhiên, những phương tiện vận tải và tư
liệu sản xuất vào tay nhà nước của công nhân và nông dân.
Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết - chúng ta đã nói như
vậy và chúng ta đấu tranh vì mục đích ấy. Nhân dân muốn
triệu tập Quốc hội lập hiến, - và chúng ta đã triệu tập quốc hội
đó. Nhưng nhân dân đã cảm thấy ngay lập tức rằng cái Quốc
hội lập hiến khét tiếng ấy là cái gì rồi. Và ngày nay chúng ta thi
hành ý chí của nhân dân, ý chí đó tuyên bố: toàn bộ chính
quyền về tay các Xô-viết. Còn bọn phá hoại ngầm, chúng ta sẽ
đập tan chúng. Từ cuộc sống sôi nổi ở Điện Xmôn-nưi tôi
chuyển sang Cung Ta-vrích, tôi có cảm giác như mình đang ở
giữa những thây ma và xác ướp khô đét. Những con người đó
dùng tất cả những biện pháp hiện có để đấu tranh chống chủ
nghĩa xã hội, dùng bạo lực, phá hoại ngầm, thậm chí họ đã biến
cả niềm tự hào vĩ đại của nhân loại - tức là tri thức - thành
một công cụ để bóc lột nhân dân lao động; và tuy rằng dùng
phương tiện đó, họ đã cản trở được phần nào bước đường tiến
tới cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhưng họ đã không phá
hủy được và sẽ không bao giờ phá hủy nổi cuộc cách mạng đó.
Vì các Xô-viết vốn có một sức mạnh lớn lao đã bắt đầu phá tan
những nền tảng cũ, lỗi thời của chế độ tư sản và phá tan không
phải theo kiểu của các chúa phong kiến mà là theo kiểu vô sản,
kiểu nông dân.
Và việc chuyển toàn bộ chính quyền cho Quốc hội lập hiến
chẳng qua chỉ là chính sách thỏa hiệp với giai cấp tư sản độc ác
mà thôi. Các Xô-viết Nga đặt lợi ích quần chúng lao động cao
hơn hẳn lợi ích của bọn chủ trương chính sách thỏa hiệp hèn hạ
đã khoác những bộ quần áo mới. Một mùi cũ rích, cổ hủ, mốc
meo xông lên từ những bài diễn văn của Tséc-nốp và của Tsêrê-tê-li, những nhân vật đã lỗi thời, nhưng trong những lời lải
nhải đáng tởm của chúng, chúng vẫn tiếp tục đòi hỏi phải chấm
dứt nội chiến. Nhưng chừng nào còn có một tên Ca-lê-đin, và
chừng nào cái khẩu hiệu toàn bộ chính quyền về tay Quốc hội
lập hiến vẫn còn che giấu cái khẩu hiệu đả đảo Chính quyền
xô-viết thì chừng đó chúng ta sẽ không tránh khỏi được nội
chiến, vì chúng ta sẽ không bao giờ nhượng Chính quyền xôviết đi để đổi lấy bất cứ cái gì trên thế giới này cả! (V ỗ t a y
n h i ệ t l i ệ t). Và khi Quốc hội lập hiến lại tỏ rõ ý muốn trì
hoãn việc nghiên cứu tất cả những vấn đề và tất cả những
nhiệm vụ khẩn cấp, đã chín muồi, - do các Xô-viết đề ra cho
quốc hội đó, - thì chúng ta đã trả lời những người đó rằng họ
không thể trì hoãn được một phút nào cả. Và thể theo ý chí của
Chính quyền xô-viết, thì Quốc hội lập hiến vì không thừa nhận
chính quyền của nhân dân, nên bị giải tán. Bọn Ri-a-bu-sin-xki
đã bị thua cuộc, và nếu chúng còn phản kháng thì chỉ làm cho
cuộc nội chiến càng thêm nghiêm trọng và sẽ dẫn đến một sự
bùng nổ mới của nội chiến.
Quốc hội lập hiến bị giải tán, và Cộng hòa cách mạng xô-viết
dù như thế nào đi nữa cũng sẽ chiến thắng. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t
c h u y ể n t h à n h h o a n h ô k é o d à i k h ô n g n g ớ t).
Sự thật, số 6, ngày 22 (9)
tháng Giêng 1918
Theo đúng bản in trên báo
Bàn về lịch sử một hoà ước bất hạnh
bàn về lịch sử
một hòa ước bất hạnh
Có lẽ người ta sẽ nói với chúng ta: đây không phải là lúc bàn
về lịch sử. ừ, người ta có thể nói như thế, nếu trong vấn đề này
không có một mối liên hệ thực tế, trực tiếp và keo sơn giữa dĩ
vãng và hiện tại. Nhưng vấn đề ký hòa ước bất hạnh này, vấn
đề hòa ước cực kỳ đau đớn này quả thật là khẩn cấp nên cần
phải bàn đến nó để làm cho vấn đề được sáng tỏ. Vì thế tôi đã
công bố đề cương về vấn đề này, đề cương mà tôi đã đọc ngày 8
tháng Giêng 1918 trước gần 60 cán bộ Pê-tơ-rô-grát nổi tiếng
nhất của đảng ta.
Đề cương ấy như sau:
đề cương về việc ký kết
ngay tức khắc một hòa ước riêng rẽ
và có tính chất thôn tính101
1. Tình hình cuộc cách mạng Nga trong lúc này là: hầu hết
công nhân và tuyệt đại đa số nông dân đều rõ ràng đứng về
phía Chính quyền xô-viết và cách mạng xã hội chủ nghĩa do
chính quyền đó đã bắt đầu. Cho nên thắng lợi của cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở Nga đã được đảm bảo.
2. Đồng thời cuộc nội chiến do sự phản kháng điên cuồng
của các giai cấp hữu sản gây ra vẫn chưa đạt đến điểm tột cùng
của nó, mặc dầu chúng hoàn toàn nhận rõ là chúng đang đứng
trước một trận cuối cùng và quyết định để duy trì chế độ tư
hữu về ruộng đất và tư liệu sản xuất. Trong cuộc chiến tranh
này, Chính quyền xô-viết chắc chắn sẽ thắng lợi, nhưng trước
khi đè bẹp được sự phản kháng của giai cấp tư sản, thì nhất
thiết sẽ còn phải trải qua một thời gian nào đó nữa, nhất thiết sẽ
cần phải có một sự nỗ lực khá lớn, nhất thiết sẽ còn có một thời
kỳ suy tàn và hỗn độn trầm trọng, như đã xảy ra trong bất cứ
cuộc chiến tranh nào và nhất là trong bất cứ cuộc nội chiến nào.
3. Vả lại, sự phản kháng ấy, xét về mặt những hình thức ít
gay gắt và phi quân sự của nó - phá hoại ngầm, mua chuộc
những phần tử lưu manh, mua chuộc bọn tay chân của giai cấp
tư sản len lỏi trong hàng ngũ những người xã hội chủ nghĩa để
phá hoại sự nghiệp của họ v. v. và v. v., - lại tỏ ra rất là ngoan
cường và có thể mang nhiều hình thức rất khác nhau, cho nên
cuộc chiến đấu chống lại nó sẽ không khỏi kéo dài một thời
gian nữa, và, trên những mặt chủ yếu, thì chưa chắc cuộc chiến
tranh đó sẽ chấm dứt được sớm trước vài tháng. Nhưng nếu
không có một thắng lợi quyết định đối với sự phản kháng tiêu
cực và trá hình ấy của giai cấp tư sản và bè lũ chúng, thì cách
mạng xã hội chủ nghĩa không thể thành công được.
4. Cuối cùng, các nhiệm vụ tổ chức mà công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa ở Nga đề ra, lại hết sức rộng lớn và gian khổ đến
mức cũng cần phải một thời gian khá lâu mới thực hiện được
những nhiệm vụ đó, vì có rất nhiều bạn đường tiểu tư sản đi
theo giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa và vì trình độ văn hóa của
giai cấp này còn thấp kém.
5. Xét chung toàn bộ những tình hình đó, ta có thể đi đến
kết luận rất rõ ràng rằng, muốn đảm bảo cho chủ nghĩa
Bàn về lịch sử một hoà ước bất hạnh
xã hội thắng lợi ở Nga, cần phải có một khoảng thời gian nào
đó - ít nhất là vài tháng - trong đó chính phủ xã hội chủ nghĩa
phải được hoàn toàn rảnh tay để thắng giai cấp tư sản trước hết
là ở nước mình và để bố trí một công tác tổ chức quần chúng,
về bề rộng và bề sâu.
thức đưa ra). Tối hậu thư ấy nêu: hoặc tiếp tục chiến tranh, hoặc
một hòa ước có tính chất thôn tính, nghĩa là với điều kiện:
chúng ta rút khỏi tất cả các lãnh thổ mà chúng ta đã chiếm
đóng, còn người Đức thì giữ t ấ t c ả những lãnh thổ mà họ đã
chiếm được và bắt chúng ta phải trả một món tiền bồi thường
(lấy cớ hoàn lại những tổn phí nuôi tù binh) lên tới độ chừng 3
tỷ rúp, trả trong vài năm.
6. Hiện tình của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga
phải được dùng làm cơ sở cho mọi sự quy định nhiệm vụ
quốc tế của Chính quyền xô-viết chúng ta, bởi vì đến năm
thứ tư này của cuộc chiến tranh, tình hình quốc tế làm cho
người ta hoàn toàn không thể tiên đoán nổi lúc nào thì cách
mạng có thể bùng nổ và chính phủ đế quốc chủ nghĩa Âu
châu nào (kể cả chính phủ Đức) sẽ bị lật đổ. Không còn nghi
ngờ gì nữa, cách mạng xã hội chủ nghĩa ở châu Âu phải đến
và sẽ đến. Tất cả những hy vọng của chúng ta về thắng lợi
cuối cùng của chủ nghĩa xã hội đều dựa vào niềm tin ấy và
sự dự đoán khoa học ấy. Hoạt động tuyên truyền của chúng
ta nói chung, và sự tổ chức việc bắt tay thân thiện nói riêng,
phải được tăng thêm và mở rộng. Nhưng nếu chế định sách
lược của chính phủ xã hội chủ nghĩa ở Nga dựa vào những
mưu toan xác định xem cách mạng xã hội chủ nghĩa ở châu
Âu và nhất là ở Đức có sẽ nổ ra trong sáu tháng tới (hay
trong thời hạn ngắn như thế) hay không, thì đó là một sai
lầm. Vì hoàn toàn không thể xác định được điều đó, nên tất
cả những toan tính đại loại như thế, đứng về khách quan mà
nói, cũng giống như đánh bạc cầu may vậy.
7. Những cuộc đàm phán hòa bình ở Brét - Li-tốp-xcơ đã hoàn
toàn chỉ rõ rằng, trong giờ phút hiện tại, ngày 7. 1. 1918, đảng
chủ chiến quả nhiên đã chiếm ưu thế trong nội bộ chính phủ Đức
(chính phủ này hoàn toàn xỏ mũi được các chính phủ khác trong
Liên minh tay tư). Thực ra, đảng ấy đã gửi cho nước Nga một tối
hậu thư (cần phải dự liệu trước và nhất thiết phải dự liệu trước là
trong ngày một ngày hai tối hậu thư đó ắt sẽ được chính
8. Chính phủ xã hội chủ nghĩa nước Nga đang đứng trước
một vấn đề cần phải giải quyết cấp bách: hoặc chấp thuận ngay
hòa ước có tính chất thôn tính ấy, hoặc tức khắc tiến hành chiến
tranh cách mạng. Thực ra, không thể có giải pháp trung gian
nào được. Không còn cách gì có thể trì hoãn được nữa, bởi vì
chúng ta đ ã làm hết mọi cái có thể làm được và không thể làm
được để cố ý kéo dài các cuộc đàm phán ra.
9. Nếu xét những lý lẽ biện hộ cho một cuộc chiến tranh cách
mạng tức khắc, trước hết chúng ta thấy có lý lẽ này: ký hòa ước
riêng rẽ, đứng về khách quan mà nói, thì ngày nay tức là thỏa
hiệp với bọn đế quốc chủ nghĩa Đức, tức là câu kết với chủ
nghĩa đế quốc v. v., một hòa ước như thế, do đó, sẽ là ly khai
hoàn toàn với những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa quốc tế
Nhưng lý lẽ ấy rõ ràng là sai. Công nhân, khi bãi công thất
bại, phải chấp thuận những điều kiện trở lại làm việc, điều kiện
bất lợi cho họ và có lợi cho bọn tư bản, thì họ không phải là
phản bội chủ nghĩa xã hội. Chỉ có những kẻ vì lợi ích của một
bộ phận công nhân mà mưu lợi ích cho bọn tư bản mới phản
bội chủ nghĩa xã hội; chỉ có những loại thỏa hiệp như thế mới
không thể chấp nhận được về mặt nguyên tắc.
Kẻ nào cho cuộc chiến tranh chống chủ nghĩa đế quốc
Đức là chiến tranh tự vệ và chính nghĩa, mà đồng thời trong
thực tế lại tiếp nhận viện trợ của bọn đế quốc Anh - Pháp
và giấu không cho nhân dân biết những hiệp ước bí
Bàn về lịch sử một hoà ước bất hạnh
mật ký kết với bọn này, thì đó mới là kẻ phản bội chủ nghĩa xã
hội. Kẻ nào không hề giấu giếm gì nhân dân và không ký kết
một hiệp ước bí mật nào với bọn đế quốc chủ nghĩa, mà lại
bằng lòng ký nhận những điều kiện hòa ước bất lợi cho một
nước yếu, nhưng có lợi cho một nhóm bọn đế quốc chủ nghĩa,
thì người đó không hề phạm một chút phản bội nào đối với chủ
nghĩa xã hội cả, nếu trong tình thế ấy nó không còn đủ sức để
tiếp tục chiến tranh nữa.
chỉ nên hoàn toàn xuất phát từ những điều kiện thuận lợi nhất
cho sự phát triển và củng cố cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
đã bắt đầu.
10. Một lý lẽ khác biện hộ cho chủ trương tiến hành chiến
tranh tức khắc, tức là nếu chúng ta ký hòa ước thì, về khách
quan, chúng ta trở thành tay chân của chủ nghĩa đế quốc Đức,
bởi vì chúng ta để cho chúng rút quân khỏi mặt trận ở nước ta,
chúng ta thả hàng triệu tù binh của chúng về v. v.. Nhưng lý lẽ
này rõ ràng cũng sai nốt, bởi vì, cứ khách quan mà nói, việc tiến
hành chiến tranh cách mạng trong lúc này sẽ biến chúng ta
thành tay chân của chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp, vì sẽ đưa
đến cho chúng những lực lượng phụ trợ giúp cho chúng đạt
được mục đích của chúng. Bọn Anh đã đề nghị hẳn với tổng tư
lệnh Crư-len-cô của chúng ta là trong trường hợp chúng ta cứ
tiếp tục chiến tranh, thì chúng cứ tính một tháng một người lính
là 100 rúp mà trợ cấp cho. Khách quan mà nói, dù không nhận
một xu nhỏ nào của bọn Anh - Pháp, chúng ta cũng vẫn giúp
cho chúng, vì chúng ta đang kiềm chế một phần quân đội Đức.
Về phương diện này, trong cả hai trường hợp, chúng ta
đều không hoàn toàn thoát khỏi một sự liên hệ về phía
này hay về phía khác với bọn đế quốc chủ nghĩa, và hiển
nhiên là người ta vẫn không thể nào hoàn toàn thoát khỏi
sự liên hệ đó nếu không lật đổ chủ nghĩa đế quốc thế giới.
Kết luận đúng cần phải rút ra ở chỗ đó là: khi chính phủ
xã hội chủ nghĩa đã thắng lợi trong một nước rồi, mà
muốn giải quyết các vấn đề thì không nên xuất phát từ chỗ
cho chủ nghĩa đế quốc này là hơn chủ nghĩa đế quốc kia, mà
Nói một cách khác: hiện nay nguyên tắc phải dùng làm cơ sở
để quyết định sách lược của chúng ta, không phải là vấn đề xét
xem trong hai chủ nghĩa đế quốc đó hiện nay nên ủng hộ chủ
nghĩa đế quốc nào thì có lợi hơn, mà chính là xét xem biện pháp
nào là chắc chắn nhất và có hiệu quả nhất để bảo đảm cho cách
mạng xã hội chủ nghĩa có khả năng củng cố được hay ít ra cũng
có khả năng đứng vững được trong một nước cho đến khi các
nước khác sẽ đi theo nước đó.
11. Người ta nói rằng những người dân chủ - xã hội Đức
phản đối chiến tranh ngày nay đã trở thành những người thất
bại chủ nghĩa và họ yêu cầu chúng ta đừng nhượng bộ chủ
nghĩa đế quốc Đức. Nhưng chúng ta chỉ thừa nhận chủ nghĩa
thất bại đối với giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa trong nước
thôi; còn về sự thắng lợi đối với chủ nghĩa đế quốc bên ngoài,
thắng lợi đạt được bằng cách liên minh trên hình thức hoặc trên
thực tế với một chủ nghĩa đế quốc bạn, thì chúng ta luôn luôn
bao giờ cũng phản đối, coi đó là một phương pháp, trên nguyên
tắc, không thể chấp nhận được và, nói chung, là vô hiệu.
Vậy lý lẽ này chẳng qua chỉ là một biến thể của lý lẽ
trước. Nếu những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức đề
nghị với chúng ta hoãn ký hòa ước riêng rẽ lại trong một
thời hạn nhất định , đồng thời bảo đảm với chúng ta là ở
Đức trong khoảng thời hạn ấy sẽ có hành động cách mạng,
thì lúc bấy giờ, đối với chúng ta, vấn đề có thể đặt ra một
cách khác. Nhưng những người cánh tả Đức không hề nói
như vậy, mà ngược lại, đã chính thức tuyên bố với chúng
ta rằng: Các anh hãy gắng hết sức giữ vững đi, nhưng khi
giải quyết vấn đề thì cần phải lấy thực tế tình hình cách
mạng xã hội chủ nghĩa Nga làm căn cứ, bởi vì về cách mạng
Đức chúng tôi không thể hứa hẹn được gì xác thực cả.
12. Người ta nói rằng chúng ta đã hứa hẹn rõ ràng một
cuộc chiến tranh cách mạng trong hàng loạt lời tuyên bố của
đảng, cho nên hiện nay nếu ký một hòa ước riêng rẽ là phản lại
lời hứa của chúng ta.
Điều đó không đúng. Chúng ta có nói một chính phủ xã hội
chủ nghĩa, trong thời kỳ đế quốc chủ nghĩa, cần phải chuẩn bị và
tiến hành chiến tranh cách mạng1); chúng ta nói đến điều đó để
phản đối chủ nghĩa hòa bình trừu tượng, phản đối cái lý luận phủ
nhận hoàn toàn việc bảo vệ tổ quốc trong thời kỳ đế quốc chủ
nghĩa, và sau cùng, là để phản đối những bản năng vị kỷ ti tiện
của một bộ phận binh sĩ; nhưng chúng ta đã không cam kết phát
động cuộc chiến tranh cách mạng mà không tính đến những khả
năng tiến hành chiến tranh cách mạng ấy vào thời gian nào đó.
Cả bây giờ nữa, chúng ta vẫn tuyệt đối phải chuẩn bị chiến
tranh cách mạng. Chúng ta đang thực hiện lời hứa ấy cũng như
chúng ta đã làm, nói chung, đối với tất cả những lời hứa mà
người ta có thể thực hiện ngay được: chúng ta đã hủy bỏ các
hiệp ước bí mật, đã đề nghị với các dân tộc một nền hòa bình
công bằng; đã dùng mọi cách và đã nhiều lần kéo dài các cuộc
đàm phán ký kết hòa ước để cho các dân tộc khác có thì giờ đi
với chúng ta.
Nhưng vấn đề xét xem có thể lập tức tiến hành ngay bây giờ
cuộc chiến tranh cách mạng được không, thì cần phải giải quyết
nó trên cơ sở hoàn toàn lưu tâm đến những điều kiện vật chất
của việc thực hiện cuộc chiến tranh cách mạng đó và đến những
lợi ích của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu.
13. Tóm tắt sự nhận xét về những lý lẽ biện hộ cho chủ
trương lập tức tiến hành chiến tranh cách mạng, chúng ta phải
kết luận rằng chính sách ấy có lẽ thích ứng với lòng
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 50 - 51.
Bàn về lịch sử một hoà ước bất hạnh
ham muốn của người ta cứ ưa chuộng cái gì là đẹp, cái gì có vẻ
lòe loẹt, hào nhoáng bề ngoài, nhưng chính sách ấy lại không
tính gì đến tương quan khách quan của các lực lượng giai cấp
và đến những nhân tố vật chất trong lúc này của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu.
14. Không còn nghi ngờ gì nữa, quân đội chúng ta lúc này và
trong những tuần (và có thể ngay cả trong những tháng) sắp
đến đang ở trong tình trạng hoàn toàn không đủ sức đánh lui
một cách thắng lợi một cuộc tiến công của Đức, một là, vì phần
đông quân lính đã bị nhọc mệt đến cao độ và đã bị kiệt sức do
việc cung cấp lương thực bị rối loạn không thể tưởng tượng
được và do các đơn vị bị đuối sức không có quân khác thay
phiên v. v.; hai là, vì tình trạng thảm hại của đoàn ngựa chiến,
khiến cho pháo binh của ta không tránh khỏi tiêu vong; ba là, vì
tình hình hoàn toàn không thể nào bảo vệ được bờ biển giữa Riga và Rê-ven, cho nên đó là cơ hội chắc chắn khiến kẻ địch có
thể xâm lấn được phần còn lại của xứ Li-phli-an-đi-ai rồi đến Extơ-li-an-đi-a và đánh tập hậu được phần lớn quân đội ta, cuối
cùng có thể hạ được thành Pê-tơ-rô-grát.
15. Sau nữa, điều không còn mảy may nghi ngờ gì nữa là đa
số nông dân trong quân đội ta lúc này đều hoàn toàn tán thành
một hòa ước có tính chất thôn tính, chứ không phải một cuộc
chiến tranh cách mạng tức khắc, bởi vì việc cải tổ quân đội theo
nguyên tắc xã hội chủ nghĩa, việc sát nhập đội Cận vệ đỏ vào
hàng ngũ quân đội v. v. chỉ mới bắt đầu thôi.
Một khi quân đội đã được hoàn toàn dân chủ hóa, mà lại
muốn tiến hành chiến tranh trái với ý chí của đa số binh sĩ, thì
như thế là làm một việc mạo hiểm; thế nhưng việc thành lập
một quân đội xã hội chủ nghĩa của công nhân và nông dân thật
sự kiên cường và vững vàng về tư tưởng, đòi hỏi ít ra cũng mất
nhiều tháng trời.
Bàn về lịch sử một hoà ước bất hạnh
16. Tầng lớp nông dân nghèo ở Nga có thể ủng hộ cách
mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo; nhưng
họ không thể chấp nhận ngay, trong giờ phút này, một cuộc
chiến tranh cách mạng thật sự. Không biết đến tương quan
khách quan của các lực lượng giai cấp ấy trong vấn đề này là
phạm sai lầm vô cùng nguy hại.
ta ký hòa ước riêng rẽ. Có thể những hơi độc của chủ nghĩa sôvanh sẽ làm cho cách mạng Đức yếu đi một thời gian, nhưng
tình hình nước Đức sẽ vẫn vô cùng gian khổ, cuộc chiến tranh
với Anh và Mỹ sẽ kéo dài, chủ nghĩa đế quốc xâm lược về cả
hai phía sẽ hoàn toàn và vĩnh viễn bị lột mặt nạ. Gương nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga sẽ là một mẫu mực sống
trước mắt các dân tộc ở tất cả các nước và tác dụng tuyên
truyền, tác dụng thúc đẩy cách mạng của mẫu mực đó sẽ to lớn
phi thường. Một bên là chế độ tư sản và chiến tranh xâm lược
đã hoàn toàn bị lột mặt nạ, giữa hai nhóm kẻ cướp; còn bên kia
là hòa bình và nền Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết.
17. Do đó, vấn đề chiến tranh cách mạng trong lúc này thể
hiện ra bằng cách như sau:
Giá như cách mạng Đức nổ ra và thành công trong vòng ba
hoặc bốn tháng tới đây, thì chiến thuật tiến hành tức khắc chiến
tranh cách mạng có thể không tai hại cho cách mạng xã hội chủ
nghĩa của chúng ta.
Nhưng nếu cách mạng Đức không nổ ra trong những tháng tới
đây và chiến tranh cứ tiếp diễn, thì lịch trình các sự biến nhất thiết
sẽ diễn ra như sau: nhiều thất bại rất nặng nề sẽ bắt buộc nước Nga
phải ký kết một hòa ước riêng rẽ còn bất lợi hơn nữa, và hòa ước
này, đáng lẽ phải do một chính phủ xã hội chủ nghĩa ký kết thì lại
do một chính phủ khác ký kết (chẳng hạn như do khối liên minh
của Ra-đa tư sản với bọn Tséc-nốp hoặc do một thứ gì tương tự như
thế ký kết). Bởi vì quân đội mà đa số là nông dân, bị kiệt sức đến tột
mức vì chiến tranh, sẽ lật đổ chính phủ công nhân xã hội chủ nghĩa
ngay sau những thất bại đầu tiên, và việc đó chắc chắn là một vấn
đề thời gian hàng tuần chứ không phải là hàng tháng.
18. Trong tình hình như thế thì hoàn toàn không thể dung
nạp được cái sách lược đem vận mệnh cách mạng xã hội chủ
nghĩa đã bắt đầu ở Nga đánh liều một ván, bằng cách chỉ tính
toán trên hy vọng rằng cách mạng Đức có lẽ sẽ nổ ra trong thời
hạn rất gần đây và rất ngắn, trong vài tuần lễ nữa. Đó là một
sách lược phiêu lưu. Chúng ta không được quyền lao vào cuộc
mạo hiểm ấy.
19. Còn cách mạng Đức thì do những điều kiện khách
quan của nó, nó sẽ không bị trở ngại chút nào cả, nếu chúng
20. Ký hòa ước riêng rẽ thì chúng ta tự giải thoát được, với
mức độ cao nhất có thể đạt được vào lúc này, khỏi hai tập đoàn
đế quốc chủ nghĩa thù địch, bằng cách lợi dụng sự hằn thù giữa
bọn chúng và lợi dụng cuộc chiến tranh đang ngăn cản chúng
câu kết với nhau chống lại chúng ta; chúng ta lợi dụng những
điều ấy, vì tình hình đó cho phép chúng ta, trong một thời kỳ
nào đó, được rảnh rang để tiếp tục và củng cố cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Nếu chúng ta có được vài tháng công tác hòa
bình, thì việc tổ chức lại nước Nga trên cơ sở chuyên chính vô
sản, trên cơ sở quốc hữu hóa các ngân hàng và nền đại công
nghiệp, trên cơ sở t r a o đ ổ i bằng hiện vật n h ữ n g s ả n
p h ẩ m giữa thành thị và những hội tiêu dùng của người tiểu
nông ở nông thôn, là hoàn toàn có thể thực hiện được về
phương diện kinh tế. Và sự tổ chức lại như thế sẽ làm cho chủ
nghĩa xã hội trở nên vô địch, vừa ở Nga, vừa trên toàn thế giới,
đồng thời lại tạo nên một cơ sở kinh tế vững chắc cho Hồng
quân công nông hùng mạnh.
21. Một cuộc chiến tranh cách mạng chân chính lúc này
chắc sẽ là cuộc chiến tranh mà nước cộng hòa xã hội chủ
nghĩa tiến hành để chống các nước tư sản, nhằm mục đích rõ
rệt là lật đổ giai cấp tư sản các nước khác, với sự hoàn
toàn đồng tình của quân đội xã hội chủ nghĩa. Nhưng c h ắ c
c h ắ n là trong lúc n à y chúng ta chưa thể đề ra mục đích ấy
được. Ngày nay, cứ khách quan mà nói, có lẽ chúng ta sẽ chiến
đấu để giải phóng Ba-lan, Lít-va và Cuốc-li-an-đi-a. Nhưng
không có một người mác-xít nào lại có thể phủ nhận, trừ phi họ
đoạn tuyệt với những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa Mác và
chủ nghĩa xã hội nói chung, rằng lợi ích của chủ nghĩa xã hội
cao hơn quyền tự quyết của các dân tộc. Nước cộng hòa xã hội
chủ nghĩa của chúng ta đã làm và đang tiếp tục làm tất cả
những cái gì có thể làm được để cho Phần-lan, U-cra-i-na v. v.,
có thể thực hiện được quyền tự quyết của họ. Nhưng nếu tình
hình cụ thể hiện nay lại khiến cho sự sống còn của nước cộng
hòa xã hội chủ nghĩa bị đe dọa trong lúc này do chỗ vi phạm
quyền tự quyết của vài dân tộc (Ba-lan, Lít-va, Cuốc-li-an-đi-a
v. v.), thì lẽ dĩ nhiên là lợi ích bảo vệ nước cộng hòa xã hội chủ
nghĩa phải đặt cao hơn hết cả.
Vì thế, kẻ nào nói: chúng ta không thể ký một hòa ước
nhục nhã, đê hèn v. v., không thể phản bội Ba-lan v. v., là
không thấy rằng khi ký hòa ước với điều kiện Ba-lan phải
được giải phóng, thì họ chỉ có tăng cường thêm hơn nữa cho
chủ nghĩa đế quốc Đức chống lại Anh, Bỉ, Xéc-bi và các nước
khác mà thôi. Một hòa ước với điều kiện phải giải phóng Balan, Lít-va, Cuốc-li-an-đi-a, đứng về phương diện nước Nga
mà nói thì có thể là một hòa ước ái quốc, nhưng tuyệt nhiên
không phải vì thế mà không phải là một hòa ước với bọn thôn
tính, với bọn đế quốc Đức.
Ngày 21 tháng Giêng 1918, với các đề cương này còn cần
phải thêm như sau:
22. Những cuộc bãi công có tính chất quần chúng ở áo
và ở Đức, và kế đó, sự thành lập các Xô-viết đại biểu
công nhân ở Béc-lanh và ở Viên, sau cùng là việc khởi
đầu các cuộc xung đột vũ trang và những cuộc giao chiến ở
Bàn về lịch sử một hòa ước bất hạnh
đường phố Béc-lanh (18-20 tháng Giêng), -tất cả tình hình đó
buộc chúng ta phải nhìn nhận một sự kiện có thực là: cách
mạng đã bắt đầu ở Đức rồi.
Do sự kiện ấy, chúng ta còn có thể trì hoãn và làm cho các
cuộc thương lượng hòa bình kéo dài trong một thời gian nào đó
Các đề cương viết xong ngày 7
(20) tháng Giêng; riêng đề
cương 22 được viết ngày 21
tháng Giêng (3 tháng Hai); lời
nói đầu được viết vào tháng
Hai 1918, trước ngày 11(24)
Đăng ngày 24 (11) tháng Hai
1918 (trừ đề cương 22) trên báo
Sự thật, số 34
Ký tên: N.Lê-nin
Đề cương 22 được in lần đầu
năm 1949 trong V.I.Lê-nin,
Toàn tập, xuất bản lần thứ 4,
Theo đúng bản thảo; lời nói đầu
theo đúng bản in trên báo
Lời bạt bổ sung vào những đề cương
Lời bạt bổ sung vào
những đề cương về
việc ký kết ngay tức khắc
một hòa ước riêng rẽ và
có tính chất thôn tính
Những đề cương nói trên tôi đã đọc ngày 8 tháng Giêng
1918 trong một cuộc hội nghị không chính thức gồm một số ít
cán bộ của đảng. Việc thảo luận đề cương đã chỉ ra rằng trong
đảng có ba ý kiến về vấn đề này: gần một nửa số người tham
gia hội nghị tỏ ý tán thành chiến tranh cách mạng (ý kiến này
có khi được người ta gọi là quan điểm của Mát-xcơ-va, vì Ban
thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va của đảng ta là tổ chức đầu tiên
đã theo quan điểm này); còn khoảng một phần tư tán thành
quan điểm của đồng chí Tơ-rốt-xki chủ trương phải tuyên bố
chấm dứt tình trạng chiến tranh, giải ngũ quân đội và cho họ về
quê, chứ không ký hòa ước; và cuối cùng, gần một phần tư nữa
thì tán thành quan điểm của tôi.
Tình hình xảy ra trong đảng làm tôi thấy hoàn toàn
giống tình hình hồi mùa hè năm 1907, khi mà đại đa số
những người Bôn-sê-vích đều chủ trương tẩy chay Đu-ma
III, còn tôi và Đan thì chủ trương phải tham gia Đu-ma,
do đó tôi đã bị công kích hết sức kịch liệt vì chủ nghĩa cơ
hội của tôi. Về mặt khách quan, ngày nay vấn đề được đặt
ra hoàn toàn giống như thế: cũng như hồi đó, đa số cán
bộ của đảng, xuất phát từ những động cơ cách mạng tốt
đẹp nhất và từ những truyền thống tốt đẹp nhất của đảng, đã bị
lôi kéo bởi một khẩu hiệu lòe loẹt, chứ không nắm được tình
hình mới về mặt xã hội, kinh tế và chính trị, không thấy rằng sự
thay đổi của hoàn cảnh đang đòi hỏi sách lược phải thay đổi
nhanh chóng, đột ngột. Và cũng như hồi bấy giờ, toàn bộ lập
luận của tôi phải tập chung vào việc giải thích rằng chủ nghĩa
Mác đòi hỏi phải tính đến các điều kiện khách quan và sự thay
đổi của chúng; rằng cần phải đặt vấn đề một cách cụ thể, phù
hợp với những điều kiện đó; rằng sự thay đổi cơ bản hiện nay
là ở chỗ nước cộng hòa xô-viết Nga đã được thành lập; rằng đối
với chúng ta cũng như đứng trên quan điểm quốc tế xã hội chủ
nghĩa mà xét, thì điều ưu tiên hơn cả là bảo vệ chế độ cộng hòa
đã mở đầu cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa; rằng trong lúc
này khẩu hiệu chiến tranh cách mạng do nước Nga đưa ra sẽ là
một lời nói suông và là một sự thị uy vô bổ, hoặc nói một cách
khách quan thì có nghĩa là rơi vào cái bẫy của bọn đế quốc; bọn
này muốn lôi kéo chúng ta tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa, trong lúc chúng ta hãy còn yếu, và muốn tiêu diệt
nước Cộng hòa xô-viết trẻ tuổi một cách ít tốn kém nhất.
Tôi tán thành lập trường cũ của Lê-nin , -một trong số
những người Mát-xcơ-va trẻ đã thốt lên như vậy (trẻ- đây là ưu
điểm lớn nhất của nhóm diễn giả đó). Và chính diễn giả đó đã
trách tôi là lặp lại- như lời diễn giả đó nói- những lý lẽ cũ rích
của bọn vệ quốc cho rằng cách mạng ở Đức không thể xảy ra
Khốn nỗi, chính những người thuộc nhóm Mát-xcơ-va là
những người cứ muốn đứng mãi trên lập trường sách lược cũ
và cứ khư khư không muốn thấy rằng lập trường đó đã thay
đổi, rằng một lập trường khách quan mới đã được hình thành.
Trong khi lắp lại một cách hăng say những khẩu hiệu cũ,
những người thuộc nhóm Mát-xcơ-va thậm chí đã không tính đến
V. I. Lê-nin
cái sự thật là tất cả chúng ta, những người bôn-sê-vích, đều đã
trở thành những người vệ quốc rồi. Vì rằng, sau khi lật đổ giai
cấp tư sản, sau khi xé bỏ và vạch trần những hiệp ước bí mật,
sau khi đã đề nghị với tất cả các dân tộc ký một hòa ước thật
Viết xong từ ngày 8 đến ngày 11
(21 đến 24) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1929 trong Văn
tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
phát biểu về chiến tranh và
hòa bình tại phiên họp của
ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
ngày 11 (24) tháng giêng 1918102
Bản thảo ngừng ở đây.
Đồng chí Lê-nin phát biểu đầu tiên, đồng chí chỉ ra rằng tại
phiên họp ngày 8 (21) tháng Giêng, về vấn đề này nổi lên ba
quan điểm; đồng chí đặt vấn đề hỏi xem phiên họp sẽ thảo luận
từng điểm trong đề cương do đồng chí trình bày hay là sẽ mở
một cuộc tranh luận chung. Phiên họp chấp nhận cách sau, và
đồng chí Lê-nin lại tiếp tục phát biểu.
Đồng chí bắt đầu bằng cách trình bày ba quan điểm nổi lên
tại cuộc họp trước: 1) hoà ước riêng rẽ và có tính chất thôn tính,
2) chiến tranh cách mạng và 3) tuyên bố chiến tranh đã chấm
dứt, giải ngũ quân đội nhưng hòa ước thì không ký. Tại cuộc
họp trước, quan điểm thứ nhất đã tập hợp được 15 phiếu, quan
điểm thứ hai-32 phiếu và quan điểm thứ ba- 16 phiếu.
Đồng chí Lê-nin chỉ ra rằng những người bôn-sêvích không bao giờ từ chối việc phòng thủ, những việc
phòng thủ và bảo vệ tổ quốc đó phải có một tình thế
nhất định, cụ thể; tình thế ấy hiện nay có rồi, đó chính là:
V. I. Lê-nin
bảo vệ nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa chống lại chủ nghĩa đế
quốc quốc tế hết sức mạnh. Vấn đề chỉ là ở chỗ chúng ta phải
bảo vệ tổ quốc, tức là nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa, như thế
nào. Quân đội đã quá mệt mỏi vì chiến tranh; đoàn ngựa chiến
tồi đến mức chúng ta không thể đem pháo binh đi khi tấn công;
tình hình bọn Đức trên các đảo thuộc biển Ban-tích tốt đến mức
nếu chúng tấn công, chúng có thể chiếm Rê-ven và Pê-tơ-rôgrát không mất một viên đạn. Tiếp tục kéo dài chiến tranh
trong những điều kiện như vậy, chúng ta sẽ làm cho chủ nghĩa
đế quốc Đức mạnh lên phi thường, và đằng nào thì rồi cũng
phải ký kết hòa ước, nhưng lúc ấy hòa ước sẽ tệ hại hơn bởi vì
sẽ không phải là chúng ta ký nữa. Hoàn toàn không nghi ngờ
gì nữa là hòa ước mà chúng ta buộc phải ký bây giờ là một hòa
ước chó má, nhưng nếu chiến tranh nổ ra thì chính phủ của
chúng ta sẽ bị tiêu diệt và hòa ước sẽ do một chính phủ khác
ký. Hiện nay chúng ta không những chỉ dựa vào giai cấp vô sản
mà còn dựa vào nông dân nghèo nữa, tầng lớp này sẽ xa lánh
chúng ta nếu chiến tranh tiếp diễn. Việc kéo dài chiến tranh là
có lợi cho chủ nghĩa đế quốc Pháp, Anh và Mỹ; bằng chứng cho
thấy rõ điều đó là, chẳng hạn, kiến nghị của người Mỹ gửi cho
tổng hành dinh của Crư-len-cô về khoản cấp 100 rúp cho mỗi
người lính Nga. Những người đứng trên quan điểm chiến tranh
cách mạng chỉ ra rằng chính bằng cách ấy, chúng ta sẽ có nội
chiến với chủ nghĩa đế quốc Đức và bằng cách ấy, chúng ta sẽ
thức tỉnh được cách mạng ở Đức. Nhưng nước Đức chỉ mới
đang thai nghén cách mạng thôi, còn chúng ta thì đã sinh
được một đứa bé hoàn toàn khỏe mạnh, tức là nước cộng hòa
xã hội chủ nghĩa, mà chúng ta có thể làm cho bị tiêu diệt đi
khi bắt đầu chiến tranh. Trong tay chúng ta hiện có bức thông
báo của những người dân chủ - xã hội Đức, có những tin tức
về thái độ đối với chúng ta của hai trào lưu ở trung tâm lãnh đạo,
Phát biểu về chiến tranh và hòa bình
trong đó có một trào lưu cho rằng chúng ta đã bị mua chuộc
và hiện nay ở Brét đang diễn một tấn hài kịch đã phân vai từ
trước. Bộ phận này công kích chúng ta vì lý do đình chiến.
Bộ phận khác, tức là bộ phận của bọn Cau-xky tuyên bố
rằng tính ngay thẳng của cá nhân các lãnh tụ bôn-sê-vích
hoàn toàn không có gì đáng nghi ngờ cả, nhưng hành vi của
người bôn-sê-vích thì còn là một câu đố tâm lý103. ý kiến của
những người dân chủ - xã hội cánh tả như thế nào, chúng ta
không biết được. Công nhân Anh thì ủng hộ sự cố gắng của
chúng ta đi tới hòa ước. Tất nhiên cái hòa ước mà chúng ta
ký sẽ là một hòa ước chó má, nhưng chúng ta cần một sự trì
hoãn để thực hiện những cải cách xã hội (chỉ lấy chẳng hạn
một ngành vận tải ra mà xét thôi); chúng ta cần được củng
cố, mà muốn như vậy cần có thời gian. Chúng ta cần phải
bóp chết giai cấp tư sản, mà muốn như vậy chúng ta cần
phải được rảnh rang cả hai tay. Sau khi đã làm xong những
việc đó chúng ta sẽ được rảnh cả hai tay và lúc đó chúng ta
sẽ có thể tiến hành chiến tranh cách mạng chống chủ nghĩa
đế quốc quốc tế. Những đoàn quân của quân đội cách mạng,
quân đội tình nguyện, được thành lập ngày nay  đó là
những sĩ quan của quân đội chúng ta trong tương lai.
Cái mà đồng chí Tơ-rốt-xki đề nghị  chấm dứt chiến
tranh, từ chối ký hòa ước, giải ngũ quân đội  đó là một
cuộc biểu dương chính trị quốc tế. Rút lui quân đội của
mình, chúng ta đi đến chỗ nộp cho bọn Đức nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa E-xtơ-li-an-đi-a. Người ta nói rằng ký kết
hòa ước thì như vậy chúng ta sẽ làm cho bọn Nhật và bọn
Mỹ không còn bị ràng buộc gì nữa, chúng sẽ lập tức chiếm
lấy Vla-đi-vô-xtốc. Nhưng khi chúng chỉ mới đến được Iếccút-xcơ thì chúng ta cũng đã củng cố được nước cộng hòa xã
hội chủ nghĩa của chúng ta rồi. Ký hòa ước, tất nhiên là
chúng ta sẽ để mất Ba-lan, một nước đã thực hiện quyền tự
quyết, nhưng chúng ta lại giữ được nước Cộng hòa xã hội
V. I. Lê-nin
chủ nghĩa E-xtơ-li-an-đi-a và tạo ra khả năng củng cố những
thành quả của chúng ta. Tất nhiên, chúng ta sẽ làm một bước
ngoặt sang bên hữu, nó dẫn qua một đoạn đường hết sức nhơ
bẩn, nhưng chúng ta phải làm bước ngoặt ấy. Nếu bọn Đức bắt
đầu tấn công thì bất kỳ bản hòa ước nào chúng ta cũng sẽ buộc
phải ký, mà lúc ấy lẽ tất nhiên là nó sẽ tồi tệ hơn. Để cứu lấy nước
cộng hòa xã hội chủ nghĩa thì món tiền bồi thường chiến phí ba
tỷ không phải là một cái giá qúa đắt. Ký hòa ước ngay bây giờ,
chúng ta sẽ chỉ được rất rõ ràng cho quần chúng rộng rãi thấy
rằng bọn đế quốc (Đức, Anh và Pháp), sau khi chiếm được Ri-ga
và Bát-đa, vẫn tiếp tục xâu xé nhau, còn chúng ta thì đang phát
triển, nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa đang phát triển.
Đồng chí Lê-nin chỉ ra rằng đồng chí không đồng ý với
những người cùng tư tưởng với mình là Xta-lin và Di-nô-vi-ép
về một số phần trong các bài phát biểu của các đồng chí ấy104.
Một mặt, tất nhiên là ở phương Tây có phong trào quần chúng,
nhưng ở đó cách mạng vẫn chưa bắt đầu. Tuy nhiên nếu vì vậy
mà chúng ta sửa đổi sách lược của mình thì chúng ta sẽ là
những kẻ phản bội chủ nghĩa xã hội quốc tế. Lê-nin không
đồng ý với Di-nô-vi-ép về ý kiến cho rằng ký kết hòa ước sẽ
làm suy yếu phong trào ở phương Tây một thời gian. Nếu
chúng ta tin chắc rằng phong trào Đức có thể phát triển ngay
tức khắc trong trường hợp các cuộc đàm phán hòa bình bị đình
lại, thì chúng ta phải hy sinh, bởi vì cách mạng Đức, xét về sức
mạnh mà nói, sẽ cao hơn cuộc cách mạng của chúng ta rất
nhiều. Nhưng thực chất là ở chỗ ở đó phong trào vẫn chưa bắt
đầu, còn ở nước ta đã có đứa bé mới sinh và kêu khóc rất
khỏe, và nếu bây giờ chúng ta không nói rõ rằng chúng ta
đồng ý ký hòa ước, thì chúng ta sẽ bị tiêu diệt. Điều quan
Phát biểu về chiến tranh và hòa bình
trọng đối với chúng ta là kiên trì cho đến khi xuất hiện cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa chung, mà điều đó chúng ta chỉ có
thể đạt được sau khi ký hòa ước.
Đồng chí Lê-nin đề nghị đưa ra biểu quyết ý kiến chủ
trương là chúng ta sẽ dùng đủ mọi cách kéo dài việc ký kết hòa
In lần đầu năm 1922 trong N.
Lê-nin (V. U-li-a-nốp), Toàn
tập, t. XV; lời phát biểu thứ
ba in năm 1929 trong cuốn
Biên bản của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Tháng
Tám 1917 - tháng Hai 1918
Theo đúng biên bản viết tay
đại hội III toàn Nga
các xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ
và nông dân105
ngày 10-18 (23-31) tháng giêng 1918
Đăng ngày 12, 13, 14 và 20 tháng
Giêng 1918 trên báoTin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xôviết, số 8, 9, 10 và 15; ngày 26
(13), 27 (14) tháng Giêng, 2 tháng
Hai (20 tháng Giêng) 1918 trên
báo Sự thật số 9, 10 và 15
Dự thảo sắc lệnh về việc hủy bỏ
trong ngành luật pháp xô-viết
những sự viện đến Quốc hội lập
hiến được in lần đầu năm 1931
trong Văn tập Lê-nin, t.XVIII
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết
Theo đúng bản thảo
báo cáo về hoạt động
của hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 11 (24) tháng giêng
Thưa các đồng chí! Nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
tôi phải trình bày với các đồng chí một bản báo cáo về hoạt
động của Hội đồng trong 2 tháng 15 ngày đã qua, kể từ khi
thành lập Chính quyền xô-viết và Chính phủ xô-viết ở Nga.
2 tháng 15 ngày, như thế tất cả chỉ dài hơn có năm ngày, so
với thời gian tồn tại của chính quyền công nhân trước đây đã
từng thống trị cả một nước hoặc thống trị bọn bóc lột và bọn tư
bản,  chính quyền của công nhân Pa-ri trong thời kỳ Công xã
Pa-ri năm 1871.
Chúng ta phải trước hết nhớ lại chính quyền công nhân đó,
đồng thời hồi tưởng lại lịch sử đã qua và so sánh chính quyền
ấy với Chính quyền xô-viết thành lập ngày 25 tháng Mười. So
sánh như thế giữa chuyên chính vô sản lúc bấy giờ và chuyên
chính vô sản ngày nay, làm cho ta thấy ngay là phong trào công
nhân quốc tế đã thực hiện được một bước tiến khổng lồ như thế
nào và Chính quyền Xô-viết ở Nga đang ở trong hoàn cảnh vô
cùng thuận lợi hơn như thế nào, mặc dù có những điều kiện
phức tạp không thể tưởng tượng được do chiến tranh và tình
trạng phá sản về kinh tế tạo ra.
Công nhân Pa-ri lần đầu tiên đã tổ chức lên Công xã -
cái mầm mống đó của Chính quyền Xô-viết, sau khi giữ
vững được 2 tháng 10 ngày thì bị cái bọn người Pháp cùng
V. I. Lê-nin
loại với bọn dân chủ - lập hiến, bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đồng lõa của Ca-lê-đin, tiêu
diệt và bắn giết. Công nhân Pháp đã phải chịu những hy sinh
nặng nề chưa từng thấy để tiến hành cuộc thí nghiệm đầu tiên
về một chính phủ công nhân, mà tuyệt đại đa số nông dân Pháp
không hiểu cả ý nghĩa lẫn mục đích.
Chúng ta có những điều kiện thuận lợi hơn rất nhiều, vì
binh sĩ, công nhân và nông dân Nga đã biết lập ra một bộ máy
- Chính phủ Xô-viết, - một bộ máy đã làm cho toàn thế giới
biết những hình thức đấu tranh của họ. Đó là điều khác nhau
trước tiên giữa hoàn cảnh của công nhân và nông dân Nga với
chính quyền của những người vô sản Pa-ri. Những người vô
sản Pa-ri không có bộ máy, và nhân dân trong nước không hiểu
họ; còn chúng ta, ngay từ lúc đầu, chúng ta đã dựa vào Chính
quyền xô-viết và, vì thế, chúng ta bao giờ cũng tin chắc rằng
Chính quyền xô-viết được tuyệt đại đa số quần chúng đồng
tình và ủng hộ nhiệt tình nhất, toàn tâm toàn ý nhất, và do đó
Chính quyền xô-viết là vô địch.
Có những kẻ hoài nghi Chính quyền xô-viết và thường hữu
ý hay vô tình đem bán và phản bội chính quyền đó vì thỏa hiệp
với bọn tư bản và bọn đế quốc chủ nghĩa; những kẻ đó đã hò
hét điếc tai mọi người rằng ở Nga nếu chỉ có một mình giai cấp
vô sản nắm chính quyền thì chính quyền đó không thể đứng
vững được. Làm như thể trong số những người bôn-sê-vích và
những người ủng hộ họ, đã có người có thể quên mất trong
giây lát, không thấy rằng chính quyền duy nhất có khả năng
tồn tại ở Nga, là chính quyền biết tập hợp được giai cấp công
nhân, đa số nông dân, tất cả mọi giai cấp cần lao và bị bóc lột
thành một lực lượng duy nhất, gắn bó keo sơn, đấu tranh chống
bọn địa chủ và giai cấp tư sản.
Chúng ta lúc nào cũng tin chắc rằng chỉ có sự liên minh
giữa công nhân và nông dân nghèo, tức là những người
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
nửa vô sản, sự liên minh mà cương lĩnh của đảng ta đã nói tới,
mới có thể tập hợp được đa số dân cư ở Nga và bảo đảm cho
chính quyền một sự ủng hộ vững chắc. Sau ngày 25 tháng
Mười, ngay lập tức, trong khoảng vài tuần lễ, chúng ta đã vượt
được tất cả mọi khó khăn và xây dựng được một chính quyền
dựa trên sự liên minh vững chắc đó.
Đúng thế, các đồng chí ạ! Khi mà đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng kiểu cũ - tức là lúc đảng đó ở vào thời kỳ mà nông
dân còn chưa phân biệt được, trong nội bộ đảng đó, ai đã thật
sự ủng hộ chủ nghĩa xã hội - đưa ra khẩu hiệu sử dụng bình
quân ruộng đất, mà không cần xét xem ai sẽ là người thực hiện
nhiệm vụ đó, có liên minh hay không liên minh với giai cấp tư
sản, thì chúng tôi đã nói rằng đó là một sự lừa bịp. Và cái bộ
phận đó, bộ phận hiện nay đã thấy rõ rằng nhân dân không
theo mình, rằng mình chỉ là con số không, thì lúc đó lại cho
rằng nó có thể liên minh với giai cấp tư sản mà thực hiện được
việc sử dụng bình quân ruộng đất; thực chất của sự lừa bịp là ở
chỗ đó. Nhưng khi cuộc cách mạng Nga đã rút kinh nghiệm về
sự hợp tác giữa quần chúng cần lao và giai cấp tư sản, trong
giai đoạn nghiêm trọng nhất của đời sống nhân dân, lúc mà
chiến tranh đã tàn phá và tiếp tục tàn phá nhân dân, đẩy hàng
triệu con người vào cảnh chết đói và chỉ rõ bằng những hậu quả
của nó cho người ta thấy rằng sự thỏa hiệp với giai cấp tư sản
trong thực tiễn đã đem lại những gì; khi bản thân các Xô-viết đã
rút kinh nghiệm một cách cụ thể về sự thỏa hiệp đó, thì rõ ràng
là trong học thuyết của những người tìm cách gắn nông dân lao
động vào phong trào xã hội chủ nghĩa vĩ đại của công nhân
toàn thế giới, có một hạt nhân xã hội chủ nghĩa to lớn, lành
mạnh và đầy triển vọng.
Ngay khi vấn đề đó trong thực tiễn đã trở nên rõ ràng
đối với nông dân, thì xảy ra điều mà chưa có ai dám nghĩ
V. I. Lê-nin
đến, điều mà ngày nay các Xô-viết và các đại hội nông dân chỉ
rõ rằng: khi đã đến lúc thực hiện một cách cụ thể chủ nghĩa xã
hội, thì nông dân có thể hiểu được rõ ràng hai đường lối chính
trị cơ bản này - liên minh với giai cấp tư sản hoặc liên minh với
quần chúng cần lao. Lúc đó họ đã hiểu rằng đảng thật sự nói
lên nguyện vọng và quyền lợi của nông dân, chính là đảng của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Và khi
chúng ta ký kết liên minh giữa chính phủ ta và đảng đó, ngay
từ lúc đầu chúng ta đã làm thế nào để cho sự liên minh đó dựa
trên những nguyên tắc rõ ràng nhất và minh bạch nhất. Nếu
nông dân Nga muốn thực hiện xã hội hóa ruộng đất bằng cách
liên minh với công nhân, là những người sẽ tiến hành quốc hữu
hóa các ngân hàng và sẽ tổ chức sự kiểm soát của công nhân, thì
họ đã là những người cộng tác trung thành của chúng ta, là
những đồng minh tin cẩn nhất và quý báu nhất của chúng ta.
Không có một người xã hội chủ nghĩa nào, các đồng chí ạ, mà
lại không thừa nhận sự thật hiển nhiên này là: giữa chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa tư bản có một thời kỳ quá độ là thời kỳ
chuyên chính vô sản, thời kỳ dài, có ít hoặc nhiều khó khăn, có
những hình thức phụ thuộc rất nhiều tùy theo địa vị thống trị
thuộc về chế độ tiểu chiếm hữu ruộng đất hay thuộc về chế độ
đại chiếm hữu ruộng đất, thuộc về chế độ canh tác quy mô nhỏ
hay thuộc về chế độ canh tác quy mô lớn. Cố nhiên là trong một
nước nhỏ như E-xtơ-li-an-đi-a, nơi mà mọi người đều biết đọc
biết viết và là nơi mà những doanh nghiệp nông nghiệp quy mô
lớn nắm địa vị thống trị, thì bước chuyển lên chủ nghĩa xã hội
không thể giống với bước chuyển lên chủ nghĩa xã hội ở một
nước mà giai cấp tiểu tư sản chiếm ưu thế, như ở nước Nga.
Chúng ta phải tính đến những điểm đó.
Mọi người xã hội chủ nghĩa giác ngộ đều nói rằng
không thể cưỡng bách nông dân theo chủ nghĩa xã hội, mà
chỉ nên dựa vào sức thuyết phục của những gương thực tế
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
và vào việc quần chúng nông dân rút được những bài học của
đời sống thực tế. Quần chúng nông dân thấy chuyển lên chủ
nghĩa xã hội thì thích hợp hơn nhu thế nào? Đó là vấn đề mà
ngày nay thực tế đã đặt ra cho giai cấp nông dân Nga. Về phần
nông dân Nga, họ có thể ủng hộ giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa và bắt đầu bước chuyển lên chủ nghĩa xã hội như thế
nào? Bước chuyển đó, nông dân đã bắt đầu tiến hành, và chúng
ta hoàn toàn tin tưởng ở họ.
Sự liên minh mà chúng ta đã ký kết với những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, là xây dựng trên một nền tảng
vững chắc, và hàng ngày, hàng giờ nó được củng cố thêm. Nếu
trong thời gian đầu trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy chúng ta
có thể lo ngại rằng cuộc đấu tranh có tính chất bè phái sẽ làm cản
trở công việc, thì ngay bây giờ tôi cần căn cứ vào kinh nghiệm
sau hai tháng làm việc chung, mà tuyên bố rằng trong phần lớn
các vấn đề, chúng ta đã đạt đến một quyết định nhất trí.
Chúng ta biết rằng chỉ khi nào kinh nghiệm chỉ cho nông
dân thấy rõ, chẳng hạn, tính chất việc trao đổi giữa thành thị và
nông thôn phải như thế nào, thì lúc đó bản thân nông dân ở cơ
sở sẽ thiết lập mối quan hệ giữa họ và thành thị dựa trên cơ sở
kinh nghiệm của chính bản thân họ. Mặt khác, kinh nghiệm
cuộc nội chiến chỉ ra cho các đại biểu nông dân thấy rõ rằng
chuyên chính vô sản và việc thẳng tay tiêu diệt sự thống trị của
bọn bóc lột là con đường duy nhất đưa đến chủ nghĩa xã hội.
Thưa các đồng chí! Cứ mỗi lần chúng tôi đề cập đến
vấn đề ấy, trong đại hội này hay trong Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, thỉnh thoảng tôi lại nghe thấy cánh
hữu của đại hội la lên: độc tài!. Đúng, trước kia, khi chúng
ta là những người xã hội chủ nghĩa, thì mọi người đều
thừa nhận chuyên chính của giai cấp vô sản; những người
xã hội chủ nghĩa đã nói đến điều đó ngay cả trong những
cương lĩnh của họ nữa; họ đã công phẫn đối với cái thiên
V. I. Lê-nin
kiến rất phổ biến cho là có thể làm cho nhân dân thay đổi ý kiến
bằng cách chứng minh cho nhân dân thấy rằng không nên bóc
lột quần chúng lao động, rằng đó là một điều tội lỗi và là một
điều hổ thẹn, và lúc đó sẽ xây dựng được thiên đường trên trái
đất. Cái thiên kiến không tưởng ấy đã bị đánh đổ về mặt lý
luận từ lâu rồi, và bây giờ chúng ta có nhiệm vụ đánh đổ nó
trong thực tiễn.
Không nên tưởng tượng là các ngài xã hội chủ nghĩa sẽ để
chủ nghĩa xã hội đã hoàn thành xong xuôi lên một cái mâm mà
đem dâng cho chúng ta, điều đó sẽ không có đâu. Chưa từng
bao giờ có một vấn đề đấu tranh giai cấp nào lại được lịch sử
giải quyết bằng một cách nào khác ngoài bạo lực. Bạo lực, khi
nó xuất phát từ những người lao động, từ những quần chúng bị
bóc lột để chống lại bọn bóc lột, thì chúng ta ủng hộ bạo lực
đó. (Vỗ tay như sấm.) Và chúng ta hoàn toàn không bối rối vì
những tiếng gào thét của những kẻ tự giác hay không tự giác đã
đứng vào hàng ngũ của giai cấp tư sản, hoặc là quá khiếp sợ
giai cấp đó, bị sự thống trị của giai cấp đó đè nén quá nặng nề
đến nỗi bây giờ khi nhìn thấy cuộc đấu tranh giai cấp đó vô
cùng gay gắt, thì họ hoảng hốt, khóc suớt mướt, quên hết tất cả
những tiền đề của họ và đòi hỏi chúng ta cái điều không thể
thực hiện được, tức là đòi chúng ta, những người xã hội chủ
nghĩa, phải thắng lợi hoàn toàn mà không cần đập tan sự kháng
cự của chúng.
Ngay từ mùa hạ 1917, các ngài bóc lột đã hiểu rằng đây là
vấn đề những trận chiến đấu cuối cùng và quyết định, rằng
nếu các Xô-viết lên nắm chính quyền thì chúng sẽ bị tước mất
cái thành trì cuối cùng của giai cấp tư sản, cái nguồn gốc chủ
yếu và cơ bản của sự áp bức của chúng đối với quần chúng
Đó là lẽ vì sao Cách mạng tháng Mười đã mở đầu cuộc
đấu tranh liên tục và thường xuyên này để chấm dứt sự
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
kháng cự của bọn bóc lột và để bắt chúng dù rằng ngay đối
với cả những kẻ khá nhất trong bọn chúng thì việc này cũng là
hết sức khó nhọc phải thừa nhận rằng từ nay sẽ không còn có
sự thống trị của những giai cấp bóc lột nữa, từ nay chính người
mu-gích bình thường sẽ chỉ huy và chúng sẽ phải tuân theo
người đó, và sẽ phải chịu như thế, dù điều đó hết sức khó chịu
đối với chúng cũng vậy.
ở đây chúng ta sẽ phải đương đầu với rất nhiều khó
khăn, nhiều hy sinh và nhiều sai lầm; đây là một sự nghiệp
mới, chưa từng có trong lịch sử và chưa từng có một cuốn
sách nào bàn tới. Cố nhiên, đây là bước quá độ vĩ đại nhất,
khó khăn nhất trong lịch sử, nhưng không có một biện pháp
nào khác để thực hiện bước quá độ lớn lao ấy cả. Và cái việc
nước Nga đã thành lập được Chính quyền xô-viết chứng tỏ
rằng kinh nghiệm cách mạng phong phú nhất là của bản
thân quần chúng cách mạng, quần chúng đã cung cấp hàng
triệu người để trợ lực cho vài chục đảng viên, và trong thực
tiễn, đã tự mình xông vào bóp cổ bọn bóc lột mình.
Đó là lẽ vì sao mà hiện nay cuộc nội chiến đã chiếm một
địa vị chủ yếu ở Nga. Người ta đưa ra khẩu hiệu: đả đảo
nội chiến để đối lập lại chúng ta. Tôi đã từng có dịp được
nghe khẩu hiệu đó từ miệng những đại biểu của phái hữu
trong cái gọi là Quốc hội lập hiến. Đả đảo nội chiến... Thế
nghĩa là thế nào? Nội chiến chống ai? Chống Coóc-ni-lốp,
Kê-ren-xki, Ri-a-bu-sin-xki, là những kẻ đã tiêu hàng triệu
để mua chuộc bọn lưu manh và bọn quan lại ư? Chống bọn
phá hoại ngầm  tự giác hay không tự giác, điều đó
không quan trọng  đã để cho người ta mua chuộc ư?
Không nghi ngờ gì cả, trong số bọn phá hoại có những kẻ
lạc hậu đã để cho người ta mua chuộc như thế mà không
biết, vì họ không sao tưởng tượng được rằng có thể và
phải phá tận gốc cái chế độ cũ của giai cấp tư sản và, trên
những tàn tích của chế độ đó, xây dựng lên một xã hội
V. I. Lê-nin
hoàn toàn mới, một xã hội xã hội chủ nghĩa. Chắc chắn là có
những kẻ như thế, nhưng thử hỏi điều đó có làm cho tình hình
thay đổi được chút nào không?
Đó là lẽ vì sao mà những đại biểu của các giai cấp có của đều
sẵn sàng liều một phen, đó là lẽ vì sao mà chúng thấy đó là trận
chiến đấu cuối cùng và quyết định của chúng; chúng sẽ không
từ một hành vi tội ác nào mà không phải làm nhằm đánh đổ
Chính quyền xô-viết. Toàn bộ lịch sử của chủ nghĩa xã hội, và
nhất là của chủ nghĩa xã hội Pháp, rất đỗi phong phú về phong
trào cách mạng, há chẳng đã chỉ cho ta thấy rằng khi quần
chúng cần lao tự mình nắm lấy chính quyền, thì những giai cấp
cầm quyền trước kia sẽ tiến hành không biết bao nhiêu là tội ác
và những cuộc xử bắn chưa từng có để bảo vệ túi bạc của
chúng. Vì thế, khi những kẻ đó nói với chúng ta về nội chiến,
chúng ta sẽ trả lời chúng bằng một nụ cười mai mỉa, và khi
chúng đem phổ biến khẩu hiệu của chúng trong đám thanh
niên học sinh, thì chúng ta sẽ nói với chúng: các anh lừa dối họ!
Không phải ngẫu nhiên mà cuộc đấu tranh giai cấp đã đạt
tới hình thức cuối cùng của nó, tới giai đoạn mà giai cấp bị bóc
lột nắm lấy toàn bộ những công cụ của chính quyền nhằm mục
đích thủ tiêu vĩnh viễn kẻ thù giai cấp của mình, tức là giai cấp
tư sản, nhằm mục đích quét sạch khỏi đất Nga chẳng những
bọn quan lại, mà cả bọn địa chủ, như nông dân Nga đã làm
trong một số tỉnh.
Người ta nói với chúng ta rằng việc Hội đồng bộ trưởng dân
ủy vấp phải sự phá hoại ngầm của bọn quan lại và địa chủ, chứng
tỏ là bọn quan lại và địa chủ không muốn đi tới chủ nghĩa xã hội.
Làm như thể không phải rõ ràng là tất cả cái lũ tư bản và bọn bịp
bợm, lưu manh và phá hoại ngầm đó đều chỉ là một lũ đã bị giai
cấp tư sản mua chuộc, một lũ chống đối lại chính quyền của
những người lao động. Tất nhiên, nếu kẻ nào nghĩ rằng có
thể ngay lập tức nhảy một bước từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
xã hội, hoặc là có thể thuyết phục cho đa số nhân dân tin rằng
có thể thông qua Quốc hội lập hiến mà đi tới chủ nghĩa xã hội
được, nếu kẻ nào đó tin ở cái chuyện hoang đường dân chủ tư
sản như thế, kẻ đó có thể cứ hoàn toàn yên tâm mà tiếp tục tin
vào câu chuyện ấy, nhưng chớ có trách chi thực tế khi thực tế
bác bỏ câu chuyện hoang đường ấy.
Người nào đã hiểu thế nào là đấu tranh giai cấp, thế nào là
sự phá hoại ngầm do bọn quan lại tổ chức, người đó biết là
chúng ta không thể nào nhảy một bước đến chủ nghĩa xã hội
được. Vẫn còn bọn tư sản, bọn tư bản, là những kẻ hy vọng có
thể giành lại địa vị thống trị của chúng và là những kẻ bảo vệ
túi bạc của chúng; vẫn còn bọn lưu manh, cái lớp người đã bị
mua chuộc, đã hoàn toàn bị chủ nghĩa tư bản đè bẹp và không
thể vươn lên đến tư tưởng đấu tranh vô sản được. Vẫn còn bọn
công chức, bọn quan lại, là những kẻ nghĩ rằng bảo vệ chế độ
cũ tức là bảo vệ những lợi ích của xã hội. Có thể hiểu sự thắng
lợi của chủ nghĩa xã hội một cách nào khác hơn là sự phá sản
hoàn toàn của những lớp người đó, sự diệt vong hoàn toàn của
giai cấp tư sản ở Nga cũng như ở châu Âu, được không? Phải
chăng chúng ta nghĩ rằng bọn Ri-a-bu-sin-xki không hiểu
quyền lợi giai cấp của chúng? Chính chúng đã thuê bọn phá
hoại ngầm để cho bọn này đừng làm việc. Có thể tin là chúng
hành động riêng lẻ không? Há chẳng phải là chúng hành động
phối hợp với bọn tư bản Pháp, Anh và Mỹ bằng cách mua vét
những chứng khoán, đấy ư? Chúng ta sẽ chỉ đợi xem những
việc mua vét chứng khoán ấy sẽ giúp ích cho chúng được
những gì, xem những đống giấy chứng khoán mà chúng đang
mua vét đó có sẽ trở thành một đống giấy lộn cũ vô ích và
chẳng dùng được vào việc gì hay không?
Các đồng chí, đó là nguyên nhân vì sao đối với tất cả
những lời trách cứ và buộc tội chúng ta là tiến hành khủng
V. I. Lê-nin
bố, độc tài, nội chiến (tuy rằng chúng ra còn xa mới đi tới
khủng bố thực sự, vì chúng ta mạnh hơn họ, chúng ta có
các Xô-viết, vì chúng ta chỉ cần quốc hữu hóa các ngân hàng
và tịch thu các tài sản là đủ bắt họ phải phục tùng), đối với
tất cả những lời buộc tội chúng ta gây nội chiến, chúng ta trả
lời rằng: phải, chúng tôi đã công khai tuyên bố những cái mà
không bao giờ một chính phủ nào khác có thể tuyên bố được.
Chính phủ đầu tiên trên thế giới có thể công khai nói đến nội
chiến là chính phủ của quần chúng công, nông, binh. Phải,
chúng tôi đã tiến hành và đang tiếp tục chiến tranh chống
bọn bóc lột. Chúng tôi càng thẳng thắn nói ra điều đó thì cuộc
chiến tranh ấy càng chóng chấm dứt, toàn thể quần chúng lao
động và bị bóc lột càng sớm hiểu chúng tôi, họ càng sớm hiểu
rằng Chính quyền xô-viết bảo vệ sự nghiệp chân chính, sự
nghiệp sống còn của tất cả những người lao động.
Các đồng chí, tôi không chỉ nghĩ rằng trong cuộc đấu tranh
đó, chúng ta có thể đi tới thắng lợi nhanh chóng, nhưng chúng
ta có kinh nghiệm rất phong phú: trong vòng hai tháng, chúng
ta đã thu được những kết quả rất lớn. Chúng ta đã thấy mưu
đồ tấn công của Kê-ren-xki chống lại Chính quyền xô-viết và
sự thất bại hoàn toàn của mưu đồ đó. Chúng ta đã thấy tổ
chức chính quyền của bọn Kê-ren-xki người U -cra-i-na; ở đó
cuộc đấu tranh chưa kết thúc, nhưng bất cứ một ai quan sát
cuộc đấu tranh đó và đã nghe, dù chỉ là nghe một vài bản báo
cáo chân thực của những đại diện Chính quyền xô-viết, đều
thấy rõ rằng các phần tử tư sản trong Ra-đa U-cra-i-na đang
sống những ngày cuối cùng của chúng. (Vỗ tay) Rõ ràng là
Chính quyền xô-viết của nước Cộng hòa nhân dân U-cra -i-na
sẽ chiến thắng Ra-đa tư sản.
Về phần Ca-lê-đin, nếu như ở nơi hắn còn một cơ sở
xã hội nào đó để chống lại Chính quyền xô-viết, thì đó là
sự bóc lột những người lao động, là chuyên chính tư sản.
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
Đại hội nông dân đã chỉ ra rất rõ rằng mưu đồ của Ca-lê-đin là
vô hy vọng, rằng quần chúng lao động đều chống lại hắn. Kinh
nghiệm của Chính quyền xô-viết, việc tuyên truyền bằng việc
làm, bằng gương mẫu của các tổ chức xô-viết, bắt đầu thu được
kết quả, và sự ủng hộ bên trong mà Ca-lê-đin nhận được ở
vùng sông Đôn bây giờ đang sụp đổ từ bên trong nhiều hơn là
từ bên ngoài.
Vì vậy khi xem xét mặt trận nội chiến ở Nga, chúng ta có thể
khẳng định một cách hoàn toàn chắc chắn rằng thắng lợi của
Chính quyền xô-viết là hoàn toàn và triệt để được bảo đảm. Các
đồng chí, nếu Chính quyền xô-viết đó thắng lợi thì chính là vì,
ngay từ đầu, nó đã áp dụng những nguyên tắc mà chủ nghĩa xã
hội xưa nay vẫn hằng dạy, nó dựa vào quần chúng một cách
triệt để và cương quyết, tự đặt cho mình nhiệm vụ giác ngộ
những tầng lớp bị áp bức nhất, khổ cực nhất trong xã hội, đưa
họ đến một đời sống mới, làm cho họ cố gắng phát huy sáng
kiến xã hội chủ nghĩa. Vì thế quân đội theo lối cũ, quân đội áp
dụng chế độ giám thị nghiêm ngặt và nhục hình đối với binh sĩ,
đã hết thời rồi. Nó đã bị phá hủy và không còn lại một chút dấu
vết nào nữa. (Vỗ tay.) Việc dân chủ hóa hoàn toàn quân đội đã
được thực hiện.
Tôi xin phép kể một chuyện mà tôi đã thấy. Chuyện xảy ra
trên một chuyến tàu đường Phần-lan, tôi có dịp nghe một câu
chuyện giữa mấy người Phần-lan, với một bà cụ già. Tôi không
thể góp chuyện được vì không biết tiếng Phần-lan, nhưng một
người trong số đó bắt chuyện với tôi và nói rằng: Ông có biết
rằng bà cụ vừa kể một điều thú vị không? Bà cụ nói: bây giờ
người ta không còn phải sợ người cầm súng nữa. Một hôm tôi
đi vào rừng kiếm củi, tôi gặp một người mang súng, nhưng
người đó không lấy mất bó củi tôi nhặt được, mà còn cho thêm
tôi vài thanh nữa.
Khi nghe câu chuyện đó, tôi tự nhủ rằng: mặc cho có
hàng trăm tờ báo, bất kể là đội tên gì, xã hội chủ nghĩa,
V. I. Lê-nin
xã hội chủ nghĩa giả danh hay là gì gì đi nữa, có hàng trăm
kẻ, dù to họng đến đâu đi nữa, có thể gọi chúng ta là độc tài,
là vũ phu và những lời chửi mắng khác nữa. Chúng ta biết
rằng có một tiếng nói khác hiện nay đang phát ra từ trong quần
chúng nhân dân, nói rằng: từ nay trở đi không còn phải sợ
người cầm súng nữa, vì anh ta bảo vệ những người lao động và
sẽ thẳng tay đập tan ách thống trị của bọn bóc lột. (Vỗ tay) Đó
là điều mà nhân dân cảm thấy, và đó là lý do vì sao lời tuyên
truyền của những người dân thường ít học, kể chuyện rằng đội
Cận vệ đỏ đã đem hết sức lực của mình ra chống bọn bóc lột, lại
là một lời tuyên truyền vô địch. Lời tuyên truyền đó sẽ có ảnh
hưởng đến hàng triệu và hàng chục triệu người và sẽ tạo ra trên
một cơ sở chắc chắn cái mà Công xã Pháp thế kỷ XIX đã bắt đầu
tạo ra nhưng chỉ làm được trong một thời gian ngắn ngủi, vì bị
giai cấp tư sản trấn áp; nó sẽ tạo ra Hồng quân xã hội chủ
nghĩa, một quân đội mà tất cả mọi người xã hội chủ nghĩa đều
chủ trương thành lập, dựa trên cơ sở vũ trang toàn dân. Nó sẽ
tạo ra những cán bộ mới của đội Cận vệ đỏ để giáo dục quần
chúng lao động đấu tranh vũ trang.
Nếu trước kia, nói về nước Nga, người ta bảo rằng: nước
Nga không thể tiến hành chiến tranh được, vì nó sẽ không có sĩ
quan, thì chúng ta không nên quên rằng chính các sĩ quan tư
sản đó khi thấy công nhân chiến đấu chống Kê-ren-xki và Calê-đin, đã nói: đúng là những đội Cận vệ đỏ có kém nhiều về
mặt kỹ thuật, nhưng nếu được huấn luyện qua, thì họ sẽ trở
thành một đội quân vô địch. Vì lần đầu trong lịch sử đấu tranh
toàn thế giới, những người tham gia quân đội không phải là
những người có tri thức sách vở, mà là những người được chỉ
đạo bởi tư tưởng đấu tranh cho công cuộc giải phóng những
người bị bóc lột. Và khi nào làm xong công việc chúng ta đã bắt
đầu tiến hành, khi ấy nước Cộng hòa xô-viết Nga sẽ vô địch.
(V ỗ t a y.)
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
Thưa các đồng chí, con đường đó mà Chính quyền xô-viết
đã đi theo để xây dựng quân đội xã hội chủ nghĩa, cũng là con
đường mà Chính quyền xô-viết đã đi theo để xử trí với một
công cụ khác của các giai cấp thống trị, một công cụ còn tinh vi
hơn, còn phức tạp hơn, tức là tòa án tư sản; tòa án đó tự cho
mình bảo vệ trật tự, nhưng kỳ thực nó là một công cụ mù quáng
và tinh vi dùng để đàn áp không thương xót những người bị
bóc lột, một công cụ để bảo vệ quyền lợi của túi bạc. Chính
quyền xô-viết đã xử trí đối với tòa án đó theo những nguyên tắc
mà tất cả các cuộc cách mạng vô sản đã để lại: nó đã lập tức
đem hủy bỏ tòa án đó. Mặc cho người ta la hét om sòm lên rằng
chúng ta đã không cải cách tòa án cũ, mà lại còn lập tức đem
hủy bỏ nó đi. Làm như thế, chúng ta đã dọn đường cho một tòa
án nhân dân chân chính. Và khi chúng ta ít dùng đến những
biện pháp đàn áp, mà dùng nhiều đến gương thực tế của quần
chúng, đến uy tín của những người lao động, thì như thế là
không nệ hình thức, chúng ta đã biến đổi tòa án từ một công cụ
bóc lột thành một công cụ giáo dục dựa trên những cơ sở vững
chắc của xã hội chủ nghĩa. Không nghi ngờ một chút nào cả,
một xã hội như thế không thể ngay một lúc mà thực hiện được.
Đó là những biện pháp quan trọng nhất mà Chính quyền xôviết đã tiến hành trong khi đi theo con đường do kinh nghiệm
của tất cả những cuộc cách mạng nhân dân to lớn nhất trên toàn
thế giới vạch ra. Chưa từng có một cuộc cách mạng nào mà
quần chúng cần lao lại không bắt đầu đi theo con đường đó,
nhằm thiết lập nên một chính quyền nhà nước mới. Rất đáng
tiếc là quần chúng cần lao chỉ mới bắt đầu, mà chưa thể hoàn
thành được nhiệm vụ đó và chưa thiết lập lên được một chính
quyền nhà nước kiểu mới. Chúng ta đã sáng lập ra chính quyền
đó: ở nước ta, nền Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết đã được
thành lập rồi.
V. I. Lê-nin
Tôi không có một ảo tưởng nào cả; tôi biết rằng chúng ta chỉ
vừa mới bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội mà
thôi, rằng chúng ta chưa đạt tới chủ nghĩa xã hội. Nhưng các
đồng chí rất có lý, khi nói rằng nhà nước của chúng ta là một
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết. Các đồng chí cũng có
lý như những người đã gọi nhiều nước cộng hòa tư sản phương
Tây là dân chủ, nhưng ai nấy đều biết rằng thực ra trong số
những nước cộng hòa đó, không có một nước nào trong số
những nước dân chủ nhất đó lại được hoàn toàn dân chủ cả. ở
những nước đó, người ta ban những mẩu quyền dân chủ con
con, giảm quyền của bọn bóc lột trong những việc không đáng
kể, nhưng quần chúng cần lao thì vẫn bị áp bức hoàn toàn như
ở bất kỳ nơi nào khác. Tuy vậy, chúng ta vẫn nói rằng chế độ tư
sản vừa gồm những nước quân chủ cũ lẫn những nước cộng
hòa lập hiến.
Đối với chúng ta cũng thế. Ngay cả việc hoàn thành thời kỳ
quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta cũng
còn lâu mới đạt được. Chúng ta không bao giờ có cái ảo tưởng
mà hy vọng có thể hoàn thành được thời kỳ quá độ ấy mà
không cần sự giúp đỡ của giai cấp vô sản quốc tế. Chúng ta
chưa bao giờ có ảo tưởng về điều đó cả và chúng ta biết rằng
con đường từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội là khó khăn
như thế nào; nhưng chúng ta có nhiệm vụ nói rằng nước Cộng
hòa xô-viết của chúng ta là nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa, vì
chúng ta đã đi theo con đường đó; và những lời nói đó sẽ
không phải là những lời nói hão huyền.
Chúng ta đã bắt đầu thi hành nhiều biện pháp phá hủy
sự thống trị của bọn tư bản. Chúng ta biết rằng chính quyền
của chúng ta phải thống nhất hoạt động của hết thảy mọi
cơ quan theo một nguyên tắc duy nhất và chúng ta diễn
đạt nguyên tắc đó như sau: Nước Nga đã được tuyên bố
là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết. (Vỗ tay.) Đó
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
sẽ là một sự thật dựa trên cơ sở cái mà chúng ta sẽ phải thực
hiện và đã bắt đầu làm; đó sẽ là phương pháp tốt nhất để
thống nhất mọi cố gắng của chúng ta, để tuyên bố cương lĩnh
của chúng ta, để kêu gọi những người lao động và bị bóc lột
ở khắp mọi nước. Có một số những người này không hề biết
thế nào là chủ nghĩa xã hội, còn những người khác và đây
là điều còn nghiêm trọng hơnlại coi chủ nghĩa xã hội là
một mớ hẩu lốn những cải cách tư sản theo kiểu Tséc-nốp và
kiểu Txê-rê-tê-li, mà chúng ta đã được nếm mùi, đã trải qua
trong mười tháng cách mạng nên tin chắc rằng đó không
phải là chủ nghĩa xã hội, mà là một sự giả mạo.
Bởi vậy, những nước tự do như Anh và Pháp đã dùng
đủ mọi cách để cho trong suốt mười tháng cách mạng của
chúng ta không có một số báo nào của những người bôn-sêvích và của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả vào được nước họ. Họ phải hành động như thế vì, ở tất cả
các nước, họ đều thấy rằng trước mắt họ là những quần
chúng công nhân và nông dân, do bản năng, đã hiểu được tất
cả những điều mà công nhân Nga đã làm. Vì chưa từng có
một cuộc họp nào mà những tin tức về cuộc cách mạng Nga
và khẩu hiệu của Chính quyền xô-viết lại không được tiếp
đón bằng những tràng vỗ tay giòn giã. Khắp mọi nơi mối
mâu thuẫn giữa quần chúng cần lao và bị bóc lột và những
phần tử lớp trên của các đảng của họ đều đã biểu lộ ra. Cái
chủ nghĩa xã hội cũ kỹ của những phần tử lớp trên đó chưa
bị chôn vùi xuống đất như Tsơ-khê-ít-dê và Txê-rê-tê-li ở
nước Nga chúng ta, nhưng nó đã bị giết chết ở tất cả các
nước trên thế giới, nó đã chết rồi.
Và đối lập với cái chế độ tư sản cũ đó, đã có một nhà
nước mới rồi: nước Cộng hòa xô-viết, nước cộng hòa của
những giai cấp cần lao, bị bóc lột đang phá đổ những chướng
ngại tư sản cũ. Những hình thức nhà nước mới đã được
V. I. Lê-nin
thiết lập lên khiến có thể trấn áp được bọn bóc lột, trấn áp được
sự đề kháng của cái nhúm người đó, nhúm người đã có sức
mạnh là nhờ vào túi bạc và những kiến thức ngày hôm qua của
nó. Những giáo sư, giáo viên, kỹ sư đó đã biến những kiến thức
của họ thành một công cụ bóc lột những người lao động. Họ
nói: tôi muốn những kiến thức của tôi phục vụ giai cấp tư sản;
nếu không, tôi sẽ không làm việc. Nhưng chính quyền của họ
đã bị cuộc cách mạng công nông đánh cho tơi bời, và đối lập
với họ là một nhà nước trong đó bản thân quần chúng được tự
do bầu ra đại biểu của mình.
Bây giờ, đúng thế, chúng ta có thể nói là chúng ta thật sự đã
có một tổ chức chính quyền như thế, một tổ chức chính quyền
chỉ rõ bước chuyển sang việc thủ tiêu hoàn toàn mọi chính
quyền, mọi nhà nước. Điều đó sẽ có thể thực hiện được, khi
không còn một dấu vết bóc lột nào nữa, nghĩa là trong một xã
hội xã hội chủ nghĩa.
Bây giờ tôi xin nói vài lời về những biện pháp mà Chính
phủ xô-viết xã hội chủ nghĩa Nga đã bắt đầu thực hiện. Việc
quốc hữu hóa các ngân hàng là một trong những biện pháp đầu
tiên chẳng những nhằm làm cho trên đất Nga không còn địa chủ
nữa, mà còn nhằm phá tận gốc nền thống trị của giai cấp tư sản
và khả năng áp bức của tư bản đối với hàng triệu và hàng chục
triệu người lao động. Các ngân hàng là những trung tâm quan
trọng của kinh tế tư bản chủ nghĩa hiện đại. Chính đó là nơi
tập trung những của cải nhiều chưa từng thấy, chính từ đó mà
những của cải ấy được phân phối trong toàn bộ đất nước
mênh mông, chính đó là dây thần kinh trung ương của toàn
bộ đời sống tư bản chủ nghĩa. Đó là những cơ quan tinh vi và
phức tạp đã phát triển trong quá trình nhiều thế kỷ; và chính
những cơ quan đó đã bị Chính quyền xô-viết giáng những đòn
đầu tiên, và Chính quyền xô-viết đã trước hết gặp phải
sự kháng cự ác liệt tại Ngân hàng quốc gia. Nhưng sự kháng
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
cự đó không cản được bước chân của Chính quyền xô-viết.
Trong việc tổ chức Ngân hàng quốc gia, chúng ta đã đạt được
những kết quả căn bản; những kết quả đó là do công nhân và
nông dân nắm; và xuất phát từ những biện pháp căn bản đó mà
chúng ta còn phải thực hành lâu dài nữa, chúng ta đã bước đầu
nắm lấy những ngân hàng tư nhân.
Chúng ta đã không hành động theo lối mà có lẽ bọn thỏa
hiệp sẽ khuyên chúng ta: trước hết là chờ Quốc hội lập hiến,
sau đó có lẽ nên thảo ra một dự án đạo luật, trình lên Quốc hội
lập hiến; như thế là báo cho các ngài tư sản biết ý định của
chúng ta để họ có thể tìm một lối thoát, một biện pháp tránh
khỏi điều khó chịu đó; có lẽ nên mời họ hợp tác, rồi họ chế định
ra luật pháp nhà nước  như thế mới sẽ thành pháp lệnh nhà
Như thế là thủ tiêu chủ nghĩa xã hội. Chúng ta đã hành
động hết sức giản đơn: Không sợ những lời trách móc của
những kẻ có học thức hay nói đúng hơn, của những kẻ không
có học thức đang ủng hộ giai cấp tư sản, tức là những kẻ đem
buôn bán những kiến thức còn lại cuối cùng của chúng, chúng
ta đã nói: chúng ta có công nhân và nông dân được vũ trang.
Sáng hôm nay, họ phải chiếm lấy tất cả những ngân hàng tư
nhân. (Vỗ tay.) Và chỉ sau khi họ đã làm như thế rồi, khi chính
quyền đã nằm trong tay chúng ta, lúc đó chúng ta mới bàn đến
việc nên dùng những biện pháp nào. Buổi sáng, chiếm xong các
ngân hàng, và buổi chiều, Ban chấp hành trung ương các Xôviết ra quyết định tuyên bố: các ngân hàng là sở hữu quốc gia.
Đó là việc quốc hữu hóa, xã hội hóa các ngân hàng, là việc
chuyển những ngân hàng ấy vào tay Chính quyền xô-viết.
Không một người nào trong chúng ta lại tin là có thể
trong một vài ngày mà đập tan hoặc cải tạo được cái công
cụ ngân hàng tinh xảo và tinh vi và đã phát triển trong suốt
nhiều thế kỷ trên cơ sở chế độ kinh tế tư bản chủ nghĩa.
Chúng ta không bao giờ khẳng định điều đó cả. Và khi
V. I. Lê-nin
những nhà thông thái hoặc những nhà thông thái giả lắc
đầu mà tiên đoán này nọ thì chúng ta trả lời họ rằng: các
anh muốn tiên đoán gì thì tiên đoán. Chúng tôi chỉ biết có
mỗi một con đường của cách mạng vô sản: chiếm lấy những
vị trí của kẻ thù, tức là thực tế học tập nắm chính quyền
bằng cách rút kinh nghiệm về những sai lầm của mình.
Chúng ta tuyệt nhiên không coi thường những khó khăn
trên bước đường của chúng ta ; những điều căn bản đã
được thực hiện rồi. Cái nguồn sinh ra những của cải tư bản
chủ nghĩa, về mặt phân phối những của cải đó, đã bị phá
vỡ. Sau đó thì rất dễ tiến hành hủy bỏ công trái lật đổ ách
tài phiệt. Cũng giống như thế, sau khi đã tổ chức việc kiểm
soát của công nhân, chúng ta hoàn toàn dễ chuyển sang tịch
thu các nhà máy. Khi người ta trách chúng ta là đã phân tán
sản xuất thành từng xưởng riêng rẽ khi đem thi hành việc
kiểm soát của công nhân, chúng ta bác bỏ những điều ngu
xuẩn đó. Khi thi hành việc kiểm soát của công nhân, chúng
ta đã biết rằng việc đó không thể thi hành rộng ra ngay
trong khắp nước Nga được, nhưng do đó chúng ta muốn
chứng tỏ là chúng ta chỉ thừa nhận một con đường duy
nhất, con đường cải tạo từ cơ sở lên khiến cho công nhân tự
mình khởi thảo ra, từ cơ sở, những nguyên tắc mới của chế
độ kinh tế. Điều đó đòi hỏi nhiều thời gian.
Từ việc kiểm soát của công nhân, chúng ta tiến tới thành
lập Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Chỉ có một biện
pháp như thế kết hợp với việc quốc hữu hóa các ngân hàng
và các đường sắt, biện pháp mà chúng ta sẽ thực hiện
những ngày gần đây, mới làm cho chúng ta có thể bắt tay
vào xây dựng nền kinh tế mới xã hội chủ nghĩa. Chúng ta
biết rất rõ sự nghiệp của chúng ta rất khó khăn, nhưng
chúng ta khẳng định rằng trong thực tiễn chỉ có kẻ nào thực
hiện sự nghiệp đó bằng cách dựa vào kinh nghiệm
và bản năng của quần chúng cần lao thì kẻ đó mới là người
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
xã hội chủ nghĩa. Quần chúng cần lao sẽ phạm phải nhiều
sai lầm, nhưng điều căn bản đã được thực hiện rồi. Họ biết
rằng khi nhờ đến Chính quyền xô-viết, thì họ sẽ được chính
quyền đó ủng hộ họ chống lại bọn bóc lột. Không có một
biện pháp nào nhằm làm cho công việc của họ được dễ
dàng, mà lại không được Chính quyền xô-viết ủng hộ một
cách hoàn toàn và vô điều kiện. Không phải là việc gì
Chính quyền xô-viết cũng biết, và việc gì nó cũng có thể
làm được kịp thời, nó luôn luôn gặp phải những nhiệm vụ
khó khăn. Rất thường có những đoàn đại biểu công nhân và
nông dân đến tìm chính phủ và hỏi xem, chẳng hạn, nên sử
lý thế nào đối với ruộng đất này hoặc đối với ruộng đất kia.
Và bản thân tôi cũng thường lúng túng khi tôi thấy bản
thân họ không có ý kiến hoàn toàn dứt khoát như thế nào
cả. Lúc đó tôi nói với họ: các đồng chí là chính quyền, các
đồng chí muốn gì thì cứ làm đi, hãy lấy tất cả cái gì mà các
đồng chí cần đến, chúng tôi sẽ ủng hộ các đồng chí; nhưng
nên chú ý đến sản xuất, chú ý làm cho sản xuất có ích. Hãy
bắt tay làm những công việc có ích, các đồng chí sẽ phạm
sai lầm, nhưng cuối cùng các đồng chí sẽ học tập được. Và
công nhân đã bắt đầu học tập, họ đã bắt đầu đấu tranh
chống bọn phá hoại ngầm. Người ta đã lấy giáo dục làm
một cái hàng rào để cản bước tiến của những người lao
động; cái hàng rào đó sẽ bị đạp đổ.
Không nghi ngờ gì cả, chiến tranh làm trụy lạc cả
những người ở hậu phương lẫn những người ở tiền tuyến,
vì đã trả công cao hơn mọi tiêu chuẩn cho những người
làm việc cho chiến tranh, đã thu hút vào công việc đó tất
cả những kẻ nào đã có thể trốn chiến đấu, tức là bọn lưu
manh và nửa lưu manh, bọn chỉ có độc một ý muốn là:
cuỗm sạch rồi tẩu thoát. Nhưng những phần tử đó, cái lũ
tồi tệ nhất còn sót lại của chế độ tư bản chủ nghĩa cũ,
đang gieo rắc tất cả những tệ lậu cũ của chế độ ấy; những
V. I. Lê-nin
phần tử ấy, chúng ta cần phải đuổi đi, gạt bỏ đi, đồng thời đưa
vào các công xưởng và các nhà máy những phần tử vô sản ưu
tú nhất để cùng với họ lập lên những hạt nhân của nước Nga xã
hội chủ nghĩa tương lai. Làm như thế không dễ dàng chút nào
cả; làm như thế thì gây ra nhiều cuộc xung đột, xích mích và va
chạm. Và chúng tôi, Hội đồng bộ trưởng dân ủy, và cá nhân tôi,
chúng tôi đã từng gặp những lời ta thán và lời đe dọa của
chúng, nhưng chúng tôi đã bình tĩnh nghe những lời đó, biết
rằng bây giờ chúng tôi đã có một người trọng tài để yêu cầu
viện trợ. Người trọng tài đó, chính là các Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ. (Vỗ tay.) Lời xét xử của người trọng tài đó thì
không kháng cáo được, chúng tôi bao giờ cũng tin vào lời xét
Chủ nghĩa tư bản cố ý tạo ra nhiều hạng công nhân, để
gắn liền một số rất ít những phần tử lớp trên của giai cấp
công nhân vào với giai cấp tư sản; những cuộc xung đột với
các phần tử ấy là điều không thể tránh được. Không có đấu
tranh thì chúng ta sẽ không đi tới chủ nghĩa xã hội được.
Nhưng chúng ta đã sẵn sàng đấu tranh, chúng ta đã bắt đầu
đấu tranh và chúng ta sẽ tiến hành đấu tranh đến thành
công với sự giúp đỡ của bộ máy mang tên là Xô-viết. Đối
với những vụ xung đột sẽ xảy ra, nếu chúng ta đưa ra cho
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ xét xử, thì chúng ta sẽ
có thể giải quyết các vấn đề dễ dàng, vô luận là những vấn
đề ấy như thế nào. Vì, dù rằng cái nhóm công nhân có đặc
quyền có mạnh đến thế nào đi nữa, thì lời xét xử của cái cơ
quan đại biểu cho tất cả công nhân, tôi xin nhắc lại, đối với
họ vẫn sẽ là không thể kháng cáo được. Phương pháp giải
quyết như thế chỉ mới bắt đầu được thực hiện thôi. Công
nhân và nông dân còn chưa tin tưởng đầy đủ ở lực lượng
của chính mình; một truyền thống lâu đời đã làm cho họ
quá quen với cái tính chờ đợi những mệnh lệnh từ trên
xuống. Họ vẫn chưa hoàn toàn nắm vững được rằng
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
giai cấp vô sản là giai cấp thống trị, và trong số họ còn có
những người sợ sệt, bị áp bức, tưởng tượng là cần phải qua cái
nhà trường đê tiện của giai cấp tư sản. Thiên kiến ấy, thiên kiến
đê hèn nhất trong tất cả những thiên kiến tư sản, đã đứng vững
được lâu hơn những thiên kiến khác nhưng nó đang bị tiêu diệt
và sẽ bị tiêu diệt một cách triệt để. Và chúng ta tin chắc rằng hễ
Chính quyền xô-viết tiến thêm được một bước thì lại càng có
nhiều người hoàn toàn thoát khỏi cái thiên kiến cũ của giai cấp
tư sản cho rằng một công nhân bình thường hoặc một nông dân
bình thường không thể điều khiển nhà nước được. Người công
nhân bình thường hoặc người nông dân bình thường có thể
điều khiển được nhà nước và sẽ học được cách điều khiển nhà
nước, nếu người đó bắt tay vào điều khiển nhà nước! (Vỗ tay.)
Nhiệm vụ tổ chức của chúng ta chính là ở chỗ tìm ra những
nhà lãnh đạo và những nhà tổ chức trong quần chúng nhân
dân. Công tác to lớn, vĩ đại ấy, ngày nay trở nên cấp thiết. Nếu
không có Chính quyền xô-viết, một bộ máy chọn lọc có khả
năng đề bạt nhân tài, thì thậm chí người ta cũng không thể nghĩ
đến chuyện hoàn thành công tác đó được.
Chúng ta không những có một đạo luật của nhà nước về
việc kiểm soát, mà chúng ta cũng có một cái gì còn quý hơn
nữa: những cố gắng của giai cấp vô sản để thương lượng với
những nghiệp đoàn chủ xưởng nhằm đảm bảo cho công nhân
quản lý trọn cả từng ngành công nghiệp. Một hợp đồng thuộc
loại như thế đang được khởi thảo, nó sắp được ký kết giữa công
nhân làm đồ da và công nhân thuộc da với công ty sản xuất da
thuộc và những đồ da ở Nga. Tôi cho rằng những bản hợp
đồng đó có một ý nghĩa rất to lớn 106, vì những bản hợp đồng ấy
chứng tỏ rằng công nhân đã bắt đầu giác ngộ về lực lượng của
Thưa các đồng chí, trong bản báo cáo, tôi không nói đến
các vấn đề đặc biệt bức thiết và khó khăn: vấn đề hòa ước
V. I. Lê-nin
và vấn đề lương thực, vì đó là những vấn đề trước mắt và sẽ
được thảo luận riêng.
Trong bản báo cáo ngắn của tôi, tôi tự đặt cho mình
nhiệm vụ nói rõ quan điểm của bản thân tôi và của toàn thể
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đối với đoạn đường lịch sử mà
chúng ta đã trải qua trong hai tháng rưỡi đó, nói rõ tương
quan lực lượng giai cấp trong thời kỳ mới này của cuộc cách
mạng Nga, nói rõ chính quyền nhà nước mới đã hình thành
như thế nào, và những nhiệm vụ xã hội đặt ra cho chính
quyền ấy là những nhiệm vụ nào.
Để thực hiện chủ nghĩa xã hội, nước Nga đã bước vào con
đường đúng đắn bằng cách quốc hữu hóa các ngân hàng và
hoàn toàn chuyển giao tất cả ruộng đất cho quần chúng cần
lao. Chúng ta biết rất rõ những khó khăn mà chúng ta sẽ gặp
phải trên bước đường của chúng ta, nhưng việc so sánh với
những cuộc cách mạng đã qua làm cho chúng ta tin chắc
rằng chúng ta sẽ thu được những thành quả lớn lao và tin
chắc rằng chúng ta đang đi theo con đường đảm bảo cho
chúng ta hoàn toàn thắng lợi.
Và quần chúng ở những nước tiên tiến nhất,  những
nước đã bị cuộc chiến tranh ăn cướp chia xé và ở đó công
nhân đã trải qua sự giáo dục lâu dài hơn về dân chủ hóa, 
sẽ đứng về phía chúng ta. Khi người ta nói với chúng ta rằng
chủ nghĩa xã hội chỉ có thể thắng lợi trên phạm vi thế giới,
thì chúng ta chỉ thấy đó là một mưu toan tuyệt vọng của giai
cấp tư sản và của những kẻ cố ý hay vô tình ủng hộ giai cấp
đó, nhằm bóp méo sự thật hiển nhiên nhất. Cố nhiên, thắng
lợi cuối cùng của chủ nghĩa xã hội không thể có được ở trong
độc một nước. Đội ngũ công nhân và nông dân của chúng ta
đang ủng hộ Chính quyền xô-viết, là một đội trong đạo quân
toàn thế giới đó, đạo quân hiện nay đang bị cuộc chiến tranh
thế giới chia rẽ nhưng đang tìm cách thống nhất lại; và những
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
người vô sản hoan nghênh, bằng những tràng vỗ tay đồng
tình, mỗi tin tức, mỗi mẩu báo cáo về cuộc cách mạng của
chúng ta, mỗi tên tuổi có quan hệ với cuộc cách mạng đó, vì
họ biết rằng điều đang được thực hiện ở Nga chính là sự
nghiệp chung của họ, sự nghiệp khởi nghĩa của giai cấp vô
sản, sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế. Tấm
gương sinh động, hành động thực tế bắt đầu ở một nước nào
đấy có tác dụng nhiều hơn tất cả những lời tuyên bố và tất
cả những cuộc hội nghị, đó là điều cổ vũ nhiệt tình của
quần chúng cần lao ở tất cả các nước.
Nếu cuộc bãi công tháng Mười 1905, những bước đầu
tiên đó của cuộc cách mạng thắng lợiđã lập tức lan tới Tây
Âu và đã gây ra, năm 1905, một phong trào trong công nhân
áo, nếu ngay từ lúc đó chúng ta đã nhìn thấy được trong
thực tiễn rằng một cuộc cách mạng, một hành động của công
nhân một nước nào đấy có giá trị làm gương thực tế như thế
nào, thì ngày nay chúng ta thấy rằng cách mạng xã hội chủ
nghĩa trong tất cả các nước trên thế giới đang chín muồi
không phải là hàng ngày, mà là hàng giờ.
Nếu chúng ta phạm sai lầm, khuyết điểm, nếu chúng ta
vấp phải khó khăn, như thế không có gì là quan trọng đối
với công nhân các nước khác. Điều quan trọng đối với họ
chính là tấm gương ở nước ta: đó là điểm đoàn kết họ lại.
Họ nói: chúng ta sẽ cùng nhau sát cánh đấu tranh và chúng
ta sẽ thắng, bất chấp mọi cái.(Vỗ tay.)
Mác và Ăng-ghen, những nhà sáng lập vĩ đại của chủ
nghĩa xã hội, do đã theo dõi trong hàng chục năm bước phát
triển của phong trào công nhân và cao trào của cách mạng
xã hội chủ nghĩa thế giới, nên đã thấy rõ là muốn chuyển từ
chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội thì phải chịu đựng lâu
dài nỗi đau đớn của thời kỳ sinh đẻ, phải có một thời kỳ
chuyên chính vô sản lâu dài, phải hủy bỏ tất cả những
V. I. Lê-nin
cái gì đã cũ, phải thẳng tay thủ tiêu mọi hình thức của chủ
nghĩa tư bản, phải có sự hợp tác giữa công nhân ở tất cả các
nước, là những người sẽ phải hết sức cố gắng nhằm đảm bảo
thắng lợi triệt để. Mác và Ăng-ghen đã nói rằng vào cuối thế kỷ
XIX thì người Pháp sẽ bắt đầu và người Đức sẽ hoàn thành107,
 người Pháp sẽ bắt đầu vì trong quá trình hàng chục năm
cách mạng họ đã từ trong hoạt động cách mạng rèn luyện được
cho mình tinh thần sáng tạo và hy sinh quên mình, làm cho họ
thành đội tiên phong của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Ngày nay chúng ta thấy một tình hình kết hợp lực lượng
khác trong chủ nghĩa xã hội quốc tế. Chúng ta nói rằng trong
những nước không phải là nước bóc lột thì phong trào bắt đầu
dễ dàng hơn là trong những nước bóc lột, vì những nước này có
thể cướp bóc một cách dễ dàng hơn và có những phương tiện
làm trụy lạc những phần tử lớp trên của công nhân nước họ.
Những đảng giả danh xã hội chủ nghĩa đó ở Tây Âu, hầu hết đã
tham gia nội các, và thuộc loại những đảng của Tséc-nốp và của
Txê-rê-tê-li, không làm được gì hết và không có một cơ sở vững
chắc nào. Chúng ta đã thấy gương nước ý; trong những ngày
này chúng ta đã có thể theo dõi cuộc đấu tranh anh hùng của
công nhân áo chống bọn tham tàn đế quốc chủ nghĩa108. Ngay
cả khi bọn tham tàn đó tạm thời ngăn chặn được phong trào, thì
chúng cũng không thể nào hoàn toàn chặn đứng lại được, vì
không gì thắng được phong trào.
Gương nước Cộng hòa xô-viết sẽ chỉ đường cho họ trong
một thời gian lâu dài. Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
của chúng ta sẽ đứng vững như ngọn đuốc của chủ nghĩa xã hội
quốc tế, như tấm gương cho tất cả quần chúng cần lao. ở đằng
kia là tàn sát, chiến tranh, đổ máu, là hàng triệu nạn nhân, là sự
bóc lột của tư bản; ở đây là một chính sách hòa bình chân chính
và là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết.
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
Những sự biến đã diễn biến khác với dự kiến của Mác và
Ăng-ghen; những sự biến ấy đã trao cho chúng ta, những giai
cấp cần lao và bị bóc lột ở Nga, vai trò vinh dự làm đội tiên
phong của phong trào cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế, và
ngày nay chúng ta nhìn thấy rõ ràng triển vọng của sự phát
triển của cách mạng; người Nga đã bắt đầu, người Đức, người
Pháp, người Anh sẽ hoàn thành, và chủ nghĩa xã hội sẽ toàn
thắng. (Vỗ tay.)
V. I. Lê-nin
diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận bản báo cáo
của hội đồng bộ trưởng
ngày 12 (25) tháng giêng
Hôm nay, sau khi nghe những ý kiến của các diễn giả phái
hữu phản đối báo cáo của tôi, tôi lấy làm lạ là cho đến bây giờ
họ vẫn chưa học được gì và đã quên tất cả những cái gì mà họ
gọi một cách tầm bậy là chủ nghĩa Mác. Một trong những diễn
giả có ý kiến phản đối tôi, đã tuyên bố rằng chúng tôi đã tán
thành chuyên chính dân chủ, rằng chúng tôi đã thừa nhận
chính quyền dân chủ. Lời tuyên bố ấy kỳ cục, phi lý và hoàn
toàn không có căn cứ, cho nên nó chỉ là một mớ những từ
không ăn nhập gì với nhau cả. Cũng chẳng khác gì nói: tuyết là
sắt, hay một cái gì cũng tương tự như vậy. (Có tiếng cười.) Chế
độ dân chủ là một trong những hình thức của nhà nước tư sản,
được sự ủng hộ của tất cả những kẻ phản bội chủ nghĩa xã hội
chân chính, bọn này hiện nay đang cầm đầu chủ nghĩa xã hội
chính thức và quả quyết rằng chế độ dân chủ mâu thuẫn với
nền chuyên chính của giai cấp vô sản. Chừng nào mà cách
mạng chưa vượt qua khuôn khổ của chế độ tư sản, thì chúng ta
vẫn tán thành chế độ dân chủ; nhưng ngay khi chúng ta đã thấy
xuất hiện trong quá trình cách mạng những tia sáng đầu tiên
của chủ nghĩa xã hội, thì chúng ta đứng trên lập trường cương
quyết, kiên quyết bảo vệ chuyên chính vô sản.
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
Và cũng lạ là có những kẻ không thể hoặc không muốn
hiểu cái chân lý giản đơn đó về định nghĩa của những danh
từ dân chủ và chuyên chính vô sản, mà lại dám phát biểu
trước một đại hội đông đảo như thế này và thốt ra trước đại
hội tất cả những lời nhảm nhí cũ rích như thế, rải rác trong
những bài diễn văn của các ngài có ý kiến phản đối lại chúng
tôi. Chế độ dân chủ là chế độ đại nghị trên hình thức, nhưng
trên thực tế, là những sự thóa mạ liên miên và tàn nhẫn, là
cái ách không thể chịu nổi, vô nhân đạo mà giai cấp tư sản
đặt lên đầu lên cổ nhân dân lao động. Bác bỏ ý kiến này thì
chỉ có những kẻ không những không phải là đại biểu chân
chính của giai cấp công nhân, mà lại là những người ngồi
trong vỏ ốc. Luôn luôn sống xa ngoài lề cuộc sống thực tế,
những kẻ đó nằm gối đầu trên một chiếc gối, dưới đó họ đã
cẩn thận để một cuốn sách cũ rích, nhàu nát, mà mọi người
đều vứt bỏ đi, nhưng họ lại dùng làm kim chỉ nam và làm
sách giáo khoa giúp họ du nhập chủ nghĩa xã hội chính thức.
Nhưng trí thông minh của hàng chục triệu người sáng tạo
đang tạo ra một cái gì vô cùng cao quý hơn những lời tiên
đoán vĩ đại nhất và thiên tài nhất. Không phải đến ngày nay
chủ nghĩa xã hội chân chính, cách mạng mới tách riêng ra, nó
đã tách riêng ra từ buổi đầu cuộc chiến tranh. Không một
nước nào, không có một quốc gia nào lại không có sự nứt nẻ
đó trong học thuyết xã hội chủ nghĩa. Chúng ta lấy làm sung
sướng thấy có hiện tượng tách riêng ra đó của chủ nghĩa xã
Khi người ta kết tội chúng ta là đấu tranh chốngnhững
người xã hội chủ nghĩa, chúng ta chỉ có thể nói rằng trong
thời đại chế độ đại nghị, những kẻ ủng hộ chế độ đó
không có chút gì dính dáng với chủ nghĩa xã hội cả; vì
thối nát, lỗi thời, lạc hậu, những kẻ đó cuối cùng đẫ đứng
vào hàng ngũ giai cấp tư sản. Trong cuộc chiến tranh gây ra
V. I. Lê-nin
bởi lòng tham lam đế quốc chủ nghĩa của bọn giặc cướp quốc
tế, những người xã hội chủ nghĩa nào đã lớn tiếng kêu gào
bảo vệ tổ quốc, đều không phải là những người xã hội chủ
nghĩa; đó là bọn tay sai, bọn ăn chực giai cấp tư sản.
Những kẻ nào nói nhiều về chuyên chính dân chủ, thì chỉ là
múa mép với những câu nói rỗng tuếch, phi lý trong đó không
có một chút kiến thức kinh tế nào, mà cũng không có một chút
hiểu biết chính trị nào.
Một trong những người phản đối tôi, đã nói ở đây rằng
Công xã Pa-ri có thể tự hào về điểm là, trong cuộc khởi nghĩa
của công nhân Pa-ri, không hề có một hành động bạo lực và
cũng không hề có một hành động độc đoán nào; nhưng rất hiển
nhiên là dù Công xã đã trở nên bất diệt trong lịch sử vì lần đầu
tiên nó đã thực hiện được một cách cụ thể tư tưởng chuyên
chính vô sản, nhưng Công xã đã sụp đổ chỉ vì nó đã không kịp
thời sử dụng lực lượng vũ trang một cách đầy đủ.
Khi nói một cách vắn tắt về cuộc đấu tranh chống bọn đại
biểu của giai cấp tư sản, của bọn địa chủ và của bọn tư bản,
diễn giả, được nhiệt liệt hoan hô, đã tuyên bố quả quyết: Dù
cho người ta có nói gì đi nữa, cuối cùng ý chí của nhân dân cách
mạng cũng sẽ buộc giai cấp tư sản phải đầu hàng hoặc phải diệt
Khi so sánh chủ nghĩa vô chính phủ và những quan
điểm của những người bôn-sê-vích, Đồng chí Lê-nin tuyên
bố rằng ngày nay, trong thời đại mà chế độ tư sản đã bị phá
hủy đến tận gốc, thì những khái niệm về chủ nghĩa vô
chính phủ rốt cuộc đã hiện ra dưới những hình thù sinh
động. Nhưng muốn lật đổ ách của chế độ tư sản, cần phải
có một chính quyền cách mạng kiên định của những giai
cấp cần lao: chính quyền của nhà nước cách mạng. Thực
chất của chủ nghĩa cộng sản là ở đó. Ngày nay, khi chính
bản thân quần chúng nắm lấy vũ khí và tiến hành đấu tranh
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
thẳng tay chống bọn bóc lột, khi đã thực hành một chính
quyền nhân dân mới không có chút gì giống với chính quyền
thuộc chế độ đại nghị, thì trước mặt chúng ta không phải là
nhà nước cũ với những truyền thống và hình thức đã hết thời
của nó nữa, mà là một cái gì mới, xây dựng trên cơ sở sức
sáng tạo của những tầng lớp dưới của xã hội. Và trong khi
một số người vô chính phủ chủ nghĩa, đang còn chịu ảnh
hưởng của những quan điểm lỗi thời, nói đến các Xô-viết
một cách lo ngại, thì một trào lưu mới, hoàn toàn mới tinh
của chủ nghĩa vô chính phủ đã đứng hẳn về phía các Xô-viết,
mà trào lưu đó thấy là có đầy sức sống và có khả năng đảm
bảo được sự đồng tình của quần chúng và kích thích được
sức sáng tạo của quần chúng.
Lỗi lầm của các anh và sự mù quáng của các anh, - diễn
giả quay về phía những người phản đối mình và nói, -
chính là ở chỗ các anh đã không biết học tập cách mạng. Ngay
từ ngày 4 tháng Tư tôi đã khẳng định, cũng ở trong căn phòng
này, rằng Xô-viết là hình thức cao nhất của chế độ dân chủ1).
Hoặc là Xô-viết sẽ bị diệt vong - và lúc đó cách mạng dứt
khoát sẽ thất bại, hoặc là Xô-viết sẽ tồn tại - và lúc ấy nếu
nói đến một cuộc cách mạng dân chủ tư sản trong khi chế độ
xã hội chủ nghĩa đang phát triển hoàn toàn và chủ nghĩa tư
bản đã đến lúc phá sản, thì thật là buồn cười. Năm 1905,
những người bôn-sê-vích đã nói đến cách mạng dân chủ tư
sản, nhưng bây giờ khi các Xô-viết đã lên nắm chính quyền,
khi giữa cuộc chiến tranh, trong hoàn cảnh đầy rẫy thiếu thốn
và kinh khủng có một không hai, giữa những sự tàn phá, trước
cái bóng ma của nạn chết đói, công nhân, binh sĩ và nông dân
đã tự nhủ rằng: chúng ta sẽ nắm lấy toàn bộ chính quyền và
sẽ bắt tay vào xây dựng cuộc sống mới bằng chính những bàn
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 113-118.
V. I. Lê-nin
tay của chúng ta, - thì không thể nào nói đến một cuộc cách
mạng dân chủ tư sản được. Ngay từ tháng Tư năm vừa rồi,
những người bôn-sê-vích đã nói như vậy trong nhiều nghị
quyết và quyết định của các đại hội, các cuộc họp và các hội
nghị của họ.
Còn đối với những người cho rằng chúng ta chưa làm gì cả,
rằng trong cả thời gian ấy chúng ta đã không hoạt động, rằng
sự thống trị của Chính quyền xô-viết không đem lại một kết
quả nào, thì chúng ta chỉ có thể trả lời: vậy các anh hãy đi sâu
vào trong lòng nhân dân lao động, vào trong lòng quần chúng
mà xem. Các anh sẽ thấy ở đó công việc tổ chức và sáng tạo
đang sôi nổi mãnh liệt, các anh sẽ thấy ở đó đang tuôn ra dào
dạt một cuộc sống đã được cách mạng đổi mới và làm cho trở
thành thần thánh. Nông dân chiếm lấy ruộng đất ở nông thôn,
công nhân chiếm lấy nhà máy và công xưởng, những tổ chức
rất khác nhau được thành lập lên ở khắp nơi.
Chính quyền xô-viết chủ trương chấm dứt chiến tranh, và
chúng ta tin chắc rằng nó sẽ đạt được mục đích đó trước thời
gian mà những đại biểu của chính phủ Kê-ren-xki đã hứa. Vì
hiện nay việc chấm dứt chiến tranh có một nhân tố cách mạng,
cái nhân tố đã xé toạc những hiệp ước và hủy bỏ những công
trái. Chiến tranh sẽ kết thúc do ở chỗ có phong trào cách mạng
Khi kết thúc, diễn giả nói vắn tắt về bọn phá hoại phản cách
mạng, đó là những phần tử bị giai cấp tư sản mua chuộc. Giai
cấp tư sản bố thí rất nhiều cho bọn quan lại đang phá hoại, là bọn
đã vì thắng lợi của thế lực phản động mà khai chiến chống
Chính quyền xô-viết. Bọn đó coi việc nhân dân thẳng cánh
giáng lưỡi rìu của nông dân và của công nhân vào giai cấp tư
sản là một tai biến to lớn thật sự và báo hiệu sự tiêu diệt hoàn
toàn của vạn vật. Nếu chúng ta có điều gì đấy sai lầm, thì sai lầm
chính là ở chỗ đã quá nhân đạo, quá khoan hồng đối với bọn đại
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
biểu của chế độ đế quốc chủ nghĩa tư sản, tức là bọn đã có hành
vi phản bội ghê gớm đối với chúng ta.
Gần đây nhất, có những nhà chính luận của tờ Đời sống
mới đã đến gặp tôi và nói rằng họ đến trên danh nghĩa những
viên chức ngân hàng mong muốn trở lại với chức vụ và hoàn
toàn phục tùng Chính quyền xô-viết, chấm dứt việc phá hoại.
Đáng lẽ phải làm như thế từ lâu rồi cơ, - tôi đã trả lời họ như
thế1). Nhưng, - nói riêng giữa chúng ta với nhau, - nếu họ
tưởng rằng khi chúng ta nhận thương lượng với họ, chúng ta sẽ
nhường họ một bước nhỏ trong những lập trường cách mạng
của chúng ta, thì họ lầm to.
Trên thế giới chưa có tình hình nào giống như tình hình hiện
nay ở Nga, ở trên đất nước mênh mông phân chia thành nhiều
quốc gia riêng biệt và gồm rất nhiều dân tộc này: một công tác
tổ chức rộng lớn trong tất cả các huyện và ở tất cả các tỉnh, việc
tổ chức tất cả các tầng lớp dưới của xã hội, việc làm chủ động
của quần chúng, hoạt động xây dựng sáng tạo của họ, là những
việc đang vấp phải sự chống đối của các loại đại biểu tư sản của
chủ nghĩa đế quốc. Những công nhân đó và những nông dân
đó đã bắt tay vào một nhiệm vụ to lớn chưa từng thấy. Cùng
cộng tác với các Xô-viết, họ sẽ phá hủy triệt để sự bóc lột tư sản
chủ nghĩa và, cuối cùng thì cái ách của giai cấp tư sản sẽ bị lật
đổ vĩnh viễn.
Xem tập này, tr. 374-375
V. I. Lê-nin
dự thảo sắc lệnh về
việc hủy bỏ trong ngành
luật pháp xô-viết
những sự viện đến
quốc hội lập hiến109
Trong nhiều đạo luật, sắc lệnh và quyết định của Chính
quyền xô-viết có những lý lẽ viện đến Quốc hội lập hiến và tính
lập pháp của nó.
Sau khi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết giải tán Quốc
hội lập hiến và biện pháp này được Đại hội III toàn Nga các Xôviết thông qua thì toàn bộ những lý lẽ viện dẫn nói trên tự
nhiên sụp đổ và bị hủy bỏ.
Vì vậy, Đại hội III toàn Nga các Xô-viết quyết định: trong tất
cả các bản sắc lệnh và đạo luật mới của Chính quyền xô-viết,
mọi sự viện đến cái Quốc hội lập hiến sắp tới đều bị hủy bỏ.
Viết xong ngày 18 (31) tháng Giêng 1918
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
diễn văn bế mạc đại hội
ngày 18 (31) tháng giêng
Thưa các đồng chí, trước khi bế mạc Đại hội III các Xô-viết,
cần phải xác định một cách vô tư vai trò lịch sử của đại hội này
trong lịch sử cách mạng quốc tế, trong lịch sử loài người. Người
ta có cơ sở vững chắc để nói rằng Đại hội III các Xô-viết đã mở
ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử thế giới; và từ nay, trong
những điều kiện của cách mạng thế giới, người ta càng ngày
càng nhận thức rõ tầm quan trọng của đại hội. Đại hội này, khi
củng cố tổ chức của chính quyền nhà nước mới do Cách mạng
tháng Mười thành lập lên, đã vì toàn thế giới, vì những người
lao động ở khắp các nước mà cắm những cái mốc của công cuộc
xây dựng xã hội chủ nghĩa tương lai.
ở nước Nga, về phương diện chính sách đối nội, chế độ
nhà nước mới của nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết,
với tư cách là liên bang các nước cộng hòa tự do của các dân
tộc khác nhau họp thành nước Nga, nay đã là một sự thật
được thừa nhận hẳn hoi rồi. Và bây giờ tất cả mọi người,
ngay cả những kẻ thù của chúng ta nữa, - tôi tin chắc
như thế, - đều thấy rằng chế độ mới, Chính quyền xôviết, không phải là một điều mà người ta tự ý bịa đặt ra,
cũng không phải là kết quả của một thủ đoạn đảng
phái, mà là kết quả của sự phát triển của bản thân cuộc
sống, là kết quả của sự hình thành tự phát của cách mạng
thế giới. Các đồng chí nên nhớ lại rằng tất cả những cuộc
V. I. Lê-nin
cách mạng lớn bao giờ cũng tìm cách phá hủy đến tận gốc
chế độ tư bản chủ nghĩa cũ; rằng những cuộc cách mạng
đó bao giờ cũng cố gắng không những để giành lấy những
quyền chính trị, mà còn để đoạt lấy chính ngay việc quản lý
bộ máy nhà nước trong tay những giai cấp thống trị, trong
tay những kẻ bóc lột và áp bức những người lao động,
nhằm vĩnh viễn chấm dứt mọi sự bóc lột và mọi sự áp bức.
Những cuộc cách mạng lớn đã ra sức chính là để đập tan
cái bộ máy nhà nước cũ đó của bọn bóc lột. Nhưng mãi cho
đến nay, những cuộc cách mạng đó vẫn chưa bao giờ hoàn
thành triệt để được điều đó. Và giờ đây, do những đặc
điểm về tình hình kinh tế và chính trị của mình, nước Nga
đã là nước đầu tiên thực hiện được việc chuyển chính
quyền như thế vào tay bản thân những người lao động. Bây
giờ chúng ta sẽ xây dựng, trên một miếng đất đã dọn sạch
những di vật đổ nát của lịch sử, tòa lâu đài xã hội xã hội
chủ nghĩa, đồ sộ và rực rỡ; sẽ thiết lập lên một kiểu nhà
nước mới chưa từng thấy trong lịch sử, một nhà nước thể
theo ý chí của cách mạng mà có nhiệm vụ quét sạch khỏi
mặt đất mọi sự bóc lột, mọi bạo lực, mọi sự nô dịch.
Bây giờ chúng ta hãy xem nguyên tắc xã hội chủ nghĩa mới về
việc quản lý nhà nước đã đem lại cái gì về mặt chính sách đối nội
của chúng ta. Thưa các đồng chí, các đồng chí còn nhớ là cách
đây không lâu lắm, báo chí tư sản đã không ngớt la hét như thế
nào rằng chúng ta đã phá hoại nhà nước Nga, rằng chúng ta
không biết lãnh đạo và chính vì thế mà tất cả những dân tộc như
Phần-lan, U-cra-i-na v.v., đã tách ra khỏi chúng ta. Lòng tràn đầy
một niềm vui bần tiện, báo chí tư sản hầu như ngày nào cũng báo
tin về sự phân lập của một nước mới nào đấy. Chúng ta, các
đồng chí ạ, chúng ta biết rõ hơn những báo chí đó về những
nguyên nhân cơ bản của hiện tượng đó, những nguyên nhân
đó bắt nguồn từ chỗ quần chúng cần lao đã hoài nghi chính
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
phủ đế quốc chủ nghĩa và thỏa hiệp của các ngài Kê-ren-xki và
đồng bọn. Chúng ta im lặng, vì chúng ta vững tin rằng những
nguyên tắc đúng đắn của chúng ta và sự quản lý của chúng ta
sẽ chứng minh rõ ràng, hơn lời nói, cho tất cả những người lao
động thấy mục đích và nguyện vọng chân chính của chúng ta là
như thế nào.
Và chúng ta đã có lý. Bây giờ chúng ta thấy là tư tưởng
của chúng ta đã thắng lợi ở Phần-lan, ở U-cra-i-na và đang
thắng lợi ở vùng sông Đôn, thức tỉnh ý thức giai cấp của
những người lao động và tổ chức họ lại thành một liên minh
vững chắc. Chúng ta đã hành động không cần có nhà ngoại
giao, không dùng đến những thủ đoạn cũ của bọn đế quốc
chủ nghĩa, nhưng cũng vẫn thu được một kết quả vĩ đại: cách
mạng đã thắng và những dân tộc chiến thắng đang liên minh
với chúng ta thành một liên bang cách mạng hùng mạnh.
Trái với đạo luật tàn bạo của La-mã cổ đại chúng ta không
chấp chính bằng cách chia rẽ, mà bằng cách tạo ra giữa tất cả
mọi người lao động những mối liên hệ keo sơn về những
quyền lợi thiết thân và ý thức giai cấp. Và liên minh của
chúng ta, nhà nước mới của chúng ta thì vững vàng hơn cái
chính quyền đã được xây dựng trên cơ sở bạo lực và đã tuân
theo nhu cầu của bọn đế quốc chủ nghĩa, mà dùng sự lừa bịp
và vũ khí để thống nhất các quốc gia thành những khối giả
tạo. Chẳng hạn, vừa mới đây, khi công nhân và nông dân
Phần-lan vừa nắm được chính quyền thì họ quay ngay về
phía chúng ta để biểu lộ lòng trung thành của họ đối với
cách mạng vô sản thế giới, gửi đến chúng ta những lời chào
mừng trong đó họ nói lên lòng kiên quyết không gì lay
chuyển nổi của họ là cùng đi với chúng ta trên con đường
của Quốc tế110. Đó là nền tảng của liên bang của chúng ta, và
tôi tin tưởng sâu sắc rằng chung quanh nước Nga cách mạng
sẽ càng ngày càng tập hợp thêm nhiều liên bang khác nhau
của các dân tộc tự do. Liên bang của chúng ta sẽ lớn lên nhờ chỗ các
V. I. Lê-nin
nước khác sẽ gia nhập một cách hoàn toàn tự nguyện, không
cần đến sự lừa bịp cũng như không cần đến vũ lực, và nó sẽ
trở thành vững chắc không gì phá vỡ được. Điều đảm bảo tốt
nhất cho sự vững chắc không gì phá vỡ được của liên bang
đó, là những đạo luật, là chế độ chính trị mà chúng đang lập
lên ở nước ta. Các đồng chí vừa được nghe đọc đạo luật về
việc xã hội hóa ruộng đất111. Há chẳng phải đạo luật đó là một
đảm bảo cho sự thống nhất từ nay đã trở nên bền vững của
công nhân và nông dân, sự thống nhất sẽ khiến chúng ta có
thể vượt mọi trở ngại trên con đường tiến lên chủ nghĩa xã
hội, đó sao?
Những trở ngại đó rất lớn, tôi không giấu giếm gì cả. Giai
cấp tư sản sẽ dùng đủ mọi cách và sẽ liều mạng để phá vỡ sự
thống nhất của chúng ta. Phục vụ giai cấp tư sản, sẽ có những
kẻ dối láo, những kẻ khiêu khích, những kẻ phản bội, có lẽ sẽ
có cả những người vô ý thức nữa, nhưng từ nay chúng ta
không lo ngại chút nào cả, vì chúng ta đã lập lên chính quyền
nhà nước mới của chúng ta rồi, vì chúng ta đã nắm được
trong tay quyền tự quản lý lấy nhà nước. Chúng ta sẽ hết sức
cương quyết trấn áp hết thảy mọi mưu toan phản cách mạng.
Nhưng cơ sở chủ yếu để đảm bảo sự vững chắc cho chế độ
mới là những biện pháp tổ chức mà chúng ta sẽ thực hiện vì
chủ nghĩa xã hội. Chúng ta cần phải tiến hành một công tác
rất lớn lao về mặt đó. Các đồng chí hãy nhớ rằng bọn giặc
cướp đế quốc chủ nghĩa thế giới, tức là cái bọn đã đẩy các
dân tộc vào chiến tranh, đã triệt để làm hỗn loạn toàn bộ đời
sống kinh tế của thế giới. Chúng đã để lại cho chúng ta một
di sản rất nặng nề: chúng ta phải xây dựng lại tất cả những
cái mà chúng đã phá hủy.
Đương nhiên là những người lao động không có kinh
nghiệm quản lý, nhưng điều đó không làm cho chúng ta
sợ hãi. Trước mắt giai cấp vô sản chiến thắng là ruộng đất,
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết
ngày nay đã trở thành của cải của toàn dân, nên giai cấp
này sẽ biết tổ chức sản xuất và tiêu thụ theo kiểu mới, theo
những nguyên tắc xã hội chủ nghĩa. Trước kia, cả trí tuệ
của loài người, tất cả thiên tài của con người sáng tạo ra
chỉ là để đem lại cho một số người này toàn bộ lợi ích của
kỹ thuật và văn hóa, và tước đoạt của những người khác
những cái cần thiết nhất như: giáo dục và tiến bộ. Ngày
nay, tất cả những cái kỳ diệu của kỹ thuật, tất cả những
thành quả của văn hóa sẽ trở thành tài sản của toàn dân
và, từ nay, không bao giờ trí tuệ cũng như thiên tài của
loài người sẽ bị biến thành những phương tiện bạo lực,
những phương tiện bóc lột nữa. Chúng ta biết rõ điều đó,
- và há chẳng đáng làm việc, chẳng đáng dốc hết sức lực
ra vì nhiệm vụ lịch sử vĩ đại đó hay sao? Những người lao
động sẽ thực hiện thành công nhiệm vụ lịch sử vĩ đại đó,
vì họ mang trong bản thân họ những lực lượng tiềm tàng
to lớn của cách mạng, của sự phục hưng và của sự đổi
Chúng ta không còn đơn độc nữa. Trong những ngày
gần đây, những sự biến quan trọng đã xảy ra không những
ở U-cra-i-na và ở những vùng sông Đôn, không những ở
vương quốc của bọn Ca-lê-đin và của bọn Kê-ren-xki ở
nước ta, mà cả ở Tây Âu nữa. Các đồng chí đã được biết
những điện báo về tình hình cách mạng Đức. Những ngọn
lửa cách mạng càng ngày càng bốc cao vượt lên trên cái
chế độ cũ đã thối nát của thế giới. Khi thành lập Chính
quyền xô-viết chúng ta đã gây ra ở các nước khác những
hành động cũng một loại như thế, - thì đó không phải
là một lý luận xa rời cuộc sống hoặc một ảo tưởng của
anh chàng mọt sách. Vì, tôi xin nhắc lại, đối với những
người lao động thì ngoài cách đó ra, không có một lối nào
khác để thoát khỏi cuộc tàn sát đẫm máu đó được. Ngay từ
bây giờ, những hành động ấy trở thành những thành tựu vững
V. I. Lê-nin
bền của cách mạng quốc tế1). Và chúng ta kết thúc đại hội lịch
sử này của các Xô-viết vào giữa lúc mà cách mạng thế giới đang
phát triển. Ngày mà những người lao động ở tất cả các nước sẽ
hợp nhất lại thành một quốc gia duy nhất bao gồm hết thảy mọi
người, để cùng chung sức nỗ lực xây dựng tòa lâu đài xã hội
chủ nghĩa mới, - ngày đó không còn xa nữa. Con đường tiến
tới tương lai đó phải đi ngang qua các Xô-viết, một trong những
hình thức của cuộc cách mạng thế giới hiện đang bắt đầu.
(V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t.)
Chào mừng các đồng chí, tôi kêu gọi các đồng chí hãy xây
dựng tòa lâu đài mới ấy. Các đồng chí sẽ trở về thành phố và
làng mạc của các đồng chí, và ở đó, các đồng chí sẽ dốc hết sức
mình để tổ chức và củng cố thắng lợi vĩ đại của chúng ta.
(Các đại biểu đứng dậy và nhiệt liệt vỗ tay
hoan nghênh đồng chí Lê-nin.)
1) theo nguyên văn đăng trên báo Sự thật, số 15, ngày 2 tháng Hai
(20 tháng Giêng) 1918 thì tiếp theo câu này còn có đoạn như sau: Các
đồng chí còn nhớ bọn đế quốc chủ nghĩa và bọn đầy tớ của giai cấp tư
sản đã la ó về chúng ta như thế nào: Với chính sách mà các anh đang
thực hiện, các anh đã mất dần các bạn đồng minh: Anh, Mỹ, Pháp,
bọn chúng còn la lên rằng chúng ta đã cô lập nước Nga.... Phải rồi,
các đồng chí ạ, chúng ta đã mất dần các nhà tư bản Anh, Pháp, Mỹ,
nhưng chúng ta lại có được công nhân, binh sĩ và nông dân Anh, Pháp,
Đức. Thôi cứ mặc cho bọn chúng cả gan nói bừa rằng hiện nay chúng
ta không có đồng minh.
mệnh lệnh gửi bộ tham mưu
đội cận vệ đỏ
Ngày 12 tháng Giêng 1918.
Đứng trước nguy cơ của nạn đói sắp xảy ra ở Pê-tơ-rô-grát
và căn cứ theo nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc kiểm tra các đường sắt ở Pê-tơ-rô-grát và các vùng phụ cận
để xác định xem trên đường sắt có các toa chở lúa mì không,
nay ra lệnh cho bộ tham mưu đội Cận vệ đỏ phải giúp sức vào
việc kiểm tra này và bắt giam bọn đầu cơ và bọn phá hoại.
Vì mục đích đó, ra lệnh thành lập tức khắc một số đội cần
thiết cho việc kiểm tra và ngay sáng mai, 13 tháng Giêng, các
đội này phải có mặt tại Bộ dân ủy đường sắt và sẽ thuộc quyền
điều khiển của đồng chí Nép-xki hoặc của người phụ tá của
đồng chí đó để cùng tiến hành các việc sau đây:
(1) đi khám các nhà ga và yêu cầu các trưởng ga và
các nhân viên phụ trách khác viết giấy cam đoan chứng
nhận rằng ở đó (ở trong ga và trên đường sắt) không có
một toa lúa mì hoặc thực phẩm nào;
(2) kiểm tra xem thực tế ở đó có hay không có các toa
lúa mì v.v.; cùng với công nhân viên đường sắt tiến hành
việc kiểm tra này;
(3) trong trường hợp man khai hoặc báo cáo không
đúng, thì bắt giữ những nhân viên phụ trách (phải
V. I. Lê-nin
được sự thỏa thuận của các ủy ban công nhân viên
đường sắt) và giao họ cho tòa án cách mạng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Đại hội bất thường toàn nga
của công nhân viên
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
ngày 5 - 30 tháng giêng
(18 tháng giêng - 12 tháng hai) 1918
In lần đầu năm 1931 trong Văn
tập Lê-nin, t. XVIII
Theo đúng bản thảo
Báo cáo của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy
ngày 13 (26) tháng giêng
Các đồng chí, tôi tiếc rằng không thể trình bày được với các
đồng chí một bản báo cáo thật hoàn chỉnh. Tôi hy vọng rằng
trong số các đồng chí ở đây, những người nào đặc biệt quan
tâm đến tình hình, thì có thể, một mặt là nhờ vào các báo chí và
mặt khác là nhờ những cảm tưởng cá nhân của mình tại đại hội
các Xô-viết mà có được một khái niệm đầy đủ và chính xác về
tình hình hiện nay của Chính quyền xô-viết, về các quan hệ của
nó với các cơ quan khác và về các nhiệm vụ đặt ra cho nó. Bởi
vậy, mong các đồng chí cho phép tôi chỉ nêu lên vài nhận xét bổ
sung vắn tắt thôi. Để định rõ những nhiệm vụ và tình hình của
Chính quyền xô-viết, tôi cần phải nói đến những mối quan hệ
của nó với tổ chức của giai cấp vô sản trong ngành đường sắt,
tức là của những công nhân viên đường sắt.
Các đồng chí, các đồng chí đều biết rằng Chính quyền
xô-viết đã xung đột với Quốc hội lập hiến, và tất cả các
giai cấp hữu sản: địa chủ, tư sản, bọn ủng hộ Ca-lê-đin
và bè lũ của chúng hiện đang trách cứ om sòm chúng ta
V. I. Lê-nin
về việc Chính quyền xô-viết giải tán Quốc hội lập hiến. Nhưng
những lời trách cứ đó trên một vài tờ báo tư sản lẻ tẻ càng ồn
ào bao nhiêu, thì tiếng nói của công nhân, của binh sĩ, của
những người lao động và của những người bị bóc lột lại càng
vang lên lớn hơn bấy nhiêu. Nông dân tuyên bố là họ luôn
luôn coi Chính quyền xô-viết là cao hơn tất cả mọi chính
quyền khác và không bao giờ công nhân, binh sĩ, nông dân lại
giao các Xô-viết do mình bầu ra, do mình lập nên, do mình
giám sát và kiểm tra cho bất cứ ai và cho bất cứ một cơ quan
nào. Chính quyền xô-viết sở dĩ xung đột với Quốc hội lập
hiến, trước hết, như tất cả các đồng chí đều biết, là do Quốc
hội lập hiến đã được bầu căn cứ trên các danh sách được lập
ra từ trước Cách mạng tháng Mười. Quốc hội lập hiến được
bầu theo lối đầu phiếu phổ thông, trực tiếp, bình đẳng và bỏ
phiếu kín, dựa trên chế độ tuyển cử theo tỷ lệ. Chế độ bầu cử
đó hoàn hảo hơn hết, nhưng nó chỉ có thể biểu hiện được
đúng ý nguyện của nhân dân với điều kiện duy nhất là những
đảng nào dưới chế độ đó độc một mình họ được quyền và có
thể đưa ra những danh sách, những đảng ấy phải thật sự đại
biểu cho tâm trạng, nguyện vọng, lợi ích và ý chí của những
tập đoàn dân cư bầu ra họ, vì dưới chế độ bầu cử khác, chế độ
trong đó mỗi khu vực bầu cử tự bầu lấy đại biểu hoặc nghị sĩ
riêng của mình, thì nhân dân sẽ tùy tâm trạng của mình hoặc
căn cứ vào những sự thay đổi về chính trị mà có thể rất dễ
dàng sửa chữa được ngay tức khắc những thiếu sót của mình.
Còn với chế độ tuyển cử theo tỷ lệ, thì mỗi đảng phái được coi
là một chỉnh thể, cần phải lập danh sách ứng cử của mình từ
lâu trước khi bầu cử; vì thế, các đảng phái đều phải lập ngay
từ tháng Chín hoặc đầu tháng Mười danh sách ứng cử viên
vào Quốc hội lập hiến để quốc hội đó họp vào ngày 12 tháng
Mười một. Như các đồng chí đều còn nhớ là luật pháp đã quy
định thời hạn cuối cùng cho tất cả các đảng về việc trình danh
Đại hội bất thường toàn Nga
sách ứng cử viên của mình, và sau đó, các danh sách đều không
được phép sửa đổi nữa. Vì thế cho nên Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, đảng lớn nhất của nước Nga, đảng mà chắc chắn
trong mùa hè và mùa thu là một đảng lớn nhất, phải nhân danh
toàn đảng trình các danh sách của mình ngay từ đầu tháng Mười
1917, và đảng đó cũng đã làm như vậy. Những danh sách được
đưa ra hồi đầu tháng Mười đều có ghi tên các ứng cử viên của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; làm như thể Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng là một chỉnh thể thống nhất. Thế nhưng sau
khi lập các danh sách, sau khi công nhân và nông dân Nga làm
cách mạng, lập ra các Xô-viết của mình và vượt qua một quãng
đường dài, khó khăn và gian khổ, thì chính sách thỏa hiệp với
Kê-ren-xki đã được chấm dứt. Tên này tuy trước kia cũng được
coi là một người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, hắn được coi là
nhà xã hội chủ nghĩa và là nhà cách mạng nhưng thật ra hắn là
một tên đế quốc chủ nghĩa đã cất giấu trong túi hắn những hiệp
ước bí mật, những hiệp ước ký kết với bọn đế quốc Pháp và Anh,
chính những hiệp ước do tên Nga hoàng đã bị lật đổ hồi tháng
Hai ký kết, - chính cũng những hiệp ước đó đã dồn nhân dân
Nga vào cảnh bị tàn sát để cho tư bản Nga chiếm lấy Côn-xtan-tinô-pôn, Đác-đa-nen, ác-mê-ni-a hoặc một mảnh đất của Ga-li-xia. Còn những phần tử điên cuồng nhất, như tên Mi-li-u-cốp khét
tiếng, thì thậm chí chúng còn lập trước ra cả những bản đồ, theo
đó một mảnh Đông Phổ cũng sẽ bị cắt ra và trao cho nhân dân
Nga, coi như giá trả cho máu của hàng triệu công nhân và binh
sĩ. Đó là bộ mặt thực của nền cộng hòa tư sản đế quốc chủ nghĩa
Nga do Kê-ren-xki cầm đầu, tên này trước kia là một đảng viên
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và hiện nay cũng vẫn tiếp tục
được coi là đảng viên của đảng đó.
Cuối tháng Mười, Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ họp; lúc này là lúc mà nhân
V. I. Lê-nin
dân Nga đã mệt nhoài vì cái chính sách thỏa hiệp với bọn đế
quốc chủ nghĩa rồi; cuộc tấn công hồi tháng Sáu đã làm cho
chúng ta phải hy sinh mất hàng chục vạn mạng người và đã
chứng tỏ rất rõ ràng rằng tại sao chiến tranh kéo dài, như thế
nào mà những hiệp ước bí mật đó lại đẩy binh sĩ vào cảnh bị
thảm sát, làm sao mà những tiếng hòa bình lại vẫn chỉ là
những tiếng trống rỗng thôi. Vì thế, Đại hội II toàn Nga các
Xô-viết đã lật đổ chính phủ tư sản đế quốc chủ nghĩa đó và
lập ra Chính quyền xô-viết. Nhưng cuộc bầu cử Quốc hội lập
hiến lại được tiến hành vào ngày 12 tháng Mười một khiến
cho công nhân, binh sĩ và nhất là nông dân buộc phải bầu theo
các danh sách cũ, vì không có danh sách nào khác và không
thể lập được các danh sách khác. Bởi vậy cho nên ngày nay,
khi người ta nói với chúng ta rằng: Các anh đã giải tán Quốc
hội lập hiến là cơ quan đại diện cho ý chí của đa số nhân dân,
khi bọn bồi bút và các báo chí tư sản cùng với những người xã
hội chủ nghĩa thuộc loại Kê-ren-xki nhắc lại câu đó bằng đủ
các giọng, thì chúng ta trả lời bọn chúng rằng: Tại sao các anh
không thể tìm thấy được một lời thẳng thắn nào để nói với
nhân dân về cái lập luận mà tôi vừa mới nói với các anh và đã
được ghi trong sắc lệnh giải tán Quốc hội lập hiến?. Chúng ta
không thể coi Quốc hội lập hiến là đại biểu cho ý chí của nhân
dân, vì nó được bầu theo các danh sách cũ. Công nhân và hơn
nữa nông dân đã bầu cho Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
như cho một đảng thống nhất, thế mà đảng này lại phân liệt
sau cuộc bầu cử, và khi bầu cử xong thì nhân dân thấy đảng
đó gồm có hai đảng: đảng của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu, là cánh đã chạy sang hàng ngũ giai cấp
tư sản, và đảng của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả cùng đi với giai cấp công nhân, cùng đi với những
người lao động và đã tỏ ra là những người ủng hộ chủ nghĩa
xã hội. Khi còn Quốc hội lập hiến, liệu nhân dân có thể lựa
Đại hội bất thường toàn Nga
chọn được giữa những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
được không? - Không thể được. Và vì thế cho nên ngay cả
đứng về phương diện lập danh sách và tổ chức bầu cử mà xét,
tức là ngay cả đứng về phương diện hình thức mà xét, chúng
ta cũng nói được rằng không ai có thể bác bỏ nổi chúng ta khi
chúng ta khẳng định rằng Quốc hội lập hiến không thể biểu
hiện được đúng ý chí của nhân dân. Nếu cách mạng đã nổ ra
sau khi lập các danh sách và trước khi tiến hành bầu cử Quốc
hội lập hiến thì đó không phải là lỗi tại cách mạng. Nếu Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã kìm hãm nhân dân, và nhất là
nông dân, lâu như vậy trong vòng tối tăm, nếu đảng đó đã lừa
dối họ bằng những lời nói văn hoa rỗng tuếch, nếu chỉ mãi
đến sau ngày 25 tháng Mười, lúc họp Đại hội II các đại biểu
nông dân, chúng ta mới nhận thấy được rằng không thể có sự
điều hòa giữa những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu và cánh tả, nên tiếp sau đó mới bắt đầu có một loạt các
cuộc đại hội của binh sĩ, của nông dân, và cuối cùng là đại hội
của công nhân viên đường sắt này, thì đó cũng không phải là
lỗi tại cách mạng.
Và đâu đâu chúng ta cũng nhìn thấy một cảnh tượng này:
một mặt thì tuyệt đại đa số những người thật sự là lao động và
bị bóc lột đều hoàn toàn, dứt khoát và triệt để đứng về phía
Chính quyền xô-viết; còn mặt khác, những tầng lớp trên của
giai cấp tư sản, viên chức, nhân viên phụ trách, nông dân giàu
có đều đứng về phía các giai cấp hữu sản, về phía giai cấp tư
sản và đều nêu khẩu hiệu: Toàn bộ chính quyền về tay Quốc
hội lập hiến, về tay cái quốc hội đã được nhân dân bầu ra trước
cách mạng và khi đó nhân dân chưa biết làm thế nào mà phân
biệt được những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Không, cuộc cách mạng của các giai cấp lao động phải được coi trọng
V. I. Lê-nin
hơn các bản danh sách bầu cử cũ kỹ, lợi ích của những người
lao động và của những người bị bóc lột, bị áp bức trước cách
mạng, phải được đặt lên trên hết, và nếu Quốc hội lập hiến đi
ngược lại ý chí của Chính quyền xô-viết, đi ngược lại ý chí của
đa số hiển nhiên của những người lao động, vậy thì - đả đảo
Quốc hội lập hiến và Chính quyền xô-viết muôn năm! (V ỗ
t a y.) Và hiện nay, thưa các đồng chí, càng ngày chúng ta càng
vững tin rằng Chính quyền xô-viết có được sự ủng hộ ngày
càng mạnh hơn của những người nghèo, của những người lao
động và của những người bị bóc lột trong tất cả các lĩnh vực của
nền kinh tế quốc dân và ở khắp mọi nơi trên đất nước; dù cho
các báo chí tư sản và thậm chí cả các báo xã hội chủ nghĩa nữa,
nếu có thể nói như vậy được, thuộc loại như báo chí của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, của
đảng Kê-ren-xki, chẳng hạn, có nói xấu chúng ta bằng cách
khẳng định rằng chính quyền của chúng ta phản lại nhân dân,
không được nhân dân ủng hộ, thì đó cũng chỉ là dối trá một
cách trắng trợn mà thôi. Chúng tôi vừa nhận được đúng vào
hôm nay một bằng chứng đặc biệt nổi bật về mặt đó: chúng
tôi đã nhận được tin từ vùng sông Đôn (theo tin điện đêm
qua) nói rằng một đại hội của những người Cô-dắc đã họp ở
Vô-rô-ne-giơ và một đại hội khác gồm các đại biểu của 20
trung đoàn và của 5 khẩu đội pháo binh họp ở thôn Ca-menxcai-a. Những người Cô-dắc ở mặt trận cũng đã họp đại hội
của họ vì họ thấy bọn sĩ quan, bọn học sinh sĩ quan và bọn con
cái những địa chủ bất mãn về việc chính quyền ở nước Nga đã
chuyển về tay các Xô-viết và muốn vùng sông Đôn trở thành
lãnh thổ tự trị, nên đã tập hợp xung quanh bọn Ca-lê-đin. Một
đảng của Ca-lê-đin đã được thành lập ở vùng sông Đôn và Calê-đin đã tự xưng là a-ta-man tối cao. Cho nên đại hội của
những người Cô-dắc ở mặt trận đã bị giải tán113. Đại hội này đã
trả lời lại việc giải tán đó bằng cách: một là liên kết với đại hội
Đại hội bất thường toàn Nga
Vô-rô-ne-giơ; hai là tuyên chiến với Ca-lê-đin; ba là bắt giữ
các a-ta-man và bốn là chiếm lĩnh tất cả các nhà ga quan
Mặc cho các ngài Ri-a-bu-sin-xki đã từng phân phát ở đó
cũng như ở đây hàng triệu bạc trả công cho bọn phá hoại để
chúng gây khó khăn cho Chính quyền xô-viết, mặc cho các
ngài Ri-a-bu-sin-xki và các ngài tư bản Pháp và Anh và cùng
với chúng là vua Ru-ma-ni buồn phiền và than khóc số phận
hẩm hiu của mình: con bài cuối cùng của chúng cũng đã bị
đánh bại ngay cả ở vùng sông Đôn, nơi có nhiều nông dân
giàu có hơn cả sống trên sự bóc lột lao động làm thuê của
người khác, liên tục đấu tranh chống lại những nông dân vì
khốn cùng mà phải di cư từ xa đến đó; bất cứ nơi nào khác
ấy, ngay cả ở đấy, sự tập họp của bọn học sinh sĩ quan, của
bọn sĩ quan và của bọn địa chủ cương quyết chống lại Chính
quyền xô-viết cũng đã làm cho người ta công phẫn, ngay cả
ở đấy, chúng ta cũng đã phát hiện ra cái hiện tượng chia rẽ
mà không ai muốn nhìn nhận và người ta đã đổ tội cho
chúng ta về hiện tượng đó. Những người bôn-sê-vích tuyên
bố nội chiến. Có lẽ là chúng ta nặn ra Ca-lê-đin chăng, có lẽ
là những người bôn-sê-vích nặn ra Ri-a-bu-sin-xki chăng?
Nhưng chúng ta biết rằng ngay từ thời Nga hoàng bọn chúng
cũng đã là chỗ dựa chủ yếu của chế độ Nga hoàng, rằng bọn
chúng chỉ ẩn nấp trong bóng tối, mong biến nền cộng hòa
Nga thành một nền cộng hòa tư sản như ở phần lớn các nước
khác, nơi mà mặc dù có quyền tự do và có các cuộc tuyển cử
nhưng nhân dân lao động vẫn bị áp bức cũng như, hoặc
thậm tệ hơn, ở bất cứ một nước quân chủ nào. Khi người ta
nói rằng những người bôn-sê-vích nhóm lên cuộc chiến
tranh huynh đệ tượng tàn, cuộc nội chiến, khi người ta
nguyền rủa những người bôn-sê-vích về cuộc nội chiến huynh
đệ tương tàn và tội lỗi do họ gây ra, thì chúng ta trả lời: Có
V. I. Lê-nin
gì là huynh đệ tương tàn trong cuộc chiến tranh này? Bọn Ria-bu-sin-xki và bọn Ca-lê-đin có phải là anh em của những
người lao động không? Thật lạ lùng là thủy quân, binh sĩ,
công nhân, nông dân lại chẳng ai biết điều đó cả, chẳng ai
nhận thấy điều đó cả. Thật lạ lùng là họ cứ khăng khăng nói
rằng: bọn Ri-a-bu-sin-xki và bọn Ca-lê-đin hãy phục tùng
Chính quyền xô-viết đi.
Âm mưu điên cuồng và ngu xuẩn của bọn học sinh sĩ quan và
bọn sĩ quan định tổ chức cuộc nổi dậy ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mátxcơ-va đã bị thất bại vì tuyệt đại đa số công nhân và binh sĩ đều
triệt để đứng về phía Chính quyền xô-viết. Bọn nổi loạn đã hiểu
rằng một khi binh sĩ xông vào chiến đấu, đã cầm vũ khí trong tay
thì họ sẽ không nộp vũ khí ấy cho ai cả. Nhân dân đã đoàn kết và
tổ chức nhau lại để nắm lấy vận mệnh mình, vì thế họ đã bắt đầu
tiến hành cuộc cách mạng. Kẻ thù của chúng ta đã nhìn và biết
rất rõ rằng ở đây, ở Pê-tơ-rô-grát, nhân dân đã hoàn toàn đứng
về phía Chính quyền xô-viết; và khi chúng bị đập tan ở Pê-tơ-rôgrát và ở Mát-xcơ-va thì chúng nhảy đến vùng sông Đôn để tổ
chức âm mưu ở đó, hy vọng rằng trong cuộc âm mưu bạo động
phản cách mạng đó chống lại quần chúng lao động, chúng sẽ
được sự ủng hộ của Ra-đa tư sản ở Ki-ép, Ra-đa này đang sống
những ngày cuối cùng của nó vì không ai còn tín nhiệm nó nữa.
Khi chúng gây nội chiến ở khắp nơi chống lại những người lao
động thì người ta lại trách chúng ta là đã gây ra nội chiến, và
người ta nói: các anh đã nhóm lên ngọn lửa nội chiến, đả đảo nội
chiến! Chúng ta trả lời: đả đảo bọn Ri-a-bu-sin-xki, bọn Ca-lê-đin
và tất cả đồng lõa của chúng! (V ỗ t a y.)
Các đồng chí, vì thế cho nên khi giai cấp tư sản buộc
chúng ta vào cái tội nghiêm trọng như vậy, khi nó khẳng
định rằng chúng ta phá hoại nền dân chủ, rằng chúng ta
phá hoại niềm tin tưởng vào các hình thức và thiết chế dân
chủ rất quý báu đối với phong trào cách mạng ở Nga và đã từng
Đại hội bất thường toàn Nga
ủng hộ và nuôi dưỡng phong trào đó từ lâu, khi nó cho rằng
chúng ta đã phá hoại một hình thức cao của dân chủ là Quốc
hội lập hiến, thì chúng ta trả lời rằng: không, nói như vậy là
sai. Dưới nền cộng hòa của tên xã hội chủ nghĩa Kê-ren-xki,
nền cộng hòa của các lãnh tụ đế quốc chủ nghĩa, của các lãnh
tụ của giai cấp tư sản trong túi nhét đầy các hiệp ước bí mật,
nền cộng hòa đã đẩy binh sĩ vào cuộc chiến tranh (mệnh danh
là chiến tranh chính nghĩa), thì tất nhiên lúc đó Quốc hội lập
hiến tốt hơn Tiền nghị viện, trong đó Kê-ren-xki câu kết với
Tséc-nốp và Txê-rê-tê-li đã thực hành cũng cái chính sách
ấy114. Ngay từ đầu cuộc cách mạng, từ tháng Tư 1917, chúng ta
đã tuyên bố công khai và rõ ràng rằng các Xô-viết là một hình
thức dân chủ cao hơn nhiều, hoàn hảo hơn nhiều, hợp lý hơn
nhiều so với Quốc hội lập hiến, vì các Xô-viết đại biểu cho nền
dân chủ của những người lao động1). Quốc hội lập hiến tập
họp tất cả các giai cấp, tức là nó gồm cả các giai cấp bóc lột,
tức là gồm cả các giai cấp hữu sản, các giai cấp tư sản và
những người nhờ vào tiền của nhân dân, nhờ vào tiền của
những người bị bóc lột mà có được một trình độ học thức,
nhưng lại tách khỏi nhân dân để đi theo bọn tư bản và dùng
tri thức làm công cụ áp bức nhân dân, vì họ đã biến tri thức
của họ, biến những thành tựu cao nhất của tri thức thành vũ
khí chống lại những người lao động. Còn chúng ta nói rằng: khi
cuộc cách mạng bắt đầu - cuộc cách mạng của những người lao
động và của những người bị bóc lột - và toàn bộ chính
quyền trong nhà nước chỉ thuộc về tổ chức của những người
lao động, chỉ thuộc về tổ chức của những người bị bóc lột, thì
nền dân chủ này vô cùng cao hơn nền dân chủ cũ. Các Xô-viết
không phải do một đảng nào bịa ra cả. Các đồng chí đều biết
rất rõ rằng không một đảng nào có thể bịa ra các Xô-viết được.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 113 - 118.
V. I. Lê-nin
Chính cuộc cách mạng năm 1905 đã làm nảy sinh ra các Xô-viết.
Rõ ràng là ngay từ thời kỳ đó, tuy các Xô-viết tồn tại chưa được
là bao, nhưng chúng đã là cơ sở duy nhất vững chắc cho cuộc
đấu tranh của nhân dân chống lại nền chuyên chế. Ngay sau
khi các Xô-viết phải rút lui nhường chỗ cho các cơ quan đại
nghị toàn quốc, chúng ta đã thấy trong các cơ quan này, trong
tất cả các Đu-ma, trong tất cả các đại hội và hội nghị, bọn dân
chủ - lập hiến, bọn tư bản, bọn bóc lột đã hoạt động mạnh và
bắt đầu thỏa hiệp với Nga hoàng như thế nào rồi, còn các cơ
quan của phong trào nhân dân ngày càng suy tàn và cách mạng
thì bị thất bại. Vì thế cho nên khi cuộc cách mạng năm 1917
không những chỉ khôi phục lại các Xô-viết mà còn tổ chức các
Xô-viết trên khắp đất nước, các Xô-viết này đã dạy cho công
nhân, binh sĩ và nông dân thấy rằng họ có thể và cần phải nắm
lấy toàn bộ chính quyền, chứ không phải như ở các nghị viện tư
sản, là nơi mà mỗi công nhân đều có quyền bình đẳng với các
công dân khác. Nếu công nhân tuyên bố mình bình đẳng với
Ri-a-bu-sin-xki và nông dân tuyên bố mình bình đẳng với
những tên địa chủ có 12000 đê-xi-a-tin ruộng đất thì những
người nghèo cũng vẫn không sống dễ chịu gì hơn. Vì thế cho
nên hình thức dân chủ tốt hơn cả, nền cộng hòa dân chủ tốt hơn
cả, là chính quyền không có bọn địa chủ và bọn giàu có.
Do chúng ta đang lâm vào cảnh chiến tranh, đang ở vào một
nền kinh tế bị rối loạn chưa từng thấy, đang bị nạn đói, đang
lâm vào cảnh hàng triệu người trực tiếp bị chết chóc đe dọa, cho
nên nhân dân Nga đã nhanh chóng có được kinh nghiệm hơn
và chỉ trong vòng một vài tháng đã tự mình quyết định được.
Hồi tháng Tư, ngày 20 tháng đó, khi Lin-đê bị thương đã đem
binh sĩ vào các phố Pê-tơ-rô-grát để lật đổ chính phủ của Mi-li-ucốp và của Gu-tsơ-cốp thì nhân dân, trải qua một thời kỳ dài thay
đổi nội các - trong đó tất cả các chính đảng đều theo bọn dân chủ -
Đại hội bất thường toàn Nga
lập hiến và nêu ra những cương lĩnh đẹp đẽ nhất, hấp dẫn nhất,
và cái nào cũng đầy những lời hứa huy hoàng nhất - đã thấy rõ
rằng những cái đó chẳng đưa lại kết quả gì, rằng người ta hứa
hẹn hòa bình với mình nhưng thực ra người ta lại thúc mình đi
tấn công: hồi tháng Sáu 1917, hàng vạn binh sĩ đã chết vì có một
hiệp ước bí mật do Nga hoàng ký kết với bọn đế quốc chủ
nghĩa châu Âu và được Kê-ren-xki xác nhận. Chính do kinh
nghiệm đó, do kinh nghiệm của bản thân chứ không phải do sự
tuyên truyền, mà nhân dân đã so sánh chính quyền xã hội chủ
nghĩa của các Xô-viết với nền cộng hòa tư sản và họ thấy rõ
rằng không phải những cải cách cũ và những cơ quan cũ của
chủ nghĩa đế quốc tư sản bảo vệ lợi ích của những người lao
động và những người bị bóc lột, mà chỉ có Chính quyền xô-viết
mới bảo vệ lợi ích của họ. Chính Chính quyền xô-viết mới bảo
đảm cho công nhân, binh sĩ, nông dân, công nhân viên đường
sắt, tất cả những người lao động tự do bầu ra những người đại
biểu của mình và được tự do bãi miễn những đại biểu của mình
nữa nếu những người này không làm thỏa mãn các yêu cầu và
ý nguyện của nhân dân. Vào các Xô-viết không phải là để thảo
luận các đạo luật, đọc những bài diễn văn nghị trường cho kêu,
mà là để thực hiện các quyền tự do và lật đổ ách bóc lột. Công
nhân sẽ tự mình xây dựng nhà nước trên những cơ sở mới, xây
dựng cuộc sống mới của nước Nga mới, trong đó sẽ không có
chỗ cho bọn bóc lột dung thân. Đó là điều đã tạo nên các Xôviết, đó là lý do tại sao chúng ta nói rằng kinh nghiệm của cuộc
cách mạng Nga đã chứng minh và đã xác nhận điều mà chúng
ta đã chỉ ra từ lâu, tức là: Chính quyền xô-viết là một hình thức
dân chủ cao hơn nhiều so với các nền cộng hòa tư sản đã được
thành lập ở các nước Tây Âu. Trong một nền dân chủ thật
sự, những người lao động, những công nhân đều có thể và cần
phải thống trị những kẻ không phải là người lao động, những
V. I. Lê-nin
tầng lớp bóc lột trong xã hội. Bản thân công nhân, binh sĩ, nông
dân và công nhân viên đường sắt đều có thể tự mình làm chủ
được, đều có thể tiến hành trao đổi sản phẩm giữa thành thị và
nông thôn, định ra được tiền lương đúng đắn, mà không cần có
bọn địa chủ và bọn tư bản.
Vì thế cho nên nước Cộng hòa xô-viết Nga bây giờ đã hoàn
toàn trở thành nền cộng hòa xã hội chủ nghĩa, đã tịch thu
ruộng đất của bọn địa chủ, thiết lập sự kiểm soát của công nhân
trong các công xưởng và nhà máy, đã đưa tay ra nắm lấy các
ngân hàng - tay của công nhân, của các tổ chức xã hội chủ
nghĩa; nền cộng hòa đó đã đưa lại cho nhân dân một phương
tiện để tự mình quản lý lấy những tài sản vô cùng lớn lao mà
bọn tư bản đã tích tụ và tập trung lại, và từ nay những tài sản
ấy sẽ được dùng không phải để áp bức những người lao động
mà để làm tăng thêm phúc lợi và phát triển văn hóa của tất cả
những người lao động. Đó là sứ mệnh mà nước Cộng hòa xôviết phải thực hiện. Do đó mà nhân dân, các giai cấp lao động
nước ngoài đã có rất nhiều cảm tình đối với chúng ta, bất chấp
sự kiểm duyệt quân sự của bọn vua chúa, bất chấp sự truy nã
của các tên Kê-ren-xki ở nước ngoài đối với các tờ báo xã hội
chủ nghĩa. Các báo chí tư sản đã xuyên tạc một cách vô liêm sỉ
về nước ta; báo chí của chúng ta bị truy nã, không một tờ báo
Sự thật nào vào được các nước đó. Nhưng một trong những
đồng chí của tôi vừa từ Thụy-sĩ về, từ cái nước mà cách đây
không lâu tôi đã phải sống gian khổ nhiều ngày ở đó, đồng chí
ấy nói rằng ở Thụy sĩ tự do người ta không biết một sự thật là
trong các nước cộng hòa tự do của châu Âu tự do không có
một số báo nào của chúng ta vào được cả, và ở đó người ta đọc
toàn những lời dối trá của các báo chí tư sản chỉ biết chửi
rủa những người bôn-sê-vích mà thôi. Mặc dù thế, trong tất
cả các nước, công nhân đều hiểu rằng Chính quyền xô-viết
ở Nga thật sự là một chính phủ của những người lao động.
Đại hội bất thường toàn Nga
ở châu Âu hiện nay, vô luận ở Anh, ở Pháp, ở Đức hay ở các
nước khác, không có người công nhân nào lại không hoan
nghênh những tin tức về cuộc cách mạng Nga, bởi vì mọi người
đều nhìn thấy ở đó một nguồn hy vọng, bởi vì nó là bó đuốc sẽ
châm ngòi lửa khắp châu Âu.
Sở dĩ cuộc cách mạng Nga xảy ra dễ dàng như vậy chỉ là vì
nước Nga đã phải chịu đựng cái ách dã man nhất, ách của Nga
hoàng và vì không một nước nào lại bị chiến tranh giày vò và
làm cho bị kiệt quệ như nước Nga.
Sở dĩ nhân dân Nga là người đầu tiên đã phất cao được
ngọn cờ cách mạng xã hội chủ nghĩa là vì họ hiểu rằng họ
không bị lẻ loi trong cuộc đấu tranh đó và, được sự giúp đỡ
của các đồng chí và của các bè bạn trung thành nhất, họ sẽ
hoàn thành thắng lợi cuộc đấu tranh đó. Có thể là còn phải
khá lâu nữa, chúng ta không biết còn bao nhiêu lâu nữa thì
cách mạng xã hội chủ nghĩa cũng sẽ nẩy nở ở các nước khác.
Các đồng chí đã biết cách mạng nói chung đã phát sinh ở các
nước khác như thế nào rồi. Mỗi người trong số các đồng chí
đều đã trải qua năm 1917 và đều biết rằng ba tháng trước
cách mạng, không ai biết rằng cách mạng sẽ tới. Chúng ta biết
rằng những cuộc bãi công của công nhân đã lan ra ở nước áo.
Khi các đảng ở châu Âu cùng với những bọn Tséc-nốp và Txêrê-tê-li của họ đã bắt đầu mất hết ảnh hưởng đối với quá trình
của các sự biến, khi họ bắt đầu cảm thấy hoàn toàn bị cô lập,
lúc đó ở đấy người ta sẽ bắt đầu nói đến việc tuyên bố luật
giới nghiêm, và ở Đức, thì nói đến chế độ độc tài quân sự; ở
Viên, hiện nay các cuộc bãi công đã chấm dứt, và các báo lại
xuất bản. Người đại diện của chúng ta ở Xtốc-khôn là Vô-rốpxki đã điện cho tôi rằng không còn nghi ngờ gì nữa, phong
trào đã dừng lại, tuy nhiên nó không bị bóp nghẹt hoàn toàn
và nó sẽ lại phục hồi. Đó là một trong những hậu quả
đưa đến việc mở những cuộc đàm phán về hòa bình ở Brét, và
V. I. Lê-nin
chúng ta đã giữ lời hứa của chúng ta. Các hiệp ước bí mật đều
bị xóa bỏ và được công bố, chúng tôi đã đưa ra cho các đồng
chí thấy tính chất xấu xa của những hiệp ước đó. Chúng ta đã
chỉ ra rằng những cam kết đó của bọn tư bản trước đây, những
cam kết mà người ta gọi là những hiệp ước bí mật hoặc những
khoản vay mượn, đối với chúng ta chỉ còn là những mảnh
giấy lộn và chúng ta quẳng chúng đi vì chúng ngăn trở chúng
ta, những quần chúng lao động, xây dựng xã hội xã hội chủ
nghĩa. ở Brét, người Đức đã đưa ra những yêu sách vô liêm sỉ
- trên lời nói thì hứa sẽ thừa nhận một hòa ước công bằng,
còn trong thực tế vẫn để lộ những tham vọng của bọn ăn cướp
và bọn thú dữ, - và bây giờ quần chúng lao động đã bắt đầu
hiểu điều đó. Việc kéo dài chiến tranh hiện nay là giả tạo;
quần chúng thấy rõ điều đó. Họ nói rằng có thể chấm dứt
được chiến tranh, vì công nhân và nông dân Nga đã làm được
việc đó, và có thể tấn công các chính phủ. Tuy ngày 17 tháng
Mười 1905, cuộc tổng bãi công lớn đầu tiên của toàn thể nhân
dân đã bị bọn chuyên chế đàn áp nhưng nó đã gây ra ở áo, ở
Viên và ở Pra-ha những sự biến khác, những cuộc biểu tình
của công nhân, và vì thế mà người áo giành được quyền đầu
phiếu phổ thông. Cuộc cách mạng Nga năm 1905 đã bị chế độ
Nga hoàng đè bẹp, nhưng nó đã làm cho công nhân Tây Âu
tin tưởng vào những cuộc cải cách lớn sắp đến, tức là vào cái
đang xảy ra ngày hôm nay.
Lúc Đại hội III các Xô-viết khai mạc, tất cả các đồng chí đều
đã nghe nhiều đại biểu các đảng nước ngoài nói với chúng ta
rằng họ đã quan sát phong trào công nhân ở Anh, ở Thụy-sĩ và
ở Mỹ, và họ đều nhất trí tuyên bố rằng cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở châu Âu đã trở thành nhiệm vụ trước mắt. Giai cấp tư
sản ở đó mạnh hơn và khôn ngoan hơn bọn Kê-ren-xki ở nước
ta; nó đã có được thời gian để tổ chức nhau lại nhằm gây khó
khăn thêm cho sự nổi dậy của quần chúng. Công nhân ở đấy được
Đại hội bất thường toàn Nga
hưởng một số phúc lợi nào đó, vì thế ở đấy sẽ gặp phải khó
khăn hơn mới tấn công được vào các đảng xã hội chủ nghĩa cũ
là những đảng đã tồn tại hàng chục năm, đã tham gia chính
quyền và đã có một uy tín nào đó đối với nhân dân. Nhưng cái
uy tín đó đã bắt đầu tan rồi, quần chúng đang sôi sục và không
thể nghi ngờ được rằng trong một tương lai có thể rất gần hoặc
có thể xa, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ trở thành công
việc trước mắt trong tất cả các nước, vì cái ách của tư bản đã
đến ngày tận số.
Nếu có người nói với chúng ta rằng những người bôn-sêvích đã nghĩ ra một điều không tưởng là áp dụng chủ nghĩa xã
hội vào nước Nga, rằng việc đó sẽ không thể thực hiện được,
chúng ta sẽ trả lời rằng: nhưng như thế thì làm thế nào mà
những người không tưởng và những người mơ ước hão huyền
lại có thể tranh thủ cảm tình của đa số công nhân, nông dân và
binh sĩ được? Sở dĩ đa số công nhân, nông dân và binh sĩ đã
đứng về phía chúng ta, là vì bản thân họ đã phải chịu đựng
những hậu quả của chiến tranh, đã thấy sự bế tắc trong xã hội
cũ và thấy bọn tư bản đã dùng tất cả những thành tựu tuyệt vời
của kỹ thuật và văn hóa để gây ra một cuộc chiến tranh hủy
diệt, và con người đã trở nên hung ác, dã man và đói khổ. Đó là
điều mà bọn tư bản đã làm, và vì thế cho nên vấn đề được đặt
ra với chúng ta là: hoặc chết, hoặc phá đến tận gốc rễ cái xã hội
tư sản cũ đó. Đó là ý nghĩa sâu xa của cuộc cách mạng của
chúng ta. Vì thế cho nên trong nước E-xtơ-li-an-đi-a nhỏ bé láng
giềng của chúng ta, nơi mà nhân dân không phải không có văn
hóa, trong những ngày gần đây đã có một đại hội của công
nhân nông nghiệp và đại hội đã bầu những người được ủy
nhiệm để nắm lấy tất cả những cơ sở kinh doanh hiện đại. Đó là
một chuyển biến có ý nghĩa thế giới. Trong nền kinh tế tư bản
chủ nghĩa, công nhân nông nghiệp đứng ở bậc thang cuối cùng
V. I. Lê-nin
của xã hội, thì bây giờ họ đã quản lý các cơ sở kinh doanh đó.
Tiếp đó, ở Phần-lan, nơi mà quốc hội đã nhân danh toàn thể
dân tộc và giai cấp tư sản đã đòi chúng ta công nhận nền độc
lập cho nước họ, chúng ta không dùng vũ lực để giữ lại trong
biên giới nước Nga hoặc trong một quốc gia duy nhất của Nga
những dân tộc mà chế độ Nga hoàng đã giữ lại dưới ách thống
trị của nó. Chúng ta đã mong muốn liên minh với các dân tộc
khác: U-cra-i-na, Phần-lan, không phải bằng bạo lực, bằng ép
buộc, mà thông qua việc các dân tộc đó tự xây dựng lấy thế giới
xã hội chủ nghĩa của họ, nền cộng hòa xô-viết của họ. Bây giờ
chúng ta thấy rằng một cuộc cách mạng của công nhân ở Phầnlan ngày càng tới gần; ở cái nước Phần-lan mà từ mười hai năm
nay, từ 1905, đã được hưởng một nền tự do đầy đủ ở trong
nước và có quyền bầu cử các cơ quan dân chủ. Bắt đầu từ 1905 1917, những ngọn lửa của cái lò lửa mà người ta cho là do
những người bôn-sê-vích nhen lên một cách giả tạo đã lan sang
nước đó, nước đã nổi bật lên do nền văn hóa cao, cơ cấu kinh tế
và quá khứ của nó, và ở đó chúng ta thấy bắt đầu cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Hiện tượng đó chứng tỏ rằng chúng ta
không bị lóa mắt vì cuộc đấu tranh đảng phái, rằng chúng ta đã
không hành động theo một kế hoạch được quy định trước, mà
chứng tỏ rằng chỉ do hoàn cảnh không có lối thoát của toàn thể
nhân loại sau chiến tranh mà đã nảy sinh ra cuộc cách mạng đó,
và cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã trở thành vô địch.
Các đồng chí, cho phép tôi kết thúc bằng cách chỉ ra
rằng cũng chính hiện tượng đó đã xảy ra trong đại hội
công nhân viên đường sắt của các đồng chí. Các đồng chí
đã thấy cuộc đấu tranh chống các tổ chức lãnh đạo của các
đồng chí là khó khăn biết chừng nào. Các đồng chí, những
công nhân viên đường sắt, do kinh nghiệm bản thân, các
đồng chí đã tin rằng chính quần chúng vô sản đường
sắt đã phải gánh lấy tất cả những khó khăn trong việc tổ chức
Đại hội bất thường toàn Nga
đường sắt. Điều đó không phải là giả tạo, không phải ngẫu
nhiên mà người ta đã đi đến tình hình không có lối thoát này:
hoặc là hoạt động của đường sắt bị bàn tay của giai cấp tư sản
cản trở một cách có ý thức, giai cấp này bị bọn triệu phú mua
chuộc, chúng đã tung ra hàng chục vạn rúp để làm việc đó và
sẵn sàng làm mọi việc để tiêu diệt Chính quyền xô-viết; hoặc nó
bị cản trở là do giai cấp tư sản không chịu nhận việc thay đổi
chế độ, nó cho rằng chính thượng đế đã quy định là có người
chủ và người nghèo, người nghèo phải lao động cho người chủ
và phải vui vẻ nhận lấy mọi sự nghèo khổ và mọi tủi nhục.
Chính những nhân viên phụ trách đều nghĩ rằng chế độ hiện có
quả thực là do thượng đế quy định, rằng không thể có một chế
độ nào khác được, và nếu đụng chạm đến chế độ đó thì người
ta sẽ rơi vào tình trạng hỗn loạn. Nhưng không phải thế. Sự
đoàn kết của quần chúng lao động sẽ thắng tất cả, họ sẽ thiết
lập trật tự hữu ái của họ và lợi dụng được tất cả những thành
quả về kỹ thuật và văn hóa để tổ chức một cách hợp lý đường
sắt và sự trao đổi sản phẩm giữa thành thị và nông thôn, để
giúp đỡ công nhân và nông dân tổ chức nền kinh tế quốc dân
trong toàn nước Nga, sao cho quần chúng lao động có thể
hưởng được những sản phẩm lao động của họ, mà không cần
đến bọn địa chủ và bọn tư bản, sao cho những tri thức khoa
học và kỹ thuật không còn được dùng để làm giàu cho một
thiểu số nhỏ nữa, không còn được dùng để làm đầy túi tiền
nữa mà để cải thiện hoạt động của toàn bộ hệ thống đường
sắt. Điều đó rất quan trọng đối với chúng ta. Các đồng chí có
biết rằng có biết bao nhiêu vụ hối lộ, gian lận, đầu cơ xung
quanh mỗi ga đầu mối, các đồng chí có biết rằng bọn bóc lột
đã tiêu hàng triệu để phá hoại việc vận tải, để đưa các toa xe
đến chỗ không ai tìm ra được. Tất cả việc đó đều nhằm làm
cho nạn đói thêm trầm trọng và để đẩy nhân dân chống
lại Chính quyền xô-viết. Nhưng tất cả các đồng chí đều biết
V. I. Lê-nin
rằng nếu đa số các tổ chức của ngành đường sắt đoàn kết lại và
tự đặt cho mình nhiệm vụ ủng hộ Chính quyền xô-viết, thì chỉ
lúc đó bọn ăn cắp, bọn phá hoại, bọn tư bản và bọn bóc lột, tất
cả những cặn bã đó của xã hội tư sản sẽ bị quét sạch bằng một
cuộc đấu tranh thẳng tay, chỉ lúc đó mới có thể tổ chức việc
quản lý đường sắt được tốt và giải phóng hoàn toàn công nhân,
binh sĩ và nông dân khỏi quyền lực của bọn áp bức; chỉ lúc đó
chúng ta mới có được chủ nghĩa xã hội. ( C ả p h ò n g v ỗ
tay nhiệt liệt.)
Đại hội bất thường toàn Nga
những câu hỏi viết tay
Các đồng chí, những câu hỏi viết cho tôi đây chia làm hai
loại: một loại là về Quốc hội lập hiến; một loại nữa - về nạn đói
và tình trạng kinh tế bị phá hoại. Tôi sẽ trả lời từng loại một,
bằng cách sắp xếp chung những câu hỏi ít nhiều có liên quan
với nhau. Về vấn đề Quốc hội lập hiến, người ta hỏi tôi: giải tán
Quốc hội lập hiến thì có đúng không và có nên bầu một Quốc
hội lập hiến mới không? Hoặc tốt hơn là có nên hỏi ý kiến nhân
dân bằng con đường trưng cầu ý dân trước khi giải tán Quốc
hội lập hiến không? Không, các đồng chí ạ, chẳng một cuộc
trưng cầu ý dân nào, chẳng một Quốc hội lập hiến mới nào là
có ích lợi cả. Các đảng phái ở nước Nga đã được hình thành
như vậy đấy. Chúng ta đã thấy bọn tư bản đồng tình với ai,
công nhân và nông dân đồng tình với ai. Chính quyền xô-viết
được thành lập không phải do sắc lệnh của một người nào,
không phải do nghị quyết của một đảng nào, vì nó cao hơn các
đảng, vì nó được thành lập do kinh nghiệm cách mạng, do kinh
nghiệm của hàng triệu người. Không phải ngẫu nhiên mà các
Xô-viết đã xuất hiện hồi năm 1905 và đến năm 1917 thì trưởng
thành và lập thành một nền cộng hòa mới mà không một nước
nào ở châu Âu đã có được, và sẽ không bao giờ có được chừng
nào mà tư bản còn thống trị ở đó. Nhưng nền Cộng hòa xô-viết
sẽ chiến thắng ở khắp mọi nơi và do đó sẽ đánh cho bọn tư bản
V. I. Lê-nin
một đòn quyết định. Tôi cần nói rằng Quốc hội lập hiến và việc
trưng cầu ý dân đều xây dựng theo những kiểu mẫu cũ của chế
độ đại nghị tư sản, nên việc đầu phiếu phổ thông bắt buộc phải
đếm xỉa đến sự thống trị của tư bản và điều hòa với sự thống trị
đó. Nhưng Chính quyền xô-viết không tạo ra các đại biểu để cho
họ đọ tài trong các cuộc đấu khẩu ở nghị viện và trao đổi những
bài diễn văn bóng bẩy nhưng đồng thời lại củng cố sự thống trị
vững chắc của tư bản và của bộ máy quan liêu. Chính quyền xôviết sinh ra từ trong quần chúng lao động; nó không tạo ra một
nghị viện, mà tạo ra một đại hội đại biểu của những người lao
động, đại hội này đã đặt ra các đạo luật được thi hành và áp
dụng ngay tức khắc, đại hội này tự đặt cho mình nhiệm vụ đấu
tranh chống bọn bóc lột. Quốc hội lập hiến kiểu cũ và những
cuộc trưng cầu ý dân kiểu cũ có nhiệm vụ thực hiện sự thống
nhất ý chí của toàn dân và tạo ra khả năng sống hòa thuận cho
những con chó sói với những con cừu, cho những kẻ bóc lột với
những người bị bóc lột. Không, chúng ta không muốn như vậy.
Tất cả cái đó chúng ta đã trải qua và đã nếm thử rồi. Chúng ta đã
chán ngấy những thứ đó rồi. Và chúng ta chắc chắn rằng đa số
công nhân, nông dân và binh sĩ cũng đã chán ngấy những thứ đó
rồi. Vào một thời kỳ mà chiến tranh bắt buộc chúng ta phải có cả
một loạt những cố gắng dũng cảm để hoặc là thoát khỏi cánh tay
của tư bản, hoặc là chết, người ta đã định bắt buộc chúng ta làm
một cuộc thí nghiệm đã từng xảy ra ở các nước châu Âu và sẽ
đem lại cho chúng ta chủ nghĩa tư bản tư sản cũ kỹ với một chế
độ đại biểu cho toàn dân tộc chứ không phải một chế độ đại biểu
cho quần chúng lao động. Chúng ta không cần một chế độ
đại biểu có tính chất tư sản mà cần một chế độ đại biểu của
những người bị bóc lột và bị áp bức, chế độ đấu tranh không
thương tiếc chống bọn bóc lột. Đó là ý định của Chính quyền xôviết; do đó nó chủ trương không có nghị viện, không có trưng
Đại hội bất thường toàn Nga
cầu ý dân. Chính quyền xô-viết cao hơn tất cả những thứ đó, nó
khiến cho những người lao động, nếu không tán thành đảng
của họ, thì có thể bầu lại những đại biểu khác, chuyển chính
quyền cho một đảng khác và thay đổi chính phủ mà không cần
phải làm một cuộc cách mạng nhỏ nào, bởi vì kinh nghiệm của
Kê-ren-xki - Ca-lê-đin và của Ra-đa tư sản đã chứng minh rằng
không thể nào đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết được.
Và nếu hiện nay ở nước Nga có vài chục người đấu tranh chống
lại Chính quyền xô-viết thì những kẻ kỳ quặc đó chẳng nhiều là
bao nhiêu. Chỉ vài tuần lễ là chúng sẽ hoàn toàn không còn nữa,
và Chính quyền xô-viết sẽ chiến thắng, với tư cách một tổ chức
của giai cấp bị áp bức để lật đổ bọn áp bức và để trừ khử bọn
Bây giờ tôi nói đến cái tai họa khủng khiếp hiện nay là nạn
đói, nó đang đe dọa chúng ta. Nguyên nhân chính của sự hỗn
loạn kinh tế là gì? Nguyên nhân chính của sự hỗn loạn đang đe
dọa gây ra nạn đói ở các thành thị và các trung tâm công nghiệp
là sự ngự trị của bọn phá hoại ngầm, bọn này duy trì sự hỗn loạn
kinh tế và đồng thời lại đổ trách nhiệm cho chúng ta. Chúng ta
biết rất rõ rằng trong nước Nga có khá nhiều lúa mì và lúa mì
nằm trong vương quốc của Ca-lê-đin, trong miền Xi-bi-ri xa xôi
và trong những tỉnh được mùa. Tôi cần phải nói rằng không bao
giờ các giai cấp bị bóc lột có thể tự giải phóng được nếu họ không
thành lập được một chính quyền cách mạng cương quyết và
thẳng tay. Các đồng chí, về bọn phá hoại ngầm, tôi nói rằng
chúng ta biết rõ địa chỉ những nơi mà bọn viên chức phá hoại đã
đến ký nhận tiền lương mà người ta phát trước ba tháng cho
chúng; để chi cho khoản này, Ri-a-bu-sin-xki đã bỏ ra 5 triệu; bọn
đế quốc Anh - Pháp bỏ ra cũng chừng ấy và bọn Ru-ma-ni cũng
chừng ấy. Sự phá hoại ngầm là như thế đấy: hành động của bọn
người bị mua chuộc, của bọn công chức cao cấp chỉ nhằm một
V. I. Lê-nin
mục đích: phá hoại Chính quyền xô-viết, mặc dù nhiều tên
trong bọn chúng không có ý thức về việc này. Phá hoại, đó là
mưu đồ làm phục hồi thiên đường cũ của bọn bóc lột và địa
ngục cũ của những người lao động. Nhưng muốn ngăn không
cho bọn phá hoại đạt được mục đích, chúng ta cần đập tan sự
phản kháng của chúng.
Tiếp đó, người ta nói với chúng tôi về tiền công lao động của
các viên chức đường sắt. Đây chỉ là một sự hiểu lầm. Việc đó chỉ
là do một bộ trưởng dân ủy có lẽ đã giải thích vấn đề đó như
vậy và đã công bố sắc lệnh ấy, nhưng đồng chí ấy đã sửa đổi
ngay lập tức khi được chỉ thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy115.
Nói đó là dụng tâm của Chính quyền xô-viết thì như thế là tỏ ra
không hiểu gì hết.
Chúng ta cần phải làm gì để khắc phục nạn đói và tình trạng
vô chính phủ? Trước hết, phải đập tan sự kháng cự của bọn tư
bản và dồn bọn phá hoại vào chỗ không hoạt động được nữa.
Khi những kẻ về phe với báo Đời sống mới và những cơ quan
khác tự nhận là xã hội chủ nghĩa nói rằng sau hai tháng rưỡi rồi
mà sự phá hoại ngầm vẫn không ngừng, tôi hỏi: vậy tại sao các
anh không giúp chúng tôi chấm dứt tình trạng phá hoại ngầm
đó? Bây giờ các ngân hàng đã được đặt dưới sự lãnh đạo của các
Xô-viết. Việc sau đây mới xảy ra hôm qua: một nhà văn chuyên
nghiệp Phin - E-nô-ta-i-ép-xki đã đến gặp tôi và thay mặt cho 5
vạn người tuyên bố rằng các ngân hàng sẵn sàng làm việc và
hoàn toàn phục tùng Chính quyền xô-viết. ( V ỗ t a y n h i ệ t
l i ệ t . ) Tôi đã trả lời cho người đại biểu của các viên chức ngân
hàng rằng: Đáng lẽ phải làm như thế từ lâu rồi cơ. Chúng ta không
từ chối thương lượng với một tổ chức, không kể đó là tổ chức của
các viên chức ngân hàng hoặc là tổ chức nào khác, chỉ cần là việc
công nhận Chính quyền xô-viết đó quả thật là việc công nhận của
đa số những người lao động và không phải chỉ công nhận trên
lời nói mà cả trong thực tế nữa. Đó là điều mà các nhân viên ngân
Đại hội bất thường toàn Nga
hàng vừa mới tuyên bố với chúng tôi, họ là những người
thường quen với những mánh khóe đầu cơ ghê gớm và lợi
dụng cơ hội ăn bớt cứ mỗi rúp một cô-pếch khiến túi họ phồng
lên hàng triệu bạc tiền lãi.
Bây giờ họ đề nghị thương lượng với chúng ta, nhưng
thương lượng đây không phải như thương lượng với Kê-renxki được. Chúng ta sẽ không nói đến việc cải cách các ngân
hàng. Trước hết chúng ta đã dùng lực lượng vũ trang để
chiếm lấy ngân hàng, sau đó chúng ta thương lượng và chúng
ta công bố các nghị quyết và mệnh lệnh. Điều quan trọng đối
với chúng ta là, ngay từ đầu, phải đập tan sự kháng cự của
bọn phá hoại và chỉ sau đó mới thương lượng. Đó là cách duy
nhất để đấu tranh chống nạn đói và tình trạng vô chính phủ,
cách duy nhất có thể khắc phục những sự ghê tởm của chủ
nghĩa tư bản và của tình trạng hỗn loạn. Các đồng chí đã biết
một tình trạng hỗn loạn chưa từng thấy như thế nào đã xảy ra
trên toàn thế giới, và đặc biệt là ở nước Nga, nơi mà chế độ
Nga hoàng đã để lại cho chúng ta nạn hối lộ, bạo lực, hằn thù,
khinh bỉ đối với những người lao động. Và bây giờ người ta
phàn nàn về tình trạng vô chính phủ. Các đồng chí thử nghĩ
mà coi: những người đã ba năm sống trong chiến hào và đã
mệt nhoài vì chiến tranh, liệu họ còn có thể chiến đấu thêm
nữa chăng để làm giàu cho bọn tư bản Nga, vì bọn tư bản Nga
cần chiếm được Côn-xtan-ti-nô-pôn? Lúc nào họ cũng nhìn
thấy có những người tung ra hàng triệu bạc để lật đổ Chính
quyền xô-viết và giành quyền thống trị đất đai.
Các đồng chí, những sự thay đổi như thế không thể
xong được trong một ngày đâu. Cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa đã bắt đầu, bây giờ tất cả mọi cái đều tùy
thuộc vào sự hình thành một kỷ luật hữu ái, không phải
là kỷ luật trại lính, nó không phải là kỷ luật của bọn tư
bản mà là kỷ luật của quần chúng lao động. Khi công nhân
V. I. Lê-nin
đường sắt nắm chính quyền trong tay, được sự giúp đỡ của tổ
chức vũ trang, họ sẽ đánh tan sự phá hoại ngầm và nạn đầu cơ
và sẽ nhận nhiệm vụ truy nã tất cả những kẻ hối lộ và phá hoại
hoạt động bình thường của đường sắt. Những kẻ đó, cần phải
truy nã, chúng như những kẻ đã phạm tội lớn nhất chống lại
chính quyền nhân dân. Kết quả của cuộc đấu tranh chống bọn
tư bản, bọn phá hoại, bọn ăn cắp và bọn Ri-a-bu-sin-xki chỉ tùy
thuộc ở một tổ chức loại đó, ở tổ chức xô-viết, ở sự nhất trí của
tổ chức đó và ở nghị lực của nó. Đó là con đường cần phải theo
để chiến thắng nạn đói, vì ở nước Nga có đủ tất cả: sắt, dầu lửa
và lúa mì, tóm lại có đủ tất cả những thứ cần thiết để sống cho
ra con người. Nếu đánh bại được bọn bóc lột, Chính quyền xôviết và công việc quản lý sẽ được thiết lập ở Nga, - và tương lai
sẽ là như vậy. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .)
In lần đầu năm 1918 trong tập Tài
liệu của Đại hội bất thường toàn
Nga của công nhân viên đường
sắt họp tại Pê-tơ-rô-grát từ ngày 5
đến 30 tháng Giêng 1918
hội nghị giữa Chủ tịch
đoàn xô-viết Pê-tơ-rô-grát
và đại biểu các cơ quan
ngày 14 (27) tháng giêng 1918116
tham luận về
những biện pháp cần
thi hành để chống nạn đói
Theo đúng bản in trong sách
Theo những tài liệu do Vla-đi-mi-rốp cung cấp thì chế độ cũ
về khẩu phần cần phải được duy trì. Cần phải thi hành những
biện pháp để tiến hành kiểm kê những thứ hiện có ở Pê-tơ-rôgrát.
Tất cả những tin tức đó làm nổi bật lên trạng thái bất động kỳ
quái của công nhân Pê-tơ-rô-grát. Công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát phải hiểu rằng ngoài bản thân họ ra, không ai cứu giúp họ
đâu. Những sự hà lạm đã hiển nhiên, nạn đầu cơ thật là lạ
thường, nhưng binh sĩ và công nhân đã làm gì trong quần chúng
để chống nạn đó? Nếu không phát huy tính chủ động sáng tạo
của quần chúng thì người ta sẽ không đạt được kết quả nào hết.
Cần phải họp hội nghị toàn thể của Xô-viết và quyết định những cuộc
V. I. Lê-nin
khám xét quy mô lớn ở Pê-tơ-rô-grát và trong các nhà ga hàng
hóa. Mỗi nhà máy và mỗi đại đội phải cung cấp những đội tuần
tra để tiến hành các cuộc khám xét, và những cuộc khám xét
này không phải chỉ do những người tình nguyện thi hành mà
do tất cả mọi người thi hành, bắt buộc phải thi hành nếu không
sẽ bị cắt phiếu bánh mì. Chừng nào chúng ta chưa dùng đến
biện pháp khủng bố chống bọn đầu cơ, - chừng nào chúng ta
chưa bắn chúng tại chỗ, - thì chúng ta chưa đạt được kết quả
nào hết. Nếu thành lập các đội tuần tra gồm những người được
tập hợp lại một cách ngẫu nhiên, không câu kết với nhau, thì
nạn cướp bóc sẽ không thể xảy ra được. Ngoài ra, đối với bọn
ăn cướp, cũng phải xử tội chúng nghiêm khắc, nghĩa là bắn
chúng tại chỗ.
Các phần tử giàu có trong dân cư sẽ không được cung cấp
bánh mì trong ba ngày, vì chúng đã có dự trữ bánh và các thực
phẩm khác và có thể tự mua thực phẩm với giá đắt của bọn
Hội nghị giữa chủ tịch đoàn Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
dự thảo nghị quyết
Phải triệu tập phiên họp toàn thể của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
và, để chống bọn đầu cơ và ngăn ngừa nạn đói, phải áp dụng
những biện pháp cách mạng sau đây:
1) Làm cho toàn thể binh sĩ và công nhân tham gia thành lập
vài ngàn đội tuần tra (mỗi) đội từ 10 đến 15 người, hoặc có thể
hơn nữa) có trách nhiệm bỏ ra mỗi ngày một số giờ (từ 3 đến 4
giờ chẳng hạn) dành riêng cho công tác lương thực.
2) Đối với các trung đoàn và các nhà máy nào không cung
cấp đều số đội tuần tra cần thiết thì sẽ cắt phiếu bánh mì và sẽ
thi hành những biện pháp cách mạng có tính cách trừng phạt và
3) Các đội tuần tra sẽ khám xét ngay: một là, các nhà ga, tại
đấy họ sẽ kiểm tra và thống kê các toa chở lúa mì; hai là, các
đường xe lửa và các đầu mối xe lửa chung quanh Pê-tơ-rô-grát;
ba là, tất cả các kho tàng và các nhà ở riêng.
Những chỉ thị về các cuộc khám xét, về sự kiểm kê và về các
cuộc trưng thu sẽ hoặc là do chủ tịch đoàn Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
cùng với các đại biểu các Xô-viết quận, hoặc là do một ủy ban
được chỉ định để làm công việc đó, thảo ra.
4) Các đội tuần tra đó sẽ bắn tại chỗ bọn đầu cơ bị bắt quả
tang và tội đã hoàn toàn rõ ràng. Nếu có đủ bằng chứng rằng
những đội viên các đội tuần tra có hành động gian dối, thì họ
cũng sẽ phải chịu một hình phạt như thế.
V. I. Lê-nin
5) Trong tổng số các đội tuần tra cách mạng chịu trách
nhiệm thi hành những biện pháp nghiêm khắc để bài trừ nạn
đói, sẽ chọn ra những đội đáng tin cậy nhất và được vũ trang
khá nhất để phái về tất cả các ga và tất cả các quận thuộc các
tỉnh chủ yếu sản xuất lúa mì. Các đội ấy, được sự giúp sức của
những công nhân đường sắt do các ủy ban đường sắt địa
phương ủy quyền, có nhiệm vụ: một là, kiểm soát việc vận
chuyển của các đoàn tàu chuyên chở lúa mì; hai là, kiểm soát
việc thu và nhập kho lúa mì; ba là, áp dụng những biện pháp
cách mạng nghiêm khắc nhất để chống bọn đầu cơ và để trưng
thu các dự trữ lúa mì.
6) Mỗi lần lập biên bản trưng thu, bắt giam hoặc xử bắn thì
những đội tuần tra cách mạng đó sẽ lấy ít nhất là sáu người làm
chứng mà họ bắt buộc phải chọn trong số dân nghèo ở những
nơi kế cận.
In lần đầu năm 1924 trong tạp
chí Biên niên đỏ, số 1
Tham luận in theo biên bản
viết tay; dự thảo nghị quyết in
theo bản thảo
về các biện pháp cải thiện
tình hình lương thực
dự thảo quyết định
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy117
Hoãn công bố những sắc lệnh về hội đồng lương thực trước
khi có những cuộc trao đổi ý kiến tại đại hội ngành lương thực
và thiết tha đề nghị toàn thể cán bộ ngành lương thực đừng bỏ
trách nhiệm và tránh những xung đột bộ phận.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị Hội đồng lương thực
toàn Nga và Bộ dân ủy lương thực tăng cường việc phái không
những các bộ trưởng dân ủy mà cả nhiều đội vũ trang để thi
hành các biện pháp cách mạng nhất nhằm chuyển hàng lên
phía trước, thu hoạch và nhập kho lúa mì v.v., và cũng để đấu
tranh thẳng tay chống bọn đầu cơ, kể cả đề nghị các Xô-viết địa
phương xử bắn tại chỗ bọn đầu cơ và bọn phá hoại ngầm đã bị
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị không tăng khẩu phần
mà tăng những chuyến tàu chở hàng tốc hành, và theo dõi chu
đáo sự vận hành của các chuyến tàu đó.
Để giải tỏa đầu mối giao thông Pê-tơ-rô-grát, cần thi hành
những biện pháp khẩn cấp, giao trách nhiệm công tác này cho
Hội đồng lương thực toàn Nga.
Hội đồng lương thực toàn Nga phải báo cáo hàng ngày với
Hội đồng bộ trưởng dân ủy về tiến độ công việc của ngành
lương thực và đệ trình kế hoạch công tác lương thực.
Viết xong ngày 14 (27) tháng
In lần đầu năm 1931 trong Văn
tập Lê-nin, t. XVIII
Theo đúng bản thảo
về tiền lương
dự thảo quyết định
của hội đồng bộ trưởng dân ủy 118
Hội đồng bộ trưởng dân ủy tạm thời phê chuẩn dự toán của
Bộ dân ủy bưu điện trong hai tháng nhằm mục đích bắt tay
ngay vào việc xét lại và cân đối toàn bộ các mức tiền lương và
tiền công trong tất cả các ngành nghề và ở khắp các địa phương
trong cả nước.
Việc xét lại này thuộc về trách nhiệm của Bộ dân ủy lao
động theo sự thỏa thuận với tất cả các bộ dân ủy khác và với
các tổ chức công nhân.
Viết xong ngày 16 (29) tháng
in lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
dự thảo sắc lệnh về
việc quốc hữu hóa đoàn tàu
buôn chạy trên biển
và trên sông119
dự thảo sắc lệnh
1. Hội đồng bộ trưởng dân ủy nhận thấy rằng Ban chấp
hành trung ương120 và Cục vận tải sông Vôn-ga đều hoàn toàn
nhất trí về sự cần thiết phải quốc hữu hóa ngay và không bồi
thường tất cả các tàu của đoàn tàu buôn chạy trên mặt biển và
2. Do đó, Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định thực hiện
ngay việc quốc hữu hóa đó và giao cho một ủy ban chuyên môn
- gồm những đại biểu của Bộ dân ủy hàng hải, hai đại biểu của
Ban chấp hành trung ương, hai đại biểu của Cục vận tải sông
Vôn-ga và một vị chủ tịch do Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
chỉ định - trách nhiệm quy định rõ những nguyên tắc dưới đây
của sắc lệnh quốc hữu hóa, và, nội trong hai ngày sắp tới, phải
đệ trình Hội đồng bộ trưởng dân ủy xét duyệt.
3. Nay ban bố sắc lệnh quốc hữu hóa toàn bộ đoàn tàu.
4. Việc giữ gìn trật tự trên các tàu, bảo quản các tàu đó v.v.,
là trách nhiệm trực tiếp của đoàn thủy thủ, và sau nữa là trách
nhiệm của các công đoàn công nhân hàng hải của mỗi khu vực
hoặc mỗi hải phận.
5. Từ nay cho đến đại hội và cho đến ngày hợp nhất, Ban
chấp hành trung ương và Cục vận tải sông Vôn-ga được tạm
thời công nhận là những cơ quan quản lý trung ương của tất cả
các tàu đã được quốc hữu hóa.
Bản thảo dự thảo sắc lệnh về việc quốc
hữu hoá đoàn tàu buôn chạy trên biển
và trên sông do V. I. Lê-nin viết. Ngày 18 (31) tháng Giêng 1918
V. I. Lê-nin
Nếu sự hợp nhất đó không được tự nguyện thực hiện, thì
Chính quyền xô-viết sẽ dùng cưỡng bức để hợp nhất.
6. Hoạt động của các cơ quan quản lý trung ương sẽ phải
hoàn toàn tuân theo chỉ thị của các cơ quan Chính quyền xôviết địa phương và trung ương.
điểm bổ sung vào dự thảo
Còn phải bổ sung vào sắc lệnh tức thời về quốc hữu
) bắt giam tất cả các ủy viên của các hội đồng quản lý (quản
thúc tại nhà)
) tăng thêm tội đối với mọi mưu toan phá hoại tàu v.v..
Viết xong ngày 18 (31) tháng
In lần đầu năm 1945 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
tham luận tại phiên họp
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
ngày 19 tháng giêng
(1 tháng hai) 1918
Đồng chí Lê-nin nêu vấn đề cần phải họp cuộc hội nghị
nào?121 Theo ý kiến của đồng chí thì cần phải thanh minh thành
thực với những người chủ trương chiến tranh cách mạng, vì
người ta có thể xem lời Zwischenruf1) của họ là một sự buộc tội
cho rằng, trong đảng, bộ phận này nghi ngờ bộ phận kia là làm
ngoại giao về vấn đề hòa bình; thực ra, không hề có tý chút
ngoại giao nào, vì người ta đã hoàn toàn công khai tuyên bố
trong quyết định về đình chiến rằng bên ký kết nào muốn
không đình chiến nữa thì phải báo quyết định của mình bảy
ngày trước khi khởi hấn trở lại. Bởi vậy chúng ta đã kéo dài
việc ký kết hòa ước. Tại Đại hội III các Xô-viết, quyết định đã
được thông qua như thế nào? Đã được thông qua theo đề nghị
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết; còn Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết thì lại đưa ra quyết định theo quyết định
của đảng đoàn, mà đảng đoàn thì quyết định căn cứ theo quyết
định của Ban chấp hành trung ương đảng. Lê-nin nghĩ rằng muốn
1) - phát biểu ý kiến tại chỗ cắt ngang lời diễn giả
V. I. Lê-nin
làm cho những người chủ trương chiến tranh cách mạng thay
đổi ý kiến thì tốt hơn hết là họ nên đích thân đi ra mặt trận để
thấy rõ tại chỗ là hoàn toàn không thể tiến hành chiến tranh
được. Lê-nin cho rằng triệu tập hội nghị sẽ không có ý nghĩa gì,
vì những quyết định của hội nghị đó không thể có giá trị bắt
buộc phải thi hành đối với Ban chấp hành trung ương đảng
được; do đó, cần phải triệu tập một đại hội122, để đảng cho
chúng ta những chỉ thị rõ rệt. Trong khi kéo dài cuộc thương
thuyết về hòa bình, chúng ta tạo khả năng cho việc tỏ tình thân
thiện giữa binh sĩ ở các mặt trận được tiếp tục; nhưng khi hòa
ước được ký kết thì chúng ta có thể tiến hành ngay tức khắc
việc trao đổi tù binh và như vậy là có thể trả về Đức vô số
người đã từng chứng kiến những hoạt động của cuộc cách
mạng của chúng ta, đã từng được học hỏi ở cuộc cách mạng
chúng ta và sẽ có thể công tác tốt hơn cho việc gây nên cách
mạng ở Đức. Ngoài ra, Lê-nin cho rằng muốn biết đích xác tình
hình ở Đức, chúng ta phải phái những phi công tới Béc-lanh,
điều đó, chính ngay các phi công cũng cho là có thể làm được.
Tham luận tại phiên họp BCHTƯ
thiết lại là xác định rõ rệt ý kiến đó. Vì lẽ ấy, Lê-nin đề nghị
triệu tập một cuộc họp trong đó tất thảy những ý kiến, tất thảy
những quan điểm đều có đại diện, mỗi ý kiến, mỗi quan điểm
được cử ba người đại diện. Cuộc họp này phải thảo ra một
Đồng chí Lê-nin tán thành mở cuộc họp đó trong vòng hai
hay ba ngày, nhưng không công bố các đề cương, vì chúng ta
không nên để cho nước Đức biết các đề cương đó. Từ nay cho
đến cuộc họp đó, không nên giải quyết dứt khoát vấn đề hội
nghị; trái lại, gác việc quyết định về vấn đề ký kết hòa ước cho
đến đại hội, và gác mà không công bố đề cương, như thế là
Đồng chí Lê-nin đề nghị nên tổ chức một cuộc họp cho
những đại biểu của Đại hội III các Xô-viết đang lên đường về,
nhưng không trao cho họ một văn kiện viết nào cả.
Đồng chí Lê-nin đề nghị theo đúng thứ tự, mời Bu-kha-rin
cho biết những tin tức chính xác về tình hình trong nội bộ
Thành ủy Pê-tơ-rô-grát.
Đồng chí Lê-nin đưa ra một đề nghị cụ thể. Đồng chí
chỉ cho những người chủ trương triệu tập hội nghị thấy rõ
rằng hội nghị sẽ không giải quyết được vết rạn nứt hiện
có. Cần phải triệu tập đại hội đảng; hội nghị chỉ làm được
việc thăm dò ý kiến trong đảng mà thôi, nhưng điều cần
Đồng chí Lê-nin chỉ ra rằng đến ngày 15 tháng Hai, cương
lĩnh của đảng chưa thể xây dựng xong được và đề nghị:
Triệu tập cuộc họp vào ngày 20 tháng Giêng, với thành
phần như sau: 1) Ban chấp hành trung ương, 2) đại biểu
cho các ý kiến đã được diễn đạt rõ rệt, tức là: Lê-nin, Xôcôn-ni-cốp, Bu-kha-rin, Ô-bô-len-xki, Xtu-cốp. Nếu Xmiếcnốp, Ô-bô-len-xki, Xtu-cốp và Pi-a-ta-cốp có những ý kiến bất
đồng với nhau thì họ phái đến hai đại biểu, bằng không
V. I. Lê-nin
thì chỉ phái đến một đại biểu thôi. 3) Thành ủy Pê-tơ-rô-grát do
Phê-ni-gơ-stanh đại diện. 4) Một đại biểu xứ Lát-vi-a.
Giao nhiệm vụ cho Bu-kha-rin và Lô-mốp đến thương
thuyết với các đại biểu Mát-xcơ-va và Pi-a-ta-cốp. Mỗi một
nhóm sẽ trình bày các đề cương của mình123.
Tham luận 1 và 6 được in lần đầu
năm 1922 trong N. Lê-nin (V. U-li-anốp), Toàn tập, t. XV; tham luận 2 5 - năm 1929 trong tập Biên bản
của Ban chấp hành trung ương
ĐCNDCXHN. Tháng Tám 1917 tháng Hai 1918
Theo đúng biên bản viết tay
bằng vô tuyến điện gửi
nhân dân toàn quốc.
đặc biệt gửi phái đoàn
đàm phán hòa bình
Chúng ta cũng vậy, chúng ta vô cùng xúc động về việc đường
liên lạc điện báo bị cắt đứt124, điều đó người Đức dường như phải
chịu trách nhiệm. Ra-đa ở Ki-ép đã sụp đổ. Toàn bộ chính quyền
ở U-cra-i-na đã vào tay các Xô-viết. ở U-cra-i-na không ai có thể
không công nhận quyền hành của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết ở Khác-cốp; Cốt-xi-u-bin-xki, đảng viên bôn-sê-vích, đã
được cử làm tổng tư lệnh quân đội nước Cộng hòa U-cra-i-na. ở
Phần-lan, bọn phản cách mạng tư sản đang lâm vào một tình thế
tuyệt vọng, công nhân hết sức căm phẫn chúng. Trên miền sông
Đôn, lại một cuộc đại hội họp ở thôn Ca-men-xcai-a, 46 trung
đoàn Cô-dắc đã tuyên bố thành lập chính phủ và đánh lại Ca-lêđin. Việc thành lập Xô-viết đại biểu công nhân ở Béc-lanh đã gây
một đà phấn khởi lớn trong công nhân Pê-tơ-rô-grát. Có tin đồn
rằng Các-lơ Liếp-nếch đã được trả lại tự do và nay mai sẽ cầm
đầu chính phủ Đức. Ngày mai, tại phiên họp của Xô-viết Pê-tơrô-grát, vấn đề gửi điện văn chào mừng các Xô-viết công nhân
Béc-lanh và Viên sẽ được đặt ra.
Viết xong ngày 21 tháng Giêng (3
tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1929 trong Văn tập
Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
Điện vô tuyến gửi nhân dân toàn quốc
điện vô tuyến
gửi nhân dân toàn quốc
Cùng nhân dân toàn quốc
Một số báo chí nước ngoài đưa ra những tin tức dối trá
về một tình trạng khủng khiếp và hỗn loạn ở Pê-tơ-rôgrát v.v..
Tất cả những tin tức ấy đều hoàn toàn sai. Pê-tơ-rô-grát và
Mát-xcơ-va đang sống trong cảnh rất yên tĩnh. Không hề có một
vụ bắt bớ nào đối với những người xã hội chủ nghĩa cả. Ki-ép
đã nằm trong tay Chính quyền xô-viết U-cra-i-na. Ra-đa tư sản
ở Ki-ép đã sụp đổ, các thành viên của nó đã chạy trốn. Quyền
hành của Chính quyền xô-viết U-cra-i-na ở Khác-cốp đã hoàn
toàn được thừa nhận. Trong miền sông Đôn, 46 trung đoàn Côdắc đã nổi dậy chống Ca-lê-đin. Ô-ren-bua đã bị Chính quyền
xô-viết chiếm cứ, và Đu-tốp, tên thủ lĩnh quân Cô-dắc, đã bị đại
bại và đã chạy trốn. ở Phần-lan, thắng lợi của chính phủ công
nhân Phần-lan được củng cố nhanh chóng và quân đội bạch vệ
phản cách mạng đã bị đánh dồn lên hướng bắc; thắng lợi của
công nhân đối với quân đội bạch vệ đã được đảm bảo.
Việc cung cấp lương thực ở Pê-tơ-rô-grát đã được cải thiện;
hôm nay, 22. 1. 1918 (lịch cũ), công nhân Pê-tơ-rô-grát gửi giúp
nhân dân Phần-lan 10 toa thực phẩm.
Các tin tức từ Đức đến thật là ít ỏi. Rõ ràng là bọn Đức
che giấu sự thật về phong trào cách mạng trong nước
Đức. Tơ-rốt-xki điện từ Brét - Li-tốp-xcơ về Pê-tơ-rô-grát
báo tin bọn Đức kéo dài cuộc thương thuyết. Báo chí tư sản
Đức, rõ ràng là làm theo mệnh lệnh, phao ra những tin tức dối
trá về nước Nga, tìm cách làm cho công chúng hoảng sợ.
Hôm qua, 21. 1. 1918, một sắc lệnh đã được công bố về việc
hoàn toàn tách giáo hội ra khỏi nhà nước và về việc tịch thu
toàn bộ tài sản của giáo hội.
Viết xong ngày 22 tháng Giêng
(4 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1929 trong Văn
tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
Diễn văn đọc trước những nhân viên
diễn văn đọc trước
những nhân viên tuyên truyền
phái về các tỉnh
ngày 23 tháng giêng
(5 tháng hai) 1918
tường thuật trên báo
Các đồng chí, tất cả các đồng chí đều biết rằng đa số công
nhân, binh sĩ và nông dân Đại Nga cũng như thuộc các dân tộc
khác hợp thành nước Nga, - ngày xưa thì vì cưỡng bức, ngày
nay với tư cách là những thành viên của nước Cộng hòa Nga tự
do, - đã thừa nhận Chính quyền xô-viết. Và chúng ta chỉ còn
phải đánh một vài trận nữa thôi chống những tàn dư không
đáng kể của quân đội phản cách mạng của Ca-lê-đin, tên này
dường như đang buộc phải bỏ chạy trước những người Cô-dắc
cách mạng, ngay trong miền sông Đôn của hắn.
Trong lúc mà thành trì cuối cùng của thế lực phản cách
mạng sụp đổ, chúng ta có thể nói một cách chắc chắn rằng
Chính quyền xô-viết đang được củng cố. Và nhất định chính
quyền đó sẽ được củng cố. Mỗi người đều hoàn toàn hiểu điều
đó, vì kinh nghiệm đã chứng minh cụ thể rằng chỉ có chính
quyền ấy - tức là bản thân công nhân, binh sĩ và nông dân
đoàn kết trong các Xô-viết của họ - mới có thể đưa nước Nga
đi vào con đường tự do chung sống của tất thảy những người
Chúng ta đang đứng trước hai kẻ thù mạnh mẽ: kẻ thù
thứ nhất là tư bản quốc tế. Nó đang căm giận khi nhận
thấy tình hình mỗi ngày một vững của Chính quyền xô-viết
mà nó thù ghét. Hiển nhiên là bọn tỷ phú đó không thể nào
không tiến hành chiến tranh để chiếm thêm một mẩu gì đó
cướp đoạt của một kẻ nào khác. Cũng hiển nhiên là trong lúc
này chúng còn mạnh hơn nước Cộng hòa xô-viết.
Nhưng điều rõ ràng là trong khi chúng mạnh hơn chúng ta,
nhưng bọn tư bản đã bắt đầu phải cử đại diện đến gặp các ủy
viên nhân dân của chúng ta và có lẽ chúng sẽ đi tới chỗ thừa
nhận Chính quyền xô-viết và ngay cả đi đến chỗ chịu xóa bỏ
các khoản nợ, - đấy là một đòn ghê gớm, đau hơn tất cả mọi
thứ đòn giáng vào túi bạc căng phồng của chúng. Và những bài
diễn văn của những đại diện cho bọn đầu sỏ tài chính quốc tế
chứng tỏ rằng bọn tư bản toàn thế giới đang lâm vào thế bí.
Chúng sẽ rất sung sướng nếu thoát khỏi chiến tranh để dốc
toàn lực lăn xả vào đánh nước Cộng hòa xô-viết rất đáng ghét,
nước đã nhen lên đám cháy ở toàn châu Âu và châu Mỹ, nhưng
chúng không thể làm nổi việc đó.
Cuộc cách mạng của chúng ta là do chiến tranh gây nên; nếu
không có chiến tranh, thì chúng ta sẽ thấy tất cả bọn tư bản trên
thế giới liên hợp lại: liên hợp lại để đánh chúng ta. Tư tưởng
duy nhất chi phối chúng là: quý hồ những tàn lửa từ những
đám cháy của chúng ta đừng rơi xuống mái nhà của chúng.
Nhưng người ta không thể dùng một vạn lý trường thành nào
để ngăn cách khỏi nước Nga được. Không có một tổ chức công
nhân nào trên thế giới lại không phấn khởi chào mừng những
sắc lệnh của chúng ta về ruộng đất, về việc quốc hữu hóa các
ngân hàng v.v..
Các đồng chí, có lẽ trong tương lai chúng ta sẽ phải
chịu đựng một cuộc đấu tranh ác liệt, nhưng các đồng chí
cần biết chắc chắn rằng trong phần lớn các nước, công
nhân bị tư bản áp bức đã thức tỉnh rồi; và mặc dù bọn Calê-đin ở tất cả các nước có hung hãn đến thế nào, ngay cả
nếu chúng có tạm thời giáng được một đòn nào vào nước
Nga, thì địa vị của chúng cũng không do đó mà được củng cố
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc trước những nhân viên
đâu. Còn về phần chúng ta, địa vị của chúng ta hoàn toàn vững
chắc, vì công nhân tất cả các nước đều ủng hộ chúng ta. (V ỗ
t a y .)
Kẻ thù thứ hai của chúng ta, đó là tình trạng hỗn loạn về
kinh tế. Vì địa vị các Xô-viết càng được củng cố thì chúng ta
càng phải đấu tranh chống tình trạng hỗn loạn đó. Các đồng
chí, nhiệm vụ của các đồng chí chính là phải phát triển cuộc
đấu tranh ấy. Chuyến đi công tác của các đồng chí, chuyến đi
công tác của những nhân viên tuyên truyền của hai chính đảng
chấp chính hiện nay đang lãnh đạo Chính quyền xô-viết, có
một ý nghĩa lớn. Và theo tôi, thì có lẽ ở chốn hang cùng ngõ
hẻm của các tỉnh, các đồng chí sẽ làm một công tác nặng nhọc,
nhưng rất có hiệu quả, để củng cố Chính quyền xô-viết, truyền
bá tư tưởng cách mạng vào nông thôn, xóa bỏ được tình trạng
hỗn loạn về kinh tế và giải phóng nông dân lao động khỏi ách
áp bức của bọn cu-lắc.
Chúng ta phải cố gắng làm một công việc nặng nhọc và kiên
trì để hàn gắn những vết thương của chiến tranh. Giai cấp tư
sản các nước khác ở châu Âu được chuẩn bị hơn giai cấp tư sản
ở nước chúng ta. Tại các nước ấy, việc phân phối thực phẩm đã
được tổ chức hợp lý khiến cho đời sống ở đấy hiện nay được dễ
dàng hơn; ở đấy việc luân phiên thay thế binh sĩ ở tiền tuyến
được tiến hành bình thường. Tất cả những việc đó, chính quyền
Nga hoàng cũng như chính quyền do dự, thỏa hiệp và tư sản
của Kê-ren-xki đều không thể làm được.
Vì vậy, nước Nga hiện đang ở trong một tình thế đặc biệt khó
khăn. Muốn xây dựng trên những đống đổ nát cơ sở cho xã hội
xã hội chủ nghĩa, nó phải giải quyết những nhiệm vụ tổ chức và
đấu tranh chống những phần tử mệt mỏi và những phần tử lưu
manh đang làm tăng thêm tình trạng hỗn loạn để kiếm lợi.
Các đồng chí, các đồng chí sẽ phải tiến hành một công
tác khó khăn, nhưng có nhiều hiệu quả, như tôi đã từng
nói ở trên: các đồng chí cần phải tổ chức đời sống kinh tế trong
nông thôn và củng cố Chính quyền xô-viết. Nhưng các đồng chí
có những người giúp sức, vì chúng ta biết rằng mỗi công nhân
và mỗi nông dân sống bằng lao động của bản thân họ đều hiểu
là chỉ có Chính quyền xô-viết mới có thể cứu họ thoát khỏi nạn
đói và nạn chết chóc. Thật vậy, chúng ta có thể cứu vãn được
nước Nga. Tất cả các số liệu đều chứng minh rằng ở Nga còn có
lúa mì, và chúng ta sẽ có lúa mì ăn nếu số lúa đó được kiểm kê
kịp thời và được phân phối công bằng. Nếu các đồng chí nhìn
qua nước Nga mênh mông và tình trạng hỗn loạn trong đường
sắt thì các đồng chí sẽ thấy rõ rằng chúng ta cần phải tăng
cường việc kiểm tra và phân phối lúa mì hiện có, nếu không, cả
chúng tôi lẫn các đồng chí, chúng ta sẽ chết đói. Chúng ta chỉ có
thể thành công với một điều kiện này: mỗi công nhân, mỗi
nông dân, mỗi công dân phải hiểu rằng chỉ có mình mới tự cứu
được mình thôi. Không ai cứu được các đồng chí đâu, các đồng
chí ạ. Toàn bộ giai cấp tư sản, bọn công chức, bọn phá hoại
ngầm đều hành động chống lại các đồng chí, vì chúng biết rằng
nếu nhân dân phân phối cho những người lao động cái cơ
nghiệp quốc gia từ trước đến nay vẫn nằm trong tay bọn tư
bản và bọn cu-lắc, thì nhân dân sẽ quét sạch ra khỏi nước Nga
những loài ăn bám và những kẻ phá hoại. Bởi vậy, chúng đã
tập hợp toàn bộ lực lượng của chúng để chống lại những
người lao động, bắt đầu từ Ca-lê-đin và Đu-tốp để cuối cùng
đi đến hành động phá hoại ngầm, làm trụy lạc những phần tử
lưu manh và những kẻ mệt mỏi không thể chống lại nổi những
lề thói bóc lột của giai cấp tư sản, vì họ bị ràng buộc bởi thói
quen của họ. Hôm nay, chúng thuê tiền những binh sĩ ít giác
ngộ, ngu muội để tổ chức việc cướp phá các cửa hàng bán rượu.
Ngày mai, chúng đút lót những chủ sự đường sắt để chặn lấy
những toa tàu chở hàng đến thủ đô; rồi chúng đút lót đến những
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc trước những nhân viên
chủ tàu bè để họ đừng vận chuyển những xà-lan chở lúa mì
v.v.. Nhưng một khi nhân dân đã hiểu rằng chỉ có tính tổ
chức mới khiến cho mình đoàn kết với nhau và tạo nên
được một kỷ luật thân ái huynh đệ, - lúc đó những âm
mưu ti tiện của giai cấp tư sản mới không gây cho mình
một nguy cơ nào.
Đấy là nhiệm vụ của các đồng chí, chính là ở chỗ đó các
đồng chí phải đoàn kết nhân dân, tổ chức nhân dân và thiết lập
Chính quyền xô-viết. Tại đấy, trong nông thôn, các đồng chí sẽ
thấy có những nông dân tư sản, những tên cu-lắc, chúng mưu
toan phá hoại Chính quyền xô-viết. Các đồng chí sẽ không gặp
khó khăn gì trong việc đấu tranh chống lại chúng, vì quần
chúng sẽ ủng hộ các đồng chí. Quần chúng sẽ thấy rằng trung
ương không phái đến các làng mạc những đội quân chinh phạt,
mà phái đến những người tuyên truyền có nhiệm vụ mang ánh
sáng đến nông thôn, nhằm trong mỗi làng mạc đoàn kết những
người tự mình lao động lấy để sống chứ không sống bám vào
Chúng ta hãy nói về vấn đề ruộng đất: ruộng đất đã được
tuyên bố là tài sản chung của nhân dân, và tất cả những hình
thức sở hữu đều bị hủy bỏ. Như vậy là đã thực hiện được một
bước tiến lớn hướng tới thủ tiêu chế độ bóc lột.
Bây giờ đây, cuộc đấu tranh sẽ diễn ra kịch liệt giữa bọn
giàu có ở nông thôn và nông dân lao động, do đó cần phải giúp
đỡ nông dân nghèo không phải bằng sách vở, mà bằng kinh
nghiệm và bằng cuộc đấu tranh của chính bản thân mình.
Chúng ta đã tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ không phải để
cho ruộng đất đó trở thành sở hữu của bọn giàu có và bọn culắc, mà nhằm làm cho ruộng đất đó thuộc về tay nông dân
nghèo. Điều đó sẽ làm cho nông dân nghèo có cảm tình với các
Cũng cần phải làm thế nào để cho nông cụ và máy móc
nông nghiệp không lọt vào tay bọn cu-lắc và bọn giàu có.
Nông cụ và máy móc nông nghiệp ấy phải thuộc quyền sở
hữu của Chính quyền xô-viết và tạm thời được giao cho
quần chúng lao động sử dụng, thông qua các ủy ban tổng.
Và quần chúng lao động phải tự mình quan tâm sao cho các
máy móc đó không được dùng để làm giàu cho bọn cu-lắc,
mà chỉ được dùng để canh tác ruộng đất của riêng bản thân
mình mà thôi.
Mỗi nông dân sẽ giúp đỡ các đồng chí trong nhiệm vụ khó
khăn của các đồng chí. Các đồng chí hãy giải thích cho nông
dân hiểu sự cần thiết phải hạn chế quyền lợi của bọn cu-lắc và
bọn bóc lột. Cần phải phân phối sản phẩm một cách đúng đắn,
đồng đều, để cho nhân dân lao động được hưởng sản phẩm lao
động của nhân dân. Và, nếu một tên giàu có tham lam nào
muốn đụng chạm tới tài sản của nhân dân, thì phải phát động
mười người lao động để đối phó với hắn.
Thu nhập của các Xô-viết là 8 tỷ, nhưng chi phí lại lên tới 28
tỷ. Hiển nhiên, trong những điều kiện như thế, tất cả chúng ta
sẽ bị phá sản, nếu chúng ta không biết kéo được cỗ xe nhà nước
ấy ra khỏi đầm lầy mà chính quyền Nga hoàng đã dìm sâu nó
vào trong đó.
Chiến tranh bên ngoài đã kết thúc hoặc sắp kết thúc. Đó là
một việc đã được giải quyết xong. Bây giờ mới là lúc chiến
tranh bên trong bắt đầu. Giai cấp tư sản đã chất của cải ăn
cướp được đầy rương hòm của chúng và yên tâm tự nhủ:
Không hề gì, chúng ta có thể đợi chờ cơ hội. Nhân dân phải
túm cổ bọn cướp đoạt đó và buộc chúng phải trả lại của cải mà
chúng đã cướp được. Đó là những việc các đồng chí phải thực
hiện tại chỗ. Đừng để cho chúng trốn tránh, nếu không chúng ta
sẽ lâm vào cảnh hoàn toàn bị phá sản. Cưỡng bức chúng,
đó không còn là nhiệm vụ của cảnh sát nữa, - cảnh sát đã chết
và bị chôn vùi rồi, - đó là việc mà bản thân nhân dân phải tự
V. I. Lê-nin
làm lấy, chứ không có biện pháp nào khác để đấu tranh chống
Một lão đồng chí bôn-sê-vích đã có lý khi giải thích cho một
người Cô-dắc hiểu thế nào là chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Lúc người Cô-dắc nọ hỏi đồng chí ấy: những đảng viên bônsê-vích các anh, có thật đúng là các anh ăn cướp không? - lão
đồng chí trả lời: đúng, chúng tôi cướp lại những cái đã bị người
ta cướp từ trước125.
Nếu chúng ta không lôi ra khỏi các rương hòm ấy toàn bộ
của cải ăn cướp đã từng được chất chứa hàng bao nhiêu năm
bóc lột một cách vô sỉ, đầy tội ác, thì chúng ta sẽ chết đuối trong
cái biển này mất.
Rồi đây chúng ta sẽ trình Ban chấp hành trung ương các Xôviết thông qua sắc lệnh đặt ra một thuế mới đánh vào bọn hữu
sản, nhưng chính bản thân các đồng chí phải thi hành tại chỗ
sắc lệnh đó, để nhân dân lao động lấy lại được từng tấm giấy
bạc 100 rúp mà chúng đã cuỗm được trong thời kỳ chiến tranh.
Các đồng chí sẽ phải chiến đấu, nhưng không phải dùng vũ
khí: chiến tranh vũ trang đã kết thúc rồi, hiện nay bắt đầu cuộc
chiến tranh này đây.
Lực lượng của bọn bóc lột sẽ không lật đổ nổi cuộc cách
mạng của chúng ta, nếu ngày nay chúng ta bắt tay hành động
một cách có tổ chức, vì giai cấp vô sản toàn thế giới sẽ ủng hộ
chúng ta và cùng đi với chúng ta.
Sự thật, số 18, ngày 6 tháng
Hai (24 tháng Giêng) 1918
Theo đúng bản in trên báo
về việc chuyển các nhà máy
quốc phòng sang làm
công việc có lợi ích kinh tế
dự thảo quyết định
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Rất tiếc rằng các bộ dân ủy hữu quan đã quá trì hoãn việc
bắt tay thực tế vào công tác chuyển các nhà máy cơ khí sang sản
xuất các mặt hàng có ích, Hội đồng bộ trưởng dân ủy yêu cầu
Công đoàn công nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát, với sự giúp sức
của Bộ dân ủy lao động, của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, bắt đầu chuyển ngay các nhà
máy cơ khí sang làm các công việc sửa chữa và tăng cường vật
liệu đường sắt cũng như sang sản xuất các sản phẩm dùng
được cho việc trao đổi lấy lúa mì v.v..
Tất cả các đơn đặt hàng quân sự đều đình lại.
Viết xong ngày 23 tháng Giêng (5
tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Phát biểu tại phiên họp của BCHTƯ
phát biểu tại phiên họp của
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
ngày 24 tháng giêng
(6 tháng hai) 1918126
Đồng chí Lê-nin cho rằng phải đưa vào chương trình nghị sự
của đại hội: cương lĩnh của đảng, vấn đề về hòa ước, các vấn đề
N. I. Bu-kha-rin, I-a. M. Xvéc-đlốp và I. V. Xta-lin nêu ra những đề
nghị cụ thể về chương trình nghị sự của Đại hội VII của đảng.
Đồng chí Lê-nin đồng ý với tất cả những đề nghị trước,
nhưng ngại ngùng trước tình trạng là trong đảng có một số rất
lớn những đảng viên bôn-sê-vích lớp tháng Mười, điều có thể
cản trở đại hội trong việc thảo ra một bản cương lĩnh kiên định.
Đồng chí Lê-nin cho rằng khi kết nạp đảng viên nhất thiết
phải có mục ghi rõ thời gian vào đảng: trước hay sau ngày 25. X,
những người mới được kết nạp cần phải cam đoan thừa nhận
sách lược về Cách mạng tháng Mười mà đảng đã thừa nhận là
In lần đầu năm 1929 trong tập
Biên bản của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Tháng Tám
1917 - tháng Hai 1918
Theo đúng biên bản viết tay
Diễn văn đọc tại phiên họp
diễn văn đọc tại phiên họp
của Đại hội các ủy ban
ruộng đất với tiểu ban
phụ trách vấn đề nông dân
của Đại hội iii các xô-viết
ngày 28 tháng giêng
(10 tháng hai) 1918127
tường thuật trên báo
Trong lúc này, chúng ta đang hoàn thành một sự nghiệp vĩ
đại củng cố thành quả của quần chúng cần lao, sự nghiệp vĩ đại
đoàn kết giữa công nhân, binh sĩ và nông dân. Ngay từ đại hội
nông dân lần trước, trong đó phái hữu chiếm đa số, tôi đã từng
phát biểu rằng nếu nông dân thừa nhận tất cả những yêu sách
của chúng tôi, thì về phía chúng tôi, chúng tôi sẽ ủng hộ tất cả
những yêu sách của họ, mà yêu sách chủ yếu là xã hội hóa
ruộng đất1). Bây giờ chúng ta đã làm xong việc đó rồi. Chúng
ta có đạo luật đầu tiên trên thế giới hủy bỏ mọi quyền sở hữu
tư nhân về ruộng đất. Hiện nay chúng ta có chính quyền,
Chính quyền xô-viết. Chính quyền đó, do tự bản thân nhân
dân sáng lập ra, đã tạo nên một cơ sở thuận lợi cho sự nghiệp
hòa bình vĩ đại của tất cả các dân tộc. Chiến tranh đã kết thúc
rồi, và việc giải ngũ quân đội đã được công bố trên tất cả các
mặt trận. Nhưng vẫn còn có cuộc chiến tranh chống giai cấp
tư sản là giai cấp đang huy động toàn bộ lực lượng của nó để
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 168 - 189.
đánh đổ Chính quyền xô-viết. Chúng ta đã dẹp xong thế lực
phản cách mạng Nga. Bây giờ, trên khắp các mặt trận, đang
tiếp diễn một cuộc đấu tranh mà hầu như khi nào chúng ta
cũng là những người chiến thắng. Chúng ta còn có một kẻ thù
nữa: kẻ thù đó là tư bản quốc tế. Cuộc đấu tranh chống tư bản
quốc tế sẽ còn lâu dài nhưng chúng ta sẽ chiến thắng nhờ có tổ
chức riêng của chúng ta và sự ủng hộ của giai cấp vô sản quốc
tế đối với cuộc cách mạng của chúng ta. Một cuộc đấu tranh lớn
lao, một cuộc đấu tranh giai cấp còn chờ đợi chúng ta ở bên
trong đất nước chúng ta. Đó là cuộc đấu tranh kinh tế chống
giai cấp tư sản, là giai cấp đang ủng hộ trực tiếp hay gián tiếp
những kẻ thù của chúng ta và sẽ kiếm cách duy trì sự thống trị
kinh tế của chúng đối với quần chúng cần lao.
Chúng ta không có tiền, và nhược điểm của chúng ta chính
là ở chỗ đó, nước chúng ta sở dĩ yếu, sở dĩ khổ, nguyên nhân
cũng là ở chỗ đó. Hiện còn nhiều tiền trong các thành phố và
trong túi bọn cu-lắc giàu sụ ở nông thôn. Tiền bạc đó chứng tỏ
sự bóc lột sức lao động của nhân dân và phải trở về tay nhân
dân. Và chúng tôi tin chắc rằng nông dân lao động sẽ phát động
một cuộc chiến tranh quyết liệt chống bọn cu-lắc áp bức họ,
rằng họ sẽ ủng hộ chúng tôi trong cuộc đấu tranh cho một
tương lai tốt đẹp hơn của nhân dân và cho chủ nghĩa xã hội.
Đăng ngày 15 (2) tháng Hai 1918
trên báo Tin tức của các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân thành phố và tỉnh Mátxcơ-va, số 25
Theo đúng bản in trên báo
brét - Li-tốp-xcơ
đàm phán hòa bình nga.
quyết định của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về quy tắc
thu nhận bọn phá hoại ngầm
vào làm việc129
Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định:
không tiến hành bất kỳ một cuộc đàm phán nào với bọn phá
Các bộ trưởng dân ủy được phép thu nhận vào công tác -
với tư cách là những cá nhân riêng biệt - những kẻ phá hoại
ngầm nào hoàn toàn phục tùng và ủng hộ Chính quyền xô-viết
và cần thiết cho công việc ở các cơ quan hữu quan.
28/1., 6 giờ 30 chiều
Quan điểm của chúng ta thế nào thì Đồng chí đã biết rồi;
thời gian gần đây, nhất là sau bức thư của I-óp-phê, quan điểm
đó chỉ càng được củng cố. Chúng tôi nhắc lại một lần nữa rằng
Ra-đa Ki-ép không còn nữa, và người Đức sẽ buộc phải thừa
nhận sự việc đó, trừ phi họ đã thừa nhận rồi. Năng báo tin về
cho chúng tôi hơn nữa.
Viết xong ngày 28 tháng Giêng
(10 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1929 trong Văn
tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
Viết xong ngày 31 tháng Giêng
(13 tháng Hai) 1918
In ngày 14 (1) tháng Hai 1918
trên báo Sự thật, số 25
Theo đúng bản thảo
Tham luận tại phiên họp BCHTƯ
L. Đ. Tơ-rốt-xki phát biểu phản đối việc gửi điện đề nghị đàm phán
ký hòa ước.
tham luận tại phiên họp
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
ngày 18 tháng hai 1918
(phiên họp buổi sáng)130
Phiên họp thảo luận vấn đề cuộc tấn công của quân Đức. A. Lômốp (G. I. ốp-pô-cốp) đề nghị hoãn cuộc thảo luận.
Đồng chí Lê-nin phản đối ý kiến đó, nhưng đề nghị nên hạn
chế thời gian phát biểu (mỗi phái phát biểu ý kiến trong 5
Sau khi hội nghị quyết định thảo luận vấn đề ấy, N. I. Bu-kha-rin
đề nghị cho phép nhiều diễn giả hơn được phát biểu ý kiến.
Đồng chí Lê-nin chống lại đề nghị ấy và gợi ý nên quy vấn
đề vào điểm xét xem có nên hay không nên gửi một bức điện đề
nghị đàm phán ký hòa ước và nên để cho phát biểu ý kiến tán
thành hay phản đối thôi.
ý kiến của Lê-nin được thông qua.
Đồng chí Lê-nin (tán thành đề nghị đàm phán ký hòa ước).
Cuộc bỏ phiếu hôm qua đã nói rõ ràng vấn đề: mọi người đều
thừa nhận là cần phải đàm phán ký hòa ước nếu không xảy ra
một phong trào cách mạng nào ở Đức và nếu quân Đức sẽ tấn
công131. Người ta tự hỏi không biết có phải quân Đức đang tính
toán một cuộc tấn công để lật đổ Chính phủ xô-viết hay không.
Tình hình bắt buộc chúng ta phải hành động. Nếu cuộc tấn
công của chủ nghĩa đế quốc trở thành hoàn toàn rõ rệt, thì tất cả
chúng ta đều tán thành chủ trương kháng cự lại, và người ta sẽ
có thể giải thích được cho nhân dân chủ trương đó. Nếu cuộc
tấn công bắt đầu lúc này và nếu sau đó chúng ta mới tiến hành
giải thích cho quần chúng, thì chúng ta sẽ tạo nên một tâm
trạng hoang mang lớn hơn là nếu chúng ta thương lượng ngay
lập tức việc kéo dài thời hạn đình chiến. Không được để mất
một giờ phút nào, vì quần chúng sẽ không hiểu được cách đặt
vấn đề như vậy. Hoặc chúng ta tiến hành chiến tranh cách
mạng để giành lấy việc xã hội hóa ruộng đất, như thế quần
chúng sẽ hiểu chúng ta, hoặc chúng ta tiến hành đàm phán ký
Các phần tham luận thứ nhất và
thứ hai được đăng lần đầu năm
1928 trên tạp chí Cách mạng vô
sản, số 2; tham luận thứ ba in
năm 1922 trong N. Lê-nin (V. U-lia-nốp), Toàn tập, t. XV
Theo đúng biên bản viết tay
Diễn văn tại phiên họp BCHTƯ
diễn văn tại phiên họp
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
ngày 18 tháng hai 1918
(phiên họp buổi tối)132
Đồng chí Lê-nin. Vấn đề quả là căn bản. Đề nghị của U-ritxơ-ki thật lạ lùng. Ban chấp hành trung ương đã bỏ phiếu
phản đối chủ trương chiến tranh cách mạng; thế nhưng,
chúng ta không có chiến tranh cũng không có hòa bình và tự
để lôi cuốn vào một cuộc chiến tranh cách mạng. Không thể
đùa với chiến tranh. Chúng ta mất nhiều toa xe hỏa, và tình
hình vận tải của chúng ta trầm trọng thêm. Bây giờ không
thể đợi chờ nữa, vì tình hình đã hoàn toàn sáng rõ. Nhân dân
sẽ không hiểu tình hình đang diễn ra: nếu có chiến tranh thì
không nên giải ngũ quân đội; bây giờ người Đức sẽ đoạt lấy
tất cả. Tình hình đã đưa chúng ta vào một con đường bế tắc
đến mức là cách mạng không thể tránh khỏi thất bại, nếu
chúng ta cứ tiếp tục thi hành một chính sách lừng chừng. Ióp-phê viết từ Brét về rằng chưa thấy triệu chứng nào tỏ ra là
cách mạng bắt đầu nổ ra ở Đức; như vậy thì người Đức có
thể có lợi là cứ tiếp tục tiến tới. Không thể đợi chờ được nữa.
Đợi chờ là đưa cách mạng Nga đến chỗ thất bại. Nếu người
Đức nói rằng họ đòi phải lật đổ chính quyền bôn-sê-vích, thì
đương nhiên là phải đánh nhau; không còn có thể trì hoãn được
nữa. Vấn đề ở đây không phải là về quá khứ mà là về hiện tại.
Nếu đi thỉnh cầu người Đức, thì chỉ được một mảnh giấy lộn.
Đó không phải là chính trị. Việc duy nhất phải làm là đề nghị
với người Đức nối lại cuộc đàm phán. Từ nay không thể dùng
giải pháp lưng chừng được. Nếu ta quyết định tiến hành chiến
tranh cách mạng thì cần phải công bố lên và cần phải chấm dứt
việc giải ngũ quân đội, chứ không thể cứ tiếp tục như thế này
được. Trong lúc chúng ta ngồi thảo những mảnh giấy nhỏ, thì
bọn Đức chiếm những kho chứa hàng, những toa xe hỏa, và
chúng ta đang tiến gần đến chỗ chết. Hiện nay mối nguy cơ
đang đè nặng lên chúng ta, đó là vì chúng ta đùa với chiến
tranh, chúng ta đem nộp cách mạng cho quân Đức.
Lịch sử sẽ tố cáo các đồng chí đã đem nộp cách mạng cho kẻ
thù. Trước đây chúng ta có thể ký kết một hòa ước khả dĩ không
đe dọa cách mạng một chút nào cả. Hiện nay chúng ta không có
gì hết, thậm chí chúng ta sẽ không có thì giờ tiến hành các cuộc
phá hoại khi chúng ta rút lui. Chúng ta đã làm những việc chúng
ta có thể làm được, chúng ta đã giúp cách mạng ở Phần-lan, bây
giờ chúng ta không còn khả năng làm như thế nữa. Nay không
còn là lúc trao đổi thông điệp nữa, cần phải thoát ra khỏi tình
trạng đợi chờ. Muốn thăm dò trận địa thì quá chậm mất rồi, vì
bây giờ hiển nhiên là quân Đức có thể mở cuộc tấn công. Chúng
ta không thể thuyết phục được những người chủ trương chiến
tranh cách mạng, nhưng có thể và phải thuyết phục những người
chủ trương đợi chờ. Phải đề nghị hòa ước với người Đức.
Đồng chí Lê-nin. Bu-kha-rin đã không nhận ra rằng
đồng chí ấy đã đứng trên lập trường chủ trương chiến tranh
cách mạng. Nông dân không muốn có chiến tranh và
sẽ không ra trận đâu. Bây giờ người ta có thể bảo nông dân
V. I. Lê-nin
tiến hành chiến tranh cách mạng được không? Nhưng nếu
người ta muốn như thế, thì không nên giải ngũ quân đội. Chiến
tranh nông dân liên tục là một điều không tưởng. Chiến tranh
cách mạng không thể là một lời nói suông. Nếu chúng ta chưa
chuẩn bị được đầy đủ, thì chúng ta phải ký hòa ước. Khi chúng
ta đã giải ngũ quân đội rồi, mà lại nói đến chiến tranh liên tục
thì thật là buồn cười. Không thể so với nội chiến được. Người
mu-gích sẽ không tiến hành chiến tranh cách mạng và họ sẽ
đánh đổ bất cứ kẻ nào công khai nói đến chiến tranh cách
mạng. Cách mạng chưa nổ ra ở Đức và chúng ta biết rằng, ở
nước ta cũng vậy, cách mạng đã không thắng lợi ngay một lúc.
ở đây người ta nói rằng bọn Đức sẽ lấy xứ Li-phli-an-đi-a và xứ
E-xtơ-li-an-đi-a, nhưng chúng ta có thể vì lợi ích cách mạng mà
nhường hai xứ đó cho họ. Nếu chúng đòi ta phải rút quân khỏi
Phần-lan, thì được lắm, chúng cứ chiếm lấy nước Phần-lan cách
mạng đi. Nếu chúng ta bỏ Phần-lan, Li-phli-an-đi-a và E-xtơ-lian-đi-a, cách mạng cũng sẽ không bị thất bại. Những triển vọng
mà hôm qua đồng chí I-óp-phê nêu lên để đe dọa chúng ta,
cũng không có nghĩa là cách mạng thất bại.
Tôi đề nghị tuyên bố rằng chúng ta ký hòa ước theo đề nghị
hôm qua của người Đức; và ngoài ra, nếu họ đòi chúng ta không
được can thiệp vào công việc của U-cra-i-na, của Phần-lan, của
Li-phli-an-đi-a và của E-xtơ-li-an-đi-a nữa, thì cũng đành nhận
như vậy, nhận một cách vô điều kiện. Binh sĩ của chúng ta căn
bản không thể tác chiến được nữa; bọn Đức muốn có lúa mì,
chúng sẽ đoạt lấy lúa mì và chúng sẽ rút lui sau khi đã làm cho
Chính quyền xô-viết không thể tồn tại được. Tuyên bố đình chỉ
việc giải ngũ quân đội, tức là đưa mình vào chỗ bị tiêu diệt.
In lần đầu năm 1922 trong N.
Lê-nin (V. U-li-a-nốp), Toàn tập,
Theo đúng biên bản viết tay
bản thảo bức điện vô tuyến
gửi chính phủ đế quốc Đức133
Hội đồng bộ trưởng dân ủy phản kháng cuộc tấn công của
chính phủ Đức chống nước Cộng hòa xô-viết Nga là nước đã
tuyên bố chấm dứt tình trạng chiến tranh và đã bắt đầu giải
ngũ quân đội trên khắp các mặt trận. Chính phủ công nông
Nga không thể dự tính đến một hành động như thế, nhất là vì
việc đình chiến chưa hề bị một bên ký kết nào hủy bỏ một cách
trực tiếp hay gián tiếp, vào ngày 10 tháng Hai cũng như vào
ngày nào khác, như hai bên đã cam kết với nhau trong hiệp
định ngày 2 (15) tháng Chạp 1917.
Trước tình hình như thế, Hội đồng bộ trưởng dân ủy tự thấy
buộc phải tuyên bố sẵn sàng ký hòa ước chính thức theo những
điều kiện do chính phủ Đức đề ra ở Brét - Li-tốp-xcơ.
Ngoài ra, nếu chính phủ Đức đề xuất những điều kiện rõ
rệt về hòa ước, thì Hội đồng bộ trưởng dân ủy sẽ sẵn sàng
trả lời cho chính phủ Đức biết rõ, trong vòng 12 giờ xem
những điều kiện ấy, đối với chúng tôi, có thể chấp nhận
được hay không.
Viết xong đêm 18 rạng ngày 19
tháng Hai 1918
Đăng ngày 19 (6) tháng Hai 1918
trên báo Sự thật, bản phát hành
buổi chiều, số 30
Theo đúng bản thảo
diễn văn đọc tại phiên họp
liên tịch giữa các đảng đoàn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả trong Ban chấp hành
trung ương các xô-viết
ngày 19 tháng hai 1918
Tường thuật ngắn trên báo
Lê-nin đọc một bài diễn văn dài trong hai giờ. Trong diễn
văn của mình, đồng chí phân tích tình hình, nêu rõ rằng nước
Nga không có lối thoát, rằng cần phải ký kết ngay một hòa ước
riêng rẽ vì bọn Đức tiến quân lên dày đặc khắp mặt trận và
chúng ta không thể chống lại nổi một cuộc tiến công có hàng
triệu quân. Sau khi ký kết hòa ước, chúng ta sẽ bắt tay vào thu
xếp công việc trong nước, đưa cách mạng xã hội chủ nghĩa đi
vào chiều sâu và sẽ hoàn thành được tốt đẹp những cải cách căn
bản giúp chúng ta tiến gần đến chỗ đưa được chế độ xã hội chủ
nghĩa vào nước Nga.
Người dân chủ - xã hội, số 28,
ngày 20 (7) tháng Hai 1918
Theo đúng bản in trên báo
Người dân chủ - xã hội
nói chuyện với xô-viết
đường điện trực tiếp
ngày 20 tháng hai 1918
Lúc 2 giờ 15 buổi chiều, đồng chí Lê-nin, chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, được mời đến nói chuyện ở máy điện thoại với đồng
chí Phen-đman, ủy viên ban chấp hành. Người được ủy nhiệm của
đảng đoàn bôn-sê-vích đã hỏi đồng chí Lê-nin:
1) Về những sự kiện đã xảy ra từ lúc nhận được bức điện của Béclanh đến nay.
2) Về những biện pháp do Hội đồng bộ trưởng dân ủy thi hành
trong tình hình hiện tại.
3) Ngoài bức điện của Hốp-man, còn có lời phúc đáp nào của Béclanh nữa không?
Về câu hỏi thứ nhất, đồng chí Lê-nin đã trả lời:
Không có quân đội nữa; quân Đức tấn công trên toàn bộ mặt
trận từ Ri-ga. Đvin-xcơ và Rê-gi-txa đã bị chiếm; quân Đức
đang tiến đánh về phía Lút-xcơ và Min-xcơ. Ai quan tâm đến
thực tế, chứ không phải đến lời nói suông, đều phải ký hòa ước
và tiếp tục củng cố và làm cho cách mạng ăn sâu ở trong nước.
Về câu hỏi thứ hai:
Chừng nào cuộc tấn công chưa chấm dứt, thì vẫn
phải thi hành mệnh lệnh: bất kỳ ở đâu có thể kháng cự
được đều phải kháng cự, phải tuyệt đối phá hủy tất cả
V. I. Lê-nin
mọi thứ trong khi rút lui, kể cả mẩu bánh cuối cùng nữa.
Đối với câu hỏi thứ ba:
Không, không hề có lời phúc đáp nào nữa cả.
Đăng ngày 21 (8) tháng Hai 1918
trên báo Tin tức của các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân thành phố và tỉnh Mátxcơ-va, số 29
Theo đúng bản in trên báo
diễn văn đọc trước
các xạ thủ bộ binh lát-vi-a
ngày 20 tháng hai 1918
tường thuật ngắn trên báo
Lê-nin đọc một bài diễn văn dài trong đó đồng chí kêu gọi
người Lát-vi-a ủng hộ Chính quyền xô-viết trong vấn đề hòa
ước. Dù thế nào chúng ta cũng phải đem lại cho bằng được hòa
bình cho nhân dân Nga đã đau khổ, như thế chúng ta sẽ củng
cố được cách mạng và bắt đầu xây dựng một nước Nga mới,
trẻ. Dù sao quân địch cũng sẽ không chiếm được mãi các vùng
đất đai mà ta phải nhân nhượng, bởi vì trong thời gian tới, cách
mạng Nga không những chỉ lan sang Đức mà còn lan sang cả
các nước tham chiến khác. Dưới ảnh hưởng của cách mạng xã
hội thế giới, chủ nghĩa đế quốc Đức sẽ buộc phải từ bỏ tất cả
những đất đai mà chúng đã xâm chiếm.
Đời sống mới, số 30, ngày 21
(8) tháng Hai 1918
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Bàn về lời nói cách mạng suông
bàn về lời nói
cách mạng suông134
Trong một cuộc họp đảng, khi tôi nói rằng lời nói cách mạng
suông về chiến tranh cách mạng có thể làm cho cách mạng của
chúng ta đi đến chỗ tiêu vong, người ta đã trách tôi là gay gắt
trong khi tranh luận. Nhưng có những lúc buộc người ta phải
đặt thẳng vấn đề và nói không úp mở, nếu không thì có thể gây
cho cả đảng lẫn cho cách mạng một điều tai hại không thể cứu
Lời nói cách mạng suông thường hay là thứ bệnh mà các
đảng cách mạng mắc phải vào những lúc các đảng này trực tiếp
hoặc gián tiếp thực hiện việc liên hệ, liên kết và kết hợp các
phần tử vô sản với các phần tử tiểu tư sản, vào những lúc mà
tiến trình của các sự biến cách mạng có những bước chuyển
biến lớn và nhanh chóng. Lời nói cách mạng suông là lặp lại
những khẩu hiệu cách mạng mà không chú ý đến các tình hình
khách quan trong bước biến chuyển nhất định của sự biến,
trong tình hình thực tế trước mắt. Khẩu hiệu thì tuyệt hay, có
sức hấp dẫn và làm cho người ta say sưa, nhưng lại không có cơ
sở,  đó là thực chất của lời nói cách mạng suông.
Chúng ta chỉ cần xét những lý lẽ quan trọng nhất mà ở Nga
hiện nay, tức là vào tháng Giêng - tháng Hai 1918, người ta vẫn
đưa ra để chủ trương chiến tranh cách mạng, thì việc đối chiếu
khẩu hiệu đó với thực tế khách quan sẽ làm cho chúng ta thấy
rõ sự đúng đắn của nhận định mà tôi vừa đưa ra.
Báo chí chúng ta vẫn thường nói đến sự cần thiết phải chuẩn
bị cuộc chiến tranh cách mạng trong trường hợp chủ nghĩa xã
hội thắng lợi ở một nước và chủ nghĩa tư bản còn tồn tại ở các
nước láng giềng. Đó là một điều không còn tranh cãi gì nữa.
Một câu hỏi đặt ra là: sau Cách mạng tháng Mười ở nước ta,
trên thực tế việc chuẩn bị đó đã tiến hành như thế nào?
Việc chuẩn bị đó đã tiến hành như thế này: chúng ta đã
phải giải ngũ quân đội; đã bắt buộc phải làm như thế do tình
thế rất đỗi rõ ràng, bức thiết, không cưỡng được đến nỗi
chẳng những trong nội bộ đảng đã không nảy ra một trào
lưu hoặc một tâm trạng nào phản đối việc giải ngũ, mà nói
chung cũng chẳng có một ý kiến nào đưa ra phản đối việc giải
ngũ cả. Người nào muốn để tâm suy nghĩ về những nguyên
nhân giai cấp của một hiện tượng độc đáo như việc nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết giải ngũ quân đội trong khi
còn đang đánh nhau với một nước đế quốc chủ nghĩa bên
cạnh, thì sẽ không phải mất quá nhiều công sức cũng tìm thấy
ngay những nguyên nhân đó trong cơ cấu xã hội của một nước
tiểu nông, lạc hậu, bị ba năm chiến tranh tàn phá đến cực
điểm. Giải ngũ một quân đội gồm hàng mấy triệu người và
bắt tay vào việc thành lập Hồng quân theo nguyên tắc tình
nguyện,  sự việc thực tế là như thế.
Cứ đem đối chiếu những sự việc đó với những lời nói về
chiến tranh cách mạng vào hồi tháng Giêng - tháng Hai 1918,
các bạn sẽ thấy rõ ngay thực chất của những lời nói cách mạng
Nếu sự bênh vực chiến tranh cách mạng, chẳng hạn, của
các đảng bộ Pê-tơ-rô-grát và Mátxcơva, là một cái gì khác
chứ không phải một lời nói suông, thì trong khoảng thời gian
V. I. Lê-nin
Bàn về lời nói cách mạng suông
từ tháng Mười đến tháng Giêng có lẽ chúng ta đã thấy xảy ra
những sự thực khác: những đảng bộ đó kiên quyết phản đối
việc giải ngũ. Nhưng tuyệt nhiên đã không xảy ra một sự việc
nào như thế cả.
Nếu không phải là lời nói suông thì có lẽ chúng ta đã thấy
các đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va điều ra tiền tuyến
hàng vạn cổ động viên, binh sĩ, thì chúng ta đã nhận được
những tin tức hàng ngày về cuộc đấu tranh của các đồng chí đó
chống lại việc giải ngũ, về những thắng lợi của cuộc đấu tranh
này và về việc đình chỉ giải ngũ.
Nhưng đã không xảy ra một sự việc nào như thế cả.
Nếu không phải là lời nói suông thì có lẽ chúng ta đã nhận
được hàng trăm tin tức về các trung đoàn đang biến thành Hồng
quân, đang chấm dứt việc giải ngũ bằng những biện pháp khủng
bố, đang cải thiện và tăng cường việc phòng vệ để đề phòng một
cuộc tấn công có thể xảy ra của chủ nghĩa đế quốc Đức.
Nhưng đã không xảy ra một sự việc nào như thế cả. Việc
giải ngũ đang được tiến hành mạnh mẽ tột độ. Quân đội cũ
không còn nữa. Quân đội mới chỉ mới bắt đầu hình thành thôi.
Người nào không muốn tự ru ngủ mình bằng những lời nói
trống rỗng hoa mỹ đao to búa lớn, thì không thể không thấy
rằng cái khẩu hiệu chiến tranh cách mạng đưa ra hồi tháng
Hai 1918 là một lời nói hết sức rỗng tuếch, chẳng có gì là thực
tế, chẳng có gì khách quan cả. Tình cảm, ý nguyện, lòng phẫn
nộ, sự bất bình  đấy là nội dung duy nhất của khẩu hiệu đó
trong lúc này. Chính cái khẩu hiệu chỉ mang nội dung như thế,
gọi là lời nói cách mạng suông.
Những việc làm của bản thân đảng ta và cả của Chính
quyền xô-viết, những việc làm của những người bôn-sêvích ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va chứng tỏ rằng hiện thời
chưa thể làm được cái gì lớn hơn, ngoài việc thực hiện những
bước đầu thành lập một đội Hồng quân gồm những người
tình nguyện. Dùng những lời hoa mỹ để lẩn tránh cái sự thật
chẳng thích thú gì nhưng mà là sự thật, đồng thời chẳng những
không ngăn cản việc giải ngũ, mà lại còn không phản đối việc giải
ngũ nữa, điều đó có nghĩa là say sưa với những lời nói suông.
Đây là một điều xác minh điển hình những cái vừa nói ở
trên: chẳng hạn, trong Ban chấp hành trung ương đảng ta, đa số
những nhân vật nổi tiếng nhất phản đối việc ký hòa ước riêng
rẽ đều biểu quyết phản đối tiến hành chiến tranh cách mạng,
biểu quyết phản đối cả hồi tháng Giêng lẫn hồi tháng Hai 135.
Thế nghĩa là thế nào? Thế nghĩa là tất cả những người không sợ
nhìn thẳng vào sự thật đều thừa nhận là không thể tiến hành
chiến tranh cách mạng được.
Trong những trường hợp như vậy, người ta lẩn tránh sự thật
hoặc tìm cách lẩn tránh sự thật. Chúng ta hãy xem những cớ lẩn
tránh ấy như thế nào.
Cớ lẩn tránh thứ nhất. Nước Pháp năm 1792 đã lâm vào một
tình trạng bị phá hoại không phải kém thế đâu, nhưng chiến
tranh cách mạng đã chữa khỏi mọi bệnh, đã cổ vũ mọi người,
đã gây được khí thế hăng hái và đã thắng được tất cả. Trong
hoàn cảnh cuộc cách mạng của chúng ta, một cuộc cách mạng
còn sâu sắc hơn, chỉ có những kẻ không tin tưởng vào cách
mạng, chỉ có những kẻ cơ hội chủ nghĩa mới phản đối chiến
tranh cách mạng.
Hãy đem đối chiếu cớ lẩn tránh ấy hoặc cái lý lẽ ấy
với sự thật. Sự thật thì ở Pháp, hồi cuối thế kỷ XVIII,
thoạt đầu là cơ sở kinh tế của một phương thức sản xuất
mới, cao hơn, được thiết lập, còn quân đội cách mạng
hùng mạnh là kết quả, thượng tầng kiến trúc của phương
thức đó. Nước Pháp đã lật đổ chế độ phong kiến trước các
V. I. Lê-nin
nước khác; nó đã quét sạch chế độ này sau vài năm cách mạng
thắng lợi và đã đưa một dân tộc chưa bị một cuộc chiến tranh
nào làm cho mệt mỏi, vừa mới giành được tự do và ruộng đất,
đã được củng cố nhờ gạt bỏ được chế độ phong kiến, vào cuộc
chiến tranh chống lại những dân tộc hãy còn lạc hậu về mặt
kinh tế và chính trị.
Bây giờ các bạn hãy đem đối chiếu tình hình đó với nước Nga
hiện nay. Nước này đã bị chiến tranh làm cho vô cùng mệt mỏi.
ở đây chưa có chế độ kinh tế mới, cao hơn chủ nghĩa tư bản nhà
nước có tổ chức, được trang bị hoàn hảo về mặt kỹ thuật, như ở
nước Đức. Chế độ đó chỉ mới đang được thiết lập thôi. Nông dân
nước ta chỉ mới có đạo luật về xã hội hóa ruộng đất, họ chưa
được làm ăn tự do (nghĩa là thoát khỏi tay địa chủ và những nỗi
khổ cực của chiến tranh) một năm nào. Công nhân nước ta đã bắt
đầu trừ bỏ bọn tư bản, nhưng chưa thể có thời gian để tổ chức
sản xuất, thiết lập chế độ trao đổi sản phẩm, tổ chức tốt việc cung
cấp lúa mì, tăng năng suất lao động.
Chúng ta đã đi theo hướng đó, chúng ta đã bước vào con
đường đó, nhưng rõ ràng là vẫn chưa có được một chế độ kinh
tế mới, cao hơn.
Chế độ phong kiến đã bị đánh bại, tự do tư sản đã được
củng cố, người nông dân no cơm ấm áo tiến đánh các nước
phong kiến - đó là cơ sở kinh tế của các kỳ tích những năm
1792 - 1793 trong lĩnh vực quân sự.
Một nước tiểu nông, đói và kiệt quệ vì chiến tranh, một nước
chỉ mới bắt đầu hàn gắn các vết thương do chiến tranh đưa lại, thế
mà phải đương đầu với một năng suất lao động cao hơn về kỹ thuật
và về tổ chức - đó là tình hình khách quan hồi đầu năm 1918.
Chính vì thế nên tất cả những câu nêu lại sự việc năm 1792 v.v.
đều chỉ là lời nói cách mạng suông. Người ta lặp lại những khẩu
hiệu, những câu nói rỗng tuếch, những lời hô hào chiến đấu
nhưng lại sợ không dám phân tích tình hình thực tế khách quan.
Bàn về lời nói cách mạng suông
Cớ lẩn tránh thứ hai. Nước Đức sẽ không thể tấn công
được, cuộc cách mạng đang phát triển trong nước đó không
cho phép nó tấn công.
Bọn Đức sẽ không thể tấn công được, lý lẽ này đã được
những người phản đối ký hòa ước riêng rẽ lặp đi lặp lại hàng
triệu lần hồi tháng Giêng và đầu tháng Hai 1918 rồi. Những
người thận trọng nhất trong bọn họ thì đã dự tính - đương
nhiên là dự tính một cách áng chừng - rằng cái khả năng người
Đức không thể tấn công được chỉ đúng 25 - 33%.
Sự thực đã bác bỏ những tính toán đó. Cả về mặt này nữa,
những kẻ phản đối hòa ước riêng rẽ cũng rất hay lẩn tránh sự
thật, họ sợ cái lô-gích đanh thép của sự thật.
Nguồn gốc của sai lầm đó - cái sai lầm mà những người
cách mạng thật sự (chứ không phải những người cách mạng
trên tình cảm) cần phải biết nhận ra và suy nghĩ - là ở đâu?
Có phải là ở chỗ trong khi tiến hành đàm phán hòa bình
thì nói chung, chúng ta đã tùy cơ ứng biến và cổ động,
không? Không đâu. Không phải ở chỗ đó. Lúc bấy giờ, tùy
cơ ứng biến và cổ động là cần thiết. Nhưng cũng cần phải
xác định được thời gian đúng lúc để tiến hành những mẹo
tùy cơ ứng biến và cổ động - chừng nào còn có thể tùy cơ
ứng biến và cổ động được - cũng như để đình chỉ mọi hành
động tùy cơ ứng biến khi vấn đề đã được đặt thẳng ra.
Nguồn gốc của sai lầm là ở chỗ: mối quan hệ hợp tác cách
mạng của chúng ta với công nhân cách mạng Đức đã trở
thành một lời nói suông. Chúng ta đã giúp đỡ công nhân
cách mạng Đức và đang tiếp tục giúp đỡ họ bằng tất cả
những gì chúng ta có thể giúp được: tổ chức những cuộc
bắt tay thân thiện ngoài mặt trận, cổ động, công bố các hiệp
V. I. Lê-nin
Bàn về lời nói cách mạng suông
ước bí mật v.v.. Đó là một sự giúp đỡ bằng hành động, một sự
giúp đỡ thực tế.
Còn như lời tuyên bố của một số đồng chí chúng ta nói rằng:
quân Đức sẽ không thể tấn công được thì đó là một lời nói
suông. Chúng ta vừa mới trải qua một cuộc cách mạng ở nước
mình. Tất cả chúng ta đều biết rất rõ vì sao cách mạng đã có thể
khởi đầu ở Nga dễ dàng hơn ở châu Âu. Chúng ta đều biết là
hồi tháng Sáu 1917, chúng ta đã không thể ngăn chặn được
cuộc tấn công của chủ nghĩa đế quốc Nga, mặc dù ở nước ta đã
có một cuộc cách mạng, và cuộc cách mạng này không những
chỉ bắt đầu mà thôi, nó không những đã lật đổ được chế độ
quân chủ, mà còn thành lập được các Xô-viết ở khắp mọi nơi
nữa. Chúng ta đã thấy điều đó, chúng ta đã biết điều đó, chúng
ta đã giải thích điều đó cho công nhân: các cuộc chiến tranh đều
do các chính phủ tiến hành cả. Muốn chấm dứt cuộc chiến
tranh tư sản, thì phải lật đổ chính phủ tư sản.
Do đó, nói: quân Đức sẽ không thể tấn công được, cũng
giống như nói: chúng tôi biết rằng chính phủ Đức sẽ bị lật đổ
vào những tuần sắp tới. Thế mà thực tế chúng ta không biết
được và không thể biết được điều đó, vì vậy lời nói kia chỉ là
một lời nói suông.
Tin chắc cách mạng Đức đang chín muồi và tùy theo sức của
chúng ta mà thật sự giúp đỡ cho nó chín muồi, bằng việc làm,
bằng sự cổ động, bằng sự bắt tay thân thiện, - bằng cái gì tùy ý,
miễn là bằng việc làm, - đó là một chuyện. Đó là chủ nghĩa
quốc tế vô sản cách mạng.
Còn như tuyên bố trực tiếp hoặc gián tiếp, công khai
hay che đậy, rằng cách mạng Đức đã chín muồi rồi (tuy
thừa biết không phải như thế), rồi căn cứ vào đấy mà đề ra
sách lược của mình, thì lại là chuyện khác. Như thế không
có mảy may gì là cách mạng cả, đấy chỉ là những lời nói
Đó là nguồn gốc của sai lầm đã thể hiện trong câu khẳng
định huênh hoang, lòe loẹt, nghe rất kêu và rất hay rằng
quân Đức sẽ không thể tấn công được.
Khẳng định rằng chúng ta giúp đỡ cách mạng Đức bằng
cách chống lại chủ nghĩa đế quốc Đức, do đó chúng ta làm cho
Liếp-nếch càng mau chóng chiến thắng Vin-hem, đó chẳng qua
chỉ là một biến thể của cái câu nói suông vô nghĩa trên kia.
Đương nhiên, thắng lợi của Liếp-nếch - một thắng lợi có thể
đạt được và nhất định đạt được khi nào cách mạng Đức đã chín
muồi và không khỏi bùng nổ - sẽ làm cho chúng ta thoát khỏi
những khó khăn quốc tế, cũng như tránh được cuộc chiến tranh
cách mạng. Thắng lợi của Liếp-nếch sẽ làm cho chúng ta tránh
được những hậu quả của bất kỳ điều dại dột nào của chúng ta.
Phải chăng đó là sự biện hộ cho những điều dại dột?
Có phải bất cứ một hành động kháng cự nào chống chủ
nghĩa đế quốc Đức cũng là một sự giúp đỡ cách mạng Đức,
không? Người nào chịu suy nghĩ đôi chút hay ít ra cũng hồi
tưởng lại lịch sử phong trào cách mạng Nga thì sẽ dễ dàng thấy
được rằng chỉ có hành động kháng cự nào chống lại thế lực
phản động một cách có lợi thì mới phục vụ cách mạng. Qua cả
một nửa thế kỷ của phong trào cách mạng Nga, chúng ta được
biết và đã thấy rất nhiều thí dụ về sự kháng cự không có lợi
chống thế lực phản động. Những người mác-xít chúng ta đã
luôn luôn tự hào rằng chúng ta đã dựa trên sự đánh giá rất sát
đúng lực lượng của quần chúng và mối quan hệ so sánh giữa
các giai cấp, mà định ra hình thức đấu tranh này hay hình
thức đấu tranh kia cho hợp lý. Chúng ta đã từng nói: không
phải lúc nào khởi nghĩa cũng là có lợi đâu; không có một số nhất
V. I. Lê-nin
Bàn về lời nói cách mạng suông
định tiền đề quần chúng thì khởi nghĩa là phiêu lưu; chúng ta
vẫn thường lên án những hình thức kháng cự anh hùng nhất
của cá nhân, vì những hình thức đó không đúng lúc và có hại
xét theo quan điểm cách mạng. Năm 1907, trên cơ sở kinh
nghiệm cay đắng, chúng ta đã bác bỏ chủ trương chống lại việc
tham gia Đu-ma III, vì chủ trương đó không có lợi v.v. và v.v..
Chừng nào chúng ta còn chưa đủ sức giáng được một đòn
kiên quyết, thật sự, quyết định trong một cuộc xung đột quân
sự công khai hay khởi nghĩa, thì để giúp cách mạng Đức chúng
ta phải hoặc là chỉ đóng khung trong việc tuyên truyền, cổ
động, bắt tay thân thiện hoặc là, tiến hành cuộc xung đột như
thế khi biết rằng việc đó sẽ không làm lợi cho kẻ thù.
Mọi người đều thấy rõ rằng (họa chăng chỉ trừ những kẻ
hoàn toàn say sưa vì những lời nói suông) trong khi thừa biết
không có lực lượng, thừa biết không có quân đội, mà vẫn tiến
hành một cuộc xung đột quân sự hoặc khởi nghĩa lớn, thì như
thế tức là lao đầu vào một cuộc phiêu lưu, không phải là giúp
công nhân Đức, mà là làm khó khăn cho cuộc đấu tranh của họ,
và làm dễ dàng công việc mà kẻ thù của họ và của chúng ta
chống giai cấp khác bắt đầu. Tất cả những cái đó cũng sẽ có
trong cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản Nga chống giai cấp tư
bản Đức; vô sản Đức sẽ giúp chúng ta.
Hồi tháng Mười tình hình là thế này: chúng ta đã đánh giá
đúng chính lực lượng của quần chúng. Lúc đó chúng ta không
chỉ nghĩ, mà chúng ta - căn cứ vào kinh nghiệm các cuộc tuyển
cử có tính chất quần chúng vào các Xô-viết - còn biết chắc chắn
rằng hồi tháng Chín và đầu tháng Mười, đại đa số công nhân và
binh sĩ đã đứng về phía chúng ta. Chúng ta đã biết - dù chỉ là
qua các lần biểu quyết tại Hội nghị dân chủ136- rằng cả trong
nông dân chính sách liên hiệp cũng bị thất bại, và như thế là sự
nghiệp chúng ta đã thắng.
Cuộc đấu tranh khởi nghĩa tháng Mười đã có những tiền đề
khách quan sau đây:
1) binh sĩ không còn sống dưới chế độ dùi cui nữa: cuộc cách
mạng tháng Hai 1917 đã lật đổ chế độ đó rồi (nước Đức thì chưa
chín muồi để có được cuộc cách mạng tháng Hai của nó);
2) cũng như công nhân, binh sĩ đã trải qua và vượt được giai
đoạn trong đó họ đã vứt bỏ một cách tự giác, có suy nghĩ, có
nhận thức đầy đủ chính sách liên hiệp.
Do có những tiền đề đó, và chỉ do có những tiền đề đó thôi,
khẩu hiệu khởi nghĩa hồi tháng Mười mới đúng đắn (vào hồi
tháng Bảy, mà đưa ra khẩu hiệu này là sai, và lúc đó chúng ta
đã không đưa ra khẩu hiệu này).
Sai lầm của những người cơ hội chủ nghĩa hồi tháng Mười137
không phải là ở chỗ đã quan tâm đến những tiền đề khách
quan (chỉ có trẻ con mới nghĩ như thế), mà là ở chỗ đã đánh giá
sai các sự kiện, đã chú ý tới các chi tiết, chứ không nhìn thấy
điều chủ yếu này; các Xô-viết đã chuyển hướng, bỏ bọn thỏa
hiệp để đi theo chúng ta.
Đem một cuộc xung đột quân sự với nước Đức (một
nước chưa từng kinh qua cả cuộc cách mạng tháng Hai
ở đây người ta còn đưa ra một cớ lẩn tránh khác, thật là trẻ
con đến tức cười đến nỗi nếu không phải chính tai tôi đã được
nghe thấy thì không bao giờ tôi lại tin rằng người ta có thể nêu
lên một lý lẽ như thế.
Cần phải biết là ngay hồi tháng Mười, những người cơ
hội chủ nghĩa đã nói rằng chúng ta không có lực lượng,
không có quân đội, không có súng liên thanh, không có kỹ
thuật, nhưng rồi chúng ta cũng đã có được tất cả những thứ
đó trong chiến đấu khi mà cuộc đấu tranh của một giai cấp này
V. I. Lê-nin
Bàn về lời nói cách mạng suông
của nó lẫn cuộc cách mạng tháng Bảy của nó, chứ đừng nói gì
đến cuộc cách mạng tháng Mười của nó nữa), cái nước Đức
nằm trong tay chính phủ tư sản đế quốc chủ nghĩa - quân chủ,
mà so sánh với cuộc đấu tranh khởi nghĩa tháng Mười nhằm
chống lại kẻ thù của các Xô-viết - những Xô-viết đã bắt đầu
trưởng thành từ tháng Hai 1917 và đã trưởng thành hẳn vào
tháng Chín và tháng Mười - thì đó là một điều trẻ con đáng để
người ta khinh bỉ. Lời nói suông đó có thể đưa người ta đến
những điều vô lý như thế đấy!
chịu đựng ách nô lệ của Kê-ren-xki và ách nô lệ của giai cấp tư sản
nước ta từ tháng Bảy đến tháng Mười), đợi chờ cho đến khi chúng
ta trở nên vững mạnh hơn. Cho nên, nếu có thể ký được một hòa
ước riêng rẽ, dù là hết sức bất lợi nữa, thì chúng ta cũng nhất định
phải nhận lấy, vì lợi ích của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện
hãy còn non yếu (vì cuộc cách mạng đang chín muồi ở Đức vẫn
chưa thể giúp những người Nga chúng ta). Chỉ trong trường hợp
hoàn toàn không thể ký được một hòa ước riêng rẽ, thì mới phải
đánh ngay thôi, không phải vì đó là một sách lược đúng, mà vì
không còn sự lựa chọn nào khác cả. Trước một tình thế không thể
làm thế nào được, thì cũng sẽ không có ngay cả khả năng tranh
luận xem nên dùng sách lược này hay sách lược kia nữa. Lúc đó sẽ
chỉ còn có một điều không tránh khỏi là: kháng cự một cách khốc
liệt nhất. Nhưng chừng nào còn có thể lựa chọn, thì chúng ta phải
chọn lấy hòa ước riêng rẽ và một hiệp ước cực kỳ bất lợi, vì dù sao
như thế cũng còn tốt hơn gấp trăm lần tình cảm của nước Bỉ138.
Ngày nay chúng ta tuy vẫn còn yếu, nhưng tháng này qua
tháng khác chúng ta đang ngày càng mạnh lên. Cách mạng xã
hội chủ nghĩa quốc tế hiện nay tuy còn chưa chín muồi hẳn,
nhưng tháng này qua tháng khác nó đang chín muồi ở châu Âu.
Vì thế... vì thế, - các nhà cách mạng lập luận (ối, chao ôi!), -
chúng ta phải nghênh chiến vào lúc mà chủ nghĩa đế quốc Đức
tháng này qua tháng khác đang yến dần đi (vì ở Đức, cách
mạng đang chín muồi, tuy chậm chạp nhưng không ngừng)
song rõ ràng là mạnh hơn chúng ta.
Các nhà cách mạng duy cảm lập luận hay thật, lập luận
tuyệt diệu thật!
Một cớ lẩn tránh khác: Nhưng với hòa ước riêng rẽ đó,
nước Đức sẽ bóp nghẹt chúng ta về mặt kinh tế; nó sẽ cướp mất
than, lúa mì của chúng ta, nó sẽ nô dịch chúng ta.
Lý lẽ rất đỗi sáng suốt: không có quân đội thì cũng cứ phải
tiến hành một cuộc xung đột quân sự, mặc dù việc này hiển
nhiên không những dẫn đến tình trạng bị nô dịch, mà còn dẫn
đến tình trạng bị bóp nghẹt, bị tước đoạt mất lúa mì và không
đền bù gì cả, khiến chúng ta ở vào một tình thế giống như Xécbi-a và Bỉ, - cứ phải tiến hành cuộc xung đột đó, vì nếu không,
thì sẽ phải ký kết một hiệp ước bất lợi, nước Đức sẽ bắt chúng
ta phải nộp một khoản cống 6 hoặc 12 tỷ theo hình thức trả dần,
sẽ đổi máy móc lấy lúa mì của chúng ta v.v..
Ôi, quả là những chàng hảo hán giỏi nói những câu cách
mạng suông! Các vị ấy phản đối việc bị chủ nghĩa đế quốc nô
dịch thế mà lại khiêm tốn lờ đi không nói đến một điều là
muốn hoàn toàn thoát khỏi vòng nô lệ, thì phải đánh đổ chủ
nghĩa đế quốc.
Chúng ta chấp nhận một hiệp ước bất lợi và một hòa ước
riêng rẽ, vì chúng ta biết rằng lúc này chúng ta chưa được
chuẩn bị để tiến hành một cuộc chiến tranh cách mạng,
rằng phải biết đợi chờ (như chúng ta đã đợi chờ, khi phải
Cớ lẩn tránh cuối cùng, hăng nhất, hay được dùng đến
nhất: Một hòa ước nhục nhã - đó là điều sỉ nhục, đó là sự
phản bội các nước Lát-vi-a, Ba-lan, Cuốc-li-an-đi-a, Lít-va.
V. I. Lê-nin
Bàn về lời nói cách mạng suông
Có nên lấy làm lạ khi thấy chính bọn tư sản Nga (và bọn đầy
tớ của chúng là những người theo các phái Tia sáng mới139,
Sự nghiệp nhân dân và Đời sống mới) đã phát triển một
cách nhiệt tình nhất cái lý lẽ có vẻ quốc tế chủ nghĩa này,
Không, cái đó chẳng có gì là lạ cả, vì lý lẽ ấy là một cái bẫy
mà giai cấp tư sản dụng ý giương lên để bẫy những người bônsê-vích đã vô tình sa vào vì ưa những câu nói suông.
Chúng ta hãy xét lý lẽ đó về mặt lý luận: quyền dân tộc tự
quyết và chủ nghĩa xã hội, cái nào hơn?
Chủ nghĩa xã hội cao hơn.
Để khỏi vi phạm quyền dân tộc tự quyết, thì có được phép
để mặc nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết cho người ta
nuốt mất đi, đưa nó ra hứng lấy những đòn của chủ nghĩa đế
quốc, giữa lúc chủ nghĩa đế quốc này rõ ràng là kẻ mạnh hơn,
và nước Cộng hòa xô-viết rõ ràng là yếu hơn, hay không?
Không. Không được phép làm như thế. Đó không phải là
chính sách xã hội chủ nghĩa, đó là chính sách tư sản.
Chúng ta bàn tiếp. Một hòa ước được ký với điều kiện hoàn
lại cho chúng ta các nước Ba-lan, Lít-va và Cuốc-li-an-đi-a, thì
có phải là một hòa ước đỡ sỉ nhục hơn, đỡ có tính chất thôn tính
Xét theo quan điểm của người tư sản Nga, thì có đỡ hơn.
Xét theo quan điểm của người xã hội chủ nghĩa theo chủ
nghĩa quốc tế thì không.
Vì sau khi giải phóng Ba-lan (đó là điều mà có một thời gian
một số người tư sản Đức đã từng mong muốn), chủ nghĩa đế
quốc Đức sẽ càng bóp nghẹt các nước Xéc-bi-a, Bỉ v.v., mạnh
Nhưng khi một số người bôn-sê-vích nào đó (những người
mắc bệnh nói suông) lại lặp lại lý lẽ ấy, thì đó chỉ là điều đáng
Hãy xét những sự thực về hành động của giai cấp tư sản
Anh - Pháp. Hiện nay giai cấp này đang làm đủ mọi cách để lôi
chúng ta vào cuộc chiến tranh với nước Đức, nó hứa với chúng
ta hàng triệu thứ của cải, giày ủng, khoai tây, đạn dược, đầu
máy xe lửa (cho vay trả dần... đó không phải là nô dịch đâu
nhé, các anh đừng sợ gì cả! đó chỉ là cho vay trả dần mà thôi!).
Nó muốn để sao cho bây giờ chúng ta đánh nhau với Đức.
Người ta hiểu, vì sao nó muốn như thế: vì trước hết, như vậy
chúng ta sẽ buộc chân một bộ phận lực lượng của Đức. Sau nữa,
điều có thể đưa Chính quyền xô-viết đến chỗ bị sụp đổ một
cách dễ dàng hơn hết, là một cuộc xung đột quân sự mà chính
quyền này tiến hành một cách không đúng lúc với chủ nghĩa đế
Giai cấp tư sản Anh - Pháp định đánh bẫy chúng ta: bây giờ
cứ đánh đi, các ông bạn thân thiết ạ, chúng tôi sẽ vớ to đấy. Bọn
Đức sẽ lột sạch của các anh, sẽ kiếm chác được ở phía Đông,
sẽ nhượng bộ dễ hơn ở phía Tây và tiện thể là Chính quyền xôviết sẽ đi đời... Cứ đánh đi, các ông bạn bôn-sê-vích đồng
minh tốt ơi, chúng tôi sẽ giúp đỡ các ông mà!
ấy thế là những người bôn-sê-vích tả (ối, chao ôi) sa ngay
vào bẫy, rêu rao những câu nói cực kỳ cách mạng suông...
Đúng thế, đúng thế, bệnh thích nói những câu cách mạng
suông là một trong những biểu hiện tàn dư của đầu óc tiểu tư
sản. Đó là một chân lý cũ kỹ, một câu chuyện cũ kỹ, nhưng lại
rất thường hay trở thành một cái mới...
Khi giai cấp tư sản Nga la ó phản đối cái hòa ước nhục
nhã, nó đã phản ánh đúng lợi ích giai cấp của nó.
Mùa hè 1907 đảng ta cũng đã mắc phải bệnh tương tự là
thích nói cách mạng suông về một vài mặt nào đó.
V. I. Lê-nin
Hồi đó ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va hầu hết những người
bôn-sê-vích đều chủ trương tẩy chay Đu-ma III, họ lấy tình
cảm để thay thế cho sự phân tích khách quan và đã đâm đầu
vào cạm bẫy.
Bây giờ bệnh đó lại tái phát.
Bây giờ là lúc khó khăn hơn. Vấn đề bây giờ lại trọng yếu
hơn gấp triệu lần. Mắc bệnh vào lúc thế này là có thể làm cho
cách mạng tiêu vong.
Phải chiến đấu chống lời nói cách mạng suông, chúng ta
phải chiến đấu chống lời nói cách mạng suông, nhất thiết phải
chiến đấu chống để cho sau này khi nói đến chúng ta, người ta
sẽ không nêu lên cái sự thật cay đắng này: lời nói cách mạng
suông hô hào chiến tranh cách mạng đã làm cho cách mạng tiêu
Sự thật, số 31, ngày 21 (8)
tháng Hai 1918
Ký tên: C á c - p ố p
Theo đúng bản in trên báo
bức điện truyền đi bằng
điện thoại gửi Ban chấp hành
đảng bộ pê-tơ-rô-grát
và tất cả các Ban chấp hành
khu của đảng bôn-sê-vích 140
12 giờ 20 phút. Ngày 21 (8). II. 1918.
Chúng tôi khuyên đừng để chậm giờ nào, hãy báo động tất
cả công nhân để, - căn cứ vào các quyết định của Xô-viết Pê-tơrô-grát sẽ thông qua chiều hôm nay, - tổ chức hàng vạn công
nhân và đưa tất cả bọn tư sản, không trừ một ai, ra đào chiến
hào xung quanh Pê-tơ-rô-grát, dưới sự kiểm soát của các công
nhân ấy. Chỉ như vậy mới cứu được cách mạng. Cách mạng
đang lâm nguy. Tuyến chiến hào sẽ do các nhà quân sự vạch.
Hãy chuẩn bị dụng cụ và chủ yếu là hãy tổ chức và huy động
tất cả, không trừ một ai.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa lâm nguy!
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa
Để tránh cho nước nhà vốn đã bị kiệt quệ và đau khổ khỏi
bị những thử thách mới của chiến tranh, chúng ta đã chịu
nhận một sự hy sinh hết sức lớn lao và báo cho quân Đức biết
rằng chúng ta đã đồng ý nhận ký hòa ước với những điều
kiện họ đưa ra. Chiều ngày 20 (7) tháng Hai, phái đoàn ta đã
rời Rê-gi-txa đi Đvin-xcơ, nhưng cho đến nay chúng ta vẫn
chưa nhận được trả lời. Hiển nhiên là chính phủ Đức trì hoãn
việc trả lời. Rõ ràng họ không muốn giảng hòa. Thực hiện sự
ủy thác của bọn tư bản tất cả các nước, bọn quân phiệt Đức
muốn bóp chết công nhân và nông dân Nga và U-cra-i-na, trao
trả lại ruộng đất cho bọn địa chủ, công xưởng và nhà máy cho
bọn chủ ngân hàng, chính quyền cho bọn quân chủ. Bọn
tướng tá Đức muốn thiết lập trật tự của chúng ở Pê-tơ-rôgrát và Ki-ép. Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết đang
hết sức lâm nguy. Cho đến lúc giai cấp vô sản Đức sẽ nổi dậy
và sẽ thắng, nhiệm vụ thiêng liêng của công nhân và nông dân
Nga là phải hết lòng bảo vệ lấy nước Cộng hòa xô-viết chống lại
Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Tổ quốc xã hội chủ nghĩa
lâm nguy! (truyền đơn) do V. I. Lê-nin viết. Ngày 21 tháng Hai 1918
ảnh thu nhỏ
V. I. Lê-nin
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa lâm nguy!
lũ kẻ cướp là tư sản đế quốc chủ nghĩa Đức. Hội đồng bộ
trưởng dân ủy quyết định: 1) Tất cả mọi lực lượng, mọi tài
nguyên của đất nước đều phải dành cho công cuộc bảo vệ cách
mạng. 2) Tất cả các Xô-viết và các tổ chức cách mạng có trách
nhiệm phải bảo vệ từng vị trí cho đến giọt máu cuối cùng. 3)
Các tổ chức đường sắt và những Xô-viết có quan hệ với các tổ
chức đó có nhiệm vụ phải dùng toàn lực lượng để ngăn cản
không cho quân địch sử dụng được bộ máy vận tải đường sắt;
khi rút lui phải phá hủy đường sắt, đốt phá các tòa nhà ngành
đường sắt, phải lập tức di chuyển tất cả mọi phương tiện vận
chuyển - toa xe và đầu máy - về phía Đông, vào sâu trong nội
địa. 4) Tất cả các kho dự trữ lúa mì hay lương thực nói chung,
cũng như tất cả những của cải quý giá khác, mà có nguy cơ lọt
vào tay địch, đều tuyệt đối phải phá hủy. Các Xô-viết địa
phương phải giám sát việc thi hành những biện pháp ấy, với
trách nhiệm cá nhân của các chủ tịch các Xô-viết. 5) Công nhân
và nông dân ở Pê-tơ-rô-grát, ở Ki-ép và ở tất cả các thành phố,
thị trấn, làng xã và thôn xóm nằm trên chiến tuyến mới phải
huy động các tiểu đoàn đi đào chiến hào dưới sự chỉ huy của
các chuyên gia quân sự. 6) Biên chế vào những tiểu đoàn ấy tất
cả đàn ông đàn bà có khả năng lao động thuộc giai cấp tư sản,
dưới sự giám sát của đội Cận vệ đỏ; kẻ nào chống lại sẽ bị bắn.
7) Đóng cửa tất cả các cơ quan xuất bản nào đối lập với công
cuộc bảo vệ cách mạng và đứng về phía giai cấp tư sản Đức
cũng như những cơ quan xuất bản nào tìm cách lợi dụng cuộc
xâm lăng của bọn giặc đế quốc chủ nghĩa để lật đổ Chính
quyền xô-viết; huy động các biên tập viên và tất cả các nhân
viên có khả năng lao động của những cơ quan xuất bản ấy đi
đào chiến hào và làm những công việc quốc phòng khác. 8) Bọn
tay sai của địch, bọn đầu cơ, bọn côn đồ, lưu manh, bọn cổ
động phản cách mạng, bọn gián điệp Đức, bắt được quả tang,
đều bị xử bắn tại chỗ.
V. I. Lê-nin
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa lâm nguy! Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa muôn năm! Cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế muôn
Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Ngày 21 tháng Hai 1918.
Sự thật, số 32, ngày 22 (9)
tháng Hai 1918 và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết, số 31, ngày 22 (9)
tháng Hai 1918
Theo đúng bản in trên báo
bổ sung sắc lệnh của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Tổ quốc xã hội
chủ nghĩa lâm nguy!
Để chấp hành đúng đắn và chặt chẽ sắc lệnh ngày 21
tháng Hai của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nay quyết
(1) Sau 8 giờ làm việc trong ngày, mỗi công nhân đều nhất
thiết phải làm thêm mỗi ngày ba giờ (hoặc 41/2 giờ, nếu cứ ba
ngày nghỉ một ngày) cho cơ quan quân sự hoặc cơ quan hành
(2) Người nào thuộc giai cấp giàu có hoặc các tầng lớp khá
giả trong dân cư (thu nhập hàng tháng từ 500 rúp trở lên hoặc
có một số tiền mặt là 1 500 rúp trở lên) nhất thiết phải lĩnh ngay
một cuốn sổ lao động trong đó cứ mỗi tuần lễ lại phải ghi xem
họ đã hoàn thành phần công việc mà họ phải làm cho cơ quan
quân sự hoặc cơ quan hành chính, hay chưa. Việc chấm công đó
sẽ do công đoàn, Xô-viết đại biểu công nhân hoặc tư lệnh đội
Cận vệ đỏ địa phương tiến hành, tùy theo người đó thuộc sự
quản lý của cơ quan nào.
Muốn được cấp sổ lao động, những người khá giả ấy sẽ phải
trả mỗi cuốn là 50 rúp.
(3) Người nào không phải là công nhân, nhưng không thuộc
các giai cấp khá giả, thì cũng đều phải có một cuốn sổ lao động;
để có sổ đó họ phải trả 5 rúp (hoặc 1 rúp, theo giá thành).
Sổ lao động của những người khá giả có những cột để hàng
tuần ghi các khoản thu chi.
V. I. Lê-nin
Không có sổ lao động hoặc ghi sai (và nhất là ghi chép gian
trá) sẽ bị trừng trị theo pháp luật thời chiến.
Tất cả những người có vũ khí đều phải có giấy phép mới
(a) do ban quản lý nhà cửa địa phương nơi họ ở cấp; (b) do
những cơ quan đã nêu ở Đ 2 cấp. Không có hai thứ giấy phép
đó, cấm không được giữ vũ khí; kẻ nào vi phạm điều lệ này sẽ
bị xử bắn.
Giấu giếm lương thực dự trữ cũng bị trừng trị như thế.
Vì lợi ích của việc giải quyết đúng đắn vấn đề lương thực,
tất thảy mọi công dân đều phải tham gia các hội tiêu dùng,...1).
Viết xong ngày 21 hoặc ngày
22 tháng Hai 1918
Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Chạp 1927 trên báo Sự thật,
Bản thảo ngừng ở đây.
Theo đúng bản thảo
Bàn về bệnh ngứa142
Bệnh ngứa là một chứng bệnh làm cho người ta rất cực. Vì
khi cái bệnh mà người ta mắc phải lại là bệnh ngứa thích nói
cách mạng suông, thì chỉ riêng việc nhìn thấy bệnh đó cũng đã
làm cho đau đớn không chịu được.
Những chân lý giản đơn, rõ ràng, dễ hiểu, hiển nhiên đối với
bất cứ một đại biểu nào của quần chúng lao động, những chân
lý tưởng chừng như không còn thể tranh luận vào đâu được
nữa, lại bị những người mắc cái thứ bệnh ngứa đó xuyên tạc đi.
Nhiều khi sự xuyên tạc ấy lại xuất phát từ những động cơ hết
sức tốt, hết sức trong sạch, hết sức cao cả, giản đơn chỉ là vì
người ta đã không thấm nhuần một vài chân lý lý luận, hoặc vì
người ta đã lặp lại không đúng chỗ những chân lý đó một cách
vụng về như trẻ con và máy móc như học trò (những người đó -
như người ta thường nói - chẳng hiểu mô tê gì cả), nhưng dù
sao bệnh ngứa đó vẫn là một bệnh ngứa tai hại.
Chẳng hạn, còn gì hiển nhiên hơn và rõ ràng hơn là cái
chân lý sau đây: một chính phủ đem lại Chính quyền xôviết, ruộng đất, quyền kiểm soát của công nhân và hòa
bình cho nhân dân đã bị kiệt quệ vì ba năm chiến tranh
cướp bóc, là một chính phủ không gì thắng nổi? Hoà bình,
đó là điểm chủ yếu. Nếu sau khi đã tận tâm bỏ ra rất nhiều
V. I. Lê-nin
cố gắng để tranh thủ lấy một nền hòa bình chung và công bằng,
mà sự thực lại cho thấy rằng lúc này chưa thể có được một nền
hòa bình như thế, thì bất cứ một người mu-gích nào cũng hiểu
được rằng cần phải chấp nhận một hòa ước không phải là
chung đâu, mà là riêng rẽ và không công bằng. Một người mugích, dù là tăm tối nhất và ngu muội nhất, cũng sẽ hiểu điều đó
và sẽ quý cái chính phủ đã đem lại cho anh ta dù là một nền
hòa bình như thế.
Chỉ có những người bôn-sê-vích nào đã mắc cái bệnh ngứa
xấu xa thích nói suông mới quên được tất cả những cái đó và
mới làm cho nông dân bất bình một cách hết sức chính đáng
đối với mình, khi bệnh ngứa đó đã khiến cho nước Đức tham
tàn đi đến chỗ lại gây ra cuộc chiến tranh mới với nước Nga đã
mệt mỏi! Trong bài nhan đề Bàn về lời nói cách mạng suông
(Sự thật, ngày 21 (8) tháng Hai)1), tôi đã vạch rõ bệnh ngứa đó
được che đậy bằng những lý luận trống rỗng và những lời
ngụy biện đáng tức cười và thảm hại biết nhường nào. Có lẽ tôi
cũng không nhắc lại chuyện đó làm gì, nếu như hiện nay vẫn
cái bệnh ngứa đó (cái bệnh mới dai dẳng làm sao!) không lan ra
một chỗ khác nữa.
Để giải thích xem sự việc đã xảy ra như thế nào, trước tiên
tôi xin đơn cử một thí dụ nhỏ, đơn giản hơn, rõ ràng hơn,
không có lý luận gì cả, - nếu người ta coi bệnh ngứa là lý
luận, thì quả là một điều không sao chịu nổi, - không có
những câu rắc rối khó hiểu, không có gì là không hiểu được đối
với quần chúng.
Giả thử để giết một bạo chúa và con ác quỷ, Ca-li-a-ép đã
kiếm được một khẩu súng lục của một tên lưu manh mạt hạng,
của một tên ăn cắp, một tên cướp và hứa trả cho hắn bằng bánh
mì, tiền và rượu.
Xem tập này, tr. 416 - 430.
Bàn về bệnh ngứa
Liệu có thể lên án Ca-li-a-ép là đã giao ước với một tên kẻ
cướp, để kiếm lấy một vũ khí giết người, không? Bất cứ một
người nào có đầu óc tỉnh táo cũng đều sẽ nói: không thể lên án
được. Nếu Ca-li-a-ép không có cách nào khác để kiếm ra được
một khẩu súng lục và nếu hành động của anh ta quả thật là một
hành động chính đáng (giết một tên bạo chúa, chứ không phải
giết người để cướp của) thì không nên chê trách anh ta về biện
pháp đã dùng để có khẩu súng lục, mà phải tán đồng với anh ta
Nhưng nếu để giết người, cướp của, mà một tên kẻ cướp đã
đem tiền, rượu hoặc bánh mì, đổi lấy một khẩu súng lục của
một tên cướp khác, thì liệu có thể nào đem so sánh (chứ không
nói chi đến việc coi hai cái như nhau nữa) việc giao ước với
một tên kẻ cướp theo kiểu ấy, với việc giao ước của Ca-li-a-ép
Không thể được. Người nào chưa mất lý trí và chưa mắc
bệnh ngứa đều sẽ đồng ý rằng không thể được. Khi thấy một
chàng trí thức dùng những lời nói suông trống rỗng để lẩn
tránh một cái chân lý hiển nhiên như thế thì bất cứ người mugích nào cũng sẽ bảo: này ông ơi, ông không thể quản lý nhà
nước được đâu, có lẽ ông nên đi làm cái nghề anh hề ra nói ba
hoa thì tốt hơn, hay đơn giản là hãy đi tắm để chữa cái bệnh
ngứa của ông đi.
Nếu Kê-ren-xki - người đại biểu của giai cấp tư sản thống
trị, nghĩa là của những kẻ bóc lột - ký hiệp định với bọn bóc lột
Anh - Pháp để nhận của bọn này vũ khí và khoai tây, đồng thời
hắn lại giấu không cho nhân dân biết những bản hiệp ước hứa
(trong trường hợp thắng lợi) cho tên ăn cướp này ác-mê-ni-a,
Ga-li-xi-a và Côn-xtan-ti-nô-pôn, cho tên ăn cướp kia Bát-đa,
Xy-ri, v.v., thì phải chăng có khó khăn gì mà không hiểu được
rằng đó là một sự giao ước ăn cướp, bịp bợm, đê tiện của Kêren-xki và bạn hữu của hắn?
V. I. Lê-nin
Không. Điều đó hoàn toàn chẳng có gì là khó hiểu cả. Bất kỳ
một người mu-gích nào, ngay một người mu-gích tăm tối nhất
và ngu muội nhất cũng sẽ hiểu được điều đó.
Nhưng nếu đại biểu của giai cấp những người bị bóc lột, bị
áp bức, sau khi giai cấp này đánh đổ bọn bóc lột, sau khi công
bố và hủy bỏ tất cả những hiệp ước bí mật và những hiệp ước
ăn cướp, lại bị bọn đế quốc chủ nghĩa Đức tấn công để ăn cướp,
nếu trong khi đó người đại biểu của giai cấp ấy đem tiền hay
gỗ v. v. đổi cho bọn kẻ cướp Anh - Pháp để lấy vũ khí và
khoai tây, thì liệu có thể lên án người đại biểu đó là đã giao
ước với bọn kẻ cướp kia không? Liệu có thể coi giao ước đó là
bất chính, là nhục nhã, bẩn thỉu, được không?
Không, không thể được. Bất cứ một người nào có đầu óc
tỉnh táo cũng sẽ hiểu được điều đó và sẽ coi là một lũ hề những
người nào lại định chứng minh một cách ra vẻ cao cả, với vẻ
bác học, rằng quần chúng sẽ không hiểu được sự khác nhau
giữa cuộc chiến tranh ăn cướp của tên đế quốc chủ nghĩa Kêren-xki (và những giao ước bất lương của hắn với bọn kẻ cướp
để chia nhau của cải đã cùng nhau cướp bóc được) với giao ước
theo kiểu Ca-li-a-ép mà chính phủ bôn-sê-vích đã ký với bọn kẻ
cướp Anh - Pháp để nhận được vũ khí và khoai tây của chúng,
nhằm chống lại tên kẻ cướp Đức.
Bất cứ một người nào có đầu óc tỉnh táo cũng sẽ nói: mua vũ
khí của một tên kẻ cướp để đi ăn cướp, đó là một hành động đê
tiện và vô sỉ, nhưng mua vũ khí của cũng tên kẻ cướp đó để
tiến hành một cuộc đấu tranh chính nghĩa chống kẻ áp bức, thì
đó là hoàn toàn chính đáng. Chỉ có những cô tiểu thư ủy mị và
những chàng công tử bột - những kẻ đã đọc nhiều sách
nhưng chỉ rút ra được những điều cầu kỳ khách sáo - mới có
thể coi đó là cái gì bẩn thỉu thôi. Ngoài những hạng người này
ra, họa chăng chỉ có những người mắc bệnh ngứa mới có thể sa
vào sai lầm đó.
Bàn về bệnh ngứa
Còn công nhân Đức, liệu họ có hiểu được sự khác nhau giữa
việc kê-ren-xki mua vũ khí của bọn kẻ cướp Anh - Pháp để
cướp đoạt Côn-xtan-ti-nô-pôn của Thổ, xứ Ga-li-xi-a của áo và
miền Đông Phổ của Đức, - ... với việc những người bôn-sê-vích
mua vũ khí của cũng bọn kẻ cướp đó để chống lại Vin-hem khi
tên này tung quân đội của hắn đi đánh nước Nga xã hội chủ
nghĩa, là nước đã đề nghị ký với tất cả các nước một hòa ước
trung thực và công bằng, đi đánh nước Nga là nước đã từng
tuyên bố chiến tranh đã kết thúc, hay không?
Cần nghĩ rằng công nhân Đức sẽ hiểu được điều đó: một
là, vì họ là những công nhân thông minh và có học thức; hai là,
vì họ đã quen lối sống văn minh và sạch sẽ, họ không mắc thứ
bệnh ngứa của Nga nói chung, và đặc biệt không mắc bệnh
ngứa thích nói cách mạng suông.
Giết người nhằm mục đích cướp bóc, và giết kẻ áp bức, hai
việc đó có khác nhau không?
Giữa cuộc chiến tranh của hai nhóm tham tàn nhằm chia
nhau của cướp được và cuộc chiến tranh chính nghĩa nhằm
thoát khỏi sự tấn công của một kẻ tham tàn đang đánh một dân
tộc đã lật đổ được bọn tham tàn, - hai cuộc chiến tranh đó có
khác nhau không?
Đối với việc tôi mua vũ khí của một tên kẻ cướp, há chẳng
nên căn cứ vào mục đích sử dụng vũ khí ấy mà đánh giá đó là
một hành động tốt hay xấu, ư? Há chẳng nên căn cứ vào chỗ vũ
khí ấy sẽ được dùng vào một cuộc chiến tranh bất lương và hèn
hạ, hay được dùng vào một cuộc chiến tranh chính nghĩa và
chính đáng ư?
Ôi! Bệnh ngứa thật là một bệnh bẩn thỉu, và cái nghề tắm rửa
cho những người mắc bệnh ngứa mới thật gian khổ làm sao...
T. B. Trong cuộc chiến tranh giải phóng của họ chống
nước Anh vào cuối thể kỷ XVIII, những người Bắc Mỹ đã
V. I. Lê-nin
sử dụng sự giúp đỡ của các nước Tây-ban-nha và Pháp, những
nước này là những kẻ cạnh tranh và cũng đi cướp bóc thuộc địa
như nước Anh. Nghe nói là có những người bôn-sê-vích tả
đang viết một trước tác uyên bác về cái hiệp ước bẩn thỉu
mà những người Mỹ đó đã ký kết...
Viết xong ngày 22 tháng Hai 1918
Đăng ngày 22 (9) tháng Hai 1918
trên báo Sự thật, số 33, bản phát
hành buổi chiều
Ký tên: C á c - p ố p
Theo đúng bản in trên báo
trả lời v. n. Pốt-ben-xki
ở Mát-xcơ-va theo
đường điện trực tiếp
ngày 22 tháng hai 1918143
Tôi không có những tin tức mới xác thực ngoài tin nói rằng
quân Đức, nói chung, tiến không ngừng vì chúng không gặp
phải sự chống cự. Tôi cho rằng tình hình cực kỳ nghiêm trọng
và chúng ta không được chậm trễ chút nào cả. Còn đối với tin
nói rằng áo - Hung không tham gia vào chiến tranh thì cá nhân
tôi, khác với Tơ-rốt-xki, tôi không cho tin ấy là xác thực; người
ta nói rằng đã bắt được tin đài và đã có những bức điện tín
đánh đi từ Xtốc-khôn nói về việc này, nhưng tôi không thấy
những tài liệu như vậy.
Tin tức của các Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ và nông dân
thành phố và tỉnh Mát-xcơ-va,
số 31, ngày 23 (10) tháng
Theo đúng băng điện báo
Hòa bình hay chiến tranh?
hòa bình hay chiến tranh?
Như bạn đọc đã thấy, khi trả lời chúng ta, người Đức đã đưa
ra những điều kiện hòa ước còn nặng nề hơn những điều kiện ở
Brét - Li-tốp-xcơ. Tuy nhiên tôi tuyệt đối tin chắc rằng chỉ có
hoàn toàn say sưa với lời nói cách mạng suông, một số người
mới có thể đi đến chỗ cự tuyệt không chấp nhận ký với những
điều kiện đó. Nếu trong các bài viết cho tờ Sự thật (ký tên
Các-pốp) bàn về lời nói cách mạng suông và bệnh ngứa1), tôi
đã đấu tranh không thương tiếc chống lối nói cách mạng suông,
chính là vì tôi đã thấy và hiện còn thấy đó là một mối nguy lớn
nhất cho đảng ta (và do đó, cho cả cách mạng). Trong lịch sử có
những đảng cách mạng, trong khi chấp hành nghiêm chỉnh
những khẩu hiệu cách mạng, đã nhiều phen mắc phải bệnh nói
cách mạng suông và đã bị tiêu vong vì cái bệnh đó.
Từ trước tới nay, tôi đã từng cố gắng thuyết phục đảng đấu
tranh chống lối nói cách mạng suông. Bây giờ tôi bắt buộc phải
làm việc đó một cách công khai. Vì, than ôi! những dự kiến của
tôi về những điều xấu nhất thì nay đã được chứng thực rồi.
Ngày 8 tháng Giêng 1918 tôi đã trình bày với gần 60 cán
bộ nổi tiếng nhất của đảng ở Pê-tơ-rô-grát những đề
cương của tôi về việc ký kết ngay tức khắc một hòa ước
Xem tập này, tr. 416 - 430, 439 - 444.
riêng rẽ và có tính chất thôn tính (có 17 điểm, ngày mai chúng sẽ
được công bố). Trong các điểm đó, tôi đã tuyên chiến (Đ 13) với
lối nói cách mạng suông, bằng những lời lẽ nhẹ nhàng nhất và
trên tình đồng chí (đến nay tôi rất oán trách mình đã có thái độ
nhẹ nhàng như thế). Tôi đã nói rằng cái chính sách cự tuyệt
không ký bản hòa ước mà người ta đã đưa ra với chúng ta có lẽ
thích ứng với lòng ham muốn của người ta cứ ưa chuộng cái gì là
đẹp, cái gì có vẻ lòe loẹt, hào nhoáng bề ngoài, nhưng chính sách
ấy lại không tính gì đến tương quan khách quan của các lực
lượng giai cấp và đến những nhân tố vật chất trong lúc này của
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu1).
Tôi đã viết trong điểm 17 rằng nếu chúng ta cự tuyệt không
ký bản hòa ước mà người ta đã đưa ra, thì rồi nhiều thất bại rất
nặng nề sẽ bắt buộc nước Nga phải ký kết một hòa ước riêng rẽ
còn bất lợi hơn nữa.
Bây giờ tình hình xảy ra còn tệ hơn nhiều, vì quân đội chúng
ta, một quân đội đang rút lui và đang giải ngũ, đã hoàn toàn từ
chối không muốn đánh.
Chỉ có mắc bệnh thích lối nói suông một cách quá điên
cuồng mới có thể đẩy nước Nga tiến hành chiến tranh trong
những điều kiện như thế, vào lúc này; và đương nhiên là về
phần cá nhân tôi, tôi sẽ không ở lại một giây phút nào cả trong
chính phủ cũng như trong Ban chấp hành trung ương đảng
ta,nếu chính sách nói suông chiếm được ưu thế.
Hiện nay, sự thật cay đắng đã biểu lộ một cách quá rõ ràng đến
nỗi người ta không thể nào lại không thấy nó. Tất cả giai cấp tư sản
Nga đang mừng rỡ và hân hoan nhân việc quân Đức đến. Chỉ có
những kẻ mù quáng hoặc những người say sưa với lời nói suông
mới nhắm mắt trước sự thật là chính sách tiến hành chiến tranh cách
mạng (mà lại không có quân đội...) là một sự tiếp tay cho giai cấp tư sản
Xem tập này, tr. 297.
V. I. Lê-nin
nước ta. ở Đvin-xcơ, các sĩ quan Nga hoàng đã đeo lại những
phù hiệu của chúng.
ở Rê-gi-txa, bọn tư sản đã mừng rỡ đón tiếp quân Đức. ở
Pê-tơ-rô-grát, trên đại lộ Nép-xki, cũng như trên các báo tư sản
(Ngôn luận, Sự nghiệp nhân dân, Tia sáng mới v.v.) chúng
đã điên cuồng mừng rỡ thấy Chính quyền xô-viết nay mai sắp
bị quân Đức đánh đổ.
Ai nấy đều phải biết rằng: người nào chống lại việc ký hòa
ước ngay tức khắc, dù hòa ước đó có nặng nề đến mấy đi nữa,
thì người đó làm hại Chính quyền xô-viết.
Chúng ta bắt buộc phải ký một hòa ước nặng nề. Hòa ước
đó sẽ không làm cho cách mạng ở Đức và ở châu Âu ngừng lại.
Chúng ta sẽ bắt tay thành lập một quân đội cách mạng, không
phải bằng những lời nói suông và những lời kêu gào inh ỏi
(như những kẻ đã chẳng làm gì cả từ ngày 7 tháng Giêng, ngay
cả để tìm cách ngăn cản quân lính của ta đang bỏ chạy, họ đã
thành lập đội quân cách mạng theo lối đó), mà bằng công tác tổ
chức, bằng hành động thực tế, bằng việc xây dựng một quân
đội thật sự, một quân đội của toàn nhân dân, hùng mạnh.
Viết xong ngày 23 tháng Hai 1918
Đăng ngày 23 (10) tháng Hai
1918 trên báo Sự thật, số 34,
bản phát hành buổi chiều
Ký tên: L ê - n i n
phát biểu tại phiên họp
của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
ngày 23 tháng hai 1918144
Đồng chí Lê-nin cho rằng cái chính trị nói cách mạng suông
đã chấm dứt. Nếu chính trị ấy hiện nay còn tiếp tục kéo dài thì
đồng chí sẽ ra khỏi chính phủ và Ban chấp hành trung ương.
Muốn làm chiến tranh cách mạng, cần phải có quân đội, ta lại
không có quân đội. Vậy cần phải chấp nhận các điều kiện.
Đồng chí Lê-nin. Một số đồng chí trách tôi đã đưa ra tối
Theo đúng bản in trên báo
hậu thư. Tôi đưa nó ra thật là vạn bất đắc dĩ. Nếu những ủy
viên trung ương đảng chúng ta mà nói đến nội chiến quốc tế,
thì đó là một lời nhạo báng. Có nội chiến ở nước Nga nhưng
không có nội chiến ở nước Đức. Sự cổ động của chúng ta vẫn
nguyên như cũ. Chúng ta không cổ động bằng lời nói mà bằng
cách mạng. Và điều đó vẫn giữ nguyên. Xta-lin không có lý
khi đồng chí ấy nói rằng có thể không ký. Phải ký kết theo
những điều kiện ấy. Nếu các đồng chí không ký với những điều
kiện ấy thì sẽ ký bản án tử hình của Chính quyền xô-viết sau ba
tuần lễ nữa thôi. Những điều kiện ấy không động chạm đến Chính
V. I. Lê-nin
Phát biểu tại phiên họp của BCHTƯ
quyền xô-viết. Tôi không do dự chút nào. Tôi đưa ra tối hậu thư
không phải để rồi rút nó về. Tôi không ưa lời nói cách mạng
suông. Cách mạng Đức vẫn chưa chín muồi. Điều đó đòi hỏi
nhiều tháng. Cần phải chấp nhận các điều kiện. Nếu sau này còn
có một tối hậu thư mới thì nó sẽ là ở trong một hoàn cảnh mới.
I-a. M. Xvéc-đlốp đề nghị các ủy viên Ban chấp hành trung ương hãy ở
lại các chức vụ của mình cho đến đại hội và hãy tiến hành sự cổ động
của mình ở trong đảng.
Đồng chí Lê-nin. Tôi cũng cho rằng cần phải chuẩn bị chiến
tranh cách mạng. Có thể giải thích được hiệp ước và chúng ta sẽ
giải thích nó. Giải ngũ ở đây dùng theo nghĩa thuần túy quân
sự. Trước chiến tranh, chúng ta cũng đã có quân đội. Cần phải
chuẩn bị một cách nghiêm túc cho chiến tranh cách mạng. Tôi
không hề một giây phút nào không tin rằng quần chúng tán
thành hòa ước.
Lê-nin đề nghị biểu quyết các vấn đề: 1) có chấp nhận ngay
tức khắc các đề nghị của Đức hay không, 2) có chuẩn bị ngay
tức khắc chiến tranh cách mạng hay không, 3) có tiến hành
ngay việc trưng cầu ý kiến trong các cử tri xô-viết của Pê-tơ-rôgrát và Mátxcơva hay không.
A. Lô-mốp hỏi rằng Vla-đi-mia I-lích có chấp nhận cho cổ động
thầm lặng hay công khai chống lại việc ký kết hòa ước hay không.
Đồng chí Lê-nin trả lời chấp thuận.
Vì có một số ủy viên Ban chấp hành trung ương tuyên bố rút
khỏi tất cả các chức vụ trọng trách trong Xô-viết và trong đảng,
Đồng chí Lê-nin tán thành thảo luận vấn đề do Xvéc-đlốp
nêu ra, bởi vì, một là, còn một thời hạn ba ngày nữa mới đến
ngày ký kết, hai là, còn mười hai ngày để phê chuẩn, do đó có
thể lấy ý kiến của đảng, và nếu đảng phản đối việc ký kết thì sẽ
không có sự phê chuẩn, nhưng vì hôm nay chúng ta có ít thời
gian nên đề nghị hoãn vấn đề này đến mai.
I. V. Xta-lin nêu vấn đề: rút khỏi các chức vụ phải chăng không có
nghĩa thực tế là ra khỏi đảng.
Đồng chí Lê-nin chỉ rõ rằng rút khỏi Ban chấp hành trung
ương không có nghĩa là ra khỏi đảng.
Đồng chí Lê-nin đề nghị các đồng chí rút khỏi phiên họp vào
lúc biểu quyết và không ký vào bất kỳ văn kiện nào để khỏi
phải chịu trách nhiệm, nhưng không được bỏ công việc trong
Các đoạn phát biểu 1 - 3 in lần
đầu năm 1922 trong N. Lê-nin (V.
U-li-a-nốp), Toàn tập, t. XV; các
đoạn phát biểu 4 - 8 in năm 1928
trên tạp chí Cách mạng vô sản,
Theo đúng biên bản viết tay
Diễn văn đọc tại phiên họp liên tịch
diễn văn đọc tại phiên họp
liên tịch giữa Đảng đoàn
bôn-sê-vích và đảng đoàn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
trong Ban chấp hành
trung ương các xô-viết
ngày 23 tháng hai 1918145
tường thuật trên báo
Lê-nin bảo vệ chủ trương ký hiệp ước với những điều kiện do
người Đức đưa ra. Trước hết đồng chí nói rằng Chính quyền xôviết phải nhìn thẳng vào sự thật, rằng Chính quyền xô-viết phải
xác nhận là tuyệt đối không thể chống lại được người Đức. Nói
đến lý lẽ của các diễn giả phát biểu trước là những kẻ đã phản
đối ký hiệp ước, đồng chí nhận định rằng nếu cho là chúng ta có
thể tổ chức được quân đội trong một thời gian ngắn trước mắt,
thì như thế là hoàn toàn không có căn cứ; quân đội không muốn
đánh và sẽ không ai có thể bắt được họ đánh cả; và nếu bây giờ
chúng ta tiến hành tổ chức một đội quân, nếu chúng ta tập họp
một nhúm nhỏ chiến sĩ dũng cảm để ném vào mõm chủ nghĩa đế
quốc, như thế chúng ta sẽ mất đi những chiến sĩ tích cực và có tư
tưởng vững chắc, những người đã đem lại tự do cho chúng ta.
Tiếp đó, Lê-nin nói rằng giai cấp vô sản Nga chúng ta tuyệt
nhiên không có lỗi về việc cách mạng Đức chậm nổ ra. Nó sẽ nổ
ra, nhưng hiện nay thì vẫn chưa nổ ra, và lối thoát tốt nhất đối
với chúng ta là tranh thủ thời gian; nếu bây giờ chúng ta ký
hòa ước, thì mai đây thông qua một công tác tích cực và được tổ
chức chu đáo, thông qua việc thiết lập đường sắt, chấn chỉnh
vấn đề lương thực, chúng ta sẽ có thể thành lập được một đội
quân vững mạnh để bảo vệ cách mạng của chúng ta, và rồi đến
khi ấy chắc chắn là cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ nổ ra ở Đức.
Đăng ngày 24 (11) tháng Hai 1918
trên báo Tin tức của các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và nông
dân thành phố và tỉnh Mátxcơva,
Theo đúng bản in trên báo
Sai lầm ở chỗ nào?
sai lầm ở chỗ nào?146
Những nhân vật nổi tiếng nhất và có trách nhiệm nhất trong
số những người phản đối ký kết hòa ước riêng rẽ theo những
điều kiện ở Brét, đều đã trình bày thực chất những lý lẽ của họ
theo cách thức sau đây:
ở đây người ta thấy những lý lẽ tập trung nhất, trọng yếu
nhất, được đưa ra gần như dưới hình thức nghị quyết. Để việc
phân tích những lý lẽ đó được thuận tiện, chúng tôi đã đánh số
từng kiến nghị.
Thoạt nhìn cũng thấy ngay được cái sai lầm cơ bản của những
tác giả của thứ lý lẽ đó. Họ chẳng hề nói một lời nào về những
điều kiện cụ thể của cuộc chiến tranh cách mạng vào lúc này. Cái
mà những người tán thành ký hòa ước cho là lý do chủ yếu và
căn bản,  tức là lý do hiện nay chúng ta không thể đánh được,
 chính lại là cái mà người ta lờ đi không nói đến. Để trả lời 
dù chỉ là trả lời những đề cương của tôi, những đề cương mà các
tác giả ấy đều đã biết rất rõ từ ngày 8 tháng Giêng1)  người
ta chỉ đưa ra những ý kiến hết sức chung chung, những lời
Xem tập này, tr. 290 - 301.
lẽ trừu tượng, là những cái không tránh khỏi biến thành những
lời nói suông. Vì bất cứ một căn cứ lịch sử chung nào, nếu đem
áp dụng vào riêng từng trường hợp mà không đặc biệt phân
tích những điều kiện của chính trường hợp riêng đó, đều sẽ chỉ
là một câu nói suông thôi.
Hãy nói về lý lẽ thứ nhất. Chỉ trích, kêu lên, khua môi múa
mép, ra sức làm xấu hổ đối phương, gợi vào tình cảm của
người ta,  đó là tất cả tinh hoa của lý lẽ này. Các anh thật là
đồ tồi: bọn đế quốc chủ nghĩa tấn công các anh, tuyên bố rằng
mục đích của chúng là đè bẹp cách mạng vô sản, thế mà các
anh lại trả lời nhận ký hòa ước! Nhưng các tác giả đó chẳng lạ
gì rằng lý lẽ của chúng ta đưa ra là như thế này: nếu chúng ta từ
chối không ký bản hòa ước rất nặng nề đó, như thế chính là
chúng ta tạo điều kiện cho kẻ địch dễ dàng đè bẹp cách mạng
vô sản. Và cái lý lẽ mà chúng ta đưa ra đó là dựa vào (chẳng
hạn như trong các đề cương của tôi) một loạt những tài liệu dẫn
chứng hết sức cụ thể về tình hình quân đội, về thành phần giai
cấp trong quân đội v.v.. Các tác giả đã bỏ qua tất cả cái gì là cụ
thể, thành thử họ chỉ còn có những câu nói suông rỗng tuếch. Vì
nếu kẻ địch tuyên bố rằng mục đích của nó là đè bẹp cách
mạng, mà người cách mạng lại đi chọn một hình thức đề kháng
rõ ràng là không thể dùng được, và chính bằng cách đó giúp
cho kẻ địch có thể chuyển từ chỗ tuyên bố những mục đích
của nó đến chỗ thực hiện được những mục đích ấy, thì người
cách mạng đó quả thật là một nhà cách mạng tồi.
Lý lẽ thứ hai: những lời chỉ trích tăng lên. Các tác
giả nói: địch vừa mới tấn công, các anh đã nhận ký hòa
ước... Dễ thường các tác giả đó thật sự tưởng rằng như
thế họ có thể thuyết phục được những người mà từ hồi
tháng Giêng, nghĩa là từ trước ngày tấn công rất lâu, đã
phân tích tương quan lực lượng và những điều kiện cụ thể
của chiến tranh trong lúc này, chắc? Nếu người ta coi lời chỉ
V. I. Lê-nin
trích là một lời bác lại một sự phân tích, thì như thế há chẳng
phải là nói suông hay sao??
Họ bảo chúng ta: trong những điều kiện hiện nay mà nhận
ký hòa ước, như vậy có nghĩa là đội tiên phong của giai cấp vô
sản quốc tế đã đầu hàng giai cấp tư sản quốc tế.
Đó lại là lời nói suông nữa. Người ta đã quá thổi phồng
những chân lý chung lên đến nỗi những chân lý ấy trở nên
không đúng và đã biến thành những lời khua môi múa mép.
Giai cấp tư sản Đức không phải là giai cấp tư sản quốc tế, vì
bọn tư bản Anh - Pháp sẽ mừng rơn lên khi thấy chúng ta từ
chối không ký hòa ước. Nói chung, đầu hàng là một việc xấu;
nhưng cái chân lý đáng kính đó không giải quyết vấn đề trong
từng tình hình riêng biệt, vì người ta cũng có thể gọi việc từ
chối không đánh trong những điều kiện hiển nhiên bất lợi là
đầu hàng, nhưng một sự đầu hàng như thế lại là nghĩa vụ của
một người cách mạng nghiêm túc. Việc chúng ta đồng ý tham
gia Đu-ma III và việc chúng ta giảng hoà với Xtô-lư-pin, nói
chung, cũng đều là một sự đầu hàng cả, như các nhà hay khua
môi múa mép thuộc phái tả ở nước ta hồi đó đã từng nói.
Chúng ta là một đội tiên phong hiểu theo nghĩa dẫn đầu
cách mạng, điều đó không còn tranh cãi gì nữa; nhưng bảo
rằng chúng ta là một đội tiên phong theo ý nghĩa là đánh
nhau bằng quân sự với lực lượng của chủ nghĩa đế quốc tiên
tiến, thì đó là...1)
Viết xong ngày 23 hay 24 tháng
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
Bản thảo ngừng ở đây.
Theo đúng bản thảo
báo cáo tại phiên họp của
Ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga
ngày 24 tháng hai 1918 147
Các đồng chí, những điều kiện mà các đại diện của chủ
nghĩa đế quốc Đức đưa ra cho chúng ta là những điều kiện có
tính chất áp chế, nặng nề chưa từng thấy, những điều kiện của
kẻ cướp. Lợi dụng tình trạng suy nhược của nước Nga, bọn đế
quốc chủ nghĩa Đức ăn hiếp chúng ta. Trong tình hình đó, vì
không muốn giấu các đồng chí cái sự thật cay đắng mà tôi đã
nhận thức được một cách sâu sắc, tôi cần phải nói với các đồng
chí rằng chúng ta không còn lối thoát nào khác ngoài việc chấp
nhận những điều kiện đó. Bất cứ một đề nghị nào khác đều sẽ
chỉ hoặc là đem lại  vô tình hay hữu ý  cho chúng ta những
tai họa còn tệ hại hơn nữa, đều sẽ chỉ đưa nước Cộng hòa xôviết đến chỗ bị lệ thuộc hoàn toàn hơn nữa (nếu như ở đây ta có
thể nói đến mức độ lệ thuộc), đến chỗ bị chủ nghĩa đế quốc Đức
nô dịch, hoặc đó là một ý đồ đáng buồn mưu toan dùng những
lời nói suông để lẩn tránh cái thực tế nghiêm trọng, vô cùng nặng
nề, nhưng không còn nghi ngờ gì được. Các đồng chí, tất cả các
đồng chí đều biết rất rõ và nhiều người trong các đồng chí qua
kinh nghiệm bản thân đã biết rõ ràng cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa, vì những nguyên nhân mà mọi người đã rõ và không
thể chối cãi được, đã đổ lên đầu nước Nga một gánh nặng nghiêm
trọng hơn và nặng nề hơn là gánh nặng đè lên các nước khác;
cho nên các đồng chí cũng biết rằng quân đội ta đã bị chiến tranh
V. I. Lê-nin
làm cho mệt lử và kiệt sức hơn bất cứ quân đội một nước nào
khác; rằng tất cả những điều vu khống mà báo chí tư sản và
những đảng đi giúp giai cấp tư sản hoặc thù địch với Chính
quyền xô-viết đã dùng để nói về chúng ta  dường như
những người bôn-sê-vích đã làm tan rã quân đội,  tất cả
những điều vu khống đó đều chỉ là những câu nhảm nhí. Một
lần nữa tôi xin nhắc các đồng chí nhớ lại tờ truyền đơn mà
trước khi đi Pê-tơ-rô-grát, Crư-len-cô, lúc bấy giờ là chuẩn úy
dưới thời Kê-ren-xki, đã phân phát trong quân đội, tờ truyền
đơn này đã được đăng lại trên báo Sự thật; trong tờ truyền
đơn đó Crư-len-cô nói: các bạn chớ có nổi loạn, chúng tôi
không kêu gọi các bạn làm điều đó, chúng tôi kêu gọi các bạn
tiến hành những hoạt động chính trị có tổ chức, hãy tỏ ra hết
sức có tổ chức148. Đó là lời tuyên truyền của một trong số các
đại biểu bôn-sê-vích nhiệt tình nhất và gần gũi nhất với quân
đội. Người ta đã làm tất cả những gì có thể làm được để giữ cái
quân đội đã hết sức và vô cùng mệt mỏi đó lại, người ta đã làm
tất cả những gì có thể nói về quân đội và đã làm tất cả những
gì có thể làm để khiến cho nó mạnh hơn lên. Nếu giờ đây
chúng ta đang thấy và đã thấy rằng trong suốt tháng vừa qua,
chúng ta đã nói tất cả những gì có thể nói về quân đội và đã
làm tất cả những gì có thể làm để cải thiện tình hình,  trong
khi ấy, chẳng hạn, suốt cả một tháng, tôi đã tránh không đưa
quan điểm của tôi ra, quan điểm đó có thể có vẻ như bi quan 
thì thực tế vẫn cho chúng ta thấy là sau ba năm chiến tranh,
quân đội chúng ta tuyệt nhiên không thể và không muốn đánh
nhau nữa. Đó là cái nguyên nhân cơ bản, đơn giản, hiển nhiên,
cay đắng và nặng nề đến cực độ, nhưng là một nguyên nhân
hoàn toàn rõ ràng, nó cho ta thấy vì sao trong khi sống bên
cạnh một tên đế quốc tham tàn, chúng ta lại bắt buộc phải ký
hòa ước với những điều kiện ăn hiếp chúng ta. Đó là lẽ vì sao
tôi nói với sự nhận thức hoàn toàn rõ về trách nhiệm mà tôi tự nhận
và tôi nhắc lại rằng không một đại biểu nào của Chính quyền
Báo cáo tại phiên họp của BCHTƯ các Xô-viết
xô-viết có quyền lẩn tránh trách nhiệm đó. Đương nhiên, nói
với công nhân, nông dân và binh sĩ là một việc thích thú và dễ
dàng, và được chứng kiến bước tiến của cách mạng sau cuộc
cách mạng tháng Mười là một điều thích thú và dễ dàng, nhưng
khi bắt buộc phải thừa nhận một sự thật cay đắng, nặng nề,
hiển nhiên sau đây: ta không thể nào tiến hành chiến tranh cách
mạng được, như trong tình trạng hiện nay,  thì không được
phép lẩn tránh trách nhiệm đó, mà phải thẳng thắn nhận lấy.
Tôi thấy mình có trách nhiệm, tôi thấy cần phải làm tròn nghĩa
vụ của mình là phải nói thẳng sự thật ra; cho nên tôi tin chắc
rằng giai cấp cần lao Nga  một giai cấp đã biết chiến tranh là
gì, chiến tranh đã làm thiệt hại những gì cho những người lao
động, nó đã đưa họ tới mức độ kiệt quệ và mệt mỏi như thế
nào  tôi không hề có một phút nào nghi ngờ rằng giai cấp
cần lao lại sẽ không thừa nhận tính chất đúng đắn của hành
động của chúng ta, tuy rằng cũng như chúng ta, họ cũng nhận
thấy rõ những điều kiện hòa ước ấy là nặng nề chưa từng
thấy, là thô bạo và bỉ ổi. Họ sẽ nói: các anh đã phải, các anh đã
hứa đưa ra những điều kiện của một hòa ước ngay tức khắc và
công bằng, các anh đã phải lợi dụng tất cả mọi khả năng để kéo
dài việc ký kết hòa ước, để xem xem các nước khác có đứng về
phía chúng ta không, và xem giai cấp vô sản châu Âu có giúp
đỡ chúng ta không, vì không được sự giúp đỡ của họ, chúng
ta sẽ không thể đưa chủ nghĩa xã hội đến thắng lợi bền vững
được. Chúng tôi đã làm tất cả những gì có thể làm để kéo dài
các cuộc đàm phán, thậm chí còn làm quá cả những gì có thể
làm được là đằng khác, sau các cuộc đàm phán ở Brét, chúng
tôi đã tuyên bố tình trạng chiến tranh đã kết thúc, vì chúng tôi,
cũng như một số đông trong chúng ta, lúc đó đã tin chắc rằng
tình hình nước Đức không cho phép nó mở một cuộc tấn công
hung dữ và dã man vào nước Nga được. Lần này, chúng ta đã
phải nếm mùi thất bại nặng nề, và phải biết nhìn thẳng vào
sự thất bại đó. Đúng thế, trước đây cách mạng đã tiến theo
V. I. Lê-nin
hướng đi lên, đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác; bây giờ nó
bị thất bại nặng nề. Phong trào công nhân Đức lúc đầu nhanh
như thế, bây giờ đã tạm thời phải gián đoạn. Chúng ta biết rằng
những nguyên nhân cơ bản sinh ra tình trạng đó vẫn chưa bị
trừ bỏ và đang ngày một tăng thêm và nhất định sẽ ngày càng
lan rộng, vì chiến tranh, cùng với những đau thương mà nó
gieo rắc, vẫn kéo dài, vì tính hung hãn tàn bạo của chủ nghĩa đế
quốc ngày càng biểu lộ rõ rệt và trắng trợn, làm cho số quần
chúng dường như hết sức xa lạ với chính trị hoặc không thể
hiểu được chính sách xã hội chủ nghĩa, bây giờ sáng mắt ra. Đó
là nguyên nhân đã tạo ra cái tình thế tuyệt vọng và bi đát, giờ
đây đang buộc chúng ta phải ký hòa ước và sẽ buộc quần
chúng lao động phải nói: phải rồi, họ đã làm đúng, họ đã làm
tất cả những gì có thể làm để đề nghị ký kết một hòa ước công
bằng, rồi sau đó họ đã buộc phải chấp nhận một hòa ước có
tính chất áp chế nhất và bất hạnh nhất, vì nước nhà không còn
có lối thoát nào khác cả. Tình thế của bọn đế quốc chủ nghĩa
Đức buộc chúng phải tiến hành một cuộc chiến tranh một còn
một mất với nước Cộng hòa xô-viết; nếu giờ đây chúng đành
phải bỏ dở âm mưu của chúng là tiến đánh Pê-tơ-rô-grát và
Mátxcơva, thì đó chỉ là vì chúng đang vướng mắc vào một cuộc
chiến tranh ăn cướp đẫm máu với nước Anh, và còn vì trong
nội bộ chúng đang nổ ra khủng hoảng. Khi có người chỉ cho tôi
biết rằng mai mốt đây bọn đế quốc chủ nghĩa Đức có thể đưa ra
những điều kiện còn tệ hơn thì tôi nói chúng ta phải chuẩn bị
sẵn sàng đối với việc đó; đương nhiên là sống bên cạnh bọn
tham tàn hung hãn, nước Cộng hòa xô-viết phải thấy trước khả
năng xâm lăng. Nếu ngày nay chúng ta không thể dùng chiến
tranh để trả lời chúng, đó là vì chúng ta chưa có lực lượng, vì
chỉ có được sự ủng hộ của nhân dân mới có thể tiến hành chiến
tranh được. Nếu những thắng lợi của cách mạng đã làm cho nhiều
đồng chí đưa ra ý kiến trái lại, thì đó không phải là một hiện
tượng phổ biến, đó không phải là sự biểu thị ý chí và ý kiến của
Báo cáo tại phiên họp của BCHTƯ các Xô-viết
quần chúng thật sự; nếu các đồng chí tiếp xúc với giai cấp cần
lao thật sự, với công nhân và nông dân, các đồng chí sẽ chỉ thấy
và sẽ chỉ nghe thấy một câu trả lời duy nhất là: bất luận thế nào,
chúng ta cũng không thể tiến hành chiến tranh được, về thể xác
mà nói chúng ta không có sức, chúng ta đã ngập mình trong
máu rồi,  như lời một binh sĩ đã nói. Quần chúng đó sẽ hiểu
chúng ta và sẽ cho là chúng ta đã làm đúng khi ký kết bản hòa
ước bị bắt buộc và nặng nề chưa từng thấy đó. Có thể còn phải
cần một thời gian nghỉ ngơi khá lâu để đẩy quần chúng lên,
nhưng những người đã trải qua những năm chiến đấu cách
mạng dài đằng đẵng vào lúc cao trào cách mạng và vào lúc
thoái trào cách mạng, vào lúc những lời kêu gọi cách mạng
không được quần chúng hưởng ứng,  những người đó đều
biết rằng dù sao thì cách mạng cũng cứ luôn luôn vươn lên; cho
nên chúng tôi nói: đúng thế, hiện nay quần chúng không đủ
sức tiến hành cuộc chiến tranh, hiện nay bất cứ một đại biểu
nào của Chính quyền xô-viết cũng phải nói thẳng với nhân
dân tất cả cái sự thật chua chát đó, nhưng thời kỳ của những
khó khăn chưa từng thấy do ba năm chiến tranh gây ra và của
tình trạng kinh tế đổ nát hết sức khủng khiếp do chế độ Nga
hoàng để lại, sẽ qua đi và nhân dân sẽ nhận ra là mình có sức
và thấy có khả năng chống lại kẻ địch. Hiện nay đứng trước
chúng ta là một kẻ áp bức; để trả lời lại sự áp bức, thì đương
nhiên tốt nhất là tiến hành chiến tranh cách mạng, là khởi
nghĩa, nhưng khốn thay lịch sử đã chỉ rõ rằng không phải lúc
nào cũng có thể dùng khởi nghĩa để chống lại sự áp bức được;
tuy nhiên gạt bỏ khởi nghĩa, điều ấy không có nghĩa là từ bỏ
cách mạng. Chớ nghe lời khiêu khích của báo chí tư sản là
những kẻ thù địch với Chính quyền xô-viết; đúng thế, nói về hòa
ước đó, chúng không có danh từ nào khác, ngoài danh từ hòa
ước ô nhục, không có câu nào khác hơn là thật nhục nhã!,
nhưng trên thực tế, giai cấp tư sản đó nhiệt liệt hoan nghênh
V. I. Lê-nin
bọn xâm lược Đức. Chúng nói: thế nào rồi cuối cùng người
Đức cũng đến và sẽ lập lại trật tự ở nước ta; đó là điều chúng
mong muốn và chúng đã la lối đả kích hòa ước ô nhục, hòa
ước nhục nhã. Chúng mong muốn rằng Chính quyền xô-viết
sẽ đánh một trận đánh chưa từng thấy, vì chúng biết chúng ta
không có lực lượng, và chúng đẩy chúng ta vào tình trạng bị
bọn đế quốc chủ nghĩa Đức nô dịch hoàn toàn, để chúng câu
kết với bọn cảnh sát Đức; nhưng chúng chỉ nói lên lợi ích giai
cấp của chúng, vì chúng biết là Chính quyền xô-viết ngày càng
vững mạnh. Đối với tôi, những lời nói, những tiếng la phản đối
hòa ước đó là bằng chứng rõ nhất chứng minh rằng những
người cự tuyệt hòa ước ấy chẳng những đã bị những ảo tưởng
không phương cứu chữa làm cho say sưa, mà họ còn mắc mưu
những lời khiêu khích nữa. Không, phải nhìn thẳng vào cái sự
thực bi đát này: trước mặt chúng ta là một kẻ áp bức đang ức
hiếp chúng ta, và chúng ta sẽ chiến đấu bằng tất cả những thủ
đoạn đấu tranh cách mạng. Nhưng hiện nay chúng ta đang ở
trong một tình thế vô cùng khó khăn, bạn đồng minh của
chúng ta không thể đến giúp chúng ta được, giai cấp vô sản
quốc tế không thể đến ngay được, nhưng nhất định rồi sẽ đến.
Phong trào cách mạng đó hiện nay chưa thể đả lại quân địch
bằng quân sự, nhưng nó đang vươn lên và sẽ đả lại sau này,
nhưng nhất định sẽ đả. (Vỗ tay.)
Bản tường thuật vắn tắt đã được
đăng ngày 25 (12) tháng Hai 1918
trên báo Sự thật, số 35, bản phát
hành buổi chiều
Toàn văn đã được in lần đầu năm
1926 trong N. Lê-nin (V. U-li-anốp), Toàn tập, t. XX, phần II
Theo đúng bản tốc ký
quyết định của hội đồng
bộ trưởng dân ủy
về việc chấp thuận
các điều kiện hòa ước do
chính phủ Đức đưa ra149
Căn cứ vào nghị quyết đã được Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân thông qua
hồi 4 giờ 30 phút đêm 24 tháng Hai, Hội đồng bộ trưởng dân ủy
quyết định chấp thuận các điều kiện hòa ước do chính phủ Đức
đề nghị và cử phái đoàn đến Brét Li-tốp-xcơ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết xong ngày 24 tháng Hai 1918
Đăng ngày 25 (12) tháng Hai
1918 trên báo Sự thật, số 35,
bản phát hành buổi chiều và báo
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, số 33,
bản phát hành đặc biệt buổi chiều
Theo đúng bản thảo
Một hòa ước bất hạnh
một hòa ước bất hạnh
Tơ-rốt-xki đã nói đúng rằng: một hòa ước có thể là một hòa
ước bất hạnh gấp ba lần, nhưng cái hòa ước chấm dứt cuộc
chiến tranh ô nhục gấp mấy trăm lần này thì không thể là một
hòa ước ô nhục, nhơ nhuốc, bẩn thỉu được.
Thật là hết sức, vô cùng đau khổ phải ký một hòa ước bất
hạnh, vô cùng nặng nề và vô cùng nhục nhã, khi mà kẻ mạnh
ăn hiếp người yếu. Nhưng không được bi quan tuyệt vọng,
không được quên rằng trong lịch sử đã có nhiều thí dụ về
những trường hợp còn khuất nhục hơn nhiều, về những điều
kiện hòa ước còn bất hạnh hơn và nặng nề hơn. Thế mà những
dân tộc bị những kẻ chiến thắng hung tàn và độc ác đè đầu
cưỡi cổ đã biết cách lấy lại được sinh lực và vùng lên.
Trước kia, Na-pô-lê-ông I đã đè bẹp và làm nhục nước
Phổ với mức độ còn vô cùng nặng nề hơn là ngày nay Vinhem đè nén và làm nhục nước Nga 150. Trong nhiều năm,
Na-pô-lê-ông I đã là kẻ hoàn toàn thắng trên lục địa, hắn đã
chiến thắng nước Phổ với mức độ còn triệt để hơn nhiều so
với chiến thắng của Vin-hem đối với nước Nga. Nhưng
trong vòng ít năm, nước Phổ đã hồi phục lại và, trong một
cuộc chiến tranh giải phóng, nó đã lật đổ được ách áp bức
của Na-pô-lê-ông, nhưng không phải là không có sự giúp
đỡ của những nước ăn cướp là những nước đã tiến hành
một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa chống Na-pô-lê-ông,
chứ tuyệt nhiên không phải là một cuộc chiến tranh giải
Những cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa của Na-pô-lêông đã kéo dài trong nhiều năm, đã bao trùm cả một thời đại và
đã cho ta thấy một tình thế phức tạp lạ thường, trong đó những
quan hệ đế quốc chủ nghĩa  và những phong trào giải phóng
dân tộc quện lại với nhau. Kết quả là trải qua cả một thời đại
cực kỳ đầy dẫy những cuộc chiến tranh và những tấn thảm kịch
(những tấn thảm kịch của cả hàng loạt dân tộc), lịch sử đã tiến
lên, từ chế độ phong kiến sang chủ nghĩa tư bản tự do.
Ngày nay lịch sử lại còn tiến nhanh hơn, những tấn thảm
kịch của cả hàng loạt dân tộc đã và đang bị cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa dày xéo,  lại còn vô cùng ghê gớm hơn. Hiện
nay cũng có hiện tượng là các xu hướng, các phong trào và các
ý hướng đế quốc chủ nghĩa và giải phóng dân tộc quện lại với
nhau, nhưng có một sự khác nhau rất lớn là: hiện nay các
phong trào giải phóng dân tộc thì cực kỳ yếu hơn, còn phong
trào đế quốc chủ nghĩa lại cực kỳ mạnh hơn. Nhưng lịch sử vẫn
tiến lên không ngừng; cách mạng xã hội chủ nghĩa đang chín
muồi trong lòng tất cả các nước tiên tiến, vô luận thế nào nó
cũng vẫn đang chín muồi, nó vô cùng sâu sắc hơn, có tính chất
nhân dân hơn, mạnh mẽ hơn cuộc cách mạng tư sản trước kia.
Vì vậy cần nhắc đi nhắc lại điều này: bi quan thất vọng là
điều không thể dung thứ được nhất. Những điều kiện ký hòa
ước thật hết sức nặng nề. Nhưng dầu sao lịch sử vẫn sẽ thắng,
cách mạng xã hội chủ nghĩa đang không ngừng chín muồi
trong các nước khác, nó sẽ giúp đỡ chúng ta, dù cho thậm chí
không được sớm như chúng ta mong muốn.
ở đây tôi dùng danh từ chủ nghĩa đế quốc để nói chung, chỉ việc
cướp bóc những nước ngoài, và danh từ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
để chỉ cuộc chiến tranh giữa bọn tham tàn nhằm chia nhau cái của đã
cướp được đó.
V. I. Lê-nin
Một tên tham tàn đã vây chặt chúng ta, đã đè đầu chúng ta
và làm nhục chúng ta; nhưng chúng ta biết chịu đựng được tất
cả những gian khổ đó. Chúng ta không bị cô lập trên thế giới.
Chúng ta có bạn hữu, có những người ủng hộ, có những người
giúp đỡ hết sức trung thực. Họ đến chậm, vì nhiều lý do ngoài
ý muốn của họ, nhưng nhất định họ sẽ đến.
Hãy bắt tay vào công việc tổ chức, tổ chức và tổ chức. Bất
chấp mọi thử thách, tương lai nhất định thuộc về chúng ta.
Sự thật, số 34, ngày 24 tháng
Theo đúng bản in trên báo
tiểu luận về sự cần thiết
phải ký hòa ước
Không ký hòa ước vào lúc này tức là tuyên bố tiến hành vũ
trang khởi nghĩa hoặc chiến tranh cách mạng chống chủ nghĩa
đế quốc Đức. Đó là lời nói suông hoặc là một sự khiêu khích
của giai cấp tư sản Nga, là giai cấp nóng lòng trông mong quân
Đức đến. Trên thực tế, hiện nay chúng ta không thể đánh nhau
được, vì quân đội phản đối chiến tranh và không thể chiến đấu
được. Một tuần lễ đánh nhau với quân Đức từ 18 đến 24 tháng
Hai 1918 đã hoàn toàn chứng minh điều đó: trước kẻ địch, bộ
đội chúng ta chỉ làm có một việc là chạy thôi. Hiện nay chúng ta
là tù nhân của chủ nghĩa đế quốc Đức. Cái mà hiện nay chúng
ta cần đến, không phải là những lời nói suông về việc khởi
nghĩa vũ trang ngay tức khắc để chống lại quân Đức, mà là một
công tác có hệ thống, nghiêm túc, liên tục để chuẩn bị cho cuộc
chiến tranh cách mạng, là việc thiết lập kỷ luật, xây dựng quân
đội, là việc chấn chỉnh lại đường sắt và công tác lương thực. Đó
là quan điểm của đa số ủy viên trong Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, trong đó có Lê-nin (và phái đa số của Ban
chấp hành trung ương bôn-sê-vích), cũng như có Xpi-ri-đô-nôva và Man-kin (phái thiểu số trong Ban chấp hành trung ương
của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả).
Viết xong ngày 24 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
Những lời phát biểu tại phiên họp
những lời phát biểu tại
phiên họp Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
ngày 24 tháng hai 1918
Thảo luận về vấn đề cử một phái đoàn đến Brét để ký hòa ước.
Đồng chí Lê-nin cho rằng cần tiếp tục theo lập trường của
phái đoàn trước; cử một mình đồng chí Ca-ra-khan đi thôi thì
chưa đủ, mà rất nên để các đồng chí I-óp-phê và Di-nô-vi-ép
A. A. I-óp-phê cương quyết từ chối không đi và nói rằng ký hòa
ước là đưa toàn bộ chính sách ở Brét đến chỗ tiêu vong.
Đồng chí Lê-nin nói rằng đồng chí không có ý khăng khăng
đòi I-óp-phê đi với danh nghĩa đại biểu đặc mệnh toàn quyền
để ký hòa ước, mà đồng chí cho là cần để đồng chí I-óp-phê đi
với danh nghĩa cố vấn. Không nghi ngờ gì nữa, người Đức vì sợ
chúng ta phản đối, nên mới trả lời dưới hình thức một tối hậu
thư, nhưng nếu thấy chúng ta bằng lòng ký hòa ước, thì họ có
thể sẽ bằng lòng đàm phán. Cho nên cần phải có một cố vấn
nắm vững toàn bộ vấn đề. Nếu tình hình đi đến chỗ chỉ có ký
thôi, thì lúc ấy đương nhiên chẳng phải bàn làm gì và thậm chí
người cố vấn cũng chẳng cần tham gia phiên họp.
Đồng chí Lê-nin nói rằng Ra-đếch, tuy phản đối việc ký hòa
ước, nhưng cũng bằng lòng đi, song những người Ba-lan đã
ngăn cấm không cho đồng chí ấy đi.
Trong các buổi tranh luận tiếp tục, L. Đ. Tơ-rốt-xki nói rằng ở Brét
chỉ còn có việc ký hoà ước thôi và sự có mặt của A. A. I-óp-phê là
không cần thiết, vì những vấn đề trọng yếu nhất đã được nêu ra trong
thư trả lời của người Đức rồi.
Đồng chí Lê-nin cho rằng Tơ-rốt-xki nói như thế là sai, vì khi
ký hoà ước thì nhất định phải có các chuyên gia, thế mà chúng
ta chẳng có chuyên gia, dù chỉ là trong việc ký một hiệp định
thương mại. Có thể cử Cra-xin đi, nhưng đồng chí này đã đi
Xtốc-khôn rồi và sẽ ở lại đấy ít lâu. Chúng ta phải nghiến răng
mà ký hòa ước, đúng như phái đoàn đã nói, chúng ta không
biết từ giờ đến lúc phái đoàn đến Brét sẽ có thể phát sinh ra tình
hình gì, vì vậy sự có mặt của I-óp-phê, với danh nghĩa cố vấn,
là cần thiết. Nói chung, không nên quên rằng chúng ta đã giao
phó cho phái đoàn nhiệm vụ tiến hành đàm phán nếu còn có
khả năng đàm phán.
Trong buổi thảo luận tiếp, G. Ê. Di-nô-vi-ép và G. I-a. Xô-côn-nicốp được đề cử tham gia phái đoàn hòa bình.
Đồng chí Lê-nin cho rằng cần phải cử cả hai người cùng đi,
và nếu vấn đề chỉ là ký hòa ước thôi, thì hai đồng chí ấy có thể
lại trở về ngay được, sau khi đã trao đổi với Tsi-tsê-rin về công
việc sau này phải tiến hành.
V. I. Lê-nin
Những lời phát biểu tại phiên họp
G. I-a. Xô-côn-ni-cốp tuyên bố sẽ không đi Brét và nếu Ban chấp
hành trung ương cứ quyết định cử đi, thì đồng chí ấy sẽ xin rút khỏi
Ban chấp hành trung ương.
L. Đ. Tơ-rốt-xki cho rằng vì lời tuyên bố của đồng chí ấy không
được chấp nhận, nên đồng chí ấy đành buộc phải thôi không có mặt tại
các cơ quan chính phủ nữa.
Đồng chí Lê-nin yêu cầu các đồng chí không nôn nóng và
nói rằng đồng chí Pê-tơ-rốp-xki có thể tham gia phái đoàn với
tư cách là bộ trưởng dân ủy.
Đồng chí Lê-nin đề nghị biểu quyết như sau: sau khi nghe
đồng chí Tơ-rốt-xki trình bày, Ban chấp hành trung ương chấp
nhận để đồng chí Tơ-rốt-xki vắng mặt khi nào Hội đồng bộ
trưởng dân ủy quyết định về những vấn đề ngoại giao, nhưng
đề nghị đồng chí Tơ-rốt-xki không vắng mặt khi quyết định
những vấn đề khác.
Tiếp đó thảo luận về việc Tơ-rốt-xki tuyên bố xin từ chức Bộ trưởng
dân ủy ngoại giao.
Đồng chí Lê-nin nói rằng việc đó không thể chấp nhận được,
rằng thay đổi chính sách là gây ra khủng hoảng; rằng một bản
trưng cầu ý kiến về chính sách đã được gửi đi các tỉnh151 và
tranh luận một đôi chút hoàn toàn chẳng có hại gì.
Lê-nin đưa ra một đề nghị thiết thực: Ban chấp hành trung
ương yêu cầu đồng chí Tơ-rốt-xki để đến phiên họp tới của Ban
chấp hành trung ương, nghĩa là đến thứ ba, hãy đưa ra bản
tuyên bố của mình. (Sửa lại: đến khi phái đoàn từ Brét trở về.)
Đồng chí Lê-nin đề nghị biểu quyết về lời tuyên bố sau đây:
Ban chấp hành trung ương nhận thấy rằng hiện nay chưa thể
chấp nhận được việc xin từ chức của đồng chí Tơ-rốt-xki và yêu
cầu đồng chí đó hoãn quyết định của mình đến khi phái đoàn
từ Brét trở về hoặc đến khi có một sự chuyển biến trong tình
hình thực tế.
Lời tuyên bố được thông qua, có ba phiếu trắng.
Đề nghị ấy được thông qua.
Sau đó thảo luận về việc A. Lô-mốp, M. X. U-ri-txơ-ki, V. M. Xmiếcnốp, G. L. Pi-a-ta-cốp, Đ. P. Bô-gô-lê-pốp, A. P. Xpun-đe tuyên bố rút
khỏi những chức vụ của họ trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy. M. X. Uri-txơ-ki phát biểu hy vọng rằng lời tuyên bố của họ xin rút khỏi các
chức vụ trong đảng và trong Xô-viết sẽ được công bố.
Đồng chí Lê-nin đề nghị thông qua kiến nghị sau đây: Ban
chấp hành trung ương đề nghị các đồng chí xin từ chức hay
hoãn quyết định của mình đến khi phái đoàn từ Brét trở về và
đề nghị họ thảo luận kiến nghị này của Ban chấp hành trung
ương trong nội bộ nhóm mình.
Đồng chí Lê-nin đưa ra hai kiến nghị:
1) Ban chấp hành trung ương thừa nhận rằng yêu cầu của
bốn người là chính đáng nhưng yêu cầu họ thảo luận kiến nghị
của Ban chấp hành trung ương và hoãn việc xin từ chức của
mình lại, vừa là vì sắp đến ngày họp đại hội, vừa là vì tình hình
chính trị phức tạp.
V. I. Lê-nin
2) Ban chấp hành trung ương đảm bảo với các đồng chí ấy
rằng những lời tuyên bố của họ sẽ được đăng trên báo Sự thật,
nhưng yêu cầu họ xét lại quyết định của mình và thảo luận xem
có thể vẫn giữ chức vụ phụ trách của mình cũng như vẫn ở lại
trong Ban chấp hành trung ương được không152.
Những kiến nghị đều được thông qua.
Các đoạn phát biểu 1 - 10 in lần
đầu vào năm 1928 trên tạp chí
Cách mạng vô sản, số 2; đoạn
phát biểu thứ 11 in vào năm 1922
trong N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp),
Toàn tập, t. XV
lập trường của Ban chấp hành
trung ương đảng công nhân
dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) nga
trong vấn đề ký hòa ước riêng rẽ
và có tính chất thôn tính153
Theo đúng biên bản viết tay
Các đồng chí thân mến!
Ban tổ chức Ban chấp hành trung ương nhận thấy cần phải
giải thích để các đồng chí rõ những lý do đã khiến Ban chấp
hành trung ương phải nhận những điều kiện hòa ước do chính
phủ Đức đưa ra. Các đồng chí, Ban tổ chức cần giải thích như
thế với các đồng chí, là cốt để thông báo rộng rãi cho toàn thể
đảng viên biết quan điểm của Ban chấp hành trung ương,
người đại biểu cho toàn đảng trong khoảng thời gian giữa hai
đại hội. Ban tổ chức nhận thấy cần phải chỉ rõ rằng trong Ban
chấp hành trung ương đã không có sự nhất trí trong vấn đề ký
nhận những điều kiện hòa ước. Nhưng, một khi quyết định đã
được thông qua, thì toàn đảng phải ủng hộ nó. Trong những
ngày sắp tới, đại hội đảng sẽ họp, và chỉ có ở đại hội mới có
thể giải quyết dứt khoát vấn đề xét xem Ban chấp hành trung
ương đã biểu thị đúng đắn đến mức độ nào lập trường thực tế
của toàn đảng. Từ nay cho đến đại hội, toàn thể đảng viên, vì
nghĩa vụ đảng viên của mình, và để duy trì sự thống nhất
trong chính ngay hàng ngũ của đảng ta,  đều phải chấp
hành những quyết định của cơ quan lãnh đạo trung ương của
mình, tức là Ban chấp hành trung ương đảng.
Sở dĩ tuyệt đối cần thiết phải ký ngay lúc này (ngày 24
tháng Hai 1918) với nước Đức một hòa ước có tính chất
V. I. Lê-nin
Lập trường của Ban chấp hành trung ương
thôn tính và vô cùng nặng nề, thì trước hết đó là vì chúng ta
không có quân đội và chúng ta không thể tự vệ được.
Mọi người đều biết tại sao, sau ngày 25 tháng Mười 1917,
sau thắng lợi của nền chuyên chính của giai cấp vô sản và của
nông dân nghèo, tất cả chúng ta đều là những người vệ quốc,
đều chủ trương bảo vệ tổ quốc.
Đứng trên quan điểm bảo vệ tổ quốc thì không thể để mình
bị lôi cuốn vào một cuộc xung đột quân sự khi mình không có
quân đội, còn kẻ địch thì được vũ trang hết sức đầy đủ và được
chuẩn bị thật chu đáo.
Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết không thể tiến
hành chiến tranh được, khi rõ ràng là tuyệt đại đa số quần
chúng công nhân, nông dân và binh sĩ  tức những người bầu
ra các Xô-viết  phản đối chiến tranh. Vì nếu tiến hành chiến
tranh thì sẽ là một cuộc phiêu lưu mạo hiểm. Nếu sau khi cuộc
chiến tranh này đã được kết thúc, dù là kết thúc bằng một hòa
ước hết sức nặng nề, mà chủ nghĩa đế quốc Đức lại định tiến
hành một cuộc chiến tranh tấn công nước Nga một lần nữa, thì
đó lại là chuyện khác. Trong trường hợp đó, chắc đa số các Xôviết sẽ tán thành chiến tranh.
Khách quan mà nói nếu bây giờ tiến hành chiến tranh tức là
mắc mưu khiêu khích của giai cấp tư sản Nga. Bọn này biết rất
rõ rằng hiện nay nước Nga không tự vệ được và nó sẽ bị đánh
bại ngay cả bởi một lực lượng quân Đức ít ỏi, chúng chỉ cần cắt
đứt những đường xe lửa chủ yếu là đủ làm cho Pê-tơ-rô-grát và
Mát-xcơ-va lâm vào nạn đói và sẽ bị hạ ngay. Giai cấp tư sản
muốn có chiến tranh vì nó muốn lật đổ Chính quyền xô-viết và
thỏa hiệp với giai cấp tư sản Đức. Không gì xác minh điều đó rõ
ràng hơn là việc bọn tư sản hò reo thắng lợi khi quân Đức tiến
vào Đvin-xcơ và Rê-gi-txa, vào Ven-đen và Háp-xan, vào Minxcơ và Đri-xa.
Chủ trương chiến tranh cách mạng vào lúc này, tất nhiên
sẽ là rơi vào tình trạng nói cách mạng suông. Vì không có
quân đội và không chuẩn bị hết sức đầy đủ về mặt kinh tế, thì
việc tiến hành một cuộc chiến tranh hiện đại chống chủ nghĩa
đế quốc tiên tiến là điều không thể làm được đối với một nước
nông nghiệp đã kiệt quệ. Chống chủ nghĩa đế quốc Đức,  kẻ
sẽ đè bẹp chúng ta sau khi cầm tù chúng ta,  việc đó là tuyệt
đối cần thiết. Nhưng đòi hỏi phải chống lại chính bằng khởi
nghĩa vũ trang và chính ngay vào lúc này, lúc mà việc chống lại
như vậy rõ ràng là tuyệt vọng đối với chúng ta và rõ ràng là có
lợi cho giai cấp tư sản Đức cũng như cho giai cấp tư sản Nga, 
như thế chỉ là nói suông.
Bênh vực chủ trương chiến tranh cách mạng ngay lúc này,
viện lẽ rằng để ủng hộ phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế, 
cũng là nói suông. Nếu việc nghênh chiến không đúng lúc với
chủ nghĩa đế quốc Đức, chúng ta giúp cho nó dễ dàng đè bẹp
nước Cộng hòa xô-viết, thì chúng ta sẽ làm hại, chứ không phải
giúp đỡ cho phong trào công nhân Đức, phong trào công nhân
quốc tế và cho sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội. Cần phải tiến
hành một công tác về mọi mặt, một cách ngoan cường và có hệ
thống, nhưng chỉ là để giúp đỡ những người quốc tế chủ nghĩa
cách mạng ở tất cả các nước, còn nếu cứ lao mình vào cuộc mạo
hiểm khởi nghĩa vũ trang, khi việc đó rõ ràng là một cuộc mạo
hiểm, thì hành động đó không xứng đáng đối với một người
Nếu trong hai hoặc ba tuần nữa, Liếp-nếch giành được
thắng lợi (điều có thể xảy ra được) thì đương nhiên đồng chí ấy
sẽ gỡ cho chúng ta mọi nỗi khó khăn. Nhưng nếu chúng ta lại
định đảm bảo với nhân dân rằng trong vài tuần nữa Liếp-nếch
chắc chắn và nhất định sẽ giành được thắng lợi, thì như thế chỉ
là ngu dại và là nhạo báng cái khẩu hiệu vĩ đại về tình đoàn kết
của những người lao động tất cả các nước. Chính do chỗ lập
luận như thế mà người ta đã làm cho cái khẩu hiệu vĩ đại:
Chúng ta đặt tất cả hy vọng vào cuộc cách mạng thế giới trở
thành một lời nói suông hết sức trống rỗng.
V. I. Lê-nin
Lập trường của Ban chấp hành trung ương
Khách quan mà nói, tình hình hiện nay giống như hồi
mùa hạ 1907. Hồi đó tên bảo hoàng Nga Xtô-lư-pin đã đàn
áp và cầm tù chúng ta; ngày nay, đàn áp chúng ta và cầm tù
chúng ta là tên đế quốc Đức. Hồi đó, khẩu hiệu khởi nghĩa
ngay tức khắc đã tỏ ra là một lời nói suông trống rỗng; khốn
thay lời nói trống rỗng đó lại thịnh hành trong toàn Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Ngày nay, trong giờ phút này,
khẩu hiệu chiến tranh cách mạng rõ ràng là một lời nói
suông trống rỗng, nhưng những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả lại ưa thích lời nói suông đó, họ đã lặp lại
lý lẽ của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu. Chúng ta là tù nhân của chủ nghĩa đế quốc Đức, chúng
ta sẽ phải tiến hành một cuộc chiến tranh khó khăn và
trường kỳ để đánh đổ tên cầm đầu ấy của chủ nghĩa đế quốc
quốc tế; không còn nghi ngờ gì nữa, trận đấu tranh đó là một
trận chiến đấu cuối cùng và quyết định cho chủ nghĩa xã hội;
nhưng vào lúc này mà bắt đầu cuộc đấu tranh đó bằng một
cuộc khởi nghĩa vũ trang chống tên cầm đầu chủ nghĩa đế
quốc, thì đó là một cuộc mạo hiểm mà những người mác-xít
không bao giờ lại lao mình vào cả.
Chuẩn bị một cách có hệ thống, không ngừng và toàn diện
để đưa đất nước đến chỗ có đủ sức tự vệ, để làm cho chỗ nào
cũng có tinh thần kỷ luật; lợi dụng một sự thất bại nặng nề để
nâng cao tính kỷ luật trong mọi lĩnh vực sinh hoạt, để phát triển
kinh tế nước nhà và củng cố Chính quyền xô-viết, đó là nhiệm
vụ trước mắt, đó là việc chuẩn bị cho cuộc chiến tranh cách
mạng bằng những hành động thực tế, chứ không phải bằng
những lời nói suông.
Cuối cùng, Ban tổ chức thấy cần phải chỉ ra rằng vì đến
nay cuộc tấn công của chủ nghĩa đế quốc Đức chưa chấm
dứt, nên toàn thể đảng viên đều phải đồng tâm hiệp lực tổ
chức việc chống lại. Nếu không thể lợi dụng việc ký hòa
ước, dù cho hòa ước đó là hết sức nặng nề, để tranh thủ
thời gian chuẩn bị cho những cuộc chiến đấu mới, thì đảng
ta cần vạch rõ sự cần thiết phải dốc toàn lực lượng để chống cự
một cách thẳng tay nhất.
Nếu có thể tranh thủ được thời gian, tranh thủ được một
cuộc ngừng chiến, dù là ngắn đi nữa, để tiến hành công tác tổ
chức, thì nhiệm vụ của chúng ta là phải tranh thủ cho bằng
được. Nếu chúng ta không tranh thủ được một cuộc hòa hoãn,
thì đảng ta phải kêu gọi quần chúng đấu tranh tự vệ một cách
kiên quyết nhất. Chúng tôi tin chắc rằng toàn thể đảng viên sẽ
làm tròn nghĩa vụ của mình đối với đảng, đối với giai cấp công
nhân trong nước mình, đối với nhân dân và đối với giai cấp vô
sản. Bảo vệ được Chính quyền xô-viết là chúng ta giúp đỡ giai
cấp vô sản tất cả các nước một cách tốt nhất và mạnh nhất trong
cuộc đấu tranh vô cùng gay go và gian khổ mà họ đang tiến
hành chống giai cấp tư sản nước họ. Và hiện nay, không có gì
và không thể có gì giáng vào sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội
một đòn mạnh hơn là sự sụp đổ của Chính quyền xô-viết Nga.
Gửi lời chào đồng chí
Ban tổ chức
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ xã hội (bôn-sê-vích) Nga
Viết xong ngày 24 tháng Hai 1918
Đăng ngày 26 (13) tháng Hai
1918 trên báo Sự thật, số 35
Theo đúng bản in trên báo
Một bài học gian khổ nhưng cần thiết
Một bài học gian khổ
nhưng cần thiết
Tuần lễ từ 18 đến 24 tháng Hai 1918 sẽ được ghi vào lịch sử
cách mạng Nga  và vào lịch sử cách mạng quốc tế  như một
trong những bước ngoặt lịch sử cực kỳ vĩ đại.
Ngày 27 tháng Hai 1917, giai cấp vô sản Nga cùng với một
bộ phận nông dân đã thức tỉnh qua tiến trình của chiến tranh
và cùng với giai cấp tư sản đã lật đổ được chế độ quân chủ.
Ngày 21 tháng Tư 1917, nó đã lật đổ chính quyền chuyên chế
của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa và đã chuyển chính
quyền vào tay những phần tử tiểu tư sản thỏa hiệp với giai
cấp tư sản. Ngày 3 tháng Bảy, giai cấp vô sản thành thị nổi lên
làm một cuộc biểu tình tự phát, đã giáng một đòn vào chính
phủ của bọn thỏa hiệp. Ngày 25 tháng Mười, nó đã lật đổ
chính phủ này và đã lập lên nền chuyên chính của giai cấp
công nhân và nông dân nghèo.
Lúc đó lại phải bảo vệ thắng lợi này trong cuộc nội chiến.
Việc đó mất gần ba tháng: trước tiên là chiến thắng Kê-ren-xki ở
Gát-si-na, rồi đến những cuộc chiến thắng giai cấp tư sản, bọn
học sinh sĩ quan và một bộ phận bọn Cô-dắc phản cách mạng ở
Mát-xcơ-va, Iếc-cút-xcơ, Ô-ren-bua, Ki-ép, và cuối cùng là cuộc
chiến thắng Ca-lê-đin, Coóc-ni-lốp và A-lếch-xê-ép ở Rô-xtốp
trên sông Đôn.
Ngọn lửa khởi nghĩa vô sản bùng lên ở Phần-lan. Ngọn lửa
bén sang Ru-ma-ni.
Tại mặt trận trong nước, giành thắng lợi tương đối dễ, vì kẻ
địch chẳng có một ưu thế nào cả về mặt kỹ thuật lẫn về mặt tổ
chức, đồng thời nó không thể dựa vào một cơ sở kinh tế nào,
không có một chỗ dựa nào trong quần chúng nhân dân cả.
Chiến thắng dễ dàng như thế không khỏi làm cho nhiều nhà
lãnh đạo quá say sưa. Ta thấy nảy ra cái tâm trạng: chúng ta
nuốt tươi chúng.
Người ta nhắm mắt làm ngơ trước hiện tượng tan rã rất mạnh
của một quân đội đang tự giải ngũ nhanh chóng và rời bỏ mặt
trận. Người ta say sưa nói cách mạng suông. Người ta đem lối
nói suông đó vào lĩnh vực đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc
thế giới. Người ta coi việc chủ nghĩa đế quốc này tạm thời để
yên không xâm phạm nước Nga là một chuyện bình thường, thế
mà trên thực tế sở dĩ có sự để yên đó chỉ là do có sự tạm ngừng
trong cuộc chiến tranh giữa tên tham tàn Đức và tên tham tàn
Anh - Pháp. Người ta coi những cuộc bãi công có tính chất quần
chúng vừa bắt đầu nổ ra ở áo và ở Đức đã là một cuộc cách
mạng rồi, tuồng như cuộc cách mạng đó đã làm cho chúng ta
thoát khỏi mối nguy nghiêm trọng do chủ nghĩa đế quốc Đức
gây ra. Đáng lẽ phải tiến hành một công tác nghiêm túc, thiết
thực, bền bỉ để giúp đỡ cách mạng Đức, một cuộc cách mạng ra
đời một cách đặc biệt gian khổ và khó khăn, thì người ta lại vung
tay tỏ vẻ xem thường: Bọn đế quốc chủ nghĩa Đức đó chả đi đến
đâu,  chúng ta và Liếp-nếch sẽ nuốt tươi chúng!.
Tuần lễ từ 18 đến 24 tháng Hai 1918, từ ngày mất
Đvin-xcơ đến ngày mất Pơ-xcốp (sau lấy lại được), tuần
lễ trong đó nước Đức đế quốc chủ nghĩa tấn công quân sự
vào nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, là một bài
học cay đắng, chua xót, đau đớn, nhưng cần thiết, bổ ích
và có tác dụng tốt. Nếu đem đối chiếu hai nhóm điện tín
và tin tức truyền bằng điện thoại tới tấp đến trung tâm
chính phủ trong tuần đó, thì sẽ có một ý nghĩa giáo dục
V. I. Lê-nin
Một bài học gian khổ nhưng cần thiết
hết sức lớn! Một bên toàn là lời nói cách mạng suông kiểu
quyết nghị, toàn là lời nói suông kiểu Stanh-béc  có thể nói
như thế nếu ta đem ví với thiên kiệt tác cùng loại, với bài diễn
văn của nhà xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
(hừm...hừm...) Stanh-béc trong phiên họp ngày thứ bảy của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết154. Còn một bên là những tin
tức nhục nhã, xót xa về việc các trung đoàn không chịu giữ
vững trận địa của mình, thậm chí không chịu bảo vệ cả chiến
tuyến Nác-va, về việc không chấp hành việc phá hoại tất cả mọi
thứ khi rút lui; ấy là chúng ta chưa nói đến tình hình chạy trốn,
hỗn loạn, lúng túng, bất lực, bừa bãi.
Đó là bài học cay đắng, chua xót, đau đớn,  nhưng cần
thiết, bổ ích và có tác dụng tốt!
Người công nhân giác ngộ biết suy nghĩ sẽ rút ra từ bài học
lịch sử đó ba kết luận về thái độ của chúng ta đối với vấn đề:
bảo vệ tổ quốc, khả năng quốc phòng, chiến tranh cách mạng,
xã hội chủ nghĩa; về những điều kiện của cuộc xung đột giữa
chúng ta với chủ nghĩa đế quốc thế giới; về cách đặt đúng đắn
vấn đề quan hệ giữa chúng ta với phong trào xã hội chủ nghĩa
Hiện nay, từ ngày 25 tháng Mười 1917, chúng ta là những
người vệ quốc; từ ngày đó, chúng ta chủ trương bảo vệ tổ quốc.
Vì chúng ta đã chứng minh bằng việc làm rằng chúng ta đã
đoạn tuyệt với chủ nghĩa đế quốc. Chúng ta đã hủy bỏ và công
bố những hiệp ước âm mưu nhơ nhuốc và đẫm máu của bọn đế
quốc. Chúng ta đã lật đổ giai cấp tư sản ở nước ta. Chúng ta đã
trả tự do cho những dân tộc mà trước kia chúng ta đã áp bức.
Chúng ta đã đem lại ruộng đất cho nhân dân và thiết lập sự
kiểm soát của công nhân. Chúng ta chủ trương bảo vệ nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Nhưng chính vì chúng ta chủ trương bảo vệ tổ quốc,
nên chúng ta đòi hỏi phải có một thái độ nghiêm túc đối với vấn
đề khả năng quốc phòng và đối với vấn đề chuẩn bị chiến đấu
của nước nhà. Chúng ta đấu tranh không nhân nhượng chống lối
nói cách mạng suông về chiến tranh cách mạng. Cuộc chiến
tranh cách mạng này cần phải được chuẩn bị lâu dài, nghiêm túc,
bắt đầu phát triển kinh tế, tổ chức tốt đường sắt (vì không có
đường sắt mà nói tiến hành một cuộc chiến tranh hiện đại thì chỉ
là một lời nói hết sức trống rỗng), khôi phục lại ở khắp mọi nơi
kỷ luật cách mạng và kỷ luật cách mạng tự giác hết sức chặt chẽ.
Đứng trên quan điểm bảo vệ tổ quốc mà xét thì trong lúc rõ
ràng là mình không có quân đội mà lại đi đánh nhau với một kẻ
thù vô cùng mạnh hơn và được chuẩn bị chu đáo hơn, như thế
là có tội. Đứng trên quan điểm bảo vệ tổ quốc, chúng ta đã buộc
phải ký một hòa ước nặng nề nhất, có tính chất áp chế nhất, dã
man nhất và nhục nhã nhất, nhưng không phải để đầu hàng
chủ nghĩa đế quốc, mà để học tập cách chiến đấu chống lại nó
và để chuẩn bị một cách nghiêm túc và thiết thực cho cuộc
chiến đấu đó.
Tuần lễ mà chúng ta trải qua đã đưa cách mạng Nga lên một
giai đoạn phát triển vô cùng cao hơn, xét về mặt phát triển lịch
sử thế giới. Trong những ngày đó, lịch sử đã ngay một lúc vượt
được mấy bậc.
Trước kia, chúng ta đối chọi với những kẻ thù không
đáng kể, thảm hại, đáng khinh (đứng trên giác độ chủ nghĩa
đế quốc thế giới mà xét), với một tên Rô-ma-nốp đần độn,
một tên Kê-ren-xki khoác lác, với bọn học sinh sĩ quan và
bọn tư sản nhãi nhép. Còn ngày nay chúng ta đương đầu
với tên khổng lồ là chủ nghĩa đế quốc thế giới có trình độ
văn minh cao, được trang bị tột bậc về mặt kỹ thuật và
được tổ chức thật hết sức chặt chẽ. Phải đấu tranh với nó.
Phải biết cách đấu tranh với nó. Bị ba năm chiến tranh đẩy
đến một tình trạng tàn phá chưa từng thấy, nước ta, một
nước nông nghiệp, đã bắt đầu tiến hành cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa, cần phải tránh những cuộc xung đột quân sự,
V. I. Lê-nin
Một bài học gian khổ nhưng cần thiết
chừng nào ta còn có thể tránh được, dù có phải chịu những
hy sinh hết sức nặng nề  chính là để có khả năng làm được
một cái gì quan trọng khi nổ ra trận quyết chiến cuối cùng.
Trận quyết chiến này sẽ chỉ nổ ra khi cách mạng xã hội
chủ nghĩa bùng cháy ở các nước đế quốc chủ nghĩa tiên tiến.
Không còn nghi ngờ gì nữa, cuộc cách mạng đó hàng tháng,
hàng tuần đang chín muồi và củng cố. Phải giúp đỡ cái lực
lượng đang chín muồi ấy. Phải biết cách giúp đỡ nó. Người
ta sẽ không giúp đỡ gì được cho nó, trái lại, còn làm hại nó,
nếu người ta đẩy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết lân
cận đến chỗ bị đánh bại, giữa lúc nước đó rõ ràng là không
có quân đội.
Không nên biến cái khẩu hiệu vĩ đại: Chúng ta đặt tất
cả hy vọng vào sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở châu
Âu thành một lời nói suông trống rỗng. Đó là chân lý,
nếu người ta không quên rằng thắng lợi cuối cùng của chủ
nghĩa xã hội phải trải qua một con đường dài và khó khăn
mới đạt được. Đó là một chân lý triết học - lịch sử, một
chân lý không thể chối cãi được, nếu người ta xét cái kỷ
nguyên cách mạng xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ của nó.
Nhưng mọi chân lý trừu tượng đều sẽ trở thành một lời
nói suông trống rỗng nếu người ta đem áp dụng vào nó
bất cứ một tình hình cụ thể nào. Không thể chối cãi được
là con quái vật cách mạng xã hội nằm phục sẵn trong mỗi
cuộc bãi công. Nhưng nếu nghĩ rằng mọi cuộc bãi công
đều có thể dùng làm điểm xuất phát cho cách mạng, thì
như thế là nhảm nhí. Nếu chúng ta đặt tất cả hy vọng vào
sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở châu Âu hiểu theo
nghĩa là chúng ta đảm bảo với nhân dân rằng chắc chắn là
cách mạng châu Âu sẽ nổ ra và nhất định sẽ thắng trong vài
tuần nữa, nhất định sẽ thắng trước khi quân Đức đến được
Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va và Ki-ép, trước khi chúng phá
hủy xong những đường sắt vận chuyển của chúng ta, như
vậy là chúng ta không hành động như những người cách mạng
quốc tế chủ nghĩa thật sự mà như những kẻ phiêu lưu.
Nếu trong vòng 2 hoặc 3 tuần nữa, Liếp-nếch chiến thắng
được giai cấp tư sản (điều đó không phải là không thể đạt
được), đồng chí ấy sẽ gỡ cho chúng ta mọi nỗi khó khăn. Đó là
một điều không ai chối cãi được. Nhưng nếu chúng ta định ra
sách lược của chúng ta hiện nay trong cuộc chiến đấu chống
chủ nghĩa đế quốc hiện nay, bằng cách đặt hy vọng vào sự
thắng lợi chắc chắn của Liếp-nếch chính trong những tuần tới,
thì chúng ta sẽ chỉ đáng chê cười. Chúng ta sẽ biến những
khẩu hiệu cách mạng vĩ đại nhất của thời đại thành lời nói
cách mạng suông.
Các đồng chí công nhân, hãy học tập trên những bài học
gian khổ, nhưng bổ ích của cách mạng! Hãy nghiêm túc, khẩn
trương, không ngừng chuẩn bị cho việc bảo vệ tổ quốc, bảo vệ
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết !
Sự thật (bản phát hành buổi
chiều), số 35, ngày 25 (12)
tháng Hai 1918
Ký tên: L ê - n i n
Theo đúng bản in trên báo
dự thảo quyết định của
hội đồng bộ trưởng dân ủy
về việc dời chính phủ
đi nơi khác155
1) Lấy Mát-xcơ-va làm nơi đóng đô của chính phủ.
2) Mỗi cơ quan sẽ chỉ cho di chuyển một số tối thiểu cán bộ
lãnh đạo bộ máy hành chính trung ương, không được quá 2
hoặc 3 chục người (cộng với gia đình).
3) Di chuyển cho bằng được và ngay tức khắc Ngân hàng
quốc gia, vàng và Xưởng in giấy bạc.
4) Bắt đầu di chuyển những vật quý giá của Mát-xcơ-va.
Viết xong ngày 26 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1929 trong Văn
tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
Điều lạ lùng và quái gở
Ngày 24 tháng Hai 1918, Ban thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va
của đảng ta đã thông qua nghị quyết không tín nhiệm Ban chấp
hành trung ương và không chịu phục tùng những quyết nghị
nào của Ban chấp hành trung ương có liên quan đến việc thi
hành các điều khoản của bản hòa ước ký với áo-Đức; trong
một văn kiện giải thích kèm theo nghị quyết ấy họ tuyên bố
rằng họ thấy khó mà có thể tránh khỏi một sự phân liệt sắp tới
Trong tất cả những cái đó không những không có gì là
quái gở, mà còn không có gì là lạ lùng cả. Điều hoàn toàn tự
nhiên là những đồng chí bất đồng ý kiến rõ rệt với Ban
chấp hành trung ương về vấn đề ký hòa ước riêng rẽ, đã chỉ
trích gay gắt Ban chấp hành trung ương và tin chắc rằng
không thể nào tránh khỏi một sự phân liệt. Đó là cái quyền
Đây là toàn văn bản nghị quyết: Sau khi đã thảo luận về hoạt
động của Ban chấp hành trung ương, Ban thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơva của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tuyên bố không tín
nhiệm Ban chấp hành trung ương, vì lý do đường lối chính trị và thành
phần của Ban chấp hành trung ương, Ban thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơva chủ trương hễ có dịp là yêu cầu bầu lại Ban chấp hành trung ương.
Hơn nữa, Ban thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va không coi mình có nhiệm
vụ nhất thiết phải phục tùng các quyết nghị của Ban chấp hành trung
ương có liên quan đến việc thi hành các điều khoản của bản hòa ước
ký với áo-Đức. Nghị quyết này đã được nhất trí thông qua.
V. I. Lê-nin
Điều lạ lùng và quái gở
hết sức chính đáng của đảng viên, và cái đó cũng hoàn toàn dễ
Nhưng điều sau đây mới là lạ lùng và quái gở. Kèm theo bản
nghị quyết lại có một văn kiện giải thích. Toàn văn như sau:
sự lẫn lộn rối bời không gỡ ra được. Chúng ta đành phải
Ban thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va cho rằng khó có thể tránh
khỏi một sự phân liệt sắp tới trong đảng, đồng thời tự thấy mình
có nhiệm vụ góp phần tập hợp tất cả các phần tử cộng sản chủ
nghĩa cách mạng triệt để, là những phần tử đấu tranh vừa chống
những người chủ trương ký kết một hòa ước riêng rẽ, vừa chống
tất cả các phần tử ôn hòa cơ hội chủ nghĩa trong đảng. Vì lợi ích
của cách mạng quốc tế, chúng tôi cho rằng ngay như Chính
quyền xô-viết, cái chính quyền hiện nay đã trở nên thuần túy
hình thức, có tiêu vong đi nữa thì cũng thích đáng. Cũng như
trước kia, chúng tôi coi nhiệm vụ cơ bản của chúng ta là truyền
bá những tư tưởng cách mạng xã hội chủ nghĩa vào trong tất cả
các nước khác, là kiên quyết thực hiện nền chuyên chính công
nhân, là thẳng tay đàn áp thế lực phản cách mạng tư sản ở Nga.
Chúng tôi đã nhấn mạnh ở đây những chữ... lạ lùng và
Mấu chốt của vấn đề là ở những chữ ấy.
Những chữ ấy làm cho toàn bộ đường lối của các tác giả bản
nghị quyết đi đến chỗ phi lý. Những chữ ấy làm nổi bật lên hết
sức rõ ràng gốc rễ sai lầm của họ.
Vì lợi ích của cách mạng quốc tế, ngay như Chính quyền
xô-viết có tiêu vong đi nữa thì cũng thích đáng.... Thật là lạ, bởi
vì ngay giữa tiền đề và kết luận cũng không có liên hệ gì với
nhau. Vì lợi ích của cách mạng quốc tế, thì việc làm cho Chính
quyền xô-viết đi đến chỗ thất bại về quân sự, là thích đáng, -
một luận điểm như thế có thể là đúng hay sai, nhưng người ta
không thể cho nó là lạ lùng. Đó là điểm thứ nhất.
Thứ hai: Chính quyền xô-viết hiện nay đã trở nên thuần
túy hình thức. Điều đó không những là lạ lùng, mà còn quả
thật là quái gở. Hiển nhiên là các tác giả ấy đã rơi vào một
Về vấn đề thứ nhất, hiển nhiên các tác giả nghĩ rằng vì lợi
ích của cách mạng quốc tế thì có thể đi đến một sự thất bại
trong chiến tranh khiến cho Chính quyền xô-viết bị diệt vong,
nghĩa là giai cấp tư sản thắng lợi ở Nga, và làm như thế là
thích đáng. Phát biểu ý kiến ấy, các tác giả bản nghị quyết đã
gián tiếp thừa nhận sự đúng đắn của những điều tôi đã nói
trong các đề cương của tôi (ngày 8 tháng Giêng 1918, đăng
trên báo Sự thật, số ra ngày 24 tháng Hai 1918)1), tức là: việc
không chấp thuận những điều kiện hòa ước, do nước Đức đưa
ra, sẽ dẫn nước Nga tới thất bại và khiến cho Chính quyền xôviết bị lật đổ.
Như vậy là la raison finit toujours par avoir raison, - lẽ phải
bao giờ cũng thắng! Những đối thủ cực đoan của tôi ở Mátxcơ-va lấy sự phân liệt để dọa chúng ta, cũng đã phải - chính
vì họ đã công nhiên nói đến phân liệt - triệt để chỉ rõ những ý
kiến cụ thể của họ, tức là chính ngay những ý kiến mà những
người chỉ trích đưa ra những câu nói chung chung về chiến
tranh cách mạng lẩn tránh không muốn nói đến. Tất cả thực
chất của những đề cương và những lý lẽ của tôi (ai đọc kỹ
những đề cương của tôi ngày 7 tháng Giêng 1918 sẽ thấy rõ) là
ở chỗ chỉ rõ sự cần thiết phải chấp thuận một hòa ước vô cùng
nặng nề vào lúc này, vào giây phút này, đồng thời thật sự
chuẩn bị cho cuộc chiến tranh cách mạng (và sở dĩ chấp thuận
chính cũng vì lợi ích của sự chuẩn bị ấy). Những ai chỉ biết nói
những lời lẽ chung chung về chiến tranh cách mạng, thì đã lờ đi
không nói đến hoặc đã không thấy hoặc không muốn thấy tất
cả thực chất của những lý lẽ của tôi. Và bây giờ tôi phải
thành tâm, hết lòng cảm ơn các đối thủ cực đoan của tôi,
Xem tập này, tr. 290 - 301.
V. I. Lê-nin
Điều lạ lùng và quái gở
tức là phái Mát-xcơ-va, đã phá vỡ cái âm mưu làm lơ không
nói đến thực chất của những lý lẽ của tôi. Phái Mát-xcơ-va là
những người đầu tiên đã trả lời những lý lẽ đó.
Và họ trả lời thế nào?
Câu trả lời của họ đã thừa nhận lý lẽ cụ thể của tôi là đúng.
Phái Mát-xcơ-va thừa nhận rằng: đúng thế, chúng ta sẽ thực sự
đi đến thất bại nếu trong lúc này chúng ta nghênh chiến với
quân Đức. Đúng thế, thất bại này thực sự sẽ đưa đến sự sụp đổ
của Chính quyền xô-viết.
Một lần nữa và một lần nữa, tôi hết lòng cảm ơn những đối
thủ cực đoan của tôi, phái Mát-xcơ-va, đã phá vỡ cái âm mưu
làm lơ không nói đến thực chất của những lý lẽ của tôi; nghĩa
là không nói đến chính ý kiến cụ thể của tôi về những điều kiện
của chiến tranh trong trường hợp chúng ta nghênh chiến ngay;
và tôi cám ơn họ đã mạnh bạo thừa nhận những điều chỉ dẫn cụ
thể của tôi là đúng.
Chúng ta hãy nói tiếp. Vậy một khi phái Mát-xcơ-va về thực
chất đã phải thừa nhận những lý lẽ của tôi là đúng, thì bác bỏ
những lý lẽ ấy ở chỗ nào?
Bác bỏ ở chỗ là: vì lợi ích của cách mạng quốc tế nên cần
phải chịu mất Chính quyền xô-viết.
Tại sao lợi ích của cách mạng quốc tế lại đòi hỏi như
thế? Đó là điểm mấu chốt, đó chính là thực chất sự lập
luận của những người muốn bác bỏ những lý lẽ của tôi.
Và trong nghị quyết cũng như trong lời giải thích, người
ta không hề nói một lời nào về chính ngay cái điểm trọng yếu
nhất, cơ bản nhất, căn bản nhất đó. Các tác giả bản nghị quyết
đã có thì giờ và đã dành chỗ để nói về những cái mà ai nấy đều
biết và không còn bàn cãi gì nữa: nào là việc thẳng tay đàn áp
thế lực phản cách mạng tư sản ở Nga (bằng những thủ đoạn và
phương pháp của một chính sách dẫn đến sự diệt vong của
Chính quyền xô-viết, ư?), nào là đấu tranh chống tất cả các
phần tử ôn hòa cơ hội chủ nghĩa trong đảng. Còn về chính ngay
cái điều còn phải thảo luận, về cái có liên quan đến chính ngay
thực chất lập trường của những người phản đối ký hòa ước, thì
lại không hề nói đến một câu nào!
Thật là lạ lùng. Thật là cực kỳ lạ lùng. Có phải sở dĩ các tác
giả bản nghị quyết đã lặng thinh về điểm ấy, là vì họ tự cảm
thấy lý của họ đặc biệt yếu về điểm đó không? Nói rõ ra vì sao
(lợi ích của cách mạng quốc tế đòi hỏi làm như vậy), thì như thế
sẽ có nghĩa là tự bóc trần mình...
Dù sao chăng nữa, chúng ta cũng phải tìm ra những lý lẽ mà
các tác giả bản nghị quyết đó có thể dựa vào.
Có thể họ nghĩ rằng lợi ích của cách mạng quốc tế ngăn cấm
không cho ký kết với đế quốc bất cứ một hòa ước nào chăng? ý
kiến ấy do một vài người phản đối hòa ước phát biểu trong một
cuộc họp ở Pê-tơ-rô-grát, nó chỉ được một số rất ít những người
phản đối việc ký hòa ước riêng rẽ ủng hộ mà thôi156. Rõ ràng, ý
kiến ấy dẫn đến chỗ phủ nhận lợi ích của các cuộc đàm phán ở
Brét, phủ nhận việc ký hòa ước ngay cả với điều kiện là Balan, Lát-vi-a, và Cuốc-li-an-đi-a phải được giao trả lại. Sai lầm
của quan điểm đó quả đã sờ sờ ra trước mắt (chẳng hạn quan
điểm đó đã bị đa số những người ở Pê-téc-bua phản đối việc ký
hòa ước, bác bỏ). Nếu theo những quan điểm ấy thì một nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa nằm giữa các nước đế quốc chủ
nghĩa sẽ không thể ký kết một hiệp ước kinh tế nào và sẽ không
thể tồn tại, trừ phi bay lên cung trăng.
Lý lẽ phản đối lại cho rằng dù sao cũng không thể tránh được
cuộc chiến đấu, lý lẽ đó đã được trả lời bằng những sự việc có thực: đề
cương của tôi đã được đọc ngày 8 tháng Giêng; ngày 15 tháng Giêng,
chúng ta đã có thể có được hòa bình. Nếu lúc đó mà không phải là...
nếu lúc đó mà không phải là lời nói cách mạng suông, thì chúng ta
nhất định đã có một thời gian ngừng chiến rồi (thế mà đối với chúng
ta, một thời gian ngừng chiến dù hết sức ngắn cũng có một ý nghĩa rất
lớn về phương diện vật chất cũng như về phương diện tinh thần, vì
quân Đức ắt lại phải tuyên bố một cuộc chiến tranh mới).
V. I. Lê-nin
Điều lạ lùng và quái gở
Có thể các tác giả cho rằng lợi ích của cách mạng quốc tế đòi
hỏi phải thúc đẩy cách mạng quốc tế, và sự thúc đẩy ấy chỉ có
thể là chiến tranh chứ tuyệt nhiên không phải là hòa bình, hòa
bình có thể sẽ làm cho quần chúng có cảm giác rằng chúng ta
hợp pháp hóa chủ nghĩa đế quốc, chăng? Lý luận như thế là
hoàn toàn xa lìa chủ nghĩa Mác, là chủ nghĩa luôn bác bỏ việc
thúc đẩy các cuộc cách mạng, vì các cuộc cách mạng phát
triển tùy theo mức độ gay gắt của những mâu thuẫn giai cấp đẻ
ra cách mạng. Lý luận như thế cũng chẳng khác gì quan điểm
cho rằng khởi nghĩa vũ trang là một hình thức đấu tranh mà bất
cứ lúc nào và trong bất cứ điều kiện nào cũng bắt buộc phải tiến
hành. Thực ra, lợi ích của cách mạng quốc tế đòi hỏi rằng Chính
quyền xô-viết, sau khi lật đổ giai cấp tư sản trong nước mình,
phải giúp đỡ cách mạng quốc tế, nhưng phải lựa chọn một hình
thức giúp đỡ sao cho hợp với sức mình. Giúp đỡ cách mạng xã
hội chủ nghĩa trên quy mô quốc tế mà đồng thời lại nhận lấy
một sự thất bại có thể xảy ra của cách mạng ấy trong một nước
nhất định thì đấy là một quan điểm mà người ta không thể rút
ra được ngay cả từ cái thuyết thúc đẩy.
Có thể các tác giả bản nghị quyết nghĩ rằng cách mạng đã
bắt đầu nổ ra ở Đức rồi, rằng tại đấy nó đã đạt đến mức độ một
cuộc nội chiến toàn quốc công khai và do đó chúng ta phải dốc
lực lượng của chúng ta để chi viện cho công nhân Đức, phải tự
mình hy sinh đi (chịu mất Chính quyền xô-viết) mà cứu lấy
cuộc cách mạng Đức hiện đã bắt đầu tiến hành trận quyết định
rồi và đang chịu đựng những đòn nặng nề, - có thể như thế
chăng? Theo quan điểm đó thì tuy chúng ta có hy sinh, nhưng
chúng ta thu hút được một bộ phận lực lượng phản cách mạng
Đức và như thế là chúng ta sẽ cứu được cách mạng Đức.
Với những tiền đề như thế thì hoàn toàn có thể cho
rằng việc chịu để cho Chính quyền xô-viết có thể bị thất
bại và có thể bị tiêu vong là điều chẳng những thích đáng
(như các tác giả bản nghị quyết đã nói), mà thật sự còn là điều
bắt buộc phải làm nữa. Nhưng hiển nhiên là hiện không có
những tiền đề như thế. Cách mạng Đức đang chín muồi, nhưng
rõ ràng là nó chưa nổ ra và chưa đi đến nội chiến ở Đức. Rõ
ràng là chúng ta sẽ không giúp cho cách mạng Đức chín muồi,
mà trái lại, chúng ta sẽ ngăn trở nó, nếu chúng ta chịu để cho
Chính quyền xô-viết có thể bị tiêu vong. Như thế, chúng ta sẽ
giúp sức cho thế lực phản động Đức, chúng ta sẽ tiếp tay cho
nó, chúng ta sẽ gây khó khăn cho phong trào xã hội chủ nghĩa ở
Đức, chúng ta sẽ làm cho số quần chúng vô sản và nửa vô sản
đông đảo ở Đức còn chưa chuyển hẳn về phía chủ nghĩa xã hội
sẽ xa rời chủ nghĩa xã hội, vì họ sẽ khiếp sợ khi thấy nước Nga
xô-viết bị đánh bại, cũng như công nhân Anh khiếp sợ khi thấy
Công xã 1871 bị đánh bại.
Dù lật đi lật lại thế nào đi nữa, ta vẫn không tìm thấy lô-gích
trong lập luận của các tác giả bản nghị quyết. Ta không thấy
những lý lẽ hợp lý chứng minh rằng vì lợi ích của cách mạng
quốc tế, ngay như Chính quyền xô-viết có tiêu vong đi nữa thì
cũng thích đáng.
Chính quyền xô-viết hiện nay đã trở nên thuần túy hình
thức, đó là cái luận điểm quái gở mà, như chúng ta đã thấy, các
tác giả bản nghị quyết Mát-xcơ-va đã đưa ra.
Theo họ, một khi bọn đế quốc chủ nghĩa Đức bắt chúng ta
nạp cống, một khi chúng cấm được chúng ta tuyên truyền và cổ
động chống nước Đức, thì như thế Chính quyền xô-viết đã mất
cả ý nghĩa của nó và trở nên thuần túy hình thức, - hình như
đó là ý nghĩ của những tác giả bản nghị quyết. Chúng tôi nói
hình như, bởi vì họ không nêu ra được cái gì cho rõ ràng và
chính xác để chứng thực đề cương ta đang xét đến.
Một tâm trạng bi quan hết sức sâu sắc và không lối thoát,
một tâm lý hoàn toàn tuyệt vọng, - đó là nội dung của cái
lý luận cho rằng Chính quyền xô-viết chỉ có ý nghĩa hình
V. I. Lê-nin
Điều lạ lùng và quái gở
thức và cho rằng có thể áp dụng một sách lược bằng lòng để
Chính quyền xô-viết có thể đi đến chỗ tiêu vong. Dù có làm gì
thì cũng không có con đường nào cứu vãn, thôi thì đành chịu
để cho ngay cả Chính quyền xô-viết tiêu vong vậy, - đó là cái
tâm lý chi phối việc thảo ra cái bản nghị quyết quái gở ấy.
Những lý lẽ có vẻ như là có tính chất kinh tế, mà đôi khi
người ta dùng để bao phủ lên những ý kiến này, chung quy lại
cũng là một thứ chủ nghĩa bi quan không lối thoát đó thôi: còn
gì là nước Cộng hòa xô-viết nữa, một khi người ta có thể bắt
buộc được chúng ta phải nộp một món cống như thế này, như
thế kia và như thế khác nữa.
Chỉ toàn là tuyệt vọng: đằng nào cũng chết!
Tâm lý đó có thể hiểu được trong tình hình cực kỳ gay go gian
khổ của nước Nga. Nhưng những người cách mạng giác ngộ mà
lại có tâm lý đó thì không thể hiểu được. Tâm lý đó là đặc biệt,
chính là ở chỗ nó nói lên quan điểm của phái Mát-xcơ-va đã được
đẩy đến chỗ phi lý. Người Pháp năm 1793 chưa hề khi nào nói
rằng những thành quả của họ, tức chế độ cộng hòa và nền dân
chủ, đã trở nên thuần túy hình thức và phải chịu để cho chế độ
cộng hòa có thể tiêu vong. Họ chứa chan một niềm tin vào thắng
lợi, chứ không phải là một nỗi tuyệt vọng. Hô hào chiến tranh
cách mạng, đồng thời, trong một nghị quyết chính thức, lại chịu
mất Chính quyền xô-viết, như thế là triệt để tự bóc trần mình.
Đầu thế kỷ XIX, hồi diễn ra các cuộc chiến tranh với
Na-pô-lê-ông, nước Phổ và nhiều nước khác đã từng trải
qua những cuộc thất bại, những họa xâm lăng, những tủi
nhục, những sự áp bức của kẻ xâm lược, còn cực kỳ nặng
nề, cực khổ hơn nước Nga năm 1918. Thế mà, khi Na-pôlê-ông giày xéo lên họ trăm lần nặng nề hơn sự giày xéo
hiện nay đang đè nặng lên chúng ta, thì những con người
ưu tú của nước Phổ đã không tuyệt vọng, không nói đến ý
nghĩa thuần túy hình thức của những thiết chế chính trị
quốc gia của họ. Họ đã không buông xuôi tay tuyệt vọng,
họ đã không để cho cái tâm lý đằng nào cũng chết chi
phối. Họ đã ký những hòa ước vô cùng nặng nề hơn, tàn ác
hơn, nhục nhã hơn, có tính chất áp bức hơn hoà ước Brét.
Họ đã biết chờ thời cơ, đã chịu đựng một cách kiên cường
ách áp bức của kẻ xâm lược, sau họ lại tiến hành chiến
tranh, lại sa vào ách áp bức của kẻ xâm lược, lại phải ký
những hòa ước nhục nhã và cực kỳ nhục nhã hơn nữa, rồi
sau đấy lại trỗi dậy nữa, và cuối cùng họ đã tự giải phóng
(đương nhiên không phải không có sự lợi dụng những bất
hòa giữa những kẻ xâm lược mạnh hơn đang cạnh tranh
Tại sao một tình hình như vậy lại sẽ không thể tái diễn được
trong lịch sử nước ta?
Tại sao lại tuyệt vọng và viết ra những nghị quyết còn nhục
nhã hơn - đúng là như vậy - một hòa ước nhục nhã nhất,
những nghị quyết nói Chính quyền xô-viết đã trở nên thuần
túy hình thức?
Tại sao những thất bại quân sự hết sức nặng nề trong cuộc
chiến đấu chống bọn đế quốc khổng lồ hiện đại lại sẽ không
thể, ngay cả ở Nga, tôi luyện bản lĩnh của nhân dân, tăng cường
thêm kỷ luật tự giác, làm tiêu tan thói khoác lác và bệnh nói
suông, giáo dục tính kiên cường, làm cho quần chúng hiểu rõ
cái sách lược, đúng đắn của những người Phổ bị Na-pô-lê-ông
quật ngã, tức là: hãy ký những hòa ước ô nhục nhất một khi anh
chưa có quân đội, tập hợp lực lượng của anh lại và sau đó sẽ
đứng lên lần này rồi lần khác!
Tại sao mới có bản hòa ước đầu tiên vô cùng nặng nề mà
chúng ta đã tuyệt vọng ngay rồi, trong khi các dân tộc khác đã
biết chịu đựng một cách kiên cường những tai họa còn cay đắng
Phải chăng cái sách lược tuyệt vọng đó lại phù hợp với
tính kiên cường của người vô sản, là người vốn biết rằng
V. I. Lê-nin
Điều lạ lùng và quái gở
cần phải chịu đựng khi chưa có lực lượng và rồi sau đó vẫn biết
cách vùng dậy và vùng dậy nữa, bất luận thế nào cũng vùng
dậy cho được, đồng thời tích trữ lực lượng trong mọi hoàn
cảnh? Hay là cái sách lược đó phù hợp với tính nhu nhược của
con người tiểu tư sản, mà hiện thân của nó ở nước ta là Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, đang giữ kỷ lục nói suông
về chiến tranh cách mạng?
Không đâu, các đồng chí cực đoan thân mến ở Mát-xcơ-va
ạ! Mỗi ngày thử thách là một ngày sẽ làm cho những công nhân
giác ngộ nhất và kiên cường nhất tách xa các đồng chí. Họ sẽ
nói: Chính quyền xô-viết không những không trở nên thuần túy
hình thức khi kẻ xâm lược chiếm cứ Pơ-xcốp, bắt chúng ta phải
trả một món cống là 10 tỷ bằng lúa mì, khoáng sản, tiền bạc, mà
nó cũng sẽ không trở nên thuần túy hình thức ngay cả khi kẻ
địch đã tiến đến Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và Rô-xtốp trên sông
Đôn, và chúng ta phải nộp món cồng là 20 tỷ.
Không bao giờ một cuộc ngoại xâm nào lại có thể biến một
thiết chế chính trị nhân dân thành một cái thuần túy hình thức
được cả (mà Chính quyền xô-viết không phải chỉ là một thiết
chế chính trị cao hơn rất nhiều so với tất cả những thiết chế
chính trị mà lịch sử đã từng thấy). Ngược lại, nạn ngoại xâm chỉ
củng cố thêm sự đồng tình của nhân dân đối với Chính quyền
xô-viết, nếu... nếu như chính quyền ấy không lao mình vào
những cuộc phiêu lưu.
Việc từ chối không ký kết một hòa ước vô cùng ô nhục trong
khi mình không có quân đội, là một sự phiêu lưu mà nhân dân
sẽ có quyền trách cứ chính phủ nào đã cự tuyệt việc ký kết ấy.
Trong lịch sử đã từng có những trường hợp (đã nói trên
đây) ký kết hòa ước vô cùng nặng nề hơn và nhục nhã hơn
hòa ước Brét và việc ký hòa ước như vậy đã không làm cho
chính quyền mất uy tín, không làm cho nó trở nên hình thức,
không làm hại cho cả chính quyền lẫn nhân dân, mà lại còn
tôi luyện nhân dân, dạy cho nhân dân cái khoa học gian khổ và
khó khăn là xây dựng một quân đội mạnh mẽ, xây dựng ngay
cả trong hoàn cảnh hết sức gay go, dưới gót sắt của bọn xâm
Nước Nga hiện đang chuẩn bị đi tới một cuộc chiến tranh
mới và thực sự là một cuộc chiến tranh vệ quốc, cuộc chiến
tranh để gìn giữ và củng cố Chính quyền xô-viết. Sau này có thể
có một thời đại khác - cũng như trước kia đã có thời đại của
những cuộc chiến tranh với Na-pô-lê-ông - tức là thời đại của
những cuộc chiến tranh giải phóng (của những cuộc chiến
tranh, chứ không phải chỉ của một cuộc chiến tranh thôi) do
bọn xâm lăng bắt buộc nước Nga xô-viết phải tiến hành. Điều
đó có thể có.
Và vì thế, sự tuyệt vọng ô nhục là điều ô nhục hơn bất cứ
một hòa ước nặng nề và vô cùng nặng nề nào do không có quân
đội mà bắt buộc phải ký, ô nhục hơn bất cứ một hòa ước nhục
nhã nào. Ngay đến mười hòa ước vô cùng nặng nề cũng sẽ
không làm cho chúng ta diệt vong được nếu chúng ta có thái độ
nghiêm túc đối với khởi nghĩa và chiến tranh. Chúng ta sẽ
không ngã gục dưới bàn tay của bọn xâm lược, nếu chúng ta
không để cho tâm trạng tuyệt vọng và lối nói suông làm chúng
ta ngã gục.
Sự thật, số 37 và 38, ngày 28
(15) tháng Hai và 1 tháng Ba
(16 tháng Hai) 1918
Ký tên: N . L ê - n i n
Theo đúng bản in trên báo
Phải đứng trên cơ sở thực tế
phải đứng trên cơ sở thực tế
Chúng ta đang đứng trước một cao trào cách mạng do cuộc
xâm lược phản bội của bọn bạch vệ Đức chống lại cuộc cách
mạng Nga gây ra. Từ khắp mọi nơi người ta tới tấp gửi điện
đến nói lên ý chí sẵn sàng bảo vệ Chính quyền xô-viết và chiến
đấu đến người cuối cùng. Họ không thể có một thái độ nào
khác đối với chính quyền công nông của họ.
Nhưng chỉ độc có nhiệt tình thôi thì không đủ để tiến hành
cuộc chiến tranh chống một kẻ thù như chủ nghĩa đế quốc Đức
được. Nếu có thái độ khinh suất đối với cuộc chiến tranh thật
sự, kiên cường và đẫm máu ấy thì sẽ là quá - ngây thơ và thậm
chí có tội nữa.
Phải tiến hành chiến tranh một cách thật sự hay là hoàn
toàn không tiến hành chiến tranh. Không có con đường
trung gian nào cả. Một khi bọn đế quốc chủ nghĩa Đức buộc
chúng ta phải tiến hành cuộc chiến tranh đó, nhiệm vụ
thiêng liêng của chúng ta là phải đánh giá một cách sáng
suốt tình hình của chúng ta, phải lường lực lượng của chúng
ta, phải kiểm tra lại bộ máy kinh tế. Tất cả những việc đó
phải được tiến hành với tốc độ nhanh chóng của thời chiến,
vì trong tình thế hiện nay của chúng ta, mọi sự chậm trễ đều
thật sự có nghĩa là đi đến chỗ chết. Han-ni-ban đã đến cửa
ngõ chúng ta1). Điều đó, chúng ta không được phút nào quên.
Thành ngữ, có nghĩa là: nguy hiểm ở ngay trước mắt đó.
Muốn tiến hành chiến tranh một cách thật sự, phải có một
hậu phương được tổ chức vững chắc. Một đội quân giỏi nhất,
những người trung thành nhất với sự nghiệp cách mạng cũng
đều sẽ lập tức bị kẻ thù tiêu diệt, nếu họ không được vũ trang,
tiếp tế lương thực và huấn luyện đầy đủ. Điều đó đã quá rõ đến
nỗi không cần giải thích.
Hậu phương của quân đội cách mạng của ta đang ở vào một
tình trạng như thế nào? - Đang ở vào một tình trạng thảm hại
nhất, nếu không phải là hơn thế nữa. Cuộc chiến tranh trước đã
hoàn toàn phá hoại ngành vận tải của chúng ta, đã làm rối loạn
việc trao đổi hàng hóa giữa thành thị và nông thôn, tình trạng
đó đã đưa đến hậu quả trực tiếp và ngay tức khắc là nạn đói
trong các thành phố lớn.
Dưới những đòn của kẻ thù, quân đội ta đang được xây
dựng lại một cách hết sức căn bản. Quân đội cũ vốn am hiểu
những điều kiện tiến hành cuộc chiến tranh trong những điều
kiện hiện đại, nay không còn nữa. Hoàn toàn bị kiệt quệ vì
cuộc chiến tranh trước đây, bị mệt mỏi đến gần chết vì ba năm
rưỡi sống dưới chiến hào, nên hiện nay sức chiến đấu của nó
không còn gì nữa cả. Không thể chối cãi gì cả, Hồng quân là
một vật liệu có sức chiến đấu rất tốt, chưa được tinh chế. Nếu
người ta không muốn đem quân đội đó làm mồi cho đại bác
của pháo binh Đức, thì cần phải huấn luyện nó, làm cho nó có
Chúng ta đang gặp những khó khăn rất lớn. Tất cả các Xôviết địa phương sau khi gửi điện nói lên tinh thần sẵn sàng
chiến đấu chống kẻ thù bên ngoài, phải lập tức cho chúng tôi
biết họ đã gửi bao nhiêu toa xe lúa mì đến Pê-tơ-rô-grát, họ có thể
gửi ngay lập tức ra mặt trận được bao nhiêu bộ đội và số lượng
hồng quân đang tập luyện là bao nhiêu. Tất cả các vũ khí và đạn
dược phải được kiểm kê lại, phải lập tức khôi phục lại việc chế
tạo vũ khí mới và đạn dược. Trên các đường sắt phải trừ khử hết
V. I. Lê-nin
bọn buôn lậu và bọn lưu manh. Kỷ luật cách mạng nghiêm
minh nhất phải được khôi phục ở khắp mọi nơi. Chỉ có làm
theo tất cả những điều kiện ấy mới có thể nói nghiêm chỉnh đến
chiến tranh được. Nếu không, tất cả những lời nói về một cuộc
chiến tranh cách mạng nhất chẳng qua chỉ là một lời nói suông
thôi. Mà lời nói suông bao giờ cũng có hại; trong giờ phút
nghiêm trọng này, lối nói suông đó có thể gây một tác hại
không cứu chữa được.
Tôi tin tưởng sâu sắc rằng cuộc cách mạng của chúng ta sẽ
khắc phục được những khó khăn cực kỳ to lớn hiện nay. Cuộc
cách mạng đó đã làm được rất nhiều, nhưng muốn hoàn thành
thắng lợi được sự nghiệp của chúng ta, thì còn phải nỗ lực
nhiều hơn gấp trăm lần.
Chỉ có như thế chúng ta mới thắng được.
Sự thật, số 38, ngày 1 tháng
Ba (16 tháng Hai) 1918
Theo đúng bản in trên báo
dự thảo lệnh gửi tất cả
các xô-viết đại biểu
Chúng tôi cho rằng đến mai, ngày 3 tháng Ba, hòa ước sẽ
được ký kết, nhưng theo báo cáo của các nhân viên tình báo của
chúng ta kết hợp với tình hình mọi mặt, thì phải dè chừng rằng
ở Đức trong những ngày sắp tới phái chủ trương chiến tranh
với Nga sẽ chiếm được ưu thế. Do đó, tuyệt đối ra lệnh sau đây:
kéo dài việc giải ngũ hồng quân; thúc đẩy nhanh việc chuẩn bị
phá hủy đường sắt, cầu và đường ô-tô; tập hợp và vũ trang các
đội quân; tiếp tục và đẩy nhanh việc sơ tán; di chuyển vũ khí
vào sâu trong nội địa.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết xong ngày 2 tháng Ba 1918
In lần đầu năm 1929 trong Văn
tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
Phát biểu tại phiên họp
phát biểu tại phiên họp của
hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 4 tháng ba 1918157
Tôi hoàn toàn nhất trí với đồng chí Tơ-ru-tốp-xki rằng
những mục đích và mưu đồ mà chúng ta được nghe nói đến ở
đây đều hoàn toàn trái với những nhiệm vụ của chính phủ
công nông và không có gì phù hợp với chủ nghĩa xã hội cả158.
Nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội là chuyển tất cả các tư liệu
sản xuất sang sở hữu toàn dân chứ hoàn toàn không phải ở
chỗ làm sao để người ta chuyển tàu thủy cho công nhân tàu
thủy, ngân hàng cho nhân viên ngân hàng. Nếu người ta chú
trọng đến những chuyện nhỏ mọn như vậy thì cần phải bãi
bỏ việc quốc hữu hóa159, bởi vì việc đó nói chung là phi lý.
Chúng ta coi nhiệm vụ, mục đích của chủ nghĩa xã hội là biến
ruộng đất, xí nghiệp thành sở hữu của nước Cộng hòa xôviết. Nông dân nhận ruộng đất với điều kiện là canh tác tốt
ruộng đất đó. Nếu những công nhân tàu thủy nhận tàu thì
với điều kiện là họ phải biết quản lý tốt các tàu: họ phải trình
dự toán để phê chuẩn ngay cả các khoản thu và chi, phải sử
dụng tốt các tàu. Nếu họ không biết cách làm thì chúng ta sẽ
gạt họ ra. Và nếu họ tranh cãi đến ba tuần thì tôi đề nghị gạt
tất cả ra khỏi ban quản lý, vì như thế là hoàn toàn bất lực về
tổ chức, là hoàn toàn không hiểu những nhiệm vụ sống còn
của nước Cộng hòa xô-viết. Đó là tình trạng hỗn loạn, vô
tổ chức, hay còn nghiêm trọng hơn nữa - không khác gì sự phá
hoại ngầm. Người ta đã lập ra một cái giống như cuộc tiến quân
có tổ chức đến công đoàn và có mang theo những đơn khiếu
nại. Còn trên sông Vôn-ga thì những chiếc tàu nằm chết dí,
không được sửa chữa. Như thế là thế nào? Thế là cái gì, là một
nhà điên ư? Tôi tin chắc họ nhận thức được rằng nếu chúng ta
tồn tại trong sự hỗn loạn như thế này, thì sẽ còn nhiều tai họa
nặng nề hơn nữa giáng lên đầu chúng ta. Điều kiện cơ bản là
chúng ta phải có kỷ luật và chuyển có tổ chức toàn bộ tài sản
sang cho nhân dân, toàn bộ nguồn của cải vào tay nước Cộng
hoà Xô-viết và sử dụng những thứ đó một cách chặt chẽ, có kỷ
luật. Vì vậy nếu người ta nói với chúng ta rằng những công
nhân tàu thuỷ là những người chủ quản lý tư nhân thì hiển
nhiên là chúng ta không đồng ý với điều đó. Chính quyền xôviết phải quản lý. Còn các đồng chí thì đang tổ chức một cuộc
thảo luận nào đó trên con đường thống nhất tất cả các tổ chức
lại...1) Nếu họ bất mãn thì họ sẽ có thể yêu cầu thủ tiêu lệnh.
Nhưng họ lại đề nghị xem xét trước hết xem các tàu thuỷ thuộc
về ai, để công nhân tàu thuỷ đòi tăng 140% tiền lương.
Tôi hoàn toàn đồng ý với nhiều điều, nhưng về cơ cấu
của hội đồng các cán bộ phụ trách thì tôi nghĩ rằng đề nghị
của các đồng chí công nhân tàu thuỷ là hoàn toàn không
thể chấp nhận được. Trước hết, chúng ta không phân tích
vấn đề này. Vấn đề cơ bản là người ta không nhận được
tiền. Thật là quá quắt. Chúng ta xuất tiền để làm gì? Để cho
việc xuất tiền đó nằm lại trên giấy tờ chăng? Chúng ta đã
nghe hàng nghìn lời khiếu nại rằng nếu không gửi tiền
đến thì ngành vận tải ở nước ta sẽ tiêu vong. Nếu ngày 21
Phần ghi chép này trong bản tốc độ ký không đọc được.
tháng Hai ký lệnh xuất tiền mà ngày 22 tiền không đến nơi thì
ngày 23 người ta tất phải mang đơn khiếu nại đến. Chúng ta
thiếu tiền, giấy bạc không đủ, nhưng cơ quan phát hành không
thể hễ cần bao nhiêu thì in bấy nhiêu. Nếu chúng tôi ký lệnh
xuất tiền mà các đồng chí lại phân phát nhỏ ra thì trên thực tế
không có gì được gửi đi cả. Các đồng chí phải tới đây ngày 23
tháng Hai chứ không phải ngày 3 tháng Ba. Chúng tôi yêu cầu
hàng chục triệu ấy phải được xuất ra. Tôi không biết quy lỗi
cho ai nhiều hơn. Tôi nghĩ rằng đó là lỗi của các đại diện của
Hội đồng kinh tế quốc dân. Chúng ta không thể thoả mãn tất cả
mọi người. Xuất tiền cho Pê-téc-bua thì Mát-xcơ-va sẽ thiếu
giấy bạc...1). Nếu chỉ viết lệnh xuất tiền nhưng không thi hành
biện pháp nào cả thì họ phải đến đây, gọi điện thoại cho tôi
hoặc cho một người nào khác và khiếu nại. Hoạ hoằn lắm mới
có tuần tôi không nhận được đơn khiếu nại rằng người ta
không gửi tiền cho chúng tôi, nhưng tôi không nhận được một
lời khiếu nại nào của các đồng chí cả. Cần phải truy tố, ít ra thì
cũng phải cảnh cáo họ. Quyết định ngày 21 tháng Hai buộc đại
hội các công nhân tàu thuỷ phải trình dự toán. Còn về cơ cấu
của hội đồng các cán bộ phụ trách thì tôi nghĩ rằng, chúng ta
phải sửa đổi nhanh chóng hơn sắc lệnh của chúng ta theo tinh
thần mà đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã đề nghị. Tiết 3 quy định việc
thành lập hội đồng các cán bộ phụ trách gồm bảy người. Tại sao
điều đó chưa được thi hành - không thể hiểu được. Hội đồng ấy
có thể bao gồm nhiều đại diện của công đoàn. Tôi đề nghị
thi hành những biện pháp kiên quyết để gửi ngay tức khắc
những số tiền ấy đi bằng các chuyến tàu tốc hành. Sau đó tức
khắc báo tin trong một chỉ thị chung rằng tiền đã gửi đi rồi. Còn
về điểm thứ hai thì tôi cho rằng danh sách hội đồng các cán bộ
phụ trách duy nhất có thể lập ra được trong trường hợp này và có
Phần ghi chép này trong bản tốc độ ký không đọc được.
Phát biểu tại phiên họp
thể chấp nhận được hơn cả đối với tất cả mọi người, đối với Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ, - tôi cho rằng danh sách hội đồng các
cán bộ phụ trách duy nhất có thể lập ra được, đó là danh sách
hội đồng các cán bộ phụ trách mà Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
đã thông qua ngày hôm qua. Không có cơ sở nào để sửa đổi
danh sách ấy cả. Tôi cho rằng chúng ta phải thi hành theo danh
sách ấy. Và nếu quả thật 200 rúp tiền lương đã được coi là
quyết định dứt khoát rồi và người ta bảo rằng chỉ với điều kiện
ấy mới quốc hữu hoá ngành vận tải, nếu thật vậy, nếu xuất hiện
những yêu sách đòi ngang bằng với các tổ chức khác, thì lúc đó
đích thân tôi sẽ đề nghị nêu vấn đề thủ tiêu việc quốc hữu hoá.
Sau một thời gian, có thể đi tới kết quả là sẽ hoàn toàn không có
tiền nữa. Chúng ta chỉ có một sự bảo đảm duy nhất mà chúng
ta muốn dựa vào đó để tiến hành quốc hữu hoá, thì người ta lại
tước mất của chúng ta. Nếu thật như vậy thì cần phải thủ tiêu
biện pháp này. Nếu không sẽ còn phải nhận một công việc kinh
doanh thua lỗ cực kỳ lớn nữa.
Tôi thấy rằng việc bổ nhiệm bộ trưởng dân uỷ là không tiện
về nhiều mặt. Việc lựa chọn người vào chức vụ này không phải là
vấn đề không còn phải tranh luận nữa. Chúng ta không thoả
mãn được tất cả các yêu cầu, bởi vì cả hai bên sẽ không bằng
lòng. Việc loại bỏ công đoàn dưới hình thức bổ nhiệm một bộ
trưởng dân uỷ, là một biện pháp không dân chủ. Chúng ta sẽ
thông qua quyết định sao cho anh em công nhân tàu thuỷ đệ
trình kiến nghị vào buổi sáng mai. Nếu hội đồng các cán bộ phụ
trách quá cồng kềnh thì hội đồng này có thể bầu một ban chấp
hành. Và chúng ta có thể thực hiện việc này về mặt tổ chức vào
ngày mai hay ngày kia sao cho công việc đó được thực hiện ngay
về mặt tổ chức vào một thời hạn nhất định. Trong trường hợp cần
chỉ định một ban chấp hành thì có lẽ nên chỉ định một số người
ở đấy. Làm như vậy là đúng, vì chúng ta sẽ không loại bỏ các
công nhân tàu thuỷ. Họ không thể phản đối sự cộng tác của các
công đoàn. Nếu như thế không ổn, lúc ấy chúng ta hãy nêu vấn
đề chỉ định một bộ trưởng dân uỷ. Các đồng chí bộ trưởng dân
uỷ đều biết rằng vấn đề đề cử người vào chức vụ đó đương
nhiên là một vấn đề khó và ngay bây giờ mà giải quyết việc chỉ
định một bộ trưởng dân uỷ thì có nghĩa là không giải quyết gì
cả, vì chúng ta sẽ mất đến cả một tuần để làm việc ấy. Tốt hơn
hết là áp dụng phương pháp nói trên. Còn một kiến nghị là xoá
bỏ các điểm 5, 6 và 7. Thông qua. Căn cứ theo tiết 3 thì phải
thay thế sáu uỷ viên của hội đồng các cán bộ phụ trách bằng sự
đại diện tạm thời của các công đoàn.
In lần đầu theo đúng bản
Bài học quan trọng
và trách nhiệm quan trọng
Những người cánh tả đáng buồn ở trong đảng chúng ta từ
hôm qua đã ra tờ báo riêng của họ là Người cộng sản 160 (đáng
lẽ nên thêm: người cộng sản thời kỳ trước Mác), họ đang trốn
tránh bài học và những bài học của lịch sử, họ trốn tránh trách
nhiệm của họ.
Trốn tránh chỉ uổng công thôi. Họ sẽ không trốn tránh được
Những kẻ trốn tránh đó cố gắng hết sức mình, họ chồng chất
trong báo chí vô số là cột, họ làm việc vã mồ hôi trán, họ không
tiếc ngay đến cả mực in để đem miêu tả lý luận tạm ngừng
chiến là một lý luận dở và không có căn cứ nào cả.
Khốn thay! Những cố gắng của họ đều không đủ sức
bác bỏ được sự thật. Sự thật bao giờ cũng cứng đầu, như
câu ngạn ngữ Anh đã nói chí lý. Sự thật là từ ngày 3 tháng
Ba, lúc một giờ trưa, khi mà người Đức đã ngừng chiến sự,
đến ngày 5 tháng Ba, lúc 7 giờ tối, khi tôi viết những dòng
này, chúng ta đã được hưởng một cuộc tạm ngừng chiến
và chúng ta đã lợi dụng được hai ngày ấy để bảo vệ một
cách thiết thực (biểu hiện bằng hành động chứ không phải
bằng lời nói suông) tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Đó là một sự
thật mỗi ngày một trở nên hiển nhiên hơn đối với quần
chúng. Sự thật là trong lúc quân đội ở mặt trận không còn
sức chiến đấu, hoảng sợ bỏ chạy, vứt bỏ đại bác và không
V. I. Lê-nin
kịp phá huỷ cầu cống, thì việc bảo vệ tổ quốc và tăng thêm
khả năng phòng thủ của nó tuyệt nhiên không phải là ở chỗ
nói ba hoa về chiến tranh cách mạng (trước tình trạng hoảng
hốt bỏ chạy của quân đội, mà những kẻ chủ trương chiến
tranh cách mạng đã không ngăn giữ nổi được một đơn vị nào
của quân đội này, trước tình trạng đó mà ba hoa thì thực là
một điều nhục nhã), mà là ở chỗ rút lui có trật tự để cứu vãn
số quân còn lại, ở chỗ lợi dụng từng ngày tạm ngừng chiến
vào mục đích ấy.
Sự thật bao giờ cũng cứng đầu.
Những người cánh tả đáng buồn trong đảng chúng ta, để
trốn tránh sự thật, để trốn tránh những bài học của sự thật và
trốn tránh vấn đề trách nhiệm, đang ra sức che giấu không cho
độc giả biết cái điều xảy ra mới gần đây, hoàn toàn vừa mới
đây thôi, có một ý nghĩa lịch sử quan trọng, mà họ lấp liếm đi
bằng cách viện dẫn cái điều đã xảy ra từ lâu và không quan
trọng. Ví dụ: C. Ra-đếch nhắc lại trong một bài báo những điều
đồng chí đó đã viết hồi tháng Chạp (hồi tháng Chạp!) về sự cần
thiết phải giúp đỡ quân đội giữ vững đội ngũ, đồng chí đó đã
viết điều đó trong một bản báo cáo gửi lên Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ. Bản báo cáo này, tôi đã không có dịp được đọc và tôi
tự hỏi tại sao Các-lơ Ra-đếch không công bố toàn văn văn bản
báo cáo đó lên. Tại sao đồng chí ấy không cắt nghĩa chính xác
và thẳng thắn xem thật ra hồi đó đồng chí ấy hiểu thế nào là
một hoà ước thoả hiệp? Tại sao đồng chí ấy lại không nhắc
đến cái điều xảy ra gần đây hơn, lúc mà đồng chí ấy viết trên tờ
Sự thật nói lên ảo tưởng của mình (ảo tưởng tồi tệ nhất trong
tất cả những ảo tưởng) về khả năng ký kết hoà ước với bọn đế
quốc chủ nghĩa Đức với điều kiện là Ba-lan phải được trao trả
lại cho chúng ta?
Tại vì những người cánh tả đáng buồn kia bị bắt buộc
phải lấp liếm những sự thật vạch rõ trách nhiệm của họ,
Bài học quan trọng và trách nhiệm quan trọng
những người cánh tả, vì họ đã gieo rắc những ảo tưởng, trên
thực tế những ảo tưởng ấy đã giúp cho bọn đế quốc chủ nghĩa
Đức và đã làm trở ngại cho sự trưởng thành và sự phát triển
của cách mạng ở Đức.
N. Bu-kha-rin ngày nay thậm chí lại còn định chối cãi việc
đồng chí đó và bạn bè của đồng chí đó đã quả quyết là quân Đức
không thể tấn công được. Tuy nhiên có rất nhiều và rất nhiều
người biết rằng sự thực là Bu-kha-rin và bạn bè của đồng chí ấy
đã quả quyết điều đó; rằng, gieo rắc ảo tưởng ấy ra, họ đã giúp
chủ nghĩa đế quốc Đức và đã làm trở ngại sự phát triển của cách
mạng Đức hiện nay đã bị suy yếu vì người ta đã lấy của nước
Cộng hoà xô-viết Đại Nga  lúc đạo quân nông dân hoảng hốt
bỏ chạy  hàng nghìn, hàng vạn đại bác, hàng trăm, hàng nghìn
triệu của cải. Tôi đã nói điều đó từ trước một cách rõ ràng và đích
xác trong những đề cương của tôi ngày 7 tháng Giêng 1). Bây giờ
nếu N. Bu-kha-rin buộc phải chối cãi thì như thế càng bất lợi
cho đồng chí ấy. Tất cả những ai còn nhớ những lời của đồng chí
đó và những lời nói của bạn bè đồng chí đó cho rằng quân Đức
không thể tấn công được,  ắt sẽ ngạc nhiên khi thấy N. Bu-kharin lại phải chối cãi những lời chính mình đã nói.
Còn đối với những người không nhớ những lời nói đó, đối
với những ai chưa nghe thấy những lời nói đó, chúng tôi sẽ dẫn
ra một tài liệu khác, lúc này còn quý báu, có ý nghĩa và bổ ích
hơn đôi chút so với những văn kiện hồi tháng Chạp của C. Rađếch. Tài liệu này,  tiếc thay, những người cánh tả đã giấu
giếm độc giả của họ,  là kết quả những cuộc biểu quyết (1) tại
cuộc họp chung ngày 21 tháng Giêng 1918 của Ban chấp hành
trung ương đảng ta với cánh tả đối lập hiện nay; và (2) tại Ban
chấp hành trung ương ngày 17 tháng Hai 1918.
Xem tập này, tr. 290-301.
V. I. Lê-nin
Ngày 21 tháng Giêng 1918, về vấn đề xét xem có nên cắt đứt
ngay các cuộc đàm phán với bọn Đức không, thì chỉ có Xtu-cốp
(trong số những người cộng tác của tờ báo Người cộng sản
của cánh tả thảm hại) là đã biểu quyết tán thành. Tất cả những
người khác đều biểu quyết phản đối.
Về vấn đề xét xem có thể ký kết một hoà ước có tính chất
thôn tính được không trong trường hợp bọn Đức cắt đứt các
cuộc đàm phán hoặc đưa ra một tối hậu thư,  thì chỉ có Ô-bôlen-xki (đến khi nào mới đăng những đề cương của Ô-bô-lenxki? tại sao tờ Người cộng sản không nói gì về những đề
cương đó?) và Xtu-cốp đã biểu quyết phản đối. Tất cả những
người khác đều bỏ phiếu tán thành.
Về vấn đề xét xem trong trường hợp như thế có nên ký bản
hoà ước mà đối phương đã đưa ra không, thì chỉ có Ô-bô-lenxki và Xtu-cốp đã biểu quyết phản đối, còn những người cánh
tả khác đều không biểu quyết !! Đó là một sự thật.
Ngày 17 tháng Hai 1918, về vấn đề xét xem ai tán thành
chiến tranh cách mạng, thì Bu-kha-rin và Lô-mốp, do vấn đề
được đặt ra một cách như thế, nên từ chối không tham gia biểu
quyết. Không một ai bỏ phiếu tán thành. Đó là một sự thật !
Về vấn đề xét xem có nên chờ cho cuộc tấn công của Đức
được biểu hiện đến một mức độ đầy đủ (đúng là như thế!) và
chờ cho ảnh hưởng của cuộc tấn công đó đối với phong trào
công nhân Đức được biểu lộ rõ rồi mới mở lại những cuộc đàm
phán hoà bình không,  thì Bu-kha-rin, Lô-mốp và U-ri-txơ-ki,
là những người ở trong số những người hiện là cộng tác viên
của tờ báo cánh tả, đều biểu quyết tán thành.
Về vấn đề xét xem: chúng ta có ký hoà ước không nếu cuộc
tấn công của Đức trở thành một sự thực và nếu không có cao
trào cách mạng ở Đức và ở Aó,  thì Lô-mốp, Bu-kha-rin và Uri-txơ-ki k h ô n g b i ể u q u y ế t.
Bài học quan trọng và trách nhiệm quan trọng
Sự thật bao giờ cũng cứng đầu. Mà sự thật lại nói lên rằng Bukha-rin đã phủ nhận khả năng có một cuộc tấn công của Đức, đã
gieo rắc những ảo tưởng khiến cho Bu-kha-rin trên thực tế, trái với
ý muốn của mình, đã giúp bọn đế quốc chủ nghĩa Đức và đã làm
trở ngại sự phát triển của cách mạng Đức. Thực chất lời nói cách
mạng suông là ở chỗ đó. Đồng chí đó đã vào nhầm phòng rồi.
N. Bu-kha-rin trách cứ tôi không phân tích cụ thể các điều
kiện của bản hoà ước hiện nay. Tuy nhiên không khó gì mà
không hiểu rằng về thực chất, đối với luận chứng của tôi, trước
kia cũng như hiện nay đều không hề cần đến sự phân tích ấy.
Muốn rõ chỉ cần chứng minh một điều là đối với chúng ta chỉ
có một điều khó xử thực sự, chứ không phải là tưởng tượng ra,
đó là điều này: hoặc chấp nhận những điều kiện ấy, những điều
kiện cho phép chúng ta tạm nghỉ dù là vài ngày, hoặc rơi vào
tình trạng của nước Bỉ và nước Xéc-bi. Chính điều đó, Bu-kharin đã không bác, ít ra là đối với Pê-tơ-rô-grát. Bạn đồng sự của
đồng chí đó, M.N. Pô-crốp-xki, đã thừa nhận như thế.
Và nếu những điều kiện hoà ước mới lại tệ hại hơn, nặng nề
hơn, nhục nhã hơn là những điều kiện hoà ước tệ hại, nặng nề
và nhục nhã ở Brét, thì những người cánh tả đáng buồn trong
đảng chúng ta, Bu-kha-rin, Lô-mốp, U-ri-txơ-ki và bầu bạn phải
chịu trách nhiệm về điều đó trước nước Cộng hoà xô-viết Đại
Nga. Đó là một sự thật lịch sử đã được chứng thực bằng các
cuộc biểu quyết mà tôi đã nói ở trên. Không có một sự lẩn tránh
nào có thể giúp các người lẩn tránh được sự thật đó. Người ta
đã đưa ra cho các người những điều kiện hoà ước ở Brét, nhưng
các người đã trả lời bằng những lời huênh hoang khoác lác và
những lời ngạo mạn lố lăng dẫn đến những điều kiện tệ hại
hơn. Đó là một sự thật. Và các người sẽ không thể nào trốn
trách nhiệm về việc đó được.
Những đề cương ngày 7 tháng Giêng 1918 của tôi dự đoán
V. I. Lê-nin
một cách hoàn toàn rõ ràng rằng, do tình trạng quân đội của
chúng ta (tình trạng mà những câu nói rỗng tuếch chống lại
quần chúng nông dân mệt mỏi, đã không thể làm thay đổi
được), nước Nga nhất định sẽ phải ký kết một hoà ước riêng rẽ
còn tệ hại hơn, nếu nó không chịu ký hoà ước Brét.
Những người cánh tả bị sa vào cạm bẫy của giai cấp tư sản
Nga, là giai cấp cần xô đẩy chúng ta vào một cuộc chiến tranh
bất lợi nhất cho chúng ta.
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả chủ
trương chiến tranh trong lúc này rõ ràng là không còn giữ được
sự thống nhất với nông dân, đó là một sự thật. Và sự thật này
chứng tỏ rằng chính sách của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả là không nghiêm túc, cũng như chính sách
có vẻ cách mạng của tất cả những người xã hội chủ nghĩa cách mạng vào mùa hạ năm 1907.
Những công nhân giác ngộ nhất và tiên tiến nhất đang
nhanh chóng vứt bỏ sự mê say lối nói cách mạng suông,  thí
dụ về Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va cho thấy rõ điều đó. ở Pê-tơrô-grát, các khu công nhân có tinh thần giác ngộ nhất, tức là
những khu Vư-boóc-gơ và Va-xi-li- ốt-tơ-rốp, đã tỉnh cơn mê.
Xô-viết đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát không tán thành chiến
tranh trong lúc này, họ đã hiểu sự cần thiết phải chuẩn bị và họ
đang chuẩn bị cho cuộc chiến tranh đó 161. Những người phản
đối lối nói cách mạng suông đã thắng ở Mát-xcơ-va, trong cuộc
hội nghị đại biểu của đảng bộ bôn-sê-vích thành phố này, vào
ngày 3 và 4 tháng Ba 1918162.
Những người cánh tả đã đi đến những điều tự cám
dỗ quái gở như thế nào, điều đó có thể thấy rõ qua câu
nói sau đây trong bài báo cáo của Pô-crốp-xki: Nếu phải
tiến hành chiến tranh, thì cần tiến hành lúc này (do Pôcrốp-xki viết ngả)... chừng nào  xin hãy nghe đây, nghe
đây nhé!  chừng nào quân đội Nga, cho đến tận những
đơn vị mới được thành lập, vẫn còn chưa bị giải ngũ.
Bài học quan trọng và trách nhiệm quan trọng
Người nào không lẩn tránh sự thật đều biết rằng quân đội
chưa giải ngũ của chúng ta, hồi tháng Hai 1918, đã từng là
chướng ngại lớn nhất cho cuộc kháng chiến chống Đức ở Đại
Nga, ở U-cra-i-na và ở Phần-lan. Đó là một sự thật. Bởi vì quân
đội đó không thể không bỏ chạy vì hoảng sợ và lôi cuốn theo
nó cả những đội Hồng quân.
Ai muốn học được những bài học lịch sử, ai không muốn
trốn tránh trách nhiệm đối với những bài học ấy, không làm
ngơ trước những bài học ấy, thì ít nhất cũng phải nghĩ đến
những cuộc chiến tranh của Na-pô-lê-ông I đánh với Đức.
Nước Phổ và nước Đức đã nhiều phen ký kết với bọn xâm
lược những hoà ước nặng nề hơn và nhục nhã hơn (hoà ước của
chúng ta) gấp mười lần, thậm chí phải chấp nhận đội cảnh sát
ngoại quốc, phải cam kết giúp, bằng cách cung cấp quân lính,
các cuộc chiến tranh xâm lược của Na-pô-lô-ông I. Trong các
hiệp ước với nước Phổ, Na-pô-lô-ông I đã áp bức và chia cắt
nước Đức một cách nặng nề hơn gấp mười lần Hin-đen-buốc và
Vin-hem đè nén chúng ta hiện nay. Thế mà ở Phổ đã có những
người không hề nói huênh hoang, mà họ đã ký kết những hoà
ước cực kỳ nhục nhã, họ ký bởi vì họ không có quân đội, họ
đã nhận những điều kiện nặng nề và nhục nhã hơn gấp mười
lần, rồi sau họ v ẫ n vùng dậy khởi nghĩa và tiến hành chiến
tranh. Và như thế không phải một lần, mà nhiều lần. Trong lịch
sử đã từng có một số những hoà ước như thế và những cuộc
chiến tranh như thế. Có một số trường hợp tạm ngừng chiến.
Có một số cuộc tuyên chiến mới của kẻ xâm lược. Có một số
trường hợp liên minh giữa nước bị áp bức với nước đi áp bức,
nước đi áp bức này kình địch với nước đi xâm lược và cũng là
kẻ xâm lược như nước đó (phải chủ trương chiến tranh cách
mạng không cần đến sự giúp đỡ của bọn đế quốc, xin hãy chú
ý điều đó!).
Lịch sử đã diễn ra như thế.
V. I. Lê-nin
Trước kia như thế. Sau này cũng sẽ như thế. Chúng ta đã
bước vào một thời đại xảy ra nhiều cuộc chiến tranh. Chúng ta
đang đi tới một cuộc chiến tranh vệ quốc mới. Chúng ta sẽ đi
đến cuộc chiến tranh đó trong những điều kiện cách mạng xã
hội chủ nghĩa đang chín muồi. Và trên con đường gian khổ này,
giai cấp vô sản Nga và cách mạng Nga sẽ gột sạch được bệnh
khoác lác và lối nói cách mạng suông, họ sẽ biết chấp nhận
ngay cả những hoà ước cực kỳ nặng nề, họ sẽ biết cách lại vùng
Chúng ta đã ký một h o à - ớ c T i n - d í t . Chúng ta cũng
sẽ đi đến thắng lợi, đi đến giải phóng, cũng như người Đức, sau
hoà ước Tin-dít năm 1807, đã tự giải thoát khỏi tay Na-pô-lêông vào những năm 1813 và 1814. Khoảng thời gian ngăn cách
giữa hoà ước Tin-dít của chúng ta với cuộc giải phóng của
chúng ta chắc sẽ ngắn hơn, bởi vì lịch sử đi nhanh hơn.
Đả đảo thói huênh hoang khoác lác! Hãy làm việc nghiêm
túc, hãy giữ vững kỷ luật và tổ chức.
Viết xong ngày 5 tháng Ba 1918
Đăng trên báo Sự thật, số
42, ngày 6 tháng Ba
(21 tháng Hai) 1918
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản thảo
Các tài liệu chuẩn bị
V. I. Lê-nin
Đề cương diễn văn về vấn đề
ruộng đất đọc tại đại hội
bất thường toàn nga
các đại biểu nông dân
ngày 14 (27) tháng mười một
phần mở đầu
(1) Không phải của chính phủ mà là của
đảng và của đảng đoàn.
(2) Pro domo sua 2).
(3) Việc tịch thu  bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng đã phản bội.
(4) Cần phải có cuộc cách mạng thứ hai,
chính quyền nằm trong tay giai cấp
tư sản (báo cáo viên nói) và b ọ n
t h o ả h i ệ p.
(5) Cách mạng công nhân, xã hội chủ
(6) Liên minh với nông dân.
(7) Đạo luật = 242 uỷ nhiệm thư, tầng lớp
(8) Tầng lớp dưới và tầng lớp trên, quần
chúng và quan lại, những người lao
động và những kẻ đã quen thói 163.
Xem tập này, tr. 110-112.
Theo nghĩa từng chữ: Vì ngôi nhà của mình; để bảo vệ sự nghiệp
(9) Chủ nghĩa xã hội trong đạo luật 242 u ỷ
n h i ệ m t h ư:
việc tịch thu...
phân chia mà là
tài sản chung.
11. Đoạn tuyệt với bọn thoả hiệp...
12. - - - - cuộc bầu cử vào Quốc hội lập
hiến. Các danh sách.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Đề cương về những nhiệm vụ
của đảng + thời kỳ hiện tại
() Thừa nhận cuộc cách mạng 25. X. là cách mạng xã hội chủ
() Bác bỏ mọi giới hạn của luận điểm ấy theo tinh thần quay
trở lại cách mạng dân chủ - tư sản (tính chất tiệm tiến của
thời kỳ quá độ; giai đoạn liên minh với giai cấp tiểu tư sản
() Chuyên chính vô sản, đặc điểm của chuyên chính vô sản
khác với chế độ dân chủ (tư sản) hình thức, chung chung,
sách lược của chuyên chính vô sản.
() Chính quyền xô-viết và chính quyền của những người bônsê-vích.
() Thoả hiệp với giai cấp tiểu tư sản không phải với ý nghĩa là
liên minh để tiến hành cách mạng dân chủ - tư sản, không
phải với ý nghĩa là hạn chế những nhiệm vụ của cách mạng
xã hội chủ nghĩa, mà chỉ với ý nghĩa là hình thức quá độ lên
chủ nghĩa xã hội đối với một số tầng lớp trong giai cấp tiểu
() Tự do tư sản versus2) sự đàn áp của bọn bóc lột.
() Bọn phá hoại ngầm và bọn tư bản; bọn tư bản và dư luận xã
hội của giai cấp tư sản.
() Quốc hội lập hiến và sự lệ thuộc của nó vào Chính quyền
xô-viết, vào lợi ích và điều kiện của cuộc nội chiến.
- vân vân
- chống lại
() Các tổ chức bên trên (Ban chấp hành công đoàn đường sắt
toàn Nga, ban chấp hành trung ương các Xô-viết nông dân,
etc.) và cuộc đấu tranh chống lại các tổ chức đó.
() Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cải lương trong hoàn cảnh
hiện nay của nó:
(1) giai cấp vô sản bị bó tay bởi những người bạn đường
xuất thân từ giai cấp tiểu tư sản
(2) quy mô cuộc đấu tranh cách mạng của các tầng lớp
dưới bị hạn chế
(3) từ chối sự khủng bố.
Viết xong vào tháng Mười một
Đăng lần đầu năm 1957 trên tạp
chí Vấn đề lịch sử của Đảng cộng
sản Liên-xô, số 1
Theo đúng bản thảo
Dàn bài đề cương về
quốc hội lập hiến1)
Đề cương về quốc hội lập hiến
1. Quốc hội lập hiến và cuộc cách mạng 25.X.: ngày 12/XI. nhân
dân vẫn chưa thể hiểu nổi.
2. Quốc hội lập hiến và cuộc đấu tranh cho hoà bình: ngày
12/XI. nhân dân vẫn chưa thể phán xét được về cuộc đấu
tranh đó, thậm chí không thể hiểu được.
3. Quốc hội lập hiến và thành phần đảng phái (những cuộc bầu
cử theo tỷ lệ).
Sự chia rẽ trong đại hội nông dân 6. XII.1917.
Sự chia rẽ trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng (cuối tháng XI. 1917).
Cuộc đấu tranh trong nội bộ Ban chấp hành
công đoàn đường sắt toàn Nga và trong đại hội
ngành đường sắt (10 và 15.XII).
Cuộc đấu tranh trong nội bộ quân đội (quần
chúng và các uỷ ban quân đội).
(ad 4-7 ).
Làn sóng công nhân và xô-viết (đến ngày 25. X.
1917): cả thảy 18 ngày, đến ngày 12. XI., các
danh sách đã chuẩn bị xong. Quân đội tán thành
(các đại hội quân đội tháng XI.1917).
Xem tập này, tr. 192-198.
- bổ sung vào điểm 4 - 7.
Nông dân tán thành (Đại hội II nông dân toàn
Nga 7. XII.1917)
8. Quốc hội lập hiến và Chính quyền xô-viết. Đội tiên phong
của quần chúng và toàn thể quần chúng.
9. Quốc hội lập hiến và nội chiến (cuộc bạo động vũ trang của
bọn dân chủ - lập hiến và bọn Ca-lê-đin).
10. 1) = không phải con người sinh ra là để cho ngày thứ bảy.
11. Làn sóng của cao trào (cách mạng) không trùng với thời kỳ
bầu cử vào Quốc hội lập hiến.
12. Quyền bầu lại.
Bầu cử và chế độ dân chủ. Quyền bãi miễn.
13. Bầu cử mò mẫm: khi nhân dân không biết đối tượng thật
của cuộc đấu tranh.
14. Quốc hội lập hiến và cương lĩnh của đảng.
Cương lĩnh versus2) X.-XII. 1917:
Nước Cộng hoà có Quốc hội lập hiến cao hơn nước
Cộng hoà có Tiền nghị viện.
Nước Cộng hoà xô-viết cao hơn nước Cộng hoà có
Quốc hội lập hiến.
Nước Cộng hoà hoàn toàn xã hội chủ nghĩa cao hơn
nước Cộng hoà xô viết.
Xã hội cộng sản chủ nghĩa cao hơn nước Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa.
Viết xong ngày 11 hoặc 12 (24
hoặc 25) tháng Chạp 1917
Đăng lần đầu năm 1957 trên tạp
chí Vấn đề lịch sử của Đảng cộng
sản Liên-xô, số 3
Theo đúng bản thảo
Bổ sung vào dự thảo sắc lệnh
về việc quốc hữu hoá
các ngân hàng và
những biện pháp cần phải
thi hành trong
khi quốc hữu hoá1)
Sơ thảo dự thảo sắc lệnh 2)
5. Những qui tắc chi tiết về việc trả tiền của ngân hàng và
về những hoạt động của ngân hàng trong việc thanh toán các
tài khoản tư nhân, các giao kèo tín dụng v.v. cần được in
thành bản riêng.
Trong điều kiện bán cho các hội tiêu dùng và trả tiền qua
tài khoản vãng lai trong các ngân hàng, thì số tiền trả cho các
sản phẩm sẽ bằng 50% giá thông thường3).
7. Toàn bộ tiền của tư nhân, trừ 100-200 rúp mỗi tuần để
chi dùng cho cá nhân, phải được giữ lại trong tài khoản vãng
lai tại Ngân hàng quốc gia và tại các chi nhánh của nó. Nếu
giấu giếm sẽ bị tịch thu.
8. Những người thuộc giai cấp giàu có buộc phải có
những sổ lao động và tiêu dùng (thu chi) và hàng tuần phải
gửi những tờ trích sao từ những sổ ấy lên Ngân hàng quốc gia.
- Summa summarum - Kết quả chung
- so sánh với
Xem tập này, tr. 207-210.
Trang đầu bản thảo không còn giữ được.
Đoạn này trong bản thảo đã bị xoá. Sót số thứ tự 6.
9. Tất cả những chủ nhân có bất động sản trị giá >25000 rúp
hoặc có thu nhập trên 500 rúp hàng tháng, hoặc có số tiền dự
trữ trên 1000 rúp, đều thuộc tầng lớp giàu có.
10. Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao lập ra các nhóm kiểm
tra lưu động (thanh tra, điều tra, kế toán và những người khác),
và các nhóm này, được Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao uỷ
nhiệm, tuyệt đối có toàn quyền thanh tra mọi xí nghiệp và mọi
doanh nghiệp tư nhân.
11. Tuyên bố ngoại thương thuộc độc quyền nhà nước.
Đề cương dự thảo sắc lệnh
Tuyên bố tất cả các xí nghiệp cổ phần
đều là tài sản của nhà nước.
Các uỷ viên trong ban quản trị, các
giám đốc và các cổ đông có tài sản tổng
cộng 5000 rúp, phải lấy tài sản và
quyền tự do của mình mà bảo đảm cho
việc tiến hành kinh doanh theo đúng
thể lệ quy định (kẻ thù của nhân dân).
Dân cư buộc phải gia nhập các hội tiêu
Giúp đỡ những người nghèo (đặc biệt
là nông dân) về mặt này. Truy nã
những kẻ đầu cơ và bọn lẩn tránh: kẻ
thù của nhân dân.
Gửi lại ở ngân hàng tất cả những khoản
tiền lớn hơn 500 rúp, nếu không gửi sẽ
có thể bị tịch thu và bị bắt (về sau còn
việc đóng dấu, đổi giấy bạc khác và
những biện pháp khác).
Bổ sung vào dự thảo sắc lệnh
Mức tiêu dùng không >125 rúp mỗi tuần
Nghĩa vụ lao động chung: bước đầu
- sổ lao động và tiêu dùng, sổ lao
động và thu chi đối với những người
giàu, kiểm soát các sổ ấy. Nghĩa vụ
của họ - làm việc theo hướng đã
được qui định, nếu khác đi là kẻ thù
của nhân dân.
Bọn phá hoại ngầm và bọn viên chức
bãi công - kẻ thù của nhân dân.
Đường sắt phải ưu tiên cấp tốc
chuyên chở ngay lương thực và các
hàng hoá cần thiết, phải dựa vào các
chỉ thị của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và các Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ và nông dân. Đấu tranh
với bọn buôn lậu, tổng truy lùng
bọn đầu cơ.
Chuyển sang sản xuất những sản
phẩm có ích và bắt đầu việc trao đổi
hàng hoá một cách đúng đắn giữa lúa
mì và các sản phẩm: làm việc cả từ
dưới lên lẫn từ trên xuống, đi tìm các
đơn đặt hàng, nguyên liệu v.v., bắt
tay vào công việc ở khắp nơi.
Xoá bỏ các khoản công trái quốc gia.
Bảo vệ và quan tâm tới lợi ích của
những người gửi ít tiền.
Các nhóm kiểm tra lưu động (Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao và các
Xô-viết) với sự tham gia của những
người do các tổ chức đảng giới thiệu.
Các ban phân xử gồm có công nhân
(và nông dân) để kiểm tra số lượng và
chất lượng lao động.
Viết xong sớm nhất là ngày 14 (27)
tháng Chạp 1917
In lần đầu năm 1957 trong cuốn
Các sắc lệnh của Chính quyền xôviết, t. 1
Theo đúng bản thảo
Danh mục các tác phẩm
của V.I.Lê-nin chưa tìm thấy
Bản chỉ dẫn tên người
Thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy
Danh mục các tác phẩm của V.I.Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy
(Ngày 25 tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917 - 5 tháng Ba 1918)
Diễn văn đọc tại phiên họp của xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát về chính sách ruộng đất của
chính quyền xô-viết
Ngày 30 tháng Mười (12 tháng Mười một) 1917
Giôn Rít viết về bài phát biểu này của V.I. Lê-nin trong cuốn 10
ngày rung chuyển thế giới (tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1957, tr.180).
Dự thảo nghị quyết của ban chấp hành
trung ương đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga về ban chấp hành
công đoàn đường sắt toàn nga
Dự thảo nghị quyết này do V.I. Lê-nin viết nhân có cuộc thảo
luận tại phiên họp ngày 1 (14) tháng Mười một 1917 của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ-xã hội (b) Nga về vấn đề
tham gia các cuộc đàm phán với sự có mặt của Ban chấp hành công
đoàn đường sắt toàn Nga về việc thay đổi thành phần của Chính phủ
xô-viết; trong biên bản phiên họp của Ban chấp hành trung ương có
nhắc đến dự thảo này (xem Biên bản của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917- tháng
Hai 1918. Tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1958, tr. 129).
Trả lời các câu hỏi của hiệp hội
quốc tế thông tin của báo chí công nhân mỹ,
pháp và anh.
V.I. Lê-nin viết thư cho người đại diện tại Pê-tơ-rô-grát của Hiệp
hội quốc tế thông tin của báo chí công nhân Mỹ, Pháp và Anh về
việc Người đồng ý trả lời các câu hỏi do ông ta nêu ra về chính sách
đối nội và đối ngoại của Chính phủ xô-viết với điều kiện là ông ta
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lênin chưa tìm thấy
phải đảm bảo rằng bài trả lời đó sẽ được thông báo trong toàn bộ báo
chí công nhân, kể cả báo chí quốc tế chủ nghĩa, và chính bài trả lời đó
sẽ được công bố đúng nguyên văn. Trong bức thư của người đại diện
Hiệp hội trả lời đồng ý với những điều kiện ấy, có bút tích của V.I.
Lê-nin: Trả lời 10. XI. 1917 (Sự thật, số 27, ngày 27 tháng Giêng
1960; Vấn đề lịch sử của Đảng cộng sản Liên-xô, 1960, số 3, tr. 147).
Phần đầu bản sơ thảo dự thảo sắc lệnh về
việc quốc hữu hoá các ngân hàng và những biện pháp
cần phải thi hành trong khi quốc hữu hoá
Thư gửi ban chấp hành đảng bộ mát-xcơ-va của đảng
công nhân dân chủ-xã hội (b) nga
Thư này được viết trong nửa đầu tháng Mười một 1917. Đ.P. Bôgô-lê-pốp viết trong cuốn Hồi ký về V.I. Lê-nin của mình như sau:
Tôi làm việc tại chi cục tài chính thuộc Xô-viết Mát-xcơ-va, ngày 12
tháng Mười một 1917 người ta đưa cho tôi bức thư yêu cầu do chính
tay I-lích viết, Người gọi tôi và các đồng chí khác tới Pê-tơ-rô-grát
(Về Lê-nin. Cuốn IV, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1925, tr. 116 - 117).
Sơ thảo bức thư của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân-dân chủ xã hội (b) nga đáp lại
lời tuyên bố của rư-cốp, ca-mê-nép, mi-li-u-tin
và nô-ghin về việc phục hồi chức vụ của họ trong
ban chấp hành trung ương đảng
Sơ thảo này do V.I. Lê-nin viết để đáp lại đơn của Rư-cốp, Ca-mênép, Mi-li-u-tin và Nô-ghin về việc phục hồi chức vụ của họ trong
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ-xã hội (b) Nga,
bản tuyên bố đó đã được thảo luận tại hội nghị Ban chấp hành trung
ương ngày 29 tháng Mười một (12 tháng Chạp) 1917; nội dung của
bản sơ thảo được nêu rõ trong biên bản: Đồng chí V.I. Lê-nin đã đọc
bản sơ thảo trả lời của mình đối với yêu cầu ấy, chỉ rõ rằng bản tuyên
bố của 4 người đó nói lên sự bất đồng hoàn toàn giữa họ với chúng
ta, bởi vì họ cho rằng Ban chấp hành trung ương đã đi tới chỗ
nhượng bộ. Cụ thể là V.I. Lê-nin đề nghị đòi hỏi 4 người phải có bản
tuyên bố viết, cho biết rõ họ muốn chuyển văn bản ấy đến đâu, nghĩa
là họ có muốn đăng nó lên báo không. Chúng tôi thì sẽ không chủ
động đăng nó lên báo mà sẽ trả lời họ bằng thư rằng chúng tôi sẽ
không nhận họ trở lại nữa (Biên bản của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ-xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917 - tháng
Hai 1918. Tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1958, tr. 154-155).
Bản sơ thảo viết sớm nhất vào ngày 14 (27) tháng Chạp 1917.
Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản
Liên-xô còn giữ được bản viết tay của một phần bản sơ thảo, bắt
đầu từ điểm thứ năm (xem tập này, tr. 521-522).
Phần đầu dàn bài đề cương về việc
ký kết ngay tức khắc một hoà ước riêng rẽ
và có tính chất thôn tính
Dàn bài đề cương này viết vào khoảng giữa 5 và 7 (18-20) tháng Giêng
1918. Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác- Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
còn giữ được bản viết tay của một phần đề cương, bắt đầu từ điểm thứ
chín (xem Văn tập V.I. Lê-nin, t. XI,tr. 37-38)
Chỉ thị gửi các bộ trưởng dân uỷ
Chỉ thị này viết ngày 15 tháng Hai 1918. Trong bản báo cáo của L.A.
Ghi-gi-txơ-ki, uỷ viên Xô-viết Pu-đô-giơ (tỉnh Ô-lô-nê-txơ) về chuyến đi
Pê-tơ-rô-grát và về cuộc toạ đàm với V.I. Lê-nin có nhắc đến chỉ thị này
như sau: Đồng thời V.I. Lê-nin đã trao cho tôi một chỉ thị đặc biệt gửi cho
tất cả các bộ trưởng dân uỷ (phụ trách các vấn đề hữu quan) yêu cầu phải
ưu tiên tiếp tôi trước vì tính chất cấp bách và tầm quan trọng của các công
việc tôi đang lo liệu (Cuộc đấu tranh để thiết lập và củng cố Chính
quyền Xô-viết ở Ca-rê-li. Văn tập tư liệu và tài liệu. Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ,
1957, tr. 185).
Đoạn cuối phần bổ sung sắc lệnh
của hội đồng bộ trưởng dân uỷ
tổ quốc xã hội chủ nghĩa lâm nguy!
Phần bổ sung sắc lệnh Tổ quốc xã hội chủ nghĩa lâm nguy!
được viết ngày 21 hoặc 22 tháng Hai 1918. Trong Cục lưu trữ trung
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy
ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được một bản
viết tay của phần bổ sung đó (xem tập này, tr. 437 - 438)
đoạn cuối bài sai lầm ở chỗ nào
Bài báo Sai lầm ở chỗ nào? viết ngày 23 hoặc 24 tháng Hai 1918.
Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được phần đầu bản viết tay bài báo đó (xem tập này,
Dự thảo sắc lệnh
Về việc thu mua lúa mì
Dự thảo sắc lệnh này được viết sớm nhất là ngày 25 tháng Hai
1918. A. Đ. Txi-u-ru-pa được bổ nhiệm làm bộ trưởng Bộ dân uỷ lương
thực ngày 25 tháng Hai 1918 đã viết về vấn đề này trong tập hồi ký
Vla-đi-mia I-lích và chính sách lương thực của ông như sau: Tại
phiên họp của tiểu ban đặc biệt về lương thực và vận tải, người ta đã
trao cho tôi bản dự thảo sắc lệnh Về việc thu mua lúa mì do chính tay
Vla-di-mia I-lích viết. Trong dự thảo đó, Vla-đi-mia I-lích đã kiên
quyết giữ vững quan điểm về một chính sách độc quyền lúa mì
nghiêm ngặt nhất (Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin. Tiếng Nga,
phần 2, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 118).
Điện gửi V.A. An-tô-nốp-ốp-xê-en-cô
Bức thư này viết sớm nhất là ngày 28 tháng Hai 1918. V.A. An-tônốp - ốp-xê-en-cô viết trong tập hồi ký của mình: ...Tôi vừa ra những
mệnh lệnh cần thiết xong thì nhận được bức điện mật mã của Lê-nin.
Trong bức điện sau khi nhắc lại nguồn gốc U-cra-i-na của tôi, Lê-nin
đã chỉ thị cho tôi phải nhận nhiệm vụ chỉ huy toàn bộ các đội quân xôviết đang chiến đấu chống lại sự can thiệp của áo-Đức vào U-cra-i-na
(Bút ký về nội chiến. Tiếng Nga, t.I, Mát-xcơ-va, 1924, tr. 298).
Danh mục các văn kiện mà V.I. Lê-nin
có tham gia hiệu đính
Điều lệ về việc kiểm soát của công nhân
Về những tài liệu chứng tỏ là V.I. Lê-nin đã tham gia khởi thảo bản
dự thảo Điều lệ về việc kiểm soát của công nhân (do Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày 14 (27) tháng Mười
một 1917), ta có thể tìm thấy trong các hồi ký của N.C. Crúp-xcai-a và
của G.V. Txư-pê-rô-vích (xem N.C. Crúp-xcai-a. Hồi ký về Lê-nin.
Tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 339-340; G.V. Txư-pê-rô-vích. Hồi ký
về Lê-nin. Biên niên đỏ, tiếng Nga, 1927, số 2, tr.230-231).
Thông báo chính thức về việc
các nhà ngoại giao ở Pê-tơ-rô-grát đến
thăm chủ tịch hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V.I. Lê-nin ngày 1 (14) tháng giêng 1918
Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được bản dự thảo thông báo đã được V.I. Lê-nin chữa
lại. Bản thông báo được đăng trong bản phát hành buổi chiều của báo
Sự thật, số 1, ra ngày 15 (2) tháng Giêng 1918.
Điện gửi các cơ quan quản lý và các tổ chức
xã hội ngành đường sắt về việc huỷ bỏ
bức điện ngày 2(15) tháng giêng 1918 của bộ
trưởng dân uỷ giao thông nói về mức lương
trả cho các nhân viên đường sắt
Ngày 7 (20) tháng Giêng 1918
Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
Danh mục các văn kiện
sản Liên-xô còn giữ được nguyên bản bức điện đã được V.I. Lê-nin
Luật cơ bản về việc xã hội hoá ruộng đất
Ngày 27 tháng Giêng (9 tháng Hai) 1918
Việc V.I. Lê-nin tham gia hiệu đính bản dự thảo Luật cơ bản về việc
xã hội hoá ruộng đất đã được xác nhận qua chỉ thị của Người gửi cho
M.A. Xpi-ri-đô-nô-va, trong đó viết rằng Người đang bận việc trong
tiểu ban (cùng với những người xã hội chủ nghĩa-cách mạng) hiệu đính
luật về ruộng đất (Văn tập Lê-nin, t. XXI, tr. 274) và qua phần bổ sung
của Người viết cho bản dự thảo (phần bổ sung này đã được đưa vào luật
làm điều khoản thứ 26) (sách đã dẫn, tr. 144) cũng như qua hồi ký của X.
V. I-va-nốp, một trong những người tham gia tiểu ban hiệu đính dự thảo
luật này tại Đại hội III toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ
và nông dân (xem Từ tháng Hai đến tháng Mười (Trích tự thuật của
những người tham gia cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại). Tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 165 - 166).
Hiệp định giữa các nước
cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Nga và phần-lan
Ngày 1 tháng Ba 1918
Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được các bản dự thảo quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ, do V.I. Lê-nin viết, nhân cuộc thảo luận bản dự thảo
hiệp định tại các phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 25 và
27 tháng Hai 1918, và bản dự thảo hiệp định đã được V.I. Lê-nin chữa
lại (xem Văn tập V.I. Lê-nin, t. XXI, tr. 241-243, 244-245; Sắc lệnh của
Chính quyền xô viết, tiếng Nga, t. 1, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 503-510).
Sắc lệnh, quyết định,
dự thảo sắc lệnh và quyết định
của hội đồng bộ trưởng dân uỷ
Sắc lệnh áp dụng độc quyền nhà nước trong việc
quảng cáo. Chậm nhất là ngày 7 (20) tháng Mười một 1917.
Danh mục các văn kiện
Sắc lệnh về chi nhánh điện báo pê-tơ-rô-grát.
18 tháng Mười một (1 tháng Chạp) 1917 .
Dự thảo sắc lệnh xoá bỏ quyền sở hữu tư nhân
đối với những bất động sản ở thành phố. 23 tháng
Mười một (6 tháng Chạp) 1917.
Sắc lệnh về việc cấm bán, cầm cố và cho ký hợp
đồng thuê các tàu buôn nga cho người ngoại
quốc hoặc cơ quan ngoại quốc. 24 tháng Mười một (7
tháng Chạp) 1917.
Sắc lệnh cho hội đồng các đu-ma quận ở
thành phố Mát-xcơ-va vay 20 triệu rúp. 24 tháng
Mười một (7 tháng Chạp) 1917.
Sắc lệnh về việc nhà nước độc quyền sử dụng
các máy móc và công cụ nông nghiệp. 25 tháng Mười
một (8 tháng Chạp) 1917.
Sắc lệnh về việc huỷ bỏ các địa ốc ngân hàng
quý tộc và các địa ốc ngân hàng nông dân, 25
tháng Mười một (8 tháng Chạp) 1917.
Dự thảo quyết định trưng dụng các công cụ
và máy móc nông nghiệp. 4 (17) tháng Chạp 1917.
Sắc lệnh về việc tịch thu tài sản của công ty
cổ phần ở khu mỏ Bô-gô-xlốp. 7 (20) tháng Chạp 1917.
Sắc lệnh về việc tịch thu tài sản của pu-ti-lốp,
kẻ thù của nhân dân. 13 (26) tháng Chạp 1917.
Sắc lệnh thành lập bộ dân uỷ tự quản địa
phương. 18 (31) tháng Chạp 1917 .
Sắc lệnh cấp 200 triệu rúp tín dụng cho uỷ
ban liên ngành để cho các thành phố và các
hội đồng địa phương vay. 18 (31) tháng Chạp 1917.
Danh mục các văn kiện
Danh mục các văn kiện
Quyết định về thẩm quyền của bộ dân uỷ tư
pháp và về các tiểu ban có quyền bắt giữ. 19 tháng
Sắc lệnh về việc thủ tiêu các cơ quan chính
quyền khu, tỉnh và huyện đã sơ tán. 23 tháng Giêng
(5 tháng Hai) 1918 .
Chạp 1917 (1 tháng Giêng 1918).
Quyết định về mối quan hệ qua lại giữa bộ dân
uỷ tư pháp và các tiểu ban dự thẩm. 21 tháng Chạp
1917 (3 tháng Giêng 1918).
Sắc lệnh điều chỉnh lại giờ. 22 tháng Chạp 1917 (4
tháng Giêng 1918) .
Sắc lệnh về nghĩa vụ chung trong việc quét
dọn tuyết ở Pê-tơ-rô-grát và trên các giao điểm
đường sắt Pê-tơ-rô-grát. 22 tháng Chạp 1917 (4 tháng
Giêng 1918) .
Quyết định về vấn đề kiểm tra lại tất cả các
tội phạm chính trị đang bị giam giữ trong các
nhà tù và việc phóng thích ngay tức khắc những
người không có bằng chứng buộc tội xác đáng. 7
(20) tháng Giêng 1918 .
Sắc lệnh về việc tổ chức hồng quân công
nông. 15 (28) tháng Giêng 1918.
Sắc lệnh cấp 20 triệu rúp cho việc tổ chức
hồng quân công nông. 16 (29) tháng Giêng 1918.
Quyết định cấp tiền cho uỷ ban công xưởng
của nhà máy ô-tô Pê-tơ-rô-grát thuộc công ty cổ
phần Ren-nô nga để trả lương cho công nhân
và viên chức. 19 tháng Giêng (1 tháng Hai) 1918 .
Thông tri về mối quan hệ qua lại giữa hội đồng
bộ trưởng dân uỷ và hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao. 19 tháng Giêng (1 tháng Hai) 1918 .
Sắc lệnh về tự do tín ngưỡng, tự do tổ chức
các hội nhà thờ và các hội tôn giáo. 20 tháng Giêng
(2 tháng Hai) 1918.
Dự thảo về thuế tài sản tạm thời. 20 tháng Giêng (2
tháng Hai) 1918 .
Sắc lệnh về việc chuyển giao tất cả các tổ
chức quản lý tù binh cho cục giải ngũ quân đội.
29 tháng Giêng (11 tháng Hai) 1918 .
Quyết định về việc bắt buộc phải hoàn thành
nhiệm vụ của các xô-viết giao cho khi thi hành
những biện pháp về thuế. 29 tháng Giêng (11 tháng Hai) 1918.
Sắc lệnh thành lập uỷ ban liên ngành đặc biệt
toàn nga phụ trách việc bảo vệ đường sá. 30 tháng
Giêng (12 tháng Hai) 1918 .
điều lệ của uỷ ban kiểm kê và cho vay trung
ương. 30 tháng Giêng (12 tháng Hai) 1918.
Quyết định về việc phân định rõ chức năng
của các cơ quan truy lùng, ngăn chặn, điều tra
và xét xử hiện đang tồn tại. 31 tháng Giêng (13 tháng
Hai) 1918 .
Về toà án (sắc lệnh số 2). 15 tháng Hai 1918 .
Sắc lệnh về việc quốc hữu hoá tất cả các kho
ngũ cốc. 15 tháng Hai 1918
Sắc lệnh về việc huỷ bỏ hội đồng y tế-vệ sinh
trung ương. 16 tháng Hai 1918 .
Sắc lệnh về việc phụ cấp cho binh sĩ được giải
ngũ tạm thời còn ở lại trong các đơn vị của
mình. 18 tháng Hai 1918 .
Quyết định về việc thành lập ban chấp hành
lâm thời của hội đồng bộ trưởng dân uỷ. 20 tháng
Hai 1918 .
Quyết định về việc thành lập uỷ ban đặc biệt
phụ trách việc sơ tán cục phát hành tiền giấy. 27
tháng Hai 1918 .
Danh mục các văn kiện
Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được các bản dự thảo và nguyên bản các quyết định và
sắc lệnh kể trên của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã được V.I. Lê-nin
chữa lại (xem Văn tập Lê-nin, t. XXI, tiếng Nga, tr. 102-104, 112-113,
113-114, 116, 120-121, 143; Các sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, t. I,
Mát-xcơ-va, 1957, tr.54-56, 109-110, 133-137, 140-141, 145-146, 148, 148151, 186-188, 251-252, 256-257, 279-280, 281-282, 308, 352-357, 365-366,
371-374, 384-386, 399-401, 444-445, 447-448, 450-452, 453-454, 463-474,
475-476, 479-480, 556, 558-559, 561-562).
Gửi các công dân nước Nga! - lời kêu gọi này do V.I. Lê-nin
viết nhân danh ủy ban quân sự-cách mạng trực thuộc Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Ngày 25 tháng
Mười (7 tháng Mười một) 1917, lời kêu gọi này được đăng trên
báo Công nhân và binh sĩ, sau đó được đăng lại trên báo
Nông dân nghèo, Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết và trên các báo khác.
Công nhân và binh sĩ - tờ báo hàng ngày, ra buổi chiều, cơ
quan ngôn luận của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pêtơ-rô-grát; xuất bản từ 17 (30) tháng Mười 1917 đến tháng Hai
1918. - 1.
ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
được thành lập ngày 12 (25) tháng Mười 1917, theo chỉ thị của
Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích. Thành phần của
ủy ban quân sự-cách mạng gồm có các đại biểu của: Ban chấp
hành trung ương đảng, Ban chấp hành Pê-téc-bua, Xô-viết Pêtơ-rô-grát, các uỷ ban công xưởng và nhà máy, các công đoàn
và các tổ chức quân sự. Làm việc dưới sự lãnh đạo trực tiếp
của Ban chấp hành trung ương đảng, ủy ban quân sự-cách
mạng liên hệ chặt chẽ với Tổ chức quân sự bôn-sê-vích đã
chỉ đạo việc thành lập các đội Cận vệ đỏ và việc vũ trang
cho công nhân. Nhiệm vụ chủ yếu của ủy ban quân sựcách mạng là chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang theo đúng chỉ
thị của Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích. ủy
ban quân sự-cách mạng đã tiến hành mọi mặt công tác
nhằm tổ chức các lực lượng chiến đấu để giành thắng lợi
cho Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trung tâm
quân sự-cách mạng được thành lập tại phiên họp Ban
chấp hành trung ương ngày 16 (29) tháng Mười 1917, là
hạt nhân lãnh đạo của ủy ban quân sự-cách mạng,
thành phần gồm có: A. X. Búp-nốp, Ph. E. Đgiéc-gin-
xki, I-a. M.Xvéc-đlốp, I. V. Xta-lin và M.X.U-ri-txơ-ki. V.I. Lênin thường xuyên theo dõi hoạt động của trung tâm này. Sau
ngày Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười thắng lợi và sau
khi Chính phủ xô-viết được thành lập tại Đại hội II các Xô-viết,
thì nhiệm vụ chủ yếu của ủy ban quân sự-cách mạng là đấu
tranh chống bọn phản cách mạng và giữ vững trật tự cách mạng.
Về sau, bộ máy xô-viết được tổ chức và củng cố đến đâu thì ủy
ban quân sự-cách mạng chuyển giao các chức năng của mình cho
các bộ dân uỷ mới được thành lập đến đó; đến ngày 5 (18) tháng
Chạp 1917, ủy ban quân sự-cách mạng đã giải thể. -1.
Phiên họp của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
(phiên họp đặc biệt) khai mạc lúc 2 giờ 35 phút chiều ngày 25
tháng Mười (7 tháng Mười một). Phiên họp đã nghe thông báo của
ủy ban quân sự-cách mạng về việc lật đổ Chính phủ lâm thời và
về thắng lợi của cách mạng. V.I. Lê-nin đã đọc báo cáo về những
nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết. Nghị quyết do Lê-nin thảo ra
đã được thông qua với đa số phiếu áp đảo (xem tập này, tr.4-5).-2.
Đây là nói về các tài liệu ngoại giao bí mật- các hiệp ước bí mật do
chính phủ Nga hoàng, và sau đó là Chính phủ tư sản lâm thời Nga
ký kết với các chính phủ Anh, Pháp, Đức, Nhật và các chính phủ
đế quốc chủ nghĩa khác. Bắt đầu từ ngày 10(23) tháng Mười một
1917, các tài liệu ngoại giao bí mật này được công bố trên các báo
Sự thật và Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết,
về sau, vào tháng Chạp, bắt đầu được xuất bản thành sách riêng
dưới nhan đề: Tập tài liệu bí mật trích từ hồ sơ lưu trữ của Bộ
ngoại giao cũ. Từ tháng Chạp 1917 đến tháng Hai 1918 ra được 7
tập. Việc công bố các hiệp ước bí mật có một ý nghĩa tuyên truyềncách mạng vô cùng to lớn trong cuộc đấu tranh của Chính phủ Xôviết nhằm ký kết một hoà ước dân chủ chung - một hoà ước
không thôn tính và không bồi thường, trong việc vạch trần tính
chất đế quốc chủ nghĩa của cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất. -3.
Đại hội 11 toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
họp ngày 25-26 tháng Mười (7-8 tháng Mười một) 1917 ở Pê-tơrô-grát. Tham dự đại hội còn có đại biểu của các Xô-viết nông
dân ở nhiều huyện và tỉnh. Theo tài liệu do tiểu ban kiểm tra tư
cách đại biểu công bố thì lúc khai mạc, đại hội có 649 đại biểu
tham dự, trong đó có 390 đại biểu bôn-sê-vích, 160 đại biểu xã
hội chủ nghĩa-cách mạng, 72 đại biểu men-sê-vích, 14 đại biểu
men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa. Sau khi đại hội khai mạc, các đại
biểu vẫn tiếp tục đến.
Đại hội khai mạc hồi 10 giờ 40 phút đêm 25 tháng Mười tại
điện Xmôn-nưi. Trong khi đó, các đơn vị Cận vệ đỏ, lính thuỷ và
bộ phận cách mạng của đội quân bảo vệ Pê-tơ-rô-grát đã tiến công
mãnh liệt vào cung điện Mùa đông là nơi ở và làm việc của Chính
phủ lâm thời được bọn học sinh sĩ quan và các tiểu đoàn xung
kích bảo vệ. V.I. Lê-nin không dự phiên họp đầu tiên của đại hội,
vì bận việc lãnh đạo khởi nghĩa. Chủ tịch đoàn đại hội gồm có: 14
đại biểu bôn-sê-vích là V.I. Lê-nin, V. A. An-tô-nốp-ốp-xê-en-cô,
N. V. Crư-len-cô, A. V. Lu-na-tsác-xki v. v., 7 đại biểu xã hội chủ
nghĩa-cách mạng cánh tả, trong đó có B.Đ. Cam-cốp, V.A. Ca-rêlin, M.A. Xpi-ri-đô-nô-va và 1 đại biểu của Đảng xã hội chủ nghĩa
U-cra-i-na. Những người men-sê-vích và những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu đã từ chối không tham gia đoàn chủ
tịch. Các thủ lĩnh cánh hữu của phái men-sê-vích và phái xã hội
chủ nghĩa-cách mạng đã ra lời kêu gọi mở cuộc đàm phán với
Chính phủ lâm thời về việc thành lập một chính phủ liên hiệp,
đồng thời họ gọi cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đang được tiến
hành là một âm mưu. Sau khi thấy đa số đại biểu tham dự đại hội
ủng hộ những người bôn-sê-vích, thì các đại biểu men-sê-vích, xã
hội chủ nghĩa-cách mạng và phái Bun đã bỏ đại hội ra về. Vào lúc
bốn giờ sáng ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một), đại hội đã
nghe thông báo về việc đánh chiếm cung điện Mùa đông và bắt
giữ Chính phủ lâm thời và thông qua lời kêu gọi Gửi công nhân,
binh sĩ và nông dân! do V.I. Lê-nin thảo ra, trong đó tuyên bố
chuyển giao chính quyền cho các Xô-viết đại biểu công nhân, binh
sĩ và nông dân. Phiên họp đã bế mạc lúc 6 giờ sáng.
Phiên họp thứ hai của đại hội khai mạc vào hồi 9 giờ tối
ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một). Lên-nin đã đọc báo cáo
về hoà bình và ruộng đất. Đại hội đã phê chuẩn hai sắc lệnh lịch
sử do Lê-nin viết, sắc lệnh về hoà bình và ruộng đất. Đại hội
thành lập chính phủ công nông - Hội đồng bộ trưởng dân uỷ do
V.I. Lê-nin đứng đầu. Những người xã hội chủ nghĩa-cách mạng
cánh tả từ chối không tham gia Chính phủ xô-viết, nên thành
phần chính phủ chỉ gồm có những người bôn-sê-vích. 101 người
được đại hội bầu vào Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, trong đó có: 62 đảng viên bôn-sê-vích, 29 người xã hội chủ nghĩacách mạng cánh tả, 6 người thuộc Đảng dân chủ-xã hội quốc tế chủ
nghĩa, 3 người của Đảng xã hội chủ nghĩa U-cra-i-na, 1 người
thuộc đảng xã hội chủ nghĩa-cách mạng tối đa. Đại hội cũng đã
quyết định rằng Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
có thể được bổ sung thêm đại biểu của các Xô-viết nông dân và
của các tổ chức quân đội cũng như đại biểu của các nhóm đã bỏ
đại hội ra về. Đại hội bế mạc vào hồi 6 giờ sáng. -7.
Đây muốn nói về Ban chấp hành trung ương các Xô-viết do Đại
hội I toàn Nga các Xô-viết bầu ra; đại hội này họp từ ngày 3 đến 24
tháng Sáu (16 tháng Sáu đến 7 tháng Bảy) 1917 ở Pê-tơ-rô-grát. Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết khoá I gồm đa số là những
người xã hội chủ nghĩa-cách mạng cánh hữu và những người mensê-vích, họ là những người đứng trên lập trường ủng hộ Chính
phủ tư sản lâm thời. -11.
Đây muốn nói tới các nước tham gia cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới (1914-1918): một bên là khối các nước Đồng minh
(Pháp, Anh, Nga, ý và tham gia vào khối này còn có cả Mỹ), ngoài
ra còn có Bỉ, Xéc-bi-a, Ru-ma-ni, Nhật-bản, Trung-quốc; một bên là
cái gọi là Liên minh tay tư, gồm có Đức, áo-Hung, Thổ-nhĩ-kỳ và
Phong trào hiến chương ở Anh, chartisme (từ tiếng Anh charter -
hiến chương) - phong trào cách mạng của quần chúng công nhân
Anh trong những năm 30-40 thế kỷ XIX. Trung tâm tổ chức của
phong trào này là Hội liên hiệp công nhân Luân-đôn. Năm 1838,
ban lãnh đạo hội liên hiệp đã thảo ra một lá đơn thỉnh cầu (Hiến
chương nhân dân) gửi Nghị viện Anh, trong đó bao gồm các yêu
sách: đòi quyền phổ thông đầu phiếu cho nam giới từ 21 tuổi, đòi
chế độ bỏ phiếu kín, đòi bãi bỏ những điều kiện tối thiểu về tài sản
đối với ứng cử viên vào nghị viện, đòi mỗi năm phải bầu lại nghị
viện một lần v. v.. Năm 1840, Hội liên hiệp dân tộc theo phong
trào hiến chương được thành lập, hội này là một đảng công nhân
có tính chất quần chúng đầu tiên trong lịch sử phong trào công
nhân. Ngày 2 tháng Năm 1842, những người thuộc phong trào
hiến chương gửi tới nghị viện một lá đơn thỉnh cầu thứ hai, yêu
cầu rút ngắn ngày làm việc, tăng lương v.v.. Nghị viện bác bỏ đơn
thỉnh cầu. Những người thuộc phong trào hiến chương đã
trả lời hành động đó bằng một cuộc tổng bãi công. Năm
1848, những người thuộc phong trào hiến chương dự định tổ
chức một cuộc tuần hành quần chúng kéo đến nghị viện, mang
theo lá đơn thỉnh cầu thứ ba. Nhưng chính phủ đã phái quân đội
tới và phá cuộc tuần hành này. Còn đơn thỉnh cầu thì sau đó nhiều
tháng mới được xét tới và đã bị bác bỏ. Sau năm 1848, phong trào
hiến chương lâm vào tình trạng sa sút. Nguyên nhân chính của sự
thất bại của phong trào hiến chương là thiếu một cương lĩnh và
sách lược rõ ràng và thiếu sự lãnh đạo triệt để cách mạng của giai
cấp vô sản. Song, những người thuộc phong trào hiến chương đã
gây được ảnh hưởng to lớn đối với lịch sử chính trị ở Anh cũng
như đối với sự phát triển của phong trào công nhân quốc tế. V.I.
Lê-nin coi phong trào hiến chương là phong trào cách mạng - vô
sản đầu tiên, có tính chất chính trị, thật sự quần chúng và rộng
khắp (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 38, tr. 305). -16.
Đạo luật ngoại lệ chống những người xã hội chủ nghĩa do chính phủ
Bi-xmác ban hành ở Đức vào năm 1878 để chống lại phong trào công
nhân và xã hội chủ nghĩa. Do đạo luật này, tất cả các tổ chức của
đảng dân chủ - xã hội, các tổ chức quần chúng của công nhân, báo
chí của công nhân đều bị cấm; sách báo xã hội chủ nghĩa bị tịch thu,
những người dân chủ - xã hội bị truy nã, bị đưa đi đày. Song, khủng
bố đàn áp đã không phá vỡ được đảng dân chủ - xã hội, hoạt động
của đảng được thay đổi cho phù hợp với hoàn cảnh tồn tại bất hợp
pháp: cơ quan trung ương của đảng - tờ Người dân chủ - xã hội -
được xuất bản ở nước ngoài, và các đại hội đảng đã được triệu tập
đều đặn (1880, 1883 và 1887); ở Đức đã bí mật khôi phục một cách
nhanh chóng các tổ chức và các nhóm dân chủ - xã hội, đứng đầu là
Ban chấp hành trung ương bất hợp pháp. Đồng thời, đảng đã lợi
dụng rộng rãi những khả năng hợp pháp để thắt chặt quan hệ với
quần chúng, ảnh hưởng của đảng không ngừng tăng lên: số phiếu
bầu cho những người dân chủ - xã hội trong các kỳ bầu cử quốc hội
từ năm 1878 đến năm 1890 đã tăng hơn ba lần. C. Mác và Ph. Ăngghen đã giúp đỡ rất nhiều cho những người dân chủ - xã hội Đức.
Năm 1890 dưới áp lực của phòng trào công nhân có tính chất quần
chúng và ngày càng lớn mạnh, đạo luật ngoại lệ chống những người
xã hội chủ nghĩa đã bị bãi bỏ. -16.
Lê-nin có ý nói tới lời kêu gọi của Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát Gửi nhân dân toàn thế giới, đăng trên
tờ Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát, số 15, ngày 15 tháng Ba 1917. -19.
V.I. Lê-nin muốn nói tới các cuộc đấu tranh cách mạng hồi tháng
Tám 1917 của thuỷ quân trong hạm đội Đức. Tổ chức cách mạng của
thuỷ quân đã lãnh đạo các cuộc đấu tranh này; tính đến cuối tháng
Bảy, tổ chức này đã có tới bốn nghìn người. Cầm đầu tổ chức này là
các lính thuỷ Mác-xơ Rai-khơ-pích và An-bin Kê-bi-xơ ở tàu Phriđrích Đại đế . Tổ chức đã thông qua quyết định đấu tranh vì một
hoà ước dân chủ và chuẩn bị khởi nghĩa. Đầu tháng Tám, trong hạm
đội đã bắt đầu có những cuộc đấu tranh công khai. Lính thuỷ trên
thiết giáp hạm Hoàng tử nhiếp chính Lê-ô-pôn đỗ ở Vin-hemxkha-phen đã tự ý lên bờ để đấu tranh đòi thả những đồng chí của
họ bị bắt trước đây vì tham gia một cuộc bãi công; ngày 16 tháng
Tám những người thợ đốt lò trên tàu Ve-xtơ-pha-li không chịu làm
việc nữa. Đồng thời, toàn thể nhân viên làm việc trên tuần dương
hạm Nuyn-béc ở ngoài khơi đã nhất loạt nổi dậy. Phong trào của
thuỷ quân đã lan rộng đến một số tàu thuộc hạm đội ở Vin-hemxkha-phen. Những cuộc đấu tranh cách mạng trên hạm đội Đức đã
bị đàn áp khốc liệt. Những người lãnh đạo phong trào là Rai-khơpích và Kê-bi-xơ đã bị bắn, những lính thuỷ còn lại - những người
tích cực tham gia phong trào - đều bị kết án khổ sai nhiều năm. - 19.
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng - một đảng tiểu tư sản ở Nga;
đảng này xuất hiện vào cuối năm 1901 - đầu năm 1902 do việc hợp
nhất các nhóm và các tiểu tổ dân tuý lại (Hội liên hiệp những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đảng của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng v.v.). Quan điểm của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng là sự hỗn hợp một cách chiến trung tư tưởng
của phái dân tuý và của chủ nghĩa xét lại; những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng mưu toan, theo cách nói của Lê-nin, sửa chữa
những chỗ rách của chủ nghĩa dân tuý bằng những mụn vá của
một sự phê phán cơ hội chủ nghĩa đang thịnh hành đối với chủ
nghĩa Mác (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 285).
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, đa số những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đứng trên lập trường chủ
nghĩa xã hội-sô-vanh.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng với bọn
men-sê-vích là chỗ dựa chủ yếu của Chính phủ lâm thời tư
sản-địa chủ phản cách mạng, còn các thủ lĩnh của đảng này
(áp-kxen - chi-ép, Kê-ren-xki, Tséc-nốp) đã tham gia Chính
phủ lâm thời. Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã không
ủng hộ những yêu sách của nông dân đòi thủ tiêu chế độ
chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, đứng lên bảo vệ quyền sở hữu
ruộng đất của bọn địa chủ. Các bộ trưởng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng trong Chính phủ lâm thời đã phái các đội quân tiễu phạt
đến đàn áp những nông dân đã giành được đất đai từ tay địa chủ.
Cuối tháng Mười một 1917, cánh tả trong Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã thành lập một đảng độc lập là Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Trong những năm nội chiến và những năm có sự can thiệp
vũ trang của nước ngoài, những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đã tiến hành hoạt động phá hoại và phản cách mạng, tích
cực ủng hộ bọn can thiệp và bọn bạch vệ, đã tham gia các cuộc âm
mưu phản cách mạng, đã tổ chức những vụ khủng bố chống
những nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết và của Đảng cộng sản.
Sau khi nội chiến kết thúc, những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng vẫn tiếp tục hoạt động thù địch ở trong nước và trong hàng
ngũ bạch vệ lưu vong. -25.
Tin tức của Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga - tờ báo ra hàng
ngày, cơ quan chính thức của Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga;
xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ 9 (22) tháng Năm đến tháng Chạp 1917;
tờ báo đã nói lên những quan điểm của cánh hữu trong Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Tờ báo này đã có thái độ thù địch đối
với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; do có khuynh hướng
phản cách mạng nên bị đóng cửa. - 27.
Việc thảo đạo luật về việc kiểm soát của công nhân đối với sản
xuất đã được bắt đầu ngay sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười thắng lợi. Dự thảo điều lệ về việc kiểm soát của
công nhân do V.I. Lê-nin viết ngày 26 hoặc 27 tháng Mười (8
hoặc 9 tháng Mười một) 1917, đã được thảo luận tại hội nghị Hội
đồng trung ương các ủy ban công xưởng và nhà máy ở Pê-tơ-rôgrát, có V.I. Lê-nin tham dự, và về cơ bản đã được hội nghị thông
qua. Sau đó ngày 27 tháng Mười dự thảo đã được gửi tới Hội
đồng bộ trưởng dân ủy xem xét và Hội đồng đã uỷ nhiệm cho
V.P. Mi-li-u-tin và I-u. La-rin, trong vòng hai ngày, soạn một bản
dự thảo chi tiết Điều lệ về việc kiểm soát của công nhân. Song,
bản dự thảo của họ trái với nhiệm vụ kiểm soát có tính chất cách
mạng của công nhân mà Lê-nin đã đề ra. Chẳng hạn, trong bản
dự thảo đó thiếu hẳn một điểm hết sức quan trọng là những
quyết định của các cơ quan kiểm soát của công nhân có giá trị bắt
buộc phải thi hành đối với chủ xí nghiệp. Việc soạn thảo dự
luật về việc kiểm soát của công nhân sau này vẫn dựa trên cơ sở
bản dự thảo của Lê-nin, bản này với vài điều bổ sung đã được
đăng trên tờ Báo của chính phủ công nông lâm thời, số 3, ngày 1
(14) tháng Mười một, dưới nhan đề Dự luật về việc kiểm soát của
công nhân (Trình tiểu ban lao động xét ). Trong khi thảo luận bản
dự thảo, có những đề nghị đưa ra như sau: thay thế các cơ quan
kiểm soát của công nhân thành lập ở các xí nghiệp bằng các cơ
quan nhà nước và tiến hành việc kiểm soát của công nhân không
phải trong tất cả các xí nghiệp mà chỉ trong các xí nghiệp và nhà
máy lớn nhất, trong ngành đường sắt v.v.. Lê-nin kiên trì ý kiến về
sự cần thiết phải bằng mọi cách phát huy sáng kiến của công nhân,
tức là phải tiến hành việc kiểm soát của công nhân ở khắp mọi nơi.
Việc biên soạn bản dự thảo lần cuối cùng đã được giao cho một
tiểu ban do Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga chỉ
định trong phiên họp ngày 8 (21) tháng Mười một. Đến ngày 14
(27) tháng Mười một, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga đã nghiên cứu bản dự thảo do tiểu ban đệ trình và phê chuẩn
sắc lệnh Điều lệ về việc kiểm soát của công nhân. Sắc lệnh này đã
phản ánh những luận điểm cơ bản nêu trong bản dự thảo của Lênin. Sắc lệnh đã được công bố trên báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, ngày 16 (29) tháng Mười một, số 227.
Việc thông qua Điều lệ về việc kiểm soát của công nhân
đã góp phần phát huy hết sức rộng rãi những sáng kiến của
công nhân trong khi xác định sự kiểm soát trong sản xuất và
trong phân phối sản phẩm. Nhiều Xô-viết địa phương, nhiều
ban thường vụ và hội nghị của các ủy ban công xưởng và nhà
máy đã dựa vào Điều lệ về việc kiểm soát của công nhân mà
thảo ra những bản hướng dẫn cụ thể về việc thi hành sự kiểm
soát của công nhân. Bản chỉ thị do Hội đồng các ủy ban công
xưởng và nhà máy Pê-tơ-rô-grát thảo ra đã có một ý nghĩa đặc
biệt to lớn để thực hiện trong thực tế việc kiểm soát của công
nhân. Ban bí thư Ban chấp hành trung ương đảng cho rằng cần
phải gửi bản chỉ thị này cho mọi địa phương để giải đáp những
câu hỏi của công nhân về cách tiến hành việc kiểm soát của
công nhân. Sự thực hiện việc kiểm soát của công nhân trong
sản xuất đã đóng một vai trò lớn lao trong bước chuẩn bị quốc
hữu hoá công nghiệp. Khi tổng kết năm đầu tiên xây dựng chủ
nghĩa xã hội, V.I. Lê-nin đã phát biểu tại Đại hội VI bất thường
toàn Nga các Xô-viết họp ngày 6 tháng Mười một 1918 như sau:
Chúng ta không thể ngay một lúc dùng mệnh lệnh mà áp
đặt chủ nghĩa xã hội cho toàn bộ nền công nghiệp của chúng
ta, bởi vì chủ nghĩa xã hội chỉ có thể được thiết lập và củng cố
chừng nào giai cấp công nhân biết cách quản lý, chừng nào uy
tín của quần chúng công nhân được củng cố. Không có những
điều kiện đó, thì chủ nghĩa xã hội chỉ là một ước vọng. Vì vậy
chúng ta đã tiến hành việc kiểm soát của công nhân, mặc dầu
chúng ta biết rằng đây là một biện pháp đầy rẫy những mâu
thuẫn, một biện pháp không hoàn chỉnh, nhưng cần thiết, để cho
giai cấp công nhân tự mình đảm đương lấy sự nghiệp vĩ đại là xây
dựng một nền công nghiệp của một đất nước bao la không có sự
tham gia của bọn bóc lột, chống lại bọn bóc lột... (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 37, tr. 139 - 140). - 33.
Hội nghị đại biểu các trung đoàn bảo vệ Pê-tơ-rô-grát ngày 29
tháng Mười (11 tháng Mười một) 1917, do ủy ban quân sự - cách
mạng triệu tập để bàn về vấn đề bảo vệ Pê-tơ-rô-grát chống lại
các lực lượng phản cách mạng. Có 40 đại biểu của các đơn vị
quân đội về dự hội nghị. Chương trình nghị sự gồm các vấn đề
sau đây: 1. Thông báo tin tức. 2. Thành lập bộ tham mưu. 3. Vũ
trang cho các đơn vị. 4. Thiết lập trật tự trong thành phố. Sau khi
nghe báo cáo đặc biệt từ mặt trận gửi về, hội nghị đã nghe báo
cáo của V.I. Lê-nin, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, về tình
hình hiện tại. Lê-nin cũng phát biểu cả về các vấn đề khác trong
chương trình nghị sự. Nhiều đại biểu tham dự hội nghị đã phát
biểu về tình hình ở các địa phương. Hội nghị đã nhất trí thông
qua một bản hiệu triệu gửi các binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, kêu gọi đấu
tranh bảo vệ những thành quả cách mạng. - 40
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả - đảng của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả (những người
theo chủ nghĩa quốc tế ); đảng này hình thành về mặt tổ chức tại
Đại hội toàn Nga lần thứ nhất, họp từ ngày 19 - 28 tháng Mười một
(2-11 tháng Chạp) 1917. Trước đại hội ấy, những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả tồn tại với tư cách là cánh tả của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng; cánh tả bắt đầu hình thành trong
những năm chiến tranh đế quốc thế giới. Đứng đầu cánh tả gồm
có: M. A. Xpi-ri-đô-nô-va, B. Đ. Cam-cốp và M. A. Na-tan-xôn (Bôbrốp). Cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng phát triển
rất nhanh từ sau những ngày tháng bảy 1917. Quá trình này phản
ánh sự phát triển những tâm trạng tả khuynh trong nông dân. Tới
tháng Tám, Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đã chuyển sang tay những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cùng với tờ Ngọn cờ lao động,
về sau tờ báo này trở thành cơ quan trung ương của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Tại Đại hội II toàn Nga các Xô-viết, những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã chiếm được đa số trong đảng
đoàn của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; đảng đoàn này
đã phân liệt trước vấn đề tham gia đại hội; những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu thực hiện chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã rời
bỏ đại hội, còn những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả ở lại đại hội và đã cùng với những người bôn-sê-vích bỏ
phiếu tán thành các vấn đề quan trọng trong chương trình nghị
sự. Những người bôn-sê-vích cho rằng cần phải liên minh với
đảng của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và
đã đề nghị họ tham gia Chính phủ xô-viết, vì lúc đó trong hàng
ngũ nông dân có khá nhiều người ủng hộ đảng này. Song,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã khước từ
lời đề nghị đó. Họ ủng hộ yêu sách đòi thành lập cái gọi là
Chính phủ xã hội chủ nghĩa thuần nhất có sự tham gia của
những người men-sê-vích, của những người xã hội chủ nghĩacách mạng cánh hữu và của các đảng và các nhóm khác. Sau
một thời gian dài dao động, những người xã hội chủ nghĩacách mạng cánh tả, vì muốn duy trì ảnh hưởng trong nông
dân, đã cộng tác với những người bôn-sê-vích. Các cuộc hội
đàm, tiến hành vào tháng Mười một - đầu tháng Chạp 1917,
giữa những người bôn-sê-vích và những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đã đi tới chỗ nhất trí về việc họ
tham gia chính phủ. Những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả cam kết là trong các hoạt động của mình sẽ thực
hiện đường lối chung của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và đã
được cử vào nhiều ban của các bộ dân ủy.
Tuy theo con đường hợp tác với những người bôn-sêvích, nhưng những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả đã bất đồng với họ về những vấn đề cơ bản về công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội, họ chống lại chuyên chính vô sản.
Tháng Giêng - tháng Hai 1918, Ban chấp hành trung ương
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả bắt đầu cuộc đấu
tranh chống lại việc ký hoà ước Brét; sau khi hoà ước được ký
kết và được Đại hội IV các Xô-viết họp vào tháng Ba phê
chuẩn thì những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
rút ra khỏi Hội đồng bộ trưởng dân ủy, song vẫn tiếp tục
tham gia trong các ban của các bộ dân ủy và trong các cơ quan
chính quyền địa phương. Những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả chống lại những biện pháp của Chính
quyền xô-viết nhằm thiết lập chế độ một thủ trưởng tại các xí
nghiệp và ngành đường sắt và nhằm tăng cường kỷ luật lao
động. Mùa hè năm 1918, do sự phát triển mạnh mẽ của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn và do việc tổ chức ra
các ủy ban nông dân nghèo nên tình trạng chống đối Chính
quyền xô-viết lại càng phát triển trong hàng ngũ những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Tháng Bảy, Ban chấp
hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tổ
chức vụ ám sát viên đại sứ Đức Miết-bách ở Mát-xcơ-va và tổ
chức cuộc nổi loạn vũ trang chống lại Chính quyền xô-viết,
mưu tính là bằng cách đó, sẽ phá được hoà ước Brét và gây ra
cuộc chiến tranh giữa nước Nga xô-viết và nước Đức. Vì vậy,
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết, sau khi dẹp tan cuộc phiến loạn
hồi tháng Bảy đã quyết định khai trừ ra khỏi các Xô-viết những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã đi theo quan
điểm của những người lãnh đạo tối cao của họ. Sau khi mất hết
chỗ dựa trong quần chúng, đảng của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đã đi theo con đường đấu tranh vũ
trang chống lại Chính quyền xô-viết. Một bộ phận những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, đứng trên lập trường hợp
tác với những người bôn-sê-vích, đã thành lập các đảng mới lấy
tên là đảng của những người cộng sản - dân tuý và đảng
những người cộng sản cách mạng. Phần lớn đảng viên của các
đảng này về sau đã gia nhập Đảng cộng sản.
V.I. Lê-nin coi đảng của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả là đảng của những người cách mạng tiểu tư
sản luôn luôn ngả nghiêng trước mỗi bước ngoặt của các biến
cố, và Người đã chỉ ra rằng đối với nông dân ngày nay, cũng
như đối với công nhân trước kia, nó cũng chỉ là cái bọt xà
phòng mà thôi (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 142). - 41.
Sự nghiệp nhân dân - tờ báo ra hàng ngày, cơ quan của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ tháng
Ba 1917 đến tháng Bảy 1918, tờ báo này đã nhiều lần đổi tên. Tờ
báo đã giữ lập trường vệ quốc và chủ trương thoả hiệp, đã ủng
hộ Chính phủ tư sản lâm thời. Tờ báo được tục bản vào tháng
Mười 1918 ở Xa-ma-ra (ra được bốn số) và vào tháng ba 1919 ở
Mát-xcơ-va (ra được mười số). Tờ báo đã bị đóng cửa do có
những hoạt động phản cách mạng. - 41.
Trong các sổ ghi điện nhận hàng ngày của các đài vô tuyến trên
thiết giáp hạm Cộng hoà và tuần dương hạm Thuỷ sư đô đốc
Ma-ca-rốp, - các đài này cũng đã nhận được bức điện vô
tuyến đó, - câu này được ghi lại như sau: Hạm đội Ban-tích
trung thành với sự nghiệp cách mạng, đã đến để ủng hộ nhân
dân khởi nghĩa. Sở dĩ có sự sửa đổi trong nguyên văn bức điện
là vì chính tuần dương hạm Ô-lếch và khu trục hạm Người
chiến thắng chứ không phải là thiết giáp hạm Cộng hoà đã tới
Pê-tơ-rô-grát. - 45.
Biên bản các phiên họp của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga vẫn còn giữ được tại Cục lưu trữ
trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô gồm có
những bản ghi chép chính thức của ban thư ký viết riêng thành từng
tờ trong thời gian từ 10 (23) tháng Mười 1917 đến 24 tháng Hai 1918,
và một quyển sổ ghi chép của Ban bí thư Ban chấp hành trung ương
có ghi biên bản các phiên họp của Ban chấp hành trung ương trong
thời gian từ 4 (17) tháng Tám 1917 đến 24 tháng Hai 1918.
Trong tập này, những bài phát biểu của V.I. Lê-nin tại các phiên
họp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga đã được in theo nguyên văn các bản chép tay chính thức của
ban thư ký, có đối chiếu với nguyên văn biên bản có trong quyển sổ
ghi chép của Ban bí thư Ban chấp hành trung ương, trừ các bài phát
biểu ngày 29 tháng Mười một (12 tháng Chạp) và 11 (24) tháng Chạp
1917, những bài này in theo nguyên văn các biên bản có trong quyển
sổ ghi chép của Ban bí thư Ban chấp hành trung ương. - 48.
Đây là nói về việc những người bôn-sê-vích tham dự hội nghị do
Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga triệu tập để thương
lượng về vấn đề thành phần chính phủ.
Sau thắng lợi của cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười ở
Pê-tơ-rô-grát, Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga, mà
trong đó những người men-sê-vích và những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã nắm vai trò lãnh đạo, là một trong những
dinh luỹ phản cách mạng. Nấp dưới những lời tuyến bố về sự
trung lập của mình và những lời kêu gọi chấm dứt nội chiến,
Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga đã ngăn trở việc
điều những đội quân cách mạng từ Pê-tơ-rô-grát tới Mát-xcơ-va
là nơi đang tiếp tục cuộc đấu tranh vũ trang để thiết lập Chính
quyền xô-viết và đã đe dọa sẽ tạm ngừng việc vận chuyển
bằng đường sắt. Ngày 29 tháng Mười (11 tháng Mười một) 1917,
Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga thông qua một nghị
quyết kêu gọi thành lập chính phủ mới, cái gọi là chính phủ xã
hội chủ nghĩa thuần nhất mà thành phần sẽ gồm có đại biểu của
tất cả các đảng từ những người bôn-sê-vích đến những người xã
hội chủ nghĩa nhân dân. Cũng ngày hôm đó, một hội nghị do Ban
chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga triệu tập đã khai mạc để
bàn về thành phần của chính phủ. Tham dự hội nghị gồm có các
đại biểu của: phái men-sê-vích vệ quốc, phái men-sê-vích quốc tế
chủ nghĩa, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, công đoàn bưu
điện, Đu-ma Pê-tơ-rô-grát, Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông
dân và các tổ chức khác. Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sêvích thấy rằng có thể tham gia các cuộc hội đàm, với điều kiện là
mọi cuộc đàm phán về việc mở rộng thành phần chính phủ và Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga chỉ có thể tiến hành
được trên cơ sở thừa nhận cương lĩnh hoạt động của Chính quyền
xô-viết đã được Đại hội II các Xô-viết thông qua. Được sự ủy
nhiệm của Ban chấp hành trung ương đảng, L.B. Ca-mê-nép và G.
I-a. Xô-côn-ni-cốp đã tới dự hội nghị. Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga cũng đã cử các đại biểu của mình đi dự hội
nghị: Đ. B. Ri-a-da-nốp và những người khác.
Phái men-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng trù tính nắm vai trò lãnh đạo trong chính phủ liên hiệp
và lợi dụng chính phủ đó để tiến hành đấu tranh chống lại nền
chuyên chính vô sản. Tại hội nghị và tại các phiên họp của tiểu
ban hoà giải, do hội nghị định ra, họ đòi chấm dứt việc chống
lại quân đội của Kê-ren-xki, đòi thay thế Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga bằng một Hội đồng nhân dân
trong đó ưu thế phải dành cho đại biểu của Ban chấp hành của
Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga, đại biểu các Đu-ma các
thành phố và đại biểu của các tổ chức khác do bọn thoả hiệp
lãnh đạo, họ đề nghị thành lập một chính phủ mới do Tséc-nốp
hoặc áp-kxen-chi-ép cầm đầu. Các đại biểu bôn-sê-vích tham
dự hội nghị đã giữ lập trường thoả hiệp, không phản đối việc
thảo luận những đề nghị do phái men-sê-vích và phái xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đưa ra.
Vấn đề các cuộc đàm phán với Ban chấp hành công đoàn
đường sắt toàn Nga và về thái độ của đoàn đại biểu bôn-sê-vích
đã được thảo luận tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương
đảng ngày 1 (14) tháng Mười một. Đa số những người tham dự
phiên họp đã lên án chính sách thoả hiệp và đề nghị hoặc ngừng các
cuộc đàm phán, hoặc đem lại tính chất tối hậu thư cho cuộc đàm
phán. Ca-mê-nép, Mi-li-u-tin, Rư-cốp, Ri-a-da-nốp đòi tiếp tục các
cuộc đàm phán. Nghị quyết mà phiên họp nói trên của Ban chấp
hành trung ương đã thông qua, đã chỉ ra rằng các đảng thoả hiệp
tiến hành cuộc đàm phán nhằm mục đích làm suy yếu Chính
quyền xô-viết và vì vậy Ban chấp hành trung ương đã cho phép các
đại biểu bôn-sê-vích tham dự phiên họp sắp tới về vấn đề chính
quyền với mục đích duy nhất là vạch trần những ý đồ không có căn
cứ đòi thành lập chính quyền liên hiệp và chấm dứt hẳn các cuộc
đàm phán. Chiều 1 (14) tháng Mười một, vấn đề về tiến trình các
cuộc đàm phán đã được thảo luận tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga; tại phiên họp này, Nghị quyết
soạn thảo tinh thần của bản nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương ngày 1 (14) tháng Mười một, do đảng đoàn bôn-sê-vích đưa ra
đã được thông qua. Song nhóm đối lập - Ca-mê-nép, Di-nô-vi-ép,
Rư-cốp, Mi-li-u-tin, La-rin, Ri-a-da-nốp và những người khác - đã
giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh, đem đường lối của
mình đối lập lại đường lối của Ban chấp hành trung ương đảng và
đã phá hoại nghị quyết của Ban chấp hành trung ương. Ngày 2 (15)
tháng Mười một, Ban chấp hành trung ương đã thông qua một nghị
quyết về vấn đề nhóm đối lập trong nội bộ Ban chấp hành trung
ương (xem tập này, tr. 50 - 52). Tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga vào đêm mồng 2 (15) rạng ngày 3
(16) tháng Mười một, sau lời phát biểu của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đòi xét lại quyết nghị của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga về những điều kiện thoả hiệp, Camê-nép và Di-nô-vi-ép đưa ra nghị quyết trái với nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương đưa ra ngày 2 (15) tháng Mười một và
toan tính sửa đổi thành phần của chính phủ, họ do cho rằng những
người bôn-sê-vích chỉ nên giữ một nửa số ghế trong chính phủ.
Nhóm đối lập trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đã bỏ phiếu tán thành nghị quyết đó. Sau khi có bức tối hậu thư
ngày 3 (16) tháng Mười một của phái đa số trong Ban chấp hành
trung ương gửi phái thiểu số đối lập (xem tập này, tr. 53 - 56), Ca-mênép, Di-nô-vi-ép, Rư-cốp, Mi-li-u-tin và Nô-ghin đã rút ra khỏi Ban
chấp hành trung ương, còn ba người sau và Tê-ô-đô-rô-vích thì từ
chức bộ trưởng dân ủy. Ri-a-nốp và La-rin cùng một số cán bộ xôviết khác đã tán thành tuyên bố của nhóm đối lập. Ngày 5 hoặc 6
(18 hoặc 19) tháng Mười một, Ban chấp hành trung ương đảng
lại một lần nữa kiên quyết đòi Ca-mê-nép, Di-nô-vi-ép, Ri-ada-nốp và La-rin, - những kẻ đã lên tiếng chống lại các nghị
quyết của đảng trong các tổ chức quần chúng, - phải chấm
dứt những hoạt động phá hoại về mặt tổ chức (xem tập này,
tr. 80 - 81). Ngày 7 (20) tháng Mười một, Ban chấp hành trung
ương đảng đã cho công bố trên báo Sự thật lời kêu gọi gửi
tất cả các đảng viên của đảng và tất cả các giai cấp cần lao ở
Nga, trong đó đã gọi bọn đối lập là bọn đào ngũ cách mạng, là
những kẻ đã từ bỏ các nguyên tắc của chủ nghĩa bôn-sê-vích
(xem tập này, tr. 82 - 88). - 48.
Ba điểm đầu của nghị quyết trong bản thảo đã bị xoá bỏ. Chắc
là thoạt tiên nghị quyết được biểu quyết từng điểm một vì ở
ngoài lề có chữ ghi của Lê-nin nói tới kết quả biểu quyết. ở mặt
sau của tờ cuối cùng có chữ của Lê-nin ghi: Trong toàn bộ
o. - 50.
Tối hậu thư gửi cho phái thiểu số các ủy viên Ban chấp hành
trung ương là phái đòi chia sẻ chính quyền với các đảng tiểu tư
sản thoả hiệp, đã được V.I. Lê-nin ký, ngoài ra còn có chữ ký
của A. X. Búp-nốp, Ph. E. Đgiéc-gin-xki, A. A. I-óp-phê, M. C.
Mu-ra-nốp, I-a. M. Xvéc-đlốp, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp, I. V. Xtalin, L. Đ. Tơ-rốt-xki và M.X. U-ri-txơ-ki. - 53.
Nhóm Đời sống mới những người theo phái Đời sống mới -
những người men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa tập hợp xung
quanh tờ Đời sống mới.
Đời sống mới - tờ báo ra hàng ngày, xuất bản ở Pê-tơ-rôgrát từ 18 tháng Tư (1 tháng Năm) 1917 đến tháng Bảy 1918.
Những người men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa và các nhà văn tụ
tập xung quanh tạp chí Niên giám là những người khởi xướng
việc xuất bản tờ báo nói trên. Khi nhận định về những người theo
phái Đời sống mới, Lê-nin đã nhận xét: trong bọn chúng sự
hoài nghi kiểu trí thức đang là tâm trạng chủ đạo, nó vừa che đậy
lại vừa biểu thị tính vô nguyên tắc (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.34, tr.137) và Người đã mỉa mai
gọi là những người quốc tế chủ nghĩa giả danh và những người
mác-xít giả hiệu. Tờ báo đã tỏ thái độ thù địch đối với Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười và việc thành lập Chính quyền xôviết. Từ ngày 1 tháng Sáu 1918, tờ báo đã được phát hành từ
hai nơi xuất bản: ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mát-xcơ-va. Cả hai nơi
đều đã bị đóng cửa vào tháng Bảy 1918. -55
Ngôn luận - tờ báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng dân chủ - lập hiến, xuất bản ở Pê-téc-bua từ
ngày 23 tháng Hai (8 tháng Ba) 1906. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai năm 1917, tờ báo đã tích cực ủng hộ chính
sách đối nội và đối ngoại của Chính phủ lâm thời, tiến hành
truy lùng đến cùng Lê-nin và đảng của những người bôn-sêvích. Tờ báo đã bị ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xôviết Pê-tơ-rô-grát cấm ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một)
1917. Về sau (cho đến tháng Tám 1918) lại tiếp tục xuất bản
dưới những tên như sau: Tiếng nói của chúng ta, Tiếng nói tự
do, Thế kỷ, Tiếng nói mới, Thế kỷ của chúng ta. - 61.
tư sản Nga. Năm 1917, tờ báo đã hoàn toàn ủng hộ Chính phủ tư sản
lâm thời và tiến hành việc truy lùng Lê-nin và đảng bôn-sê-vích.
Tháng Mười một 1917, do đăng những tin tức vu khống
phản xô-viết, tờ báo đã bị đóng cửa. Từ tháng Giêng 1918, tờ
báo lại được xuất bản trong một thời gian dưới tên gọi Lời nói
mới và Lời nói của chúng ra. Tờ báo đã bị đóng cửa hẳn vào
tháng Bảy 1918. - 62.
Dự thảo nghị quyết về tự do báo chí do V.I. Lê-nin viết nhân cuộc
thảo luận vấn đề này tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga ngày 4 (17) tháng Mười một 1917.
Ngày 26 tháng Mười (8 tháng mười một) 1917, theo quyết
nghị của ủy ban quân sự - cách mạng, một loạt các tờ báo tư sản
như các tờ Ngôn luận, Ban ngày và các tờ khác, do cổ động
phản cách mạng, đã bị đóng cửa; và ngày hôm sau, Hội đồng
bộ trưởng dân ủy đã thông qua sắc lệnh về báo chí. Ngày 4 (17)
tháng Mười một, tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, khi thảo luận vấn đề báo chí, La-rin và
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả - Cô-lê-gaép, Ca-rê-lin, Prô-si-an v.v. - đã phát biểu chống lại sắc lệnh
Lê-nin đã đọc diễn văn nói về sự cần thiết của những biện
pháp mà ủy ban quân sự - cách mạng và Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã thông qua (xem tập này, tr. 60 - 62). Với một đa số là
34 phiếu thuận, 24 phiếu chống và 1 phiếu trắng, Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã thông qua nghị quyết
của đảng đoàn bôn-sê-vích về việc ủng hộ vô điều kiện chính
sách của Hội đồng bộ trưởng dân ủy trong lĩnh vực báo chí. Dự
thảo nghị quyết do Lê-nin viết đã không được đưa ra thảo luận
tại Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. -58
Lời nói nước Nga - Tờ báo ra hàng ngày; xuất bản ở Mátxcơ-va từ năm 1895 (số đầu ra thử vào năm 1894); tờ báo do I.
Đ. Xư-tin xuất bản. Dưới hình thức không đảng phái, tờ báo đã
đứng trên lập trường tự do ôn hoà mà bảo vệ quyền lợi của giai cấp
Lời chất vấn của đảng đoàn những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả đã được đệ trình lên V.I. Lê-nin, chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 4 (17) tháng Mười một
1917 nhân việc Hội đồng bộ trưởng dân ủy công bố một loạt sắc
lệnh mà không có sự phê chuẩn của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. Sau khi nghe Lê-nin giải thích, đảng đoàn những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cho rằng những giải
thích ấy không thoả đáng. M. X. U-ri-txơ-ki thay mặt đảng đoàn
bôn-sê-vích đã đưa ra nghị quyết biểu thị sự tin tưởng hoàn toàn
vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Trước khi biểu quyết nghị quyết
này, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tuyên bố
rằng các ủy viên nhân dân, với tư cách là những đương sự, không
thể tham gia vào việc biểu quyết. Với đa số phiếu thuận, Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã thông qua nghị quyết
tán thành hoạt động của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. - 63.
Đây có ý nói về mệnh lệnh số 1 của Mu-ra-vi-ép, tổng chỉ huy các
đơn vị quân đội phòng thủ Pê-tơ-rô-grát, để ngày 1 (14) tháng
Mười một 1917, trong đó kêu gọi các binh sĩ, thuỷ binh, đội Cận vệ
đỏ trấn áp tức khắc và không thương tiếc những phần tử phạm tội.
Xét thấy lời văn của mệnh lệnh này có thể dẫn tới những hậu quả
đáng tiếc nên tại phiên họp ngày 2 (15) tháng Mười một, Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã đề nghị Bộ dân ủy nội
vụ huỷ bỏ mệnh lệnh này. - 65.
V.I. Lê-nin muốn nói về bài phát biểu của G. Đ. Dắc-xơ, một người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, bài này bảo vệ lập trường cơ
hội chủ nghĩa hữu khuynh của V.P. Nô-ghin, A.I.Rư-cốp, V.P.
Mi-li-u-tin và những người khác về việc thành lập cái gọi là
chính phủ xã hội chủ nghĩa thuần nhất. Trong bài phát biểu,
Dắc-xơ tỏ rõ mối lo ngại rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
những người thuộc nhóm Xpác-ta-cút đã thành lập Đảng cộng
sản Đức. - 67.
Nga có thể rơi vào tình trạng cô lập, bởi vì Tây Âu lặng thinh
một cách nhục nhã. - 67.
Nhóm Xpác-ta-cút  - một tổ chức cách mạng của những người dân
chủ - xã hội cánh tả ở Đức; tổ chức này do C. Liếp-nếch, R. Lúc-xămbua, Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, I-u. Mác-khlép-xki, L. I-ô-ghi-khe-xơ
(Tư-sca), V. Pích sáng lập vào đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới. Tháng Tư 1915, R. Lúc-xăm-bua và Ph.Mê-rinh xuất
bản tạp chí Die Internationale, nhóm chủ yếu của những người
dân chủ - xã hội cánh tả Đức đã tập hợp xung quanh tạp chí này. Từ
1916, ngoài những truyền đơn chính trị phát hành năm 1915, nhóm
Quốc tế  đã bắt đầu in và phổ biến một cách bất hợp pháp Những
bức thư chính trị có ký tên Xpác-ta-cút (phát hành đều đặn cho tới
tháng Mười 1918) và nhóm Quốc tế  bắt đầu được gọi là nhóm
Xpác-ta-cút. Những người thuộc nhóm Xpác-ta-cút đã tiến hành
công tác tuyên truyền cách mạng trong quần chúng, tổ chức các
cuộc biểu tình phản chiến của quần chúng, lãnh đạo các cuộc bãi
công, vạch trần tính chất đế quốc chủ nghĩa của cuộc chiến tranh thế
giới và vạch trần sự phản bội của các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa trong
đảng dân chủ - xã hội. Song, trong một số vấn đề quan trọng nhất về
lý luận và chính sách, những người thuộc nhóm Xpác-ta-cút đã
phạm phải những sai lầm nghiêm trọng: họ phủ nhận khả năng
diễn ra những cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc trong thời đại đế
quốc chủ nghĩa, không giữ lập trường triệt để trong vấn đề về khẩu
hiệu biến cuộc chiến tranh chủ nghĩa thành nội chiến, không đánh
giá đúng vai trò của đảng vô sản là đội tiên phong của giai cấp công
nhân, họ sợ việc đoạn tuyệt dứt khoát với bọn cơ hội chủ nghĩa. Lênin đã nhiều lần phê phán những sai lầm của những người dân chủxã hội cánh tả Đức, giúp họ giữ vững lập trường đúng đắn (xem các
tác phẩm Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út, Cương lĩnh quân
sự của cách mạng vô sản và các tác phẩm khác. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 1 - 16, 131 - 143).
Tháng tư 1917, những người thuộc nhóm Xpác-ta-cút tham
gia Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức thuộc phái giữa, nhưng họ
vẫn giữ nguyên tính chất độc lập về tổ chức của mình ở trong
đảng. Tháng Mười một 1918, trong sự tiến triển cách mạng ở Đức,
những người thuộc nhóm Xpác-ta-cút thành lập liên minh Xpácta-cút và, ngày 14 tháng Chạp 1918, sau khi công bố cương lĩnh
của mình, họ đã cắt đứt quan hệ với những người độc lập. Tại
Đại hội thành lập (30 tháng Chạp 1918 - 1 tháng Giêng 1919),
Lê-nin muốn nói tới Dự thảo đạo luật về việc kiểm soát của
công nhân (Trình tiểu ban lao động xét), dự thảo này đã được
Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua và công bố ngày 1 (14)
tháng Mười một 1917 trên báo của chính phủ công nông lâm
thời, số 3. - 72.
ủy ban cứu quốc, ủy ban an ninh xã hội được thành lập ngày
25 tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917, trực thuộc Đu-ma
thành phố Mát-xcơ-va; mục đích của nó là đấu tranh vũ trang
chống lại các Xô-viết ở Mát-xcơ-va, nó lãnh đạo cuộc bạo động
phản cách mạng của bọn học sinh sĩ quan bắt đầu từ ngày 28
tháng Mười (10 tháng Mười một). Ngày 2 (15) tháng Mười một,
cuộc bạo động bị đập tan, còn ủy ban an ninh xã hội đã phải
đầu hàng trước ủy ban quân sự - cách mạng Mát-xcơ-va. - 74.
Trả lời các câu hỏi của nông dân do V.I. Lê-nin viết nhân có
nhiều câu hỏi của những người nông dân đi bộ tới Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Bài Trả lời đã được đánh máy và gửi tới tỉnh có
nông dân kéo nhau tới Hội đồng bộ trưởng dân ủy, còn bản
chính do Lê-nin tự tay ký thì được trao tận tay cho những người
đi bộ tới. Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được nguyên bản bài Trả
lời gửi cho nông dân huyện Rê-gi-txa và gửi đơn vị bảo vệ tại
thành phố Rê-gi-txa thuộc tỉnh Vi-tép-xcơ. Bài Trả lời đã được
đăng trên các báo Những người nghèo ở nông thôn, Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và các báo khác,
đồng thời đã được in thành từng tờ riêng với đầu đề Chỉ thị gửi
nông dân. Ngày 4 (17) tháng Chạp 1917 bài Trả lời đã được
công bố trong Tập luật pháp và mệnh lệnh của chính phủ công
nông dưới nhan đề Về việc chuyển ruộng đất cho các ủy ban
ruộng đất sử dụng. Trả lời các câu hỏi của nông dân là một tài
liệu quan trọng, chỉ đạo các biện pháp cách mạng nhằm thủ tiêu
quyền chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ. - 78.
Quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga mà V.I. Lê-nin nhắc đến ở
đây, đến nay chưa tìm thấy. - 84 .
Đây có ý nói về cuộc hội nghị họp với Ban chấp hành công đoàn
đường sắt toàn Nga, nơi đã diễn ra những cuộc đàm phán về việc
thành lập cái gọi là chính phủ xã hội chủ nghĩa thuần nhất. - 86.
Những hoàn cảnh dẫn tới cuộc nói chuyện giữa các ủy viên
trong Chính phủ xô-viết với tổng hành dinh bộ tổng tư lệnh
đóng tại Mô-ghi-lép, đã được Lê-nin trình bày trong bức điện vô
tuyến gửi tất cả các ủy ban trung đoàn, sư đoàn, quân đoàn, tập
đoàn quân và các ủy ban khác, gửi binh sĩ và thuỷ binh đề ngày
9 (22) tháng Mười một 1917 và trong báo cáo về các cuộc nói
chuyện với Đu-khô-nin đọc tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga họp ngày 10 (23) tháng Mười
một (xem tập này, tr. 93 - 95, 99 - 100).
Tổng hành dinh nói trên, - một trong những trung tâm thảo
ra các kế hoạch phản cách mạng nhằm bóp chết Chính quyền xôviết trong thời kỳ này, - đã bị quân đội cách mạng chiếm ngày
20 tháng Mười một (3 tháng Chạp). - 89.
N. V. Crư-len-cô đã tiến hành hội đàm với tư cách là bộ trưởng
Bộ dân ủy quân sự. - 90.
Bản hiệu triệu của Chính phủ xô-viết kêu gọi binh sĩ hãy chủ
động tiến hành các cuộc đàm phán đình chiến đã được hưởng
ứng rộng rãi trong quân đội. Tại các khu vực của mặt trận, từng
sư đoàn, quân đoàn, tập đoàn quân riêng lẻ và thậm chí cả toàn
bộ mặt trận (thí dụ, mặt trận miền Tây) đã phái đại diện của
mình đi đàm phán với các đơn vị của đối phương và ký kết đình
chiến. Trong những điều kiện đình chiến, đã dự kiến việc đình
chỉ các hoạt động quân sự, đình chỉ việc chuyên chở quân đội
đến tăng viện, đình chỉ việc xây dựng các công trình quân sự
v.v.. Những bản hiệp ước như vậy mà người ta gọi là các hoà ước ở
cấp lính đã có hiệu lực cho đến ngày ký kết đình chiến chung. - 93.
Con đường công nhân - cơ quan trung ương của đảng bôn-sêvích, báo ra hàng ngày; xuất bản từ ngày 3 (16) tháng Chín đến
26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917 thay cho tờ Sự thật đã
bị Chính phủ lâm thời đóng cửa. Từ 27 tháng Mười (9 tháng Mười
một) tờ Sự thật lại bắt đầu xuất bản với tên gọi của mình. - 97.
L. B. Ca-mê-nép đề nghị thành lập một tiểu ban để soạn thảo lời kêu
gọi của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, trong
đó có giải thích lời hiệu triệu của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
gửi binh sĩ đã được truyền đi qua đài phát thành ngày 9 (22)
tháng Mười một 1917 (xem tập này, tr. 93 - 95). Sau lời kết luận
của V.I. Lê-nin, Ca-mê-nép tuyên bố rằng ông ta đồng ý không
định trước các chức năng của tiểu ban. - 102.
Đại hội bất thường toàn Nga các Xô-viết đại biểu nông dân
được triệu tập theo quyết định của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga và họp từ 10 đến 25 tháng Mười một (23
tháng Mười một - 8 tháng Chạp) 1917 tại Pê-tơ-rô-grát. Ban
chấp hành xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu của các Xôviết đại biểu nông dân, do Đại hội I toàn Nga các đại biểu nông
dân bầu ra vào tháng Năm 1917, mưu toan phá hoại việc triệu
tập đại hội, họ hy vọng bằng cách đó sẽ tách được các đại biểu
nông dân ra khỏi những người bôn-sê-vích. Nhờ những hành
động kiên quyết của những người bôn-sê-vích là những người
được sự ủng hộ của các đại biểu các Xô-viết nông dân ở cơ sở
và của phái thiểu số xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả trong
Ban chấp hành nông dân, những âm mưu đó đã bị chặn lại.
Tham dự đại hội gồm đại biểu của các Xô-viết nông dân
tỉnh, huyện, mặt trận, tập đoàn quân, quân đoàn và sư đoàn.
Tại phiên họp đầu của đại hội có khoảng 260 đại biểu tham
dự, tới ngày 18 tháng Mười một (1 tháng Chạp) có 330 đại biểu
chính thức, trong số đó có 195 đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, 37 đảng viên bôn-sê-vích, 65 đảng viên xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và phái giữa. Trong các phiên
họp sau, số lượng đại biểu còn tiếp tục tăng lên nữa.
Tại đại hội đã diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa cánh
hữu và cánh tả; cuộc đấu tranh này đã đưa đến chỗ là những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu bỏ đại hội ra về.
Cuộc đấu tranh của những người bôn-sê-vích chống lại những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã bị lập trường
không kiên định của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả gây trở ngại. Trong nghị quyết của đại hội về vấn đề
Về chính quyền, do những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả đưa ra, có yêu sách chung men-sê-vích - xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đòi thành lập chính phủ gồm tất cả
các đảng xã hội chủ nghĩa, từ những người xã hội chủ nghĩa
nhân dân cho đến cả những người bôn-sê-vích. Nhưng cũng
trong nghị quyết đó, đại hội đã thừa nhận rằng chính phủ
được thành lập để thực hiện cương lĩnh của Đại hội II các Xôviết. Đồng thời trong nghị quyết cũng nêu cả việc dự định
sáp nhập Ban chấp hành các Xô-viết đại biểu nông dân với Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga.
Âm mưu của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu nhằm chia rẽ đại hội, không thành công. Tại phiên
họp ngày 15 (28) tháng Mười một của đại hội, bản báo cáo của
chủ tịch đoàn đại hội về điều kiện hợp nhất Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành các Xô-viết
đại biểu nông dân do chủ tịch đoàn đại hội cùng với chủ tịch
đoàn Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thảo ra,
đã được thảo luận và nhất trí thông qua; nhân sự kiện này I-a.
M. Xvéc-đlốp đã thay mặt Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga đọc lời chào mừng tại đại hội. Sau đó, toàn thể
đại hội đã đến điện Xmôn-nưi, tại đây vào 6 giờ chiều đã khai
mạc trọng thể phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, Đại hội bất thường của các Xô-viết
đại biểu nông dân và Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Phiên họp đã nghe
và thảo luận bản báo cáo về việc sáp nhập Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga với Ban chấp hành do Đại hội nông
dân bất thường bầu ra và thông qua nghị quyết phê chuẩn các
sắc lệnh của Đại hội II các Xô-viết về hoà bình và về ruộng đất
và phê chuẩn sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga về việc kiểm soát của công nhân.
Về vấn đề ruộng đất, đại hội đã thông qua nghị quyết do
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đưa ra, dựa
trên nguyên tắc bình đẳng sử dụng ruộng đất.
Đại hội đã ủy nhiệm cho chủ tịch đoàn khai mạc Đại hội II
toàn Nga các Xô-viết đại biểu nông dân vào ngày 26 tháng
Mười một (9 tháng Chạp). Toàn thể đại biểu tham dự Đại hội
bất thường đều sẽ tham dự Đại hội II.
V.I. Lê-nin đã phát biểu ba lần tại đại hội; trong các bài
phát biểu của Người, quan điểm của những người bôn-sê-vích
trong vấn đề ruộng đất và những điều kiện thoả hiệp với
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã được giải
thích rõ ràng, những bài phát biểu đó có một ý nghĩa to lớn đối
với phương hướng làm việc của đại hội và đối với sự đoàn kết
của cánh tả trong đại hội. - 107.
Tuyên bố gửi đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đại hội bất thường toàn
Nga các Xô-viết đại biểu nông dân đã được thảo ra nhân việc
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả phản đối yêu
cầu của đảng đoàn bôn-sê-vích đòi để V.I. Lê-nin phát biểu tại
đại hội với tư cách là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, họ
cho rằng phát biểu như vậy có nghĩa là quyết định trước về vấn
đề chính quyền. Theo đề nghị của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả, với đa số phiếu thuận, đại hội đã
bác bỏ lời yêu cầu của những người bôn-sê-vích, và tại đại hội
Lê-nin phát biểu không phải với tư cách chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy mà với tư cách là một thành viên trong đảng
đoàn bôn-sê-vích. - 109.
Có ý nói tới bản chỉ thị về hoạt động của các ủy ban ruộng đất
tổng đã được Đại hội I toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ phê chuẩn ngày 23 tháng Sáu (6 tháng Bảy) 1917, và
được công bố ngày 3 (16) tháng Mười một 1917 dưới hình thức
một đạo luật, dưới đầu đề Về các ủy ban tổng trên tờ Báo của
chính phủ công nông lâm thời, số 4. - 111.
Đây là nói về bước khởi đầu của các cuộc đàm phán hoà bình
Sau khi công bố bản Sắc lệnh về hoà bình đã được Đại hội II
toàn Nga các Xô-viết thông qua, Chính phủ Xô-viết bắt đầu thực
hiện những biện pháp thực tế nhằm ký kết một hoà ước dân chủ
chung giữa các nước tham chiến. Ngày 7 (20) tháng Mười một
1917, bằng một mệnh lệnh đặc biệt, Hội đồng bộ trưởng dân ủy
đã buộc tổng tư lệnh là tướng Đu-khô-nin tới gặp ban chỉ huy
quân đội của đối phương đề nghị chấm dứt những hành động
quân sự và bắt đầu các cuộc đàm phán hoà bình. Trong mệnh
lệnh nói rõ là Hội đồng bộ trưởng dân ủy cho rằng cần phải
khẩn trương đưa ra một đề nghị chính thức về đình chiến cho tất
cả các nước tham chiến, kể cả các nước đồng minh cũng như các
nước hiện đang có những hành động thù địch đối với chúng ta
(Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, số 221,
ngày 10 tháng Mười một 1917). Nhưng bọn tướng lĩnh phản cách
mạng đang tiếp xúc với các phái đoàn quân sự của các nước
trong khối Đồng minh, đã ngăn cản bằng mọi cách việc ký kết
đình chiến. Ngày 8 (21) tháng Mười một, Bộ dân ủy ngoại giao
đã gửi cho các đại sứ các nước thuộc khối Đồng minh một bức
thông điệp đề nghị khẩn trương ký kết đình chiến trên tất cả các
mặt trận và mở các cuộc đàm phán hòa bình. Ngày 9 (22) tháng
Mười một đại sứ các nước trong khối Đồng minh họp mặt tại đại
sứ quán Mỹ ở Pê-tơ-rô-grát đã thông qua một quyết định khước
từ bức thông điệp của Chính phủ xô-viết.
Việc bọn đế quốc trong khối Đồng minh không chịu ủng
hộ sáng kiến hoà bình của Chính phủ xô-viết, việc chúng ra sức
phản đối ký kết hoà ước đã buộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy
phải tiến hành những cuộc đàm phán riêng rẽ về hoà ước với
Đức. Ngày 14 (27) tháng Mười một, Chính phủ xô-viết đã nhận
được thông báo của bộ tổng chỉ huy Đức về việc họ thoả thuận
bắt đầu các cuộc đàm phán về đình chiến. Chính phủ xô-viết đề
nghị hoãn cuộc đàm phán lại 5 ngày để trong thời gian đó, một
lần nữa đề nghị các chính phủ các nước đồng minh xác định
thái độ của họ đối với vấn đề hoà ước. Ngày 15 (28) tháng Mười
một, Chính phủ xô-viết kêu gọi các chính phủ và nhân dân tất
cả các nước tham chiến hãy cùng tham gia cuộc đàm phán hoà
bình. Các nước đồng minh đã không đáp lại lời kêu gọi này.
Ngày 19 tháng Mười một (2 tháng Chạp) phái đoàn hoà bình
của Chính phủ xô-viết do A. A. I-óp-phê dẫn đầu đã tới khu đệm
rồi đến Brét-Li-tốp-xcơ, tại đây đoàn đã gặp phái đoàn của khối
áo - Đức, tham gia phái đoàn này còn có các đại biểu của Bun-gari và Thổ-nhĩ-kỳ. Kết quả của các cuộc đàm phán tiến hành từ ngày
20 đến 22 tháng Mười một (3 - 5 tháng Chạp) là đã thoả thuận
được một cuộc ngừng bắn tạm thời trong 10 ngày. Chính phủ xôviết lợi dụng sự ngừng chiến này để một lần nữa cố gắng biến cuộc
đàm phán riêng rẽ với Đức thành những cuộc đàm phán về một
hoà ước dân chủ chung. Ngày 24 tháng Mười một (7 tháng Chạp),
lại một bức thông điệp nữa được gửi tới các đại sứ các nước đồng
minh đề nghị tham gia các cuộc đàm phán. Bức thông điệp đó đã
không được trả lời. Ngày 2 (15) tháng Chạp những cuộc đàm phán
đã được nối tiếp và cũng trong ngày hôm đó đã ký kết một hiệp
định ngừng bắn trong 28 ngày. Trong hiệp ước ngừng bắn đã dự
kiến triệu tập một hội nghị hoà bình khai mạc ngày 9 (22) tháng
Chạp ở Brét - Li-tốp-xcơ. - 112.
Dự thảo này được viết tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 18 tháng Mười một (1 tháng Chạp) 1917 trong khi
thảo luận vấn đề về tiền lương trả cho các bộ trưởng dân ủy và
đã được thông qua với một vài điểm sửa đổi không đáng kể; dự
thảo này đã được công bố ngày 23 tháng Mười một (6 tháng
Chạp) 1917 trên tờ Báo của chính phủ công nông lâm thời, số
16, với tính cách là quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Về vấn đề tiền lương trả cho các bộ trưởng dân ủy, viên chức
và công chức cao cấp.
Vấn đề trả lương cho chuyên gia về sau đã được đảng và
Chính phủ xô-viết xem xét lại. Quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đề ngày 2 (15) tháng Giêng 1918 Về mức lương
của những người giữ chức vụ cao (xem tập này, tr. 260) đã chỉ
rõ rằng việc hạn chế tiền lương của các bộ trưởng dân uỷ không
có nghĩa là cấm trả lương cao cho các chuyên gia. Về sau Lê-nin
đã nhận xét rằng: ... hồi tháng Ba, tháng Tư 1918, một vấn đề
được đặt ra, đó là vấn đề trả lương cho các chuyên gia theo các
mức lương không phù hợp với các quan hệ xã hội chủ nghĩa mà
chỉ phù hợp với các quan hệ tư sản, nghĩa là vấn đề trả lương
cho các chuyên gia không căn cứ vào những khó khăn hay
những điều kiện lao động đặc biệt nặng nề, mà căn cứ vào
những tập quán tư sản và những điều kiện của xã hội tư sản.
Việc trả lương đặc biệt cao ấy, cao như dưới chế độ tư sản vậy,
lúc đầu không nằm trong kế hoạch của Chính quyền xô-viết và
thậm chí không phù hợp với rất nhiều sắc lệnh ban hành vào
hồi cuối năm 1917. Nhưng đến đầu năm 1918, đảng ta đã nói
thẳng là về mặt này chúng ta phải lùi một bước và phải thừa
nhận một sự thoả hiệp nhất định... Nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 29 tháng Tư 1918
đã thừa nhận là cần phải thực hiện một sự thay đổi như thế đối
với toàn bộ chế độ lương bổng (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t.44, tr. 199). - 125.
Dự thảo sắc lệnh về quyền bãi miễn do đảng đoàn bôn-sêvích đưa ra tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga ngày 21 tháng Mười một (4 tháng Chạp) 1917.
Sự cần thiết của sắc lệnh đã được V.I. Lê-nin trình bày trong bài
diễn văn đọc tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga (xem tập này, tr. 131 - 133). Trong khi thảo
luận bản dự thảo, về mặt nguyên tắc mà nói thì đa số ủy
viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã tán
thành quyền bãi miễn, chỉ có 2 phiếu chống và 1 phiếu
trắng. Về sau, bản dự thảo đã được chuyển cho tiểu ban hoà
giải có sự tham gia của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả để tiếp tục nghiên cứu và bổ sung những chi
tiết cụ thể. Bản dự thảo của Lê-nin đã được bổ sung một số
điểm quy định rằng người được quyền quyết định bầu lại
không phải là các Xô-viết mà là đại hội các Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ và nông dân, còn các Xô-viết có thể quyết
định cho bầu lại nếu quá nửa số cử tri trong đơn vị bầu cử yêu
cầu. Dự thảo sắc lệnh do tiểu ban hoà giải đưa ra đã được Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga nhất trí thông qua
và đã được công bố ngày 23 tháng Mười một (6 tháng Chạp) trên
báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, số 233.
Chiểu theo sắc lệnh về quyền bãi miễn, nhiều đại hội của nông
dân và quân đội đã thông qua những quyết định về việc bãi miễn
các đại biểu thuộc phái dân chủ - lập hiến, xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu và bọn men-sê-vích ra khỏi Quốc hội lập hiến,
trong đó có áp-kxen-chi-ép, Gô-txơ, Mi-li-u-cốp v. v.. - 126.
Đề cương này do V.I. Lê-nin viết khi Hội đồng bộ trưởng dân
ủy nghiên cứu dự thảo sắc lệnh về việc quốc hữu hoá các bất
động sản ở thành phố. Dự thảo đã được phê chuẩn tại phiên
họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23 tháng Mười một (6
tháng Chạp) 1917 và đã được công bố ngày 25 tháng Mười một
(8 tháng Chạp) trên tờ Báo của chính phủ công nông lâm thời,
số 18, dưới đầu đề Dự thảo sắc lệnh về việc bãi bỏ quyền sở
hữu tư nhân đối với những bất động sản ở thành phố (đã được
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông qua). Ngày 20 tháng Tám
1918, sắc lệnh đã được phê chuẩn tại phiên họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và ngày 24 tháng Tám
đã được công bố trên báo Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số 182. - 128.
Lê-nin có ý muốn nói về Đại hội bất thường các Xô-viết đại biểu
nông dân toàn Nga họp từ ngày 11 đến 25 tháng Mười một (24
tháng Mười một - 8 tháng Chạp) 1917. - 132.
Đại hội I toàn Nga của thuỷ quân họp tại Pê-tơ-rô-grát từ ngày
18 đến 25 tháng Mười một (1-8 tháng Chạp) 1917. Chương trình
nghị sự của đại hội gồm các vấn đề sau đây: tình hình hiện tại
và chính quyền; hoạt động của Trung tâm hải quân; những cải
cách trong cơ quan hải quân và các vấn đề khác. Tại đại hội,
V.I. Lê-nin đã đọc diễn văn về tình hình hiện tại. Đại hội lên án
hoạt động của trung tâm hải quân đã phản bội những người đã
bầu ra mình, và hoan nghênh hành động của ủy ban cách mạng
hải quân đã giải tán trung tâm hải quân; đại hội đã phê chuẩn
đồ án tổ chức việc quản lý cơ quan hải quân; đã bầu 20 người
vào Ban chấp hành trung ương toàn Nga của các Xô-viết đại
biểu công nhân, binh sĩ và nông dân. Đại hội đã gửi lời chào
mừng tới Hội đồng bộ trưởng dân ủy và lời kêu gọi toàn nước
Nga. - 134.
Nội dung tóm tắt của cương lĩnh đàm phán hoà bình hình như
được viết nhân khi Hội đồng bộ trưởng dân ủy thảo luận tại
phiên họp ngày 27 tháng Mười một (10 tháng Chạp) 1917 về chỉ
thị cho phái đoàn Xô-viết được ủy nhiệm tiến hành những cuộc
đàm phán để ký một hoà ước với Đức tại hội nghị hoà bình ở
Brét - Li-tốp-xcơ. Nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
đã ghi về vấn đề này như sau: Chỉ thị về các cuộc đàm phán -
dựa trên cơ sở Sắc lệnh về hòa bình.
Hội nghị hoà bình đã khai mạc tại Brét - Li-tốp-xcơ ngày 9
(22) tháng Chạp 1917. Tham dự hội nghị này có phái đoàn của
nước Nga Xô-viết và các phái đoàn các nước thuộc Liên minh
tay tư (Đức, áo - Hung, Bun-ga-ri và Thổ-nhĩ-kỳ). Ngay tại
phiên họp đầu tiên của hội nghị, phái đoàn xô-viết đã đọc bản
tuyên bố về những điều kiện của hoà ước. Về hình thức thì các
đại biểu của Liên minh tay tư đồng ý tiến hành đàm phán theo
những điều kiện đó, nhưng thực tế ngay trong giai đoạn sơ bộ
đó của các cuộc đàm phán, những ý đồ thôn tính của Đức đã
bộc lộ một cách rõ ràng. Ngày 5 (18) tháng Giêng 1918, các đại
biểu của Liên minh tay tư trao cho phái đoàn xô-viết những yêu
sách về lãnh thổ của chính phủ mình. Theo kế hoạch của họ thì
nước Nga phải cắt trao cho Đức và áo - Hung phần lãnh thổ
bao gồm trên 150 nghìn ki-lô-mét vuông: Ba-lan, Lít-va, một
phần E-xtô-ni-a và Lát-vi-a, cũng như những khu vực khá rộng
có dân cư là người U-cra-i-na và người Bê-lô-ru-xi-a.
Mặc dù những điều kiện do bọn đế quốc Đức nêu ra rõ ràng có
tính chất ăn cướp, Lê-nin vẫn đòi phải ký cho được một hoà ước,
vì Người cho rằng để củng cố Chính quyền xô-viết cần phải có
thời gian tạm ngừng chiến, rằng trong tình trạng toàn dân đã
mệt mỏi vì chiến tranh, đã có sự rối loạn, quân đội đã mất khả
năng chiến đấu, nếu tiếp tục kéo dài chiến tranh thì không
tránh khỏi sẽ đưa Chính quyền xô-viết tới chỗ diệt vong. Lập trường
của Lê-nin và của những người ủng hộ Người đã gặp phải sự
chống đối của Tơ-rốt-xki và của nhóm những người cộng sản cánh
tả - N. I. Bu-kha-rin, A. Lô-mốp (G. I. ốp-pô-cốp), A. A. I-óp-phê,
G. L. Pi-a-ta-cốp, N. Ô-xin-xki (V. V. Ô-bô-len-xki) và những người
khác. Những người cộng sản cánh tả đòi cắt đứt các cuộc đàm
phán, họ đề xướng khẩu hiệu phiêu lưu chiến tranh cách mạng,
tiến hành cuộc đấu tranh gay gắt chống lại Lê-nin và những người
ủng hộ Lê-nin. Quan điểm của những người cộng sản cánh tả đã
được sự ủng hộ nào đấy của một số tổ chức đảng ở Mát-xcơva, Pê-tơ-rô-grát, U-ran v. v.. Ban thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, trong đó những
người cộng sản cánh tả tạm thời chiếm đa số, ngày 28 tháng
Chạp 1917 (10 tháng Giêng 1918) đã thông qua nghị quyết đòi
cắt đứt các cuộc đàm phán với Đức. Tơ-rốt-xki, người cầm đầu
phái đoàn xô-viết trong giai đoạn thứ hai của cuộc đàm phán
hoà bình giữ lập trường đầu hàng, khăng khăng giữ ý kiến đọc
tại Brét - Li-tốp-xcơ lời tuyên bố: chúng tôi không ký hoà ước,
chúng tôi không tiếp tục cuộc chiến tranh, chúng tôi cho quân
đội giải ngũ. Tơ-rốt-xki và những người cộng sản cánh tả
buộc đảng phải chấp nhận một chính sách dẫn tới sự diệt vong
của Nhà nước xô-viết.
Ngày 8 (21) tháng Giêng 1918, Lê-nin đã lập luận đầy đủ và
tỉ mỉ về sự cần thiết phải ký hoà ước, trình bày Đề cương về
việc ký kết ngay tức khắc một hoà ước riêng rẽ và có tính chất
thôn tính tại cuộc hội nghị của các ủy viên Ban chấp hành
trung ương với các cán bộ đảng (xem tập này, tr. 290 - 301).
Song các ủy viên Ban chấp hành trung ương đã không nhất trí
về vấn đề hoà ước. Lê-nin chỉ đạt được một quyết định về việc
kéo dài các cuộc đàm phán bằng mọi biện pháp. Trước khi phái
đoàn xô-viết khởi hành đi Brét - Li-tốp-xcơ để tiếp tục cuộc
đàm phán, Lê-nin đã chỉ thị cho Tơ-rốt-xki bằng mọi cách phải
kéo dài các cuộc đàm phán, nhưng trong trường hợp phía Đức
đưa ra tối hậu thư thì phải ký hoà ước.
Những cuộc đàm phán hoà bình lại được nối tiếp vào ngày
17 (30) tháng Giêng. Ngày 27 tháng Giêng (9 tháng Hai) đoàn
đại biểu của khối áo - Đức đã ký kết một hiệp ước bí mật với
những đại biểu của Ra - đa trung ương U-cra-i-na do bọn dân
tộc chủ nghĩa - tư sản nắm, theo hiệp ước này thì thực tế, U-crai-na bị nộp cho bọn Đức cướp bóc. Sau khi đã củng cố được các
vị trí của mình, phái đoàn Đức tại các phiên họp ngày 27 và 28
tháng Giêng (9 và 10 tháng Hai) đòi thôi không kéo dài các
cuộc đàm phán nữa. Ngày 28 tháng Giêng (10 tháng Hai), để
trả lời câu hỏi về cách giải quyết vấn đề này của phái đoàn xôviết, Lê-nin đã xác nhận lại những chỉ thị trước đây (xem tập
này, tr. 404). Song Tơ-rốt-xki đã phản bội, vi phạm các chỉ thị
này, y lớn tiếng tuyên bố ở Brét - Li-tốp-xcơ rằng nước Nga xôviết không ký hoà ước, nhưng chấm dứt chiến tranh và cho
quân đội giải ngũ. Tuyên bố này đã dẫn tới chỗ phá vỡ các cuộc
đàm phán. Ngày 18 tháng Hai, quân Đức bắt đầu tấn công trên
khắp các mặt trận.
Tại các phiên họp Ban chấp hành trung ương ngày 17 và 18
tháng Hai (buổi sáng), đề nghị của Lê-nin về việc gấp rút tiến
hành đàm phán với Đức chỉ được thiểu số tán thành. Tại phiên họp
của Ban chấp hành trung ương, triệu tập gấp rút vào buổi tối 18
tháng Hai, khi mà cuộc tấn công của quân Đức đã trở thành
một thực tế, sau một cuộc đấu tranh lâu dài và gay gắt với Tơrốt-xki và những người cộng sản cánh tả, lần đầu tiên Lê-nin
được đa số ủng hộ trong việc ký kết hoà ước.
Sáng ngày 19 tháng Hai, một bức điện đã được gửi chính phủ
Đức nói Chính phủ xô-viết đồng ý ký hoà ước với những điều
kiện do phía Đức đưa ra tại Brét - Li-tốp-xcơ (xem tập này, tr.
411). Bộ chỉ huy Đức đã trì hoãn trả lời, và trong khi đó quân đội
Đức vẫn tiếp tục tấn công trên khắp các mặt trận. Qua một tuần,
chúng đã chiếm hàng loạt thành phố và uy hiếp Pê-tơ-rô-grát.
Sáng ngày 23 tháng Hai nhận được trả lời của bộ chỉ huy
Đức, trong đó nêu những điều kiện về hoà ước còn nặng nề hơn
nhiều so với trước. Khi thảo luận tối hậu thư mới của Đức tại
Ban chấp hành trung ương đảng ngày 23 tháng Hai, cuộc đấu
tranh căng thẳng vẫn tiếp diễn, kết quả là Ban chấp hành trung
ương đảng với đa số phiếu đã ủng hộ đề nghị của V.I. Lê-nin
ký kết ngay tức khắc một hoà ước theo những điều kiện của
Đức đưa ra. Đêm 24 tháng Hai, Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và sau đó là Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
quyết định nhận những điều kiện của phía Đức về hoà ước,
việc này đã được thông báo tức khắc cho chính phủ Đức biết.
Những người cộng sản cánh tả vẫn không chấm dứt cuộc
đấu tranh chống lại việc ký kết hoà ước, nhưng lập trường của
Lê-nin và của những người ủng hộ Người đã được quần chúng
đảng viên khắp nơi ủng hộ nhiệt liệt. Đa số những tổ chức xôviết ở cấp cơ sở được Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga trưng cầu ý kiến, cũng
tán thành việc ký kết hoà ước. Ngày 3 tháng Ba, hoà ước được
ký kết. Đại hội VII của đảng được triệu tập cấp tốc với đa số
phiếu đã xác nhận sự đúng đắn của đường lối Lê-nin về vấn đề
hòa ước. Đại hội bất thường lần thứ IV các Xô-viết họp từ ngày
14 đến 16 tháng ba đã phê chuẩn hiệp ước Brét - Li-tốp-xcơ.
Cuộc cách mạng tháng Mười một ở Đức (1918) đã lật đổ
chính quyền của hoàng đế Vin-hem II, và Chính phủ xô-viết đã
có khả năng huỷ bỏ hiệp ước Brét. - 144.
Phần tiếp theo của tài liệu do I. V. Xta-lin viết. - 144.
Tài liệu này do V.I. Lê-nin viết, hình như nhân việc thảo luận đề
nghị của Lê-nin tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 27 tháng Mười một (10 tháng Chạp) về việc tổ chức một
tiểu ban đặc biệt để thi hành chính sách xã hội chủ nghĩa trong
lĩnh vực kinh tế. Một trong những điểm của nghị quyết do Lênin dự thảo về vấn đề này, đã nêu: Thành lập một tiểu ban
gồm 3-5 ủy viên của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (và một số
không phải là ủy viên) để thảo luận các vấn đề cơ bản về chính
sách kinh tế của chính phủ (Văn tập Lê-nin, t. XXI, tr. 107). Tài
liệu này là bản kê các vấn đề về chính sách kinh tế, căn cứ vào
đó đề ra việc thảo những chỉ thị để thi hành các vấn đề đó. - 146.
Vấn đề phi quân sự hoá công nghiệp, tức là vấn đề chuyển các
nhà máy quốc phòng sang sản xuất các vật phẩm tiêu dùng, có
một ý nghĩa vô cùng to lớn đối với việc xoá bỏ tình trạng rối loạn
sau chiến tranh và nâng cao đời sống kinh tế của nhân dân trong
nước. Tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 27
tháng Mười một (10 tháng Chạp) 1917, một trong những điểm dự
thảo nghị quyết của Lê-nin về việc tổ chức một tiểu ban đặc biệt
để thi hành chính sách xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực kinh tế đã
ghi rõ: Cử 2 - 3 kỹ sư tới dự Hội nghị đặc biệt bàn về quốc
phòng để kiểm tra và lập kế hoạch chung về việc phi quân sự
hoá công nghiệp (Văn tập Lê-nin, t. XXI, tr. 107).
Lê-nin tiếp tục phát triển vấn đề này trong Dự thảo sắc
lệnh việc quốc hữu hoá các ngân hàng và những biện pháp cần
phải thi hành trong khi quốc hữu hoá và trong dự thảo quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Về việc tổ chức tiểu ban
những nhà hoạt động thực tiễn (xem tập này, tr. 207 - 211, 212).
Ngày 9 (22) tháng Chạp Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông
qua lời kêu gọi Gửi toàn thể các đồng chí công nhân Nga,
trong đó vạch rõ những biện pháp nhằm chuyển công nghiệp
sang thời kỳ hoà bình sản xuất. - 146.
Bút tích của V.I. Lê-nin Bổ sung thêm vào các khẩu hiệu biểu
tình là một đoạn bổ sung vào lời kêu gọi của Xô-viết Pê-tơ-rôgrát Gửi công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, lời kêu gọi này đã
được đăng trên các báo Sự thật và Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, số ra ngày 28 tháng Mười một (11
tháng Chạp) 1917. Trong ngày này, bọn dân chủ - lập hiến định
tổ chức biểu tình, dự định tự ý triệu tập Quốc hội lập hiến và
tiến hành một cuộc đảo chính phản cách mạng.
Lời kêu gọi đã được thông qua tại phiên họp ngày 27 tháng
Mười một (10 tháng Chạp) của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát sau khi nghe
thông báo V. Vô-lô-đác-xki về việc bọn phản cách mạng đang
chuẩn bị tấn công. Xô-viết Pê-tơ-rô-grát kêu gọi công nhân và
binh sĩ không tham gia biểu tình.
Mưu toan của giai cấp tư sản phản cách mạng, dưới sự lãnh
đạo của bọn dân chủ - lập hiến định cướp chính quyền, đã bị
chặn đứng nhờ những biện pháp do Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ và Xô-viết Pê-tơ-rô-grát thi hành. - 148.
Sắc lệnh về việc bắt các tên chỉ huy cuộc nội chiến chống lại
cách mạng đã được thông qua tại phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 28 tháng Mười một (11 tháng Chạp) 1917.
Sở dĩ sắc lệnh này được thông qua là vì trong ngày đó bọn dân
chủ - lập hiến đã tổ chức một cuộc biểu tình phản cách mạng ở
Pê-tơ-rô-grát. Bọn dân chủ - lập hiến dự định thực hiện một
cuộc đảo chính phản cách mạng, sau khi tự ý khai mạc phiên
họp của Quốc hội lập hiến bất chấp sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 26 tháng Mười một (9 tháng Chạp) 1917 ấn
định rằng việc khai mạc cuộc họp ấy sẽ do những người được
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đặc biệt ủy nhiệm tiến hành với
điều kiện phải có mặt ít nhất là một nửa số đại biểu Quốc hội
lập hiến. - 149.
Dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương về trách
nhiệm đối với những lời buộc tội vô căn cứ do V.I. Lê-nin viết
nhân có lời buộc tội nặc danh I-a. X. Ga-nê-txơ-ki nói rằng đồng
chí này đã từng làm việc ở hãng thương mại Đức. Thư của Lênin về vấn đề này gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, xem trong Văn tập Lê-nin, t.
XXXVI, tr. 18 - 20. - 150.
ở đây và ở các đoạn sau, trong khi đăng những bài phát biểu
của V.I. Lê-nin tại các phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga sẽ in những đoạn của
ban biên tập bằng cỡ chữ nhỏ. - 151.
Đây có ý nói về việc thành lập cơ quan kinh tế tối cao của Nhà
nước xô-viết, thoạt đầu định gọi cơ quan này là Hội nghị kinh
tế tối cao. - 151.
Lời yêu cầu của A. I. Rư-cốp, L. B. Ca-mê-nép, V. P. Mi-li-u-tin và
V. P. Nô-ghin về việc tiếp nhận họ trở lại Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, cũng như dự thảo
nghị quyết của V.I. Lê-nin, trong các biên bản của Ban chấp
hành trung ương không còn giữ được. Ban chấp hành trung
ương thông qua dự thảo của Lê-nin về cơ bản, quyết định trao
dự thảo này cho một tiểu ban gồm 3 ủy viên Ban chấp hành
trung ương để biên soạn và công bố dự thảo này trong trường
hợp nếu như Ca-mê-nép và người người khác đòi công bố bức
thư của họ. Nhưng không có tài liệu nào được công bố cả. - 152.
Vấn đề thành lập Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã lập tức
được đặt ra ngay sau khi Cách mạng tháng Mười thắng lợi.
Ngày 26 hoặc 27 tháng Mười (8 hoặc 9 tháng Mười một) 1917,
tại phiên họp của Hội đồng trung ương các ủy ban công xưởng
và nhà máy Pê-tơ-rô-grát có sự tham dự của V.I. Lê-nin, đã thảo
luận dự thảo thành lập cơ quan lãnh đạo kinh tế. Khi phát biểu
tại phiên họp mở rộng của Hội đồng công đoàn Pê-tơ-rô-grát
ngày 9 (22) tháng Mười một, Lê-nin đã chú ý tới việc cần thiết
phải thành lập một bộ máy quản lý kinh tế của Nhà nước xôviết và chỉ ra rằng công tác chuẩn bị cho việc thành lập các tổ
chức như thế đã bắt đầu. Dự án về việc tổ chức cơ quan kinh tế
tối cao đã được một ủy ban đặc biệt do Hội đồng bộ trưởng dân
ủy thành lập, nghiên cứu và khởi thảo.
Đảng đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương các
xô-viết toàn Nga khi thảo luận về việc thành lập Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao đã nhấn mạnh sự cần thiết phải biến Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao thành một cơ quan chiến đấu của
nền chuyên chính công nhân sau khi đã trao cho nó quyền lập
pháp. Ngày 1 (14) tháng Chạp, vấn đề thành lập Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao đã được thảo luận tại phiên họp của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đòi tăng thêm số ủy viên cho
phân ban nông dân thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và
tổ chức Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, chứ không phải trực
thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy, như trong dự thảo đề ra. Lênin đã phản đối các điểm sửa đổi đó. Đa số đại biểu đã bỏ
phiếu tán thành huỷ bỏ những điểm sửa đổi của những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Sắc lệnh về Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao đã được phê chuẩn và công bố ngày 5 (18)
tháng Chạp trên Báo của Chính phủ công nông lâm thời, số 25.
Lê-nin rất chú ý tới việc tổ chức công tác của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, chỉ đạo công tác của nó, phát biểu tại các đại
hội của các hội đồng kinh tế quốc dân. Vấn đề chấn chỉnh hoạt
động của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã được thảo luận
nhiều lần tại các phiên họp của hội đồng bộ trưởng dân ủy. Vậy
nên, trong nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23
tháng Chạp 1917 (5 tháng Giêng 1918) đã chỉ rõ rằng Hội đồng
kinh tế quốc dân cần chuyển từ cơ quan chuyên thảo luận
thành cơ quan thực sự quản lý công nghiệp. Ngày 19 tháng
Giêng (1 tháng Hai) 1918, sau khi thảo luận về hoạt động của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và về sự cần thiết phải huỷ
bỏ tính chất song hành trong công tác của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao với các bộ dân ủy và các cơ quan kinh tế, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã ra thông tri buộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và tất cả các bộ dân ủy phải kết hợp chặt chẽ
với nhau trong công tác. Dự thảo thông tri đã được Lê-nin bổ
sung và hiệu đính (xem Văn tập Lê-nin, t. XXI, tr. 122 - 123).
Cùng với việc hoàn thành công cuộc quốc hữu hoá nền đại
công nghiệp, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã biến thành cơ
quan quản lý nền công nghiệp quốc gia của Nhà nước xô-viết. - 157.
Lời phát biểu này được đọc khi thảo luận những lời chất vấn về
việc bắt giam những người dân chủ - lập hiến là ủy viên của ủy
ban toàn Nga phụ trách công việc bầu cử vào Quốc hội lập hiến;
lời chất vấn này do một số người thay mặt đảng đoàn những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đưa ra tại phiên họp
của Ban chấp hành trung ương các xô-viết toàn Nga ngày 25
tháng Mười một (8 tháng Chạp). Những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả, trong lời chất vấn của mình, đòi phải giải
thích rõ là dựa trên cơ sở nào mà quyền bất khả xâm phạm về
thân thể của các ủy viên Quốc hội lập hiến với tư cách là các ủy
viên của một cơ quan chính quyền tối cao lại bị vi phạm. Sau lời
phát biểu của Lê-nin và sau các buổi tranh luận, nghị quyết do Lênin viết tán thành sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
bắt giam các tên chỉ huy cuộc nội chiến chống lại cách mạng, đã
được thông qua với một đa số phiếu như sau: 150 phiếu thuận, 98
phiếu chống và 3 phiếu trắng (xem tập này, tr. 149). - 158.
Lê-nin muốn nói tới sắc lệnh Về việc khai mạc cuộc họp của
Quốc hội lập hiến đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua
ngày 26 tháng Mười một (9 tháng Chạp) 1917 và công bố ngày 27
tháng Mười một trên báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết, số 237. Sở dĩ ban hành sắc lệnh này là vì ngày 17 (30)
tháng Mười một, một loạt tờ báo của phái hữu đã đăng nghị
quyết của một nhóm cựu bộ trưởng trong Chính phủ lâm thời,
những người vẫn tiếp tục tự xưng là Chính phủ lâm thời, về
việc khai mạc cuộc họp của Quốc hội lập hiến vào 2 giờ chiều ngày
28 tháng Mười một (11 tháng Chạp) ở cung điện Ta-vrích. - 159.
Đại hội II toàn Nga các Xô-viết đại biểu nông dân họp từ ngày 26
tháng Mười một đến 10 tháng Chạp (9 - 13 tháng Chạp) 1917 ở
Pê-tơ-rô-grát. Thành phần tham dự đại hội II, không kể các đại
biểu từ các địa phương đến theo lời mời của Ban chấp hành các
Xô-viết đại biểu nông dân xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu, bao gồm tất cả các đại biểu đã tham dự Đại hội nông dân
bất thường. Tại đại hội có: 790 đại biểu chính thức, trong đó có
305 đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái hữu và cánh hữu,
350 đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, 91 đại biểu
bôn-sê-vích. Đại hội diễn ra trong một bầu không khí hết sức
căng thẳng. Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu
mưu toan lái đại hội đi theo mình, cố gắng tách những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả có lập trường nửa vời và thoả
hiệp ra khỏi những người bôn-sê-vích. Cuộc đấu tranh về vấn đề
thái độ đối với Quốc hội lập hiến và về sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy tuyên bố những người dân chủ - lập hiến là kẻ thù
của nhân dân, đã diễn ra cực kỳ gay gắt trong đại hội.
Ngày 2 (15) tháng Chạp, V. I. Lê-nin đã phát biểu về các vấn
đề này tại đại hội. Lúc đầu với số phiếu không đáng kể, đại hội
đã thông qua nghị quyết do những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu đưa ra đòi chuyển giao chính quyền trong nước
cho Quốc hội lập hiến và lên án những hành động của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, vì theo lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nhiều tên trong Đảng dân chủ - lập hiến đã bị bắt. Đảng đoàn
bôn-sê-vích kiên trì đòi biểu quyết lại nghị quyết, và trong lần bỏ
phiếu sau đại hội đã thông qua nghị quyết của những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Sự bất đồng về vấn đề này đã
đưa tới sự phân liệt trong đại hội, và những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu đã bỏ đại hội ra về. Bộ phận cánh tả
còn lại chiếm đa số trong đại hội, vẫn tiếp tục làm việc. Đại hội
đã xác nhận những nghị quyết của Đại hội nông dân bất thường
toàn Nga và tán thành những nghị quyết của Đại hội II toàn Nga
các Xô-viết. Đại hội đã bầu Ban chấp hành các Xô-viết đại biểu
nông dân mới và ủy nhiệm cho ban này cùng với Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga thực hiện những yêu sách cơ
bản của nông dân về ruộng đất và hoà bình. - 163.
Ra-đa trung ương U-cra-i-na - một tổ chức tư sản - dân tộc chủ
nghĩa phản cách mạng, do khối các đảng và các nhóm tư sản và
tiểu tư sản dân tộc chủ nghĩa thành lập hồi tháng Tư 1917 tại
Đại hội dân tộc toàn U-cra-i-na họp ở Ki-ép. M. X. Cru-sép-xki,
nhà tư tưởng của giai cấp tư sản U-cra-i-na, là chủ tịch Ra-đa,
phó chủ tịch là V. C. Vin-ni-tsen-cô. Thành phần của Ra-đa còn
có: Pết-li-u-ra, Ê-phrê-mốp, An-tô-nô-vích và những người dân
tộc chủ nghĩa khác. Giai cấp tư sản thành thị và nông thôn, tầng
lớp trí thức tiểu tư sản dân tộc chủ nghĩa là cơ sở xã hội của Rađa. Ra-đa trung ương mưu toan củng cố chính quyền của giai
cấp tư sản và địa chủ ở U-cra-i-na, thành lập một nhà nước tư
sản U-cra-i-na bằng cách lợi dụng phong trào giải phóng dân
tộc ở U-cra-i-na. Che đậy dưới lá cờ đấu tranh vì độc lập dân
tộc, Ra-đa mưu toan lôi kéo quần chúng nhân dân U-cra-i-na,
tách họ ra khỏi phong trào cách mạng chung của nước Nga,
làm cho họ phụ thuộc vào ách thống trị của giai cấp tư sản Ucra-i-na và không để cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Ucra-i-na thắng lợi. Ra-đa đã ủng hộ Chính phủ lâm thời, mặc
dầu có những bất đồng về việc trao quyền tự trị cho U-cra-i-na.
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
vĩ đại, Ra-đa tự tuyên bố là cơ quan tối cao của nước Cộng hoà
nhân dân U-cra-i-na và đi theo con đường đấu tranh công khai
chống lại Chính quyền xô-viết, trở thành một trong những
trung tâm phản cách mạng toàn Nga.
Tháng Chạp 1917, Đại hội I toàn U-cra-i-na các Xô-viết họp
tại Khác-cốp tuyên bố U-cra-i-na đã trở thành nước Cộng hoà
xô-viết. Đại hội tuyên bố lật đổ chính quyền Ra-đa trung ương.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hoà liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga đã công nhận Chính phủ xô-viết U-cra-ina là chính phủ hợp pháp duy nhất ở U-cra-i-na và quyết định
khẩn trương giúp đỡ chính phủ này trong cuộc đấu tranh
chống lại Ra-đa phản cách mạng. Tháng Chạp 1917 và tháng
Giêng 1918 đã diễn ra những cuộc khởi nghĩa vũ trang ở khắp
U-cra-i-na chống lại Ra-đa trung ương, nhằm phục hồi Chính
quyền xô-viết. Tháng Giêng 1918, quân đội xô-viết ở U-cra-i-na
chuyển sang tấn công và ngày 26 tháng Giêng (8 tháng Hai) đã
chiếm được Ki-ép, lật đổ ách thống trị của Ra-đa tư sản.
Sau khi bị đánh bại và bị trục xuất ra khỏi lãnh thổ của nước
U-cra-i-na xô-viết, không có chỗ dựa trong quần chúng lao động,
Ra-đa trung ương đã liên minh với bọn đế quốc Đức nhằm lật đổ
Chính quyền xô-viết và phục hồi chế độ tư sản ở U-cra-i-na.
Trong thời gian đàm phán hoà bình giữa nước Cộng hoà xôviết với Đức, Ra-đa đã cử phái đoàn của mình tới Brét - Li-tốpxcơ và ký sau lưng phái đoàn xô-viết một hoà ước riêng rẽ với
Đức; theo hoà ước này thì U-cra-i-na phải trao lúa mì, than đá
và nguyên liệu cho Đức và nhận viện trợ quân sự của Đức để
đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1918, Ra-đa
cùng với bọn xâm lược áo - Đức trở lại Ki-ép và trở thành
những tên bù nhìn của bọn này. Sau khi thấy rõ sự bất lực hoàn
toàn của Ra-đa trong việc đàn áp phong trào cách mạng ở Ucra-i-na và trong việc đảm bảo cung cấp lương thực cần thiết,
cuối tháng Tư bọn Đức đã giải tán Ra-đa. - 168.
Đoạn văn tiếp đó là do L. Đ. Tơ-rốt-xki viết, V.I. Lê-nin và I. V.
Xta-lin chữa cuối. - 170.
Dự thảo lời kêu gọi nông dân của Đại hội II toàn Nga các Xô-viết
đại biểu nông dân do Lê-nin viết ngày 6 - 7 (19 - 20) tháng Chạp
Vấn đề vùng mỏ A-lếch-xan-đrơ - Cru-sép-xki đã được đưa ra
thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 9
(22) tháng Chạp 1917. - 118.
Mô-nô-tốp - Hội đồng điều hành việc độc quyền buôn bán
nhiên liệu ở vùng sông Đôn do Chính phủ lâm thời thành lập
năm 1917. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Mônô-tốp đã thi hành chính sách phá hoại trong việc cung cấp
nhiên liệu cho ngành vận tải và cho các xí nghiệp công nghiệp
ở vùng trung tâm của nước Nga xô-viết. - 189.
Vấn đề lập trường của đảng đoàn bôn-sê-vích trong Quốc hội
lập hiến đã được đưa ra thảo luận tại phiên họp của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
ngày 11 (24) tháng Chạp 1917; vấn đề này được đặt ra vì thấy
trong đảng đoàn đã xuất hiện tâm trạng của cánh hữu và thấy
sự bất đồng ý kiến giữa đảng đoàn với Ban chấp hành trung
ương (Biên bản của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917 - tháng Hai
1918, Mát-xcơ-va, 1958, tr. 160).
Ban thường vụ lâm thời của đảng đoàn đã chống lại đường
lối của Ban chấp hành trung ương trong vấn đề về Quốc hội lập
hiến. Do đánh giá vai trò của Quốc hội lập hiến theo quan điểm
dân chủ - tư sản, nên ban thường vụ đã coi việc triệu tập Quốc
hội lập hiến là giai đoạn chót của cách mạng, họ đề nghị bỏ sự
kiểm soát việc triệu tập Quốc hội lập hiến. Ban chấp hành trung
ương đảng quyết định soạn thảo những đề cương về Quốc hội
lập hiến và triệu tập một cuộc họp đảng đoàn vào hồi 4 giờ
chiều ngày 12 (25) tháng Chạp ở Xmôn-nưi để thảo luận bản
báo cáo của Ban chấp hành trung ương và các đề cương và để
bầu lại ban thường vụ của đảng đoàn. Tại cuộc họp này, V.I.
Lê-nin đã đọc Đề cương về Quốc hội lập hiến do Người viết
theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương (xem tập này,
tr. 192 - 198); sau các cuộc tranh luận kéo dài, đề cương này đã
được đảng đoàn nhất trí thông qua. Ngày 13 (26) tháng Chạp đề
cương đã được công bố trên báo Sự thật. - 190.
Đại hội bất thường toàn Nga của công nhân đường sắt họp từ
ngày 12 (25) tháng Chạp đến 30 tháng Chạp 1917 (12 tháng Giêng
1918) tại Pê-tơ-rô-grát. Đại hội được triệu tập theo sáng kiến của các
công đoàn đường sắt ở các đầu mối xe lửa Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rôgrát. Gần 300 đại biểu đã có mặt tại đại hội, trong đó hơn một nửa là
1917. Sau khi các ủy viên đoàn chủ tịch của đại hội đã nghiên cứu
tìm hiểu nguyên văn bản dự thảo, tại phiên họp buổi chiều của
đại hội ngày 8 (21) tháng Chạp, bản dự thảo đã được đọc với tính
cách là dự thảo của đoàn chủ tịch đại hội. Do những người xã hội
chủ nghĩa cách mạng cánh tả cứ giữ mãi ý kiến của họ, nên nhiều
câu văn trong lời kêu gọi đã phải sửa cho nhẹ đi. Lời kêu gọi đã
được đại hội thông qua dưới dạng như vậy và đã được công bố,
nhân danh Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga,
dưới đầu đề Gửi nông dân lao động ngày 15 (28) tháng Chạp
trên báo Tiếng nói nông dân lao động, số 22. - 177.
Vấn đề đấu tranh chống bọn phản cách mạng trong nước và chống
sự phá hoại ngầm đã được V.I. Lê-nin đặt ra tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 6 (19) tháng Chạp 1917, nhân việc các
viên chức cao cấp trong các cơ quan chính phủ phản đối quyết liệt
những biện pháp của Chính quyền xô-viết và có thể là sẽ tiến hành
bãi công. Ph. E. Đgiéc-gin-xki đã được chỉ định thành lập một ban
để lý giải về những biện pháp đấu tranh chống sự phá hoại. Báo
cáo của Đgiéc-gin-xki đã được trình bày tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 7 (20) tháng Chạp. Có lẽ dự thảo sắc
lệnh do Lê-nin viết có liên quan tới bản báo cáo ấy. Cũng tại phiên
họp này ủy ban đặc biệt toàn Nga được thành lập để đấu tranh
chống bọn phản cách mạng và chống sự phá hoại; Ph. E. Đgiécgin-xki được chỉ định làm chủ tịch của ủy ban này. - 185.
Trong thư gửi các đại biểu của đại hội, trong bài diễn văn của
mình đọc tại đại hội và trong dự thảo nghị quyết, V.I. Lê-nin đã
đề nghị tuyên bố ruộng đất thuộc quyền sở hữu của toàn dân và
tiến hành ngay lập tức - không phải đợi tới lúc triệu tập Quốc hội
lập hiến - việc chuyển giao ruộng đất của địa chủ cho nông dân
mà không phải bồi thường. Bài phát biểu của V. I. Lê-nin đã gây
được ấn tượng sâu sắc đối với các đại biểu nông dân tại đại hội.
Tuy nhiên, tại đại hội, các thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng vẫn thành công trong việc đưa ra các nghị
quyết của mình. Đại hội đã tán thành đường lối của Chính phủ
lâm thời tư sản và tán thành việc đưa những người xã hội chủ
nghĩa vào chính phủ, đã biểu thị sự ủng hộ việc tiếp tục chiến
tranh cho đến thắng lợi cuối cùng và tiếp tục các cuộc tấn
công ngoài tiền tuyến. Việc giải quyết vấn đề ruộng đất phải
hoãn lại tới khi triệu tập Quốc hội lập hiến. Một Ban chấp hành
Xô-viết đại biểu nông dân do những người xã hội chủ nghĩa cách mạng nắm đã được bầu ra tại đại hội, Ban chấp hành này
đã tiến hành một chính sách thoả hiệp. Những nghị quyết do
đại hội thông qua đã biểu hiện những quyền lợi của giai cấp tư
sản ở nông thôn, tức là bọn cu-lắc. - 199.
đảng viên bôn-sê-vích. Sang ngày thứ hai của đại hội, V.I. Lênin đã đọc diễn văn chào mừng và được bầu làm chủ tịch danh
dự của đại hội. Đại hội đã nghe báo cáo về tình hình hiện tại,
nghe lời phát biểu của đại diện Ban chấp hành công đoàn
đường sắt toàn Nga, các báo cáo về tình hình lương thực, về
công tác xây dựng công đoàn, về tổ chức mạng lưới các xô-viết
đại biểu ngành đường sắt ở các địa phương. Tuyệt đại đa số
của đại hội đã giữ lập trường của Đại hội II toàn Nga các xôviết. Đại hội thông qua nghị quyết thừa nhận rằng chính sách
của Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga đã hỗ trợ
cho giai cấp tư sản phản cách mạng và đại hội tỏ rõ là không tín
nhiệm Ban chấp hành đó. Đại hội đã chọn được 78 đại biểu đi
dự đại hội toàn quốc của công nhân viên đường sắt do Ban
chấp hành công đoàn đường sắt toàn Nga định họp vào ngày
19 tháng Chạp 1917 (1 tháng Giêng 1918). - 199.
Có ý nói về những lời phát biểu của những người lãnh đạo Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng - những người đã đóng vai trò
chủ yếu trong việc tổ chức Đại hội I toàn Nga các đại biểu nông
dân, họp từ ngày 4 đến ngày 28 tháng Năm (17 tháng Năm đến 10
tháng Sáu) 1917 ở Pê-tơ-rô-grát.
Tham dự đại hội có 1 115 đại biểu của các đại hội nông dân
tỉnh và các tổ chức nông dân trong quân đội. Những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đã chiếm đa số trong đại hội do họ có ảnh
hưởng lớn trong các cuộc bầu đại biểu tại các địa phương. Xét theo
thành phần xã hội thì đa số đại biểu tham dự đại hội thuộc tầng
lớp nông dân giàu có, đại diện cho những người nghèo đói ở nông
thông là các đại biểu quân sự.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm các vấn đề: về Chính
phủ liên hiệp lâm thời, lương thực, chiến tranh và hoà bình, ruộng
đất và các vấn đề khác. Đại hội đã trở thành vũ đài đấu tranh của
những người bôn-sê-vích chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng để tranh thủ quần chúng nông dân. Công tác của đảng đoàn
bôn-sê-vích được tiến hành dưới sự chỉ đạo trực tiếp của V.I. Lênin. Người đã chú ý nhiều tới đại hội nông dân. Những người bônsê-vích được sự ủng hội của cái gọi là 14 người không đảng phái
do M. V. Phrun-de (Mi-khai-lốp) thành lập.
Ngày 7 (20) tháng Năm, V.I. Lê-nin đã gửi thư ngỏ cho các
đại biểu dự đại hội; ngày 22 tháng Năm (4 tháng Sáu) Người đọc
diễn văn về vấn đề ruộng đất tại đại hội và thay mặt đảng đoàn
bôn-sê-vích đã đưa ra bản dự thảo nghị quyết do Người viết.
Bài báo Vì bánh mì và hoà bình do V. I. Lê-nin viết ngày 14 (27)
tháng Chạp 1917 theo yêu cầu của Hơ-glun, một đảng viên dân
chủ - xã hội cánh tả người Thụy-điển; Hơ-glun đã tới Pê-tơ-rô-grát
theo sự uỷ nhiệm của Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển.
Lần đầu tiên, bài báo được in bằng tiếng Đức trong số ra tháng
Năm 1918 của tờ Jugend-Internationale (Thanh niên quốc tế) -
cơ quan của Hội liên hiệp quốc tế các tổ chức xã hội chủ nghĩa của
thanh niên, hội này đã gia nhập cánh tả Xim-méc-van (tờ báo xuất
bản ở Xuy-rích từ tháng Chín 1915 đến tháng Năm 1918).
Tháng Mười một 1919, bản chụp phần đầu của bài báo được in
như một bức minh họa trong số phát hành đặc biệt Det rửda
Ryssland. 1917 7/11 1919 (Cách mạng Nga. 1917 7/11 1919),
do nhà xuất bản xã hội chủ nghĩa cánh tả Fram (Tiến lên) xuất
bản ở Xtốc-khôn nhân dịp lễ kỷ niệm lần thứ hai Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười Nga.
Bản thảo của bài báo không có trong Cục lưu trữ trung ương
đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. - 201.
Diễn văn này do Lê-nin đọc nhân cuộc thảo luận bản sắc lệnh về
việc quốc hữu hoá các ngân hàng tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 14 (27) tháng Chạp 1917.
Công tác chuẩn bị các biện pháp thực tế để quốc hữu hoá
các ngân hàng đã được bắt đầu ngay sau thắng lợi của cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Ngân hàng quốc gia bị chiếm đóng
ngày 25 tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917; sau khi đập tan
sự phá hoại ngầm của bọn viên chức tư sản, Chính quyền xôviết đã mau chóng chiếm lấy Ngân hàng quốc gia và thiết lập
việc kiểm tra các ngân hàng tư nhân, coi đó là một biện pháp
quá độ để chuyển sang quốc hữu hoá các ngân hàng đó. Nhưng
sự phá hoại ngầm của bọn chủ ngân hàng đã buộc Chính phủ
xô-viết phải xúc tiến việc quốc hữu hoá các ngân hàng tư nhân.
Sáng ngày 14 (27) tháng Chạp, theo lệnh của chính phủ, các đội
quân công nhân và Cận vệ đỏ đã chiếm tất cả các ngân hàng và
các cơ quan tín dụng ở Pê-tơ-rô-grát. Cùng ngày, tại phiên họp
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã thông
qua các sắc lệnh Về việc quốc hữu hoá các ngân hàng và Về
việc kiểm tra các tủ sắt trong các ngân hàng.
Cả hai sắc lệnh đã được công bố ngày 15 (28) tháng Chạp trong
Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, số 252. - 203.
Dự thảo sắc lệnh về việc quốc hữu hoá các ngân hàng và
những biện pháp cần phải thi hành trong khi quốc hữu hoá do
V.I. Lê-nin đưa ra để thảo luận tại ban thường vụ của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao vào khoảng ngày 14 (27) tháng Chạp
1917. Biên bản của phiên họp thảo luận về dự thảo này không
còn giữ được.
Dự thảo sắc lệnh đã được công bố hồi tháng Mười một 1918
trên tạp chí Kinh tế quốc dân, cơ quan của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, số 11. Đoạn cuối cùng của bản dự thảo sắc
lệnh được in lần đầu vào năm 1949 trong V.I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4. - 207.
Dự thảo sắc lệnh này do V.I. Lê-nin đưa ra và được thông qua
tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 15 (28)
tháng Chạp 1917 khi thảo luận vấn đề tạm ngừng các công việc
ở nhà máy Pu-ti-lốp; dự thảo này được công bố như là quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Về việc tổ chức tiểu ban
những nhà hoạt động thực tiễn, ngày 17 (30) tháng Chạp 1917,
trên tờ Báo của chính phủ công nông lâm thời, số 35. - 212.
Các câu hỏi này đã được Lê-nin nêu ra ngày 17 (30) tháng Chạp 1917
tại hội nghị của các đại biểu tham dự Đại hội toàn quân họp bàn về
việc giải ngũ quân đội. Những câu trả lời do các đại biểu viết ra
đã giúp cho Lê-nin đi tới một điều khẳng định dứt khoát rằng
không thể tiếp tục cuộc chiến tranh với bọn Đức được và đã
được cân nhắc đến khi xác định sách lược của đảng trong việc
đàm phán hoà bình với Đức. Ngày 18 (31) tháng Chạp những
kết quả của cuộc điều tra được đưa ra thảo luận tại phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy căn cứ theo báo cáo của N. V.
Crư-len-cô về tình hình ngoài mặt trận và về tinh hình quân
đội. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết định thừa nhận các
kết quả của cuộc điều tra là rất cặn kẽ và thông qua dự thảo
nghị quyết do Lê-nin đề nghị (xem tập này, tr. 216).
Bản thảo các câu hỏi của Lê-nin không còn giữ được; tài liệu
này được in theo thư của một người tham dự phiên họp nói
trên tên là Đ. X. Vi-tép-xki gửi cho Viện V.I. Lê-nin năm 1924.
Đại hội toàn quân họp bàn về việc giải ngũ quân đội họp tại
Pê-tơ-rô-grát từ 15 (28) tháng Chạp 1917 đến 3 (16) tháng Giêng
1918. Các đại biểu thay mặt cho các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ, các ban quân khu và quân đoàn, các đơn vị kỹ thuật, các
sư đoàn, pháo binh và lữ đoàn, các ban tham mưu v. v. đã được
phái tới đại hội. Lúc khai mạc đại hội có 234 đại biểu, trong đó có
119 đảng viên bôn-sê-vích và 45 đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả. Hình như bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa
cách mạng cánh hữu đã tập hợp xung quanh cái gọi là nhóm
đứng ngoài các đảng đoàn của các đại biểu. Về sau, số đại biểu
lên đến 272 người . Nhiệm vụ của đại hội là làm cho việc giải ngũ
quân đội, một công việc đã bắt đầu một cách tự phát, được tiến
hành có tổ chức và thảo luận vấn đề thành lập quân đội mới -
quân đội của Nhà nước xã hội chủ nghĩa. Về thực chất đại hội là
cơ quan lâm thời lãnh đạo việc giải ngũ quân đội và đại hội tiến
hành một công tác lớn lao theo phương hướng này.
Ngày 28 tháng Chạp 1917 (10 tháng Giêng 1918), khi thảo luận
vấn đề tổ chức quân đội xã hội chủ nghĩa, đảng đoàn bôn-sê-vích đã
đưa ra dự thảo về việc thành lập quân đội công nông. Bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã chống lại dự
thảo do những người bôn-sê-vích đưa ra. Những người xã hội chủ
nghĩa cách mạng cánh tả, sau một thời gian dao động, đã ủng hộ
những người bôn-sê-vích. 153 đại biểu bỏ phiếu tán thành dự thảo
của những người bôn-sê-vích, 40 phiếu chống và 13 phiếu trắng.
Thoạt đầu dự định Lê-nin sẽ phát biểu tại đại hội, nhưng
vì Người bận việc nên không đến được. Ngày 3 (16) tháng
Giêng, - ngày bế mạc đại hội, - Lê-nin đã gửi lời chào mừng
tới các đại biểu tham dự đại hội (xem tập này, tr. 267). - 213.
Dự thảo nghị quyết đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua ngày 18 (31) tháng Chạp 1917. - 216.
Đoạn văn tiếp theo đây cho tới chữ quyết định do L. Đ. Tơrốt-xki viết. - 217.
Những trang nhật ký của một nhà chính luận (Đề tài để nghiên
cứu) do V.I. Lê-nin viết trong thời gian nghỉ bốn ngày từ 24 đến
27 tháng Chạp 1917 (6 - 9 tháng Giêng 1918) ở Phần-lan. Đề tài
nghiên cứu thứ nhất - Bây giờ người ta không còn phải sợ
người cầm súng nữa - là do có câu chuyện trao đổi giữa hành
khách mà Lê-nin nghe được trong một toa tàu trên tuyến đường
sắt ở Phần-lan. Về sau, sự kiện này được Lê-nin nói tới trong một
bản báo cáo tại Đại hội III toàn Nga các Xô-viết ngày 11 (24)
tháng Giêng 1918 (xem tập này, tr. 323). Trong thời gian nghỉ, Lênin cũng đã viết các bài: Những kẻ hốt hoảng trước sự phá sản
của cái cũ và những người đấu tranh cho cái mới, Tổ chức thi
đua như thế nào? và Dự thảo sắc lệnh về các công xã tiêu dùng
(xem tập này, tr. 228 - 233, 234 - 246, 247 - 251), trong các bài đó
phần lớn các đề tài vạch ra trong Bút ký của một nhà chính
luận đã được nghiên cứu phân tích. Khi Lê-nin còn sống, các bài
này không được đăng vì theo sự xác nhận của N.C. Crúp-xcai-a
những điều viết trong bốn ngày nghỉ Người cho là chưa hoàn
chỉnh và lúc đó không cho đăng (N. C. Crúp-xcai-a. Hồi ký về
Lê-nin, tiếng Nga, 1957, tr. 344).
Các đề tài vạch ra trong Bút ký của một nhà chính luận về
công cuộc xây dựng kinh tế đã được Lê-nin nghiên cứu phân tích
đầy đủ nhất từ tháng Ba tới tháng Tư 1918 trong tác phẩm những
nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, 201 - 256). - 223.
Lê-nin có ý nói tới câu: Sự phản kháng của bọn tư bản có lẽ đã bị
đập tan rồi chăng trong diễn văn của A. V. Pê-sê-khô-nốp ngày
5 (18) tháng Sáu 1917 tại Đại hội I toàn Nga các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ. Lê-nin đã nhắc tới diễn văn này trong bài
Những kẻ hốt hoảng trước sự phá sản của cái cũ và những
người đấu tranh cho cái mới (xem tập này, tr. 230). - 223.
Đây muốn nói về bài phát biểu của G.V. Plê-kha-nốp tại phiên
họp của Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ngày
30 tháng bảy (12 tháng Tám) 1903. Trong bài diễn văn, Plê-khanốp tuyên bố rằng tất cả những nguyên tắc dân chủ phải đặc
biệt phục tùng lợi ích của cách mạng, lợi ích của giai cấp công
nhân, rằng vì thắng lợi của cách mạng, đảng dân chủ - xã hội có
thể tạm thời hạn chế tác dụng của nguyên tắc dân chủ này hoặc
nguyên tắc dân chủ nọ và vì lợi ích của cách mạng, những
người dân chủ - xã hội thậm chí có thể phải chống lại quyền
phổ thông đầu phiếu (xem Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Biên bản, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 181 - 182).
Lê-nin đã dành riêng bài  Plê-kha-nốp nói về khủng bố để
nói về thái độ của đảng cách mạng đối với khủng bố (xem tập
này tr. 219 - 222). - 223.
Trong Đề cương về việc ký kết ngay tức khắc một hoà ước riêng
rẽ và có tính chất thôn tính (xem tập này, tr. 290 - 301) Lê-nin đã
phân tích các điểm 20 và 20 bis; câu (Die Deutschen brau-chen
eine Niederlage (Người Đức cần đến một sự thất bại) được
phân tích một cách tường tận trong đề cương 11. - 225.
Bài Kế hoạch của họ, đăng ngày 24 tháng Chạp 1917 (6 tháng
Giêng 1918) trên tờ Sự thật, số 223, đưa tin như sau: Lô-ít
Gioóc-giơ phát biểu ngụ ý rằng cứ để cho nước Nga xác định sơ
bộ đường biên giới tương lai của mình với nước Đức và áo Hung nhưng rồi sau cũng sẽ đến lượt các cuộc đàm phán về
một hoà ước chung. Tiếp đó bài báo này đã cho biết rằng các
ký giả chính thức của các nước trong phe Đồng minh cũng đã
nói hàm ý rằng các cuộc đàm phán về một hoà ước với các nước
trong phe đồng minh sẽ được tiến hành thuận lợi hơn nếu như
không có nước Nga tham dự. Tác giả kết luận rằng các nước
đồng minh đang thăm dò cơ sở cho những cuộc đàm phán về
một hoà ước với nước Đức, nhưng họ cho rằng để cho nước Đức
thanh toán với nước Nga trước đã thì lợi hơn. Nước Đức phải...
kiếm chác được một cái gì trên lưng nước Nga. - 225.
V.I. Lê-nin dẫn tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen Gia
đình thần thánh, hay là phê phán sự phê phán có tính chất
phê phán. Chống lại Bru-nô Bau-ơ và đồng bọn (xem C. Mác
và Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 2,
tr. 90). - 226.
Lê-nin muốn nói tới bài báo của P. Ki-ép-xki (I-u. Pi-a-ta-cốp)
Giai cấp vô sản và ngân hàng đăng ngày 5 (18) tháng Chạp
1917 trên tờ Sự thật, số 206. - 226.
Xem thư của C. Mác gửi V. Liếp-nếch đề ngày 6 tháng Tư 1871
và gửi cho L. Cu-ghen-man đề ngày 12 tháng Tư 1871 (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr.
262 - 263). - 230.
C. Mác. Thư gửi V. Brắc-kê ngày 5 tháng Năm 1875 (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 299). - 243.
ở đây V.I. Lê-nin trích dẫn lời của Mê-phi-xtô-phen trong bi
kịch của I.-V. Gơ-tơ Phau-xtơ (xem Gơ-tơ. Phau-xtơ. Hồi 1.
Cảnh 4. Phòng của Phau-xtơ). - 243.
Dự thảo sắc lệnh về các công xã tiêu dùng , do V.I. Lê-nin viết
đã được Bộ dân ủy lương thực chi tiết hoá thêm và ngày 19
tháng Giêng (1 tháng Hai) 1918 đã được công bố trên tờ Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết. Dự thảo đã gây
ra sự phản kháng mãnh liệt của bọn xã viên tư sản nằng nặc đòi
các hợp tác xã phải được độc lập đối với các cơ quan Chính
quyền xô-viết. Vì cho rằng cần phải sử dụng bộ máy hợp tác xã
để chỉnh đốn lại ngành thương nghiệp và phân phối các sản
phẩm trong nhân dân, Hội đồng bộ trưởng dân ủy buộc phải đi
tới một vài nhượng bộ cho các xã viên. Do kết quả các cuộc
thương lượng hồi tháng Ba và đầu tháng Tư 1918 giữa các đại
diện Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, các hợp tác xã và các cơ
quan lương thực, một dự thảo sắc lệnh đã được đưa ra bàn luận
tại các phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 9 và 10
tháng Tư. Dự thảo với các điểm bổ sung và sửa đổi của Lê-nin
đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua. Các điểm 11, 12
và 13 của sắc lệnh hoàn toàn do Lê-nin viết (xem Các sắc lệnh
của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 86 - 91). Sắc
lệnh đã được thông qua tại phiên họp của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga ngày 11 tháng tư. Cũng tại phiên họp
đó, một nghị quyết do đảng đoàn bôn-sê-vích đưa ra đã được
thông qua; nghị quyết đó vạch ra rằng sắc lệnh về hợp tác xã
tiêu dùng là một quyết định có tính chất thoả hiệp, có những
khuyết điểm căn bản và Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga thông qua sắc lệnh về các hợp tác xã tiêu
dùng như một biện pháp quá độ (Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 72, ra ngày 12 tháng Tư
1918). Sắc lệnh đã được công bố ngày 13 tháng Tư trên tờ Sự
thật, số 71.
Lê-nin đã đánh giá sắc lệnh này trong tác phẩm những nhiệm
vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 226 - 228). - 247.
V.I. Lê-nin muốn nói về bản chỉ thị của Bộ dân uỷ lương thực
thảo ra gửi các Xô-viết địa phương về việc tổ chức bộ máy
ngành lương thực, bản dự thảo của Bộ dân uỷ lương thực nói về
bộ dân uỷ cung cấp, và điều lệ của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao nói về các hội đồng kinh tế quốc dân khu vực.
Xét thấy rằng các cơ quan lương thực cũ đã phá hoại một
cách ngấm ngầm các sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, ngày 22
tháng Chạp 1917 (4 tháng Giêng 1918) Bộ dân uỷ lương thực chỉ thị
cho các Xô-viết địa phương phải dựa vào các tổ chức đại biểu của
các tỉnh và của các quân đoàn (ban đại diện) đã được thành lập
bên cạnh cơ quan lương thực mà nắm chắc lấy công tác lương thực
và tổ chức lấy bộ máy lương thực của mình. Đồng thời Bộ dân uỷ
lương thực thảo bản dự thảo về việc tổ chức lại ngành mình thành
bộ dân uỷ cung cấp, nó có chức năng không chỉ cung cấp cho
nhân dân sản phẩm lương thực mà toàn bộ các mặt hàng; mặt
khác, thương nghiệp tư nhân phải được hết sức thu hẹp lại. Các cơ
quan địa phương thuộc bộ cung cấp, theo dự thảo này, phải chuyển
thành các ban cung cấp trực thuộc các Xô-viết (cục cung cấp).
Tại phiên họp ngày 23 tháng Chạp 1917 (5 tháng Giêng
1918), để tổ chức và điều tiết đời sống kinh tế của từng khu vực
công nghiệp, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã thông qua
Điều lệ về các hội đồng kinh tế quốc dân khu vực (vùng) và
địa phương; các hội đồng này, dưới sự lãnh đạo của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, có nhiệm vụ phải tổ chức và điều tiết
sản xuất tại các địa phương. - 247.
Đây là nói về tuyên bố của X. A. Lô-dốp-xki, hồi đó là thư ký
của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga, gửi đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết.
Bản tuyên bố đã được công bố trên tờ Đời sống mới, số 172, ra
ngày 4 (17) tháng Mười một 1917. Tháng Chạp 1917, X. A. Lôdốp-xki đã bị khai trừ khỏi hàng ngũ của đảng bôn-sê-vích. Tháng
Chạp 1919 lại được gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. - 254.
Lê-nin có ý nói về các bài báo của X. A. Lô-dốp-xki Gửi Đại hội
công đoàn toàn Nga, Công đoàn và Chính quyền xô-viết đăng
trên các số 7 và 8 của tờ Truyền tin công đoàn năm 1917.
Truyền tin công đoàn - tạp chí, cơ quan của Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga; xuất bản từ tháng Chín
1917 đến tháng Ba 1919 ở Pê-tơ-rô-grát. - 255.
Lễ tiễn đưa các đoàn quân xã hội chủ nghĩa đầu tiên rời Pê-tơrô-grát ra mặt trận được tiến hành ngày 1 (14) tháng Giêng 1918
tại bãi quần ngựa Mi-khai-lốp-xki. Trên đường từ bãi quần
ngựa trở về điện Xmôn-nưi, V.I. Lê-nin suýt bị ám hại. Một viên
đạn xuyên qua tấm kính ô-tô và bay lướt trên đầu Lê-nin. Đồng
chí Phrít-xơ Plát-ten, đảng viên cộng sản Thụy-sĩ cùng đi với
Lê-nin đã bị thương nhẹ. - 258.
Dự thảo này do V.I. Lê-nin đưa ra và được thông qua tại phiên
họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 2 (15) tháng Giêng
1918 khi thảo luận lời chất vấn của A. G. Sli-áp-ni-cốp về mức
lương của những người giữ chức vụ cao trong các cơ quan quản
lý nhà máy. - 260.
Lê-nin muốn nói về quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
đề ngày 18 tháng Mười một (1 tháng Chạp) 1917 Về vấn đề
tiền lương trả cho các bộ trưởng dân uỷ, viên chức và công chức
cao cấp (xem tập này, tr. 125). - 260.
Dự thảo Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao động và
bị bóc lột đã được đưa ra tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 3 (16) tháng Giêng 1918.
Dự thảo đã được thông qua để làm cơ sở với đa số phiếu, có 2
phiếu chống và một phiếu trắng; dự thảo được trao cho tiểu
ban hiệp thương thảo lại lần cuối cùng. Bản Tuyên ngôn,
được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thông
qua, đã được đăng ngày 4 (17) tháng Giêng trên tờ Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết. Ngày 5 (18) tháng
Giêng, nhân danh Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, Tuyên ngôn đã được I-a. M. Xvéc-đlốp đọc tại phiên
họp đầu tiên của Quốc hội lập hiến và đệ trình quốc hội
phê chuẩn. Đề nghị thảo luận bản Tuyên ngôn đã bị đa số
phiếu trong bộ phận phản cách mạng của Quốc hội lập hiến
bác bỏ. Ngày 12 (25) tháng Giêng tuyên ngôn đã được Đại
hội III toàn Nga các Xô-viết phê chuẩn và về sau trở thành cơ sở
của Hiến pháp xô-viết.
Trong phần II của bản dự thảo Tuyên ngôn do Lê-nin viết,
có những điểm sửa đổi của I. V. Xta-lin; đoạn bắt đầu từ những
chữ: Còn về thực chất, Quốc hội lập hiến cho rằng do N. I. Bukha-rin viết và do. V.I. Lê-nin hiệu đính. - 263.
Ngày 6 (19) tháng Chạp 1917, Quốc hội Phần-lan đã thông qua
bản tuyên ngôn độc lập của nước Phần -lan. Căn cứ theo chính
sách dân tộc của Nhà nước xô-viết, ngày 18 (31) tháng Chạp
1917, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã thông qua sắc lệnh về nền
độc lập quốc gia của Phần-lan. Trong phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ, V.I. Lê-nin đã đích thân trao cho P.-E. Xvinhu-vút, thủ tướng Phần-lan, người dẫn đầu phái đoàn chính phủ
Phần-lan, văn bản sắc lệnh này. Ngày 22 tháng Chạp 1917 (4
tháng Giêng 1918), sắc lệnh về nền độc lập của Phần-lan đã được
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn.
Ngày 19 tháng Chạp 1917 (1 tháng Giêng 1918), theo hiệp
định nước Nga đã ký kết với các nước Đức, áo-Hung, Thổ-nhĩkỳ và Bun-ga-ri ở Brét ngày 2 (15) tháng Chạp, Chính phủ xôviết đã đưa đề nghị cho chính phủ Ba-tư về việc thảo kế hoạch
chung để rút quân đội Nga khỏi Ba-tư.
Ngày 29 tháng Chạp 1917 (11 tháng Giêng 1918), Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ đã thông qua Sắc lệnh về vùng ác-mê-ni-a
thuộc Thổ-nhĩ-kỳ. Sắc lệnh đã được công bố ngày 31 tháng
Chạp 1917 (13 tháng Giêng 1918) trên báo Sự thật, số 227. - 265.
Sau khi đa số phản cách mạng trong Quốc hội lập hiến khước
từ việc thảo luận Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao
động và bị bóc lột, các đảng đoàn bôn-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đòi tạm ngừng phiên họp để họp hội
nghị riêng từng đảng đoàn. Tại phiên họp của đảng đoàn bônsê-vích, V.I. Lê-nin đọc một bài diễn văn ngắn (hiện không giữ
được một bản ghi chép nào của thư ký hay bản ghi tốc ký nào
về bài diễn văn này). Lê-nin đề nghị đọc tại phiên họp của
Quốc hội lập hiến bản tuyên bố của đảng đoàn bôn-sê-vích do
Người viết và rút ra khỏi Quốc hội lập hiến. Đề nghị này đã
được đảng đoàn thông qua.
Sau khi những người bôn-sê-vích rời bỏ phiên họp thì những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả dao động trong vấn đề
về thái độ đối với Quốc hội lập hiến, đã đưa ra đề nghị biểu quyết
ngay tức khắc vấn đề thái độ đối với chính sách hòa bình của
Chính quyền xô-viết. Khi mà bộ phận khuynh hữu trong Quốc
hội lập hiến bác bỏ đề nghị này thì những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả cũng rời bỏ phòng họp.
Ngay sau khi những người bôn-sê-vích và những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả bỏ phòng họp ra về, bộ trưởng
Bộ dân uỷ hàng hải là P.E. Đư-ben-cô, người được trao nhiệm vụ
bảo vệ cung điện Ta-vrích đã ra lệnh cho đội vệ binh đóng cửa
phiên họp của Quốc hội lập hiến. Khi biết chuyện này, Lê-nin đã
ra lệnh như sau: Ra lệnh cho các đồng chí binh sĩ và thuỷ binh
đang làm nhiệm vụ tuần tra canh gác xung quanh cung điện Tavrích không được để xảy ra bất kỳ một hành động bạo lực nào
đối với bộ phận phản cách mạng trong Quốc hội lập hiến và cho
phép tất cả mọi người được tự do rời khỏi cung điện Ta-vrích,
không cho bất cứ ai được vào cung điện nếu không có lệnh đặc
biệt. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
(Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII, tr. 46).
Quốc hội lập hiến ngừng họp vào lúc 4 giờ 40 phút đêm 5
rạng ngày 6 (đêm 18 rạng ngày 19) tháng Giêng 1918. - 272.
Vấn đề giải tán Quốc hội lập hiến đã được đưa ra xét tại phiên
họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 6 (19) tháng Giêng
1918. Nội dung cơ bản của sắc lệnh giải tán Quốc hội lập hiến
do V.I. Lê-nin vạch ra trong bản phác thảo sơ bộ đề cương sắc
lệnh (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII, tr. 48). Lê-nin đã
phát triển bản phác thảo thành đề cương sắc lệnh để đưa ra
phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ (xem tập này, tr. 277 278), đề cương này đã được đọc và phê chuẩn từng điểm một.
Về điểm 2 mà trong biên bản của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
ghi là: Việc các đảng đoàn bôn-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả rời bỏ Quốc hội lập hiến, phiên họp đã
quyết định thông qua và chỉ rõ rằng cả một bộ phận của đảng
đoàn hồi giáo cũng rời khỏi phòng họp; về các điểm còn lại thì
ghi: thông qua (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII, tr.50).
Đêm 6 rạng ngày 7 (đêm 19 rạng ngày 20) tháng Giêng đã
khai mạc phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, tại phiên họp này, với đa số phiếu thuận, có 2 phiếu
chống và 5 phiếu trắng, đã thông qua sắc lệnh giải tán Quốc hội
lập hiến. Lê-nin đã đọc diễn văn nói về việc giải tán Quốc hội
lập hiến (Xem tập này, tr. 284 - 289). Dự thảo của Lê-nin đã
được làm cơ sở của sắc lệnh mà Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga đã thông qua.
Sắc lệnh về việc giải tán Quốc hội lập hiến đã được công bố
trên các báo Sự thật và Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết ngày 7 (20) tháng Giêng 1918. - 277.
Đề cương về việc ký kết ngay tức khắc một hoà ước riêng rẽ và có
tính chất thôn tính do V.I. Lê-nin đọc tại hội nghị các uỷ viên
Ban chấp hành trung ương họp với các cán bộ đảng ngày 8 (21)
tháng Giêng 1918. Tham dự hội nghị gồm cả thảy 63 người. Biên
bản của hội nghị không còn giữ được. Chỉ có các bản của Lê-nin
ghi tóm tắt những lời phát biểu của Ô-xin-xki (Ô-bô-len-xki), Tơrốt-xki, Lô-mốp (ốp-pô-cốp), Ca-mê-nép v.v. là còn giữ được.
Phần cuối của đề cương 21 (từ những chữ Nhưng không
một người mác-xít nào) đã được Lê-nin trình bày miệng tại hội
nghị. Trong bản thảo đề cương, Lê-nin đã đánh dấu chỗ ấy
bằng ba vạch thẳng đứng và viết ở ngoài lề như sau: Gửi cô
thư ký chép lại: tôi yêu cầu trong khi chép lại vẫn để ba vạch
thẳng đứng này.
Qua lời phát biểu của Lê-nin tại phiên họp của Ban chấp
hành trung ương ngày 11 (24) tháng Giêng, người ta thấy rõ là
15 người tham dự hội nghị đã bỏ phiếu tán thành đề cương của
Lê-nin, 32 người đã ủng hộ lập trường của những người cộng
sản cánh tả và 16 người ủng hộ lập trường của Tơ-rốt-xki.
Mãi tới ngày 24 tháng Hai, khi mà đa số Ban chấp hành
trung ương đã đứng vững trên lập trường của Lê-nin trong vấn
đề ký kết hoà ước, đề cương mới được công bố. - 290.
Tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương ngày 11 (24)
tháng Giêng 1918, sau khi Lê-nin phát biểu, hội nghị đã thảo
luận vấn đề hoà bình và chiến tranh. Những người cộng sản
cánh tả và Tơ-rốt-xki đã chống lại Lê-nin. Một bộ phận những
người cộng sản cánh tả như Bu-kha-rin, U-ri-txơ-ki, Lô-mốp
(ốp-pô-cốp) đã ủng hộ đề nghị của Tơ-rốt-xki - không hoà
bình, không chiến tranh. Xta-lin, Xéc-ghê-ép (ác-tem), Xô-cônni-cốp thì tán thành việc ký kết hoà ước. Những người cộng
sản cánh tả do không hy vọng vào thắng lợi của khẩu hiệu tiến
hành chiến tranh cách mạng ngay tức khắc (chỉ có hai người tán
thành khẩu hiệu này), nên khi bỏ phiếu họ đã làm cho đề nghị
của Tơ-rốt-xki giành được nhiều phiếu hơn: 9 phiếu thuận và 7
phiếu chống. Hy vọng khắc phục được sự chống đối việc
ký kết hoà ước trong nội bộ Ban chấp hành trung ương và
chuyển biến được tâm trạng của một bộ phận quần chúng đã
đi theo những kẻ ủng hộ chiến tranh cách mạng, Lê-nin đưa ra
đề nghị kéo dài các cuộc đàm phán bằng mọi cách, đề nghị này
đã được thông qua với 12 phiếu thuận và 1 phiếu chống. - 305.
Chắc là V.I. Lê-nin muốn nói về bài báo không ký tên tác giả
đăng trên tờ Đời sống mới, số 7, ra ngày 11 (24) tháng Giêng
1918 dưới nhan đề Những người bôn-sê-vích và Đảng dân
chủ- xã hội Đức. Trong bài báo đã nói rõ rằng bài báo này là
của một người đại diện nổi tiếng của Đảng dân chủ - xã hội độc
lập Đức. - 307.
V.I. Lê-nin muốn nói rõ về các lời sau đây trích trong biên bản
ghi lại lời phát biểu của I. V. Xta-lin: Đồng chí Xta-lin cho rằng
chấp nhận khẩu hiệu chiến tranh cách mạng tức là chúng ta
tiếp tay cho chủ nghĩa đế quốc. Lập trường của đồng chí Tơrốt-xki không phải là một lập trường. ở phương Tây không có
phong trào cách mạng, không có các sự kiện, mà chỉ có khả
năng tiềm tàng, mà khả năng thì chúng ta không thể trông cậy
vào được. Nếu Đức bắt đầu tấn công thì điều đó sẽ đẩy mạnh
thế lực phản cách mạng trong nước chúng ta.
Lê-nin có ý nói tới những lời sau đây trong bài phát biểu
của G. E. Di-nô-vi-ép: ... dĩ nhiên, chúng ta đang đứng trước
một cuộc giải phẫu khó khăn, vì rằng với một hoà ước chúng ra
sẽ thúc đẩy chủ nghĩa sô-vanh phát triển mạnh ở Đức và qua
một thời gian nào đó chúng ta sẽ làm suy yếu phong trào ở hầu
khắp mọi nơi ở phương Tây. Rồi sau đó sẽ thấy rõ một viễn
cảnh khác - đó là sự diệt vong của nước cộng hoà xã hội chủ
nghĩa (Biên bản của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917 - tháng Hai
1918, Mát-xcơ-va, 1958, tr. 171 - 172). - 308.
Đại hội III toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân họp ngày 10 - 18 (23 - 31) tháng Giêng 1918 ở Pê-tơrô-grát.
Tham dự đại hội có đại diện của 317 Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ và nông dân và 110 uỷ ban quân đoàn, quân
khu, sư đoàn. Ngày đầu đại hội có 707 đại biểu, trong đó có
441 đảng viên bôn-sê-vích. Ngày 13 (26) tháng Giêng, các đại
biểu tham dự Đại hội III toàn Nga các Xô-viết đại biểu nông
dân đã hợp nhất vào đại hội. Ngoài ra, do có những người
không đến kịp lúc khai mạc đại hội, nên số lượng đại biểu vẫn
tiếp tục tăng lên. Trong phiên họp bế mạc, đại hội có cả thảy
1 587 đại biểu.
Được bầu vào chủ tịch đoàn gồm có: 10 đảng viên bôn-sêvích, 3 đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và 1 đại
diện cho các đảng đoàn khác (xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu, men-sê-vích v. v.).
Các đại biểu của các đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, Ru-mani, Thụy-điển và Na-uy, Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, những
người xã hội chủ nghĩa - công nhân Mỹ đã đọc lời chào mừng
đại hội. Giôn Rít, nhà xã hội chủ nghĩa Mỹ kiêm nhà văn, lính
thuỷ A-na-tô-li Giê-lê-dơ-ni-a-cốp (thay mặt các đơn vị cách
mạng ở Pê-tơ-rô-grát) và những người khác cũng đã đọc diễn
văn chào mừng đại hội.
Đại hội đã thảo luận báo cáo của I-a. M. Xvéc-đlốp về hoạt
động của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Tại
đại hội V.I. Lê-nin đã đọc báo cáo về hoạt động của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ. Khi thảo luận báo cáo của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ,
bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và
bọn men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa đã chống lại chính sách đối
nội và đối ngoại của Chính quyền xô-viết. Lê-nin đã phê phán
lập trường của bọn chúng trong lời kết luận phần thảo luận bản
báo cáo về hoạt động của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ. Đại hội đã
phê chuẩn Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao động và
bị bóc lột của Lê-nin, tuyên ngôn này về sau là nền tảng của
Hiến pháp Nhà nước xô-viết. Đại hội đã thông qua một nghị
quyết hoàn toàn tán thành chính sách của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và
bày tỏ lòng tin tưởng hoàn toàn vào Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
Đại hội cũng tán thành chính sách của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ về việc ký kết hoà ước và trao cho Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ quyền lực rộng rãi nhất trong vấn đề này.
Đại hội đã nghe báo cáo của I. V. Xta-lin, bộ trưởng Bộ dân
uỷ dân tộc, về cơ sở thiết lập liên bang giữa các nước cộng hoà
xô-viết và về chính sách dân tộc của Chính quyền xô-viết. Đại
hội đã thông qua một nghị quyết nêu rằng nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Nga được thiết lập dựa trên cơ sở các dân tộc ở
Nga tự nguyện liên minh với nhau thành liên bang các nước
cộng hoà xô-viết. Đại hội đã tán thành chính sách của Chính
quyền xô-viết về vấn đề dân tộc.
Việc các đại biểu Đại hội III nông dân toàn Nga đến dự đại
hội này là một sự kiện vô cùng trọng đại trong công việc của đại
hội; sau đó, đại hội tiếp tục làm việc với tính cách là đại hội thống
nhất của các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân.
Đại hội đã phê chuẩn những luận điểm cơ bản của Đạo luật
về việc xã hội hoá ruộng đất, đạo luật này được thảo ra dựa vào
Sắc lệnh về ruộng đất.
Đại hội đã bầu vào Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga 160 đảng viên bôn-sê-vích, 125 đảng viên xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả, 2 đảng viên dân chủ - xã hội quốc tế
chủ nghĩa, 3 đảng viên cộng sản - vô chính phủ, 7 đảng viên xã
hội chủ nghĩa - cách mạng tối đa, 7 đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu và 2 đảng viên men-sê-vích.
Trước khi đại hội bế mạc, V.I. Lê-nin đã đọc bài diễn văn.
Đại hội - Người nói - đã mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch
sử thế giới, và sau khi đã củng cố tổ chức của chính quyền nhà
nước mới do cuộc Cách mạng tháng Mười lập ra, đã vì toàn
thế giới, vì những người lao động ở khắp các nước mà cắm
những cái mốc của công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa tương
lai (xem tập này, tr. 345). - 311.
V.I. Lê-nin muốn nói về các cuộc đàm phán của Công đoàn
ngành đồ da toàn Nga với bọn chủ xí nghiệp. Công đoàn đòi mở
rộng quyền đại diện của công nhân ở Tổng uỷ ngành đồ da và
cải tổ cơ quan này dựa trên những nguyên tắc dân chủ. Đầu năm
1918, do kết quả của các cuộc đàm phán này, Tổng uỷ và các uỷ
ban địa phương ngành đồ da đã được cải tổ và hai phần ba số
phiếu trong các cơ quan đó thuộc về công nhân. Ngày 6 tháng Tư
1918 một bức điện ký tên V.I. Lê-nin đã được gửi cho tất cả các
Xô-viết nói đến sự cần thiết phải dân chủ hoá các cơ quan địa
phương của Tổng uỷ ngành đồ da và nhất thiết phải thi hành các
mệnh lệnh của Tổng uỷ và các uỷ ban địa phương ngành đồ da
(xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXI, tr. 125 - 126). - 333.
C. Mác. Thư gửi Ph. Ăng-ghen ngày 12 tháng Hai 1870 (xem C.Mác
và Ph. Ăng - ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXIV, 1931, tr. 291). - 336.
Lê-nin muốn nói về cuộc đấu tranh phản chiến của công nhân ý ở
Tu-ranh hồi tháng Tám 1917 đã tuyên bố tổng bãi công và về những
cuộc đình công của công nhân áo hồi tháng Giêng 1918 nhân có
cuộc đàm phán về hoà ước ở Brét - Li-tốp-xcơ. Những cuộc bãi công ở
áo tiến hành với khẩu hiệu đòi ký kết một hoà ước chung và
cải thiện tình hình lương thực cho công nhân. - 336.
Vấn đề huỷ bỏ những sự viện đến Quốc hội lập hiến trong luật
pháp xô-viết đã được đưa ra phê chuẩn tại Đại hội III các Xôviết; đại hội này đã thông qua một quyết định do V.I. Lê-nin
nêu lên ở đoạn cuối của dự thảo.
Hai đoạn đầu và phần đầu của đoạn thứ ba trong bản thảo
đã bị xoá đi. - 344.
Đây có ý nói về Lời kêu gọi của Chính phủ cách mạng Phần-lan
gửi Hội đồng bộ trưởng dân uỷ nước Cộng hoà Nga đăng ngày
17 (30) tháng Giêng 1918 trên tờ Sự thật, số 13 (số ra buổi chiều).
Cuộc cách mạng ở Phần-lan nổ ra vào giữa tháng Giêng
1918 ở các khu công nghiệp miền Nam Phần-lan. Ngày 15 (28)
tháng Giêng đội Cận vệ đỏ Phần-lan đã chiếm được thủ đô
Phần-lan là Hen-xinh-pho; chính phủ tư sản phản động của
Xvin-hu-vút đã bị lật đổ. Ngày 16 (29) tháng Giêng chính phủ
cách mạng Phần-lan đã được thành lập và lấy tên là Hội đồng
những đại biểu toàn quyền của nhân dân. Trong các thành phố
và các vùng nông thôn miền Nam Phần-lan, chính quyền đã
chuyển vào tay công nhân. Chính phủ Xvin-hu-vút, sau khi
được củng cố ở miền Bắc, đã kêu gọi sự giúp đỡ của chính phủ
Đức hoàng. Do sự can thiệp của các lực lượng vũ trang Đức,
cuộc cách mạng ở Phần-lan, sau một thời gian nội chiến tàn
khốc, đã bị trấn áp hồi tháng Năm 1918. - 347.
Lê-nin có ý nói về Đạo luật cơ bản về việc xã hội hoá ruộng
đất đã được đưa ra để Đại hội III toàn Nga các Xô-viết phê
chuẩn. Dự thảo đạo luật do một tiểu ban của Đại hội III các Xôviết biên soạn với sự tham gia của V.I. Lê-nin. Ngày 18 (31)
tháng Giêng 1918 Đạo luật cơ bản về việc xã hội hoá ruộng
đất (phần I - Quy tắc chung) đã được Đại hội III toàn Nga
các Xô-viết phê chuẩn. Công việc tiếp tục soạn thảo đạo luật
một cách chi tiết được tiến hành tại các phiên họp liên tịch giữa
đại hội các uỷ ban ruộng đất và phân ban phụ trách vấn đề
nông dân của Đại hội III các Xô-viết. Văn bản hoàn chỉnh của
đạo luật đã được phê chuẩn tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 27 tháng Giêng (9 tháng
Hai) và được công bố ngày 15 và 16 tháng Hai trên tờ Sự thật
binh sĩ, các số 25 và 26. - 348.
Đại hội bất thường toàn Nga của công nhân viên đường sắt họp từ
ngày 5 đến ngày 30 tháng Giêng (18 tháng Giêng - 12 tháng Hai)
1918 ở Pê-tơ-rô-grát. Đại hội bao gồm bộ phận tả khuynh trong Đại
hội II bất thường của công nhân viên đường sắt do Ban chấp hành
công đoàn đường sắt toàn Nga triệu tập vào ngày 19 tháng Chạp
1917 (1 tháng Giêng 1918); bộ phận này đã bỏ đại hội (Đại hội II) ra
về, sau khi bộ phận hữu khuynh (gồm bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu, bọn men-sê-vích và các bọn khác) với một đa số là
12 phiếu trội đã thông qua một nghị quyết nói rằng toàn bộ chính
quyền ở trong nước phải thuộc về Quốc hội lập hiến.
Nghị quyết được Đại hội bất thường toàn Nga của công
nhân viên đường sắt thông qua đã nói rõ rằng đại hội hoàn
toàn đứng về phía Chính quyền xô-viết. Đại hội đã nghiên cứu
bảng định mức mới về tiền lương của công nhân và viên chức
ngành đường sắt, đã thông qua điều lệ về việc quản lý đường
sắt, về đội cảnh vệ nhân dân ngành đường sắt, đã nghe báo cáo
về việc quốc hữu hoá các đoạn đường sắt của tư nhân và các
vấn đề khác. Đại hội đã bầu một ban chấp hành mới toàn Nga
của công nhân viên ngành đường sắt (Ban chấp hành công
nhân viên ngành đường sắt toàn Nga). - 353.
Lệnh bắt giữ đại hội của những người Cô-dắc ngoài tiền tuyến
họp tại thôn Ca-men-xcai-a là do Ca-lê-đin đưa ra, nhưng quá
chậm vì ủy ban quân sự - cách mạng do đại hội thành lập ra đã
nắm được chính quyền ở thôn Ca-men-xcai-a. Người kể lại về
sự kiện này tại Đại hội III toàn Nga các Xô-viết là một đại biểu
của đại hội; người này đã tham dự vào biến cố nói trên ở thôn
Ca-men-xcai-a. - 358.
Tiền nghị viện (Hội đồng lâm thời của nước cộng hoà) được
thành lập hồi tháng Mười 1917 theo quyết nghị của Hội nghị
dân chủ do Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khoá I triệu
tập; hồi đó Ban chấp hành trung ương các Xô-viết bị bọn mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng lũng đoạn. Đây là một
mưu toan nhằm tạo ra một cái vẻ là chế độ nghị viện đã được
đưa vào nước Nga. Lê-nin đã dứt khoát đòi những đảng viên
bôn-sê-vích phải rút ra khỏi Tiền nghị viện vì Người cho rằng ở
lại có nghĩa là gieo rắc ảo tưởng dường như đó là một cơ quan
có khả năng giải quyết những nhiệm vụ của cách mạng. Ban
chấp hành trung ương đảng đã thảo luận đề nghị của Lê-nin
và đưa ra một quyết định về việc những đảng viên bôn-sêvích rút ra khỏi Tiền nghị viện, sau khi đã khắc phục được
sự phản kháng của Ca-mê-nép, Rư-cốp và của những kẻ đầu
hàng khác bảo vệ chủ trương tham gia vào Tiền nghị viện. Ngày
7 (20) tháng Mười, ngày đầu tiên khai mạc Tiền nghị viện, các
đảng viên bôn-sê-vích đã đọc một bản tuyên bố và bỏ về. - 361.
Đây có ý nói về sắc lệnh của M. T. Ê-li-da-rốp, bộ trưởng Bộ
dân uỷ giao thông, đề ngày 2 (15) tháng Giêng 1918 nói về tiêu
chuẩn trả lương cho công nhân viên ngành đường sắt, theo sắc
lệnh này thì lao động của công nhân lành nghề và của kỹ sư
được trả lương hầu như ngang với công nhân không lành nghề.
Ngày 7 (20) tháng Giêng Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã bãi bỏ
sắc lệnh này và yêu cầu từ đó cho tới lúc Đại hội bất thường
công nhân viên đường sắt họp vẫn trả lương theo tiêu chuẩn
mà nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga họp ngày 2 (15) tháng Chạp 1917 đã quy định, theo đó thì
tiền lương trả cho lao động của công nhân viên ngành đường
sắt tuỳ thuộc vào loại ngạch của các nhân viên, công nhân và
vào các khu vực của ngành đường sắt. - 374.
Hội nghị giữa chủ tịch đoàn Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và các đại
biểu các cơ quan lương thực được triệu tập để bàn về tình hình
gay go về lương thực của công nhân và binh sĩ bảo vệ Pê-tơ-rôgrát: khẩu phần hàng ngày của họ chỉ có 100 gam bánh mì. Hội
nghị đã nghe báo cáo của đại diện cục lương thực về triển vọng
của việc chuyên chở lương thực tới Pê-tơ-rô-grát và nghe báo
cáo của đại diện ban bốc dỡ. Theo quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ, kể từ ngày 19 tháng Giêng (1 tháng Hai) khẩu
phần bánh mì đã được nâng lên là 200 gam một ngày cho toàn
bộ dân cư ở Pê-tơ-rô-grát. - 377.
Dự thảo quyết nghị Về các biện pháp cải thiện tình hình
lương thực đã được thông qua tại phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ ngày 14 (27) tháng Giêng 1918. Quyết định
này nhằm lôi kéo Hội đồng lương thực toàn Nga trở về công
tác với Chính quyền xô-viết, vì hội đồng đã đối lập với Bộ
dân uỷ lương thực và đã ngấm ngầm phá hoại những biện
pháp của Chính quyền xô-viết. Đại hội lương thực xô-viết
đầu tiên khai mạc ngày 14 (27) tháng Giêng ở Pê-tơ-rô-grát,
với sự tham dự của các đại biểu Đại hội III toàn Nga các
Xô-viết, đã bãi bỏ Hội đồng lương thực và các tổ chức
khác của ngành lương thực, đại hội đã tập trung công
tác chỉ đạo các vấn đề lương thực vào tay các cơ quan của
Chính quyền xô-viết. - 381.
Vấn đề về tiền lương trả cho các nhân viên ngành bưu điện đã
được nghiên cứu tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
ngày 16 (29) tháng Giêng 1918. Dự thảo quyết định do V.I. Lê-nin
viết đã được Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông qua. - 382.
Vấn đề quốc hữu hoá đoàn tàu buôn chạy trên biển và trên
sông đã được thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ ngày 18 (31) tháng Giêng 1918. Phiên họp đã nghe ba
bản báo cáo; của Cục vận tải sông Vôn-ga, của Ban chấp hành
trung ương Công đoàn các thuỷ thủ đoàn tàu buôn chạy trên
biển và trên sông toàn Nga và của đại diện Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao. Dự thảo của Lê-nin đã được phê chuẩn với
tính cách là quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Về
thuỷ thủ đoàn tàu buôn chạy trên biển và trên sông.
Trong bản thảo của dự thảo sắc lệnh sau điểm 4, V.I. Lê-nin
đã đánh dấu: thêm vào Đ 3 của Ô-bô-len-xki, và sau điểm 5:
++ Đ 1 trong nghị quyết của đồng chí Ô-bô-len-xki.
Trong Đ 3 của bản dự thảo quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ do N. Ô-xin-xki (V. V. Ô-bô-len-xki) đệ trình có
nói: Trước khi giải quyết vấn đề quốc hữu hoá các loại tàu
thuỷ, ra lệnh tịch biên tất cả các tàu vận tải và tàu chở hành
khách chạy trên biển và trên sông và buộc các tàu ấy phải đưa
đi sửa chữa dưới sự kiểm soát của những tổ chức của công
nhân tàu thuỷ, phí tổn sửa chữa do chủ tàu chịu.
Trong Đ 1 có nói: Đề nghị Ban chấp hành trung ương
công đoàn thuỷ thủ trên sông và trên biển và Cục vận tải
sông Vôn-ga hợp nhất lại tại đại hội sắp tới của những thuỷ
thủ trên sông và trên biển và tiến hành ngay những cuộc
tiếp xúc về công tác. - 383.
Đây muốn nói tới Ban chấp hành trung ương Công đoàn các
thuỷ thủ đoàn tàu buôn chạy trên biển và trên sông toàn
Nga. - 383.
Đây là nói về bản tuyên bố của nhóm những người cộng sản
cánh tả - N. I. Bu-kha-rin, A. Lô-mốp (G. I. ốp-pô-cốp), N. Ôxin-xki (V. V. Ô-bô-len-xki) và những người khác, đề ngày 15 (28)
tháng Giêng 1918, gửi Ban chấp hành trung ương đảng yêu cầu
triệu tập hội nghị đại biểu của đảng để thảo luận và giải quyết
vấn đề hoà ước. - 385.
Đề nghị của V.I. Lê-nin về việc triệu tập đại hội đã được thông
qua. Tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương ngày 19
tháng Giêng (1 tháng Hai) 1918, lúc đầu dự định triệu tập đại
hội vào ngày 20 tháng Hai, về sau hoãn tới ngày 6 tháng Ba
1918. - 386.
Đề nghị của V.I. Lê-nin về việc triệu tập hội nghị các đại biểu
của các xu hướng trong vấn đề hoà ước đã được thông qua. Hội
nghị họp vào ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai) 1918. Biên bản
của hội nghị hiện không tìm thấy. Chỉ giữ lại được bản ghi chép
về cuộc bỏ phiếu của những người tham dự hội nghị đối với 10
câu hỏi có liên quan tới việc ký kết hoà ước (xem Biên bản của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Tháng Tám 1917 - tháng Hai 1918, tiếng Nga, 1958, tr. 190 191). Về câu hỏi cơ bản: Liệu hiện giờ có thể ký kết bản hoà
ước có tính chất thôn tính của Đức đưa ra, hay không?, 5 đại
biểu tham dự hội nghị đã trả lời có, đó là: Lê-nin, Xta-lin, Mura-nốp, ác-tem (Xéc-ghê-ép) và Xô-côn-ni-cốp; 9 đại biểu đã trả
lời không, đó là: Lô-mốp (ốp-pô-cốp), Crê-xtin-xki, Búp-nốp,
Cô-xi-ô, Ô-xin-xki (Ô-bô-len-xki), Xtu-cốp, Prê-ô-bra-gien-xki,
Xpun-đe, Phê-ni-gơ-stanh. Còn Di-nô-vi-ép, Bu-kha-rin và U-ritxơ-ki thì bỏ hội nghị ra về trước khi bỏ phiếu. - 388.
Lê-nin muốn nói tới việc liên lạc bằng điện báo giữa Mát-xcơ-va
và Brét - Li-tốp-xcơ bị gián đoạn, việc liên lạc này thường bị hư
hỏng hoặc bị bọn Đức ngắt mạch. - 389.
Lê-nin muốn nói tới một sự kiện đã được nêu ra trong bản báo
cáo của một đại biểu đã tham dự đại hội của những người Côdắc họp ở thôn Ca-men-xcai-a tại phiên họp Đại hội III các Xôviết, ngày 16 (29) tháng Giêng 1918 (xem Đại hội III toàn Nga
các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân, Pê-técbua, 1918, tr. 83 - 84). - 398.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương ngày 24 tháng Giêng (6
tháng Hai) 1918 được triệu tập để thảo luận về chương trình nghị
sự của đại hội đảng lần thứ VII sắp tới. Dựa trên cơ sở những đề
nghị đã được đưa ra, Ban chấp hành trung ương đã phê chuẩn
chương trình nghị sự như sau : 1) xem xét lại cương lĩnh;
Li-tốp-xcơ biết rằng kể từ 12 giờ ngày 18 tháng Hai sẽ chấm dứt
việc đình chiến giữa Nga và Đức và bắt đầu trở lại tình trạng
chiến tranh. Theo các điều khoản của hiệp ước đình chiến ký
kết ngày 2 (15) tháng Chạp 1917 tại Brét - Li-tốp-xcơ các bên
tham gia ký kết hiệp ước cam kết rằng trong trường hợp một
bên nào đó có ý định huỷ bỏ hiệp ước thì phải báo trước cho
phía bên kia biết 7 ngày trước khi bắt đầu những hành động
quân sự. Bộ chỉ huy Đức đã vi phạm điều kiện này. Chính phủ
xô-viết đã lên tiếng phản đối chính phủ Đức về việc vi phạm
những điều kiện đình chiến, nhưng đã không được trả lời. Sáng
ngày 18 tháng Hai thì nhận được tin là quân đội Đức đã tăng
cường hoạt động quân sự.
Tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương, Tơ-rốt-xki và
Bu-kha-rin đã phản đối đề nghị của Lê-nin về việc gửi ngay
điện cho chính phủ Đức, còn Di-nô-vi-ép thì phát biểu tán
thành việc gửi điện. Sau đó, đề nghị của Lê-nin đã được đưa ra
biểu quyết. 6 người đã bỏ phiếu tán thành đề nghị đó, 7 người
bỏ phiếu chống lại. Phiên họp sau được ấn định vào 2 giờ ngày
hôm sau, nhưng vì bọn Đức đã bắt đầu tấn công nên phiên họp
đã được triệu tập vào tối ngày 18 tháng Hai. - 406.
2) tình hình hiện tại (tình hình trong nước, tình hình ngoài nước
và tình hình kinh tế); 3) các công đoàn, các uỷ ban công xưởng
và nhà máy v. v.; 4) vấn đề tổ chức; 5) các vấn đề khác.
Một tiểu ban đã được thành lập để thảo bản dự thảo cương
lĩnh của đảng, gồm có: V.I. Lê-nin, N. I. Bu-kha-rin, G. I-a. Xôcôn-ni-cốp. - 400.
Diễn văn của V.I. Lê-nin đọc tại phiên họp bế mạc của đại hội
các uỷ ban ruộng đất và phân ban phụ trách vấn đề nông dân
của Đại hội III các Xô-viết.
Đại hội của các uỷ ban ruộng đất khai mạc ngày 17 (30)
tháng Giêng 1918 tại Pê-tơ-rô-grát. Tham dự phiên họp đầu tiên
của đại hội gồm có 472 đại biểu của 43 tỉnh và 243 huyện. Về
sau đại hội đã làm việc cùng với phân ban phụ trách vấn đề
nông dân của Đại hội III toàn Nga các Xô-viết, đại hội này bế
mạc hôm 18 (31) tháng Giêng. Tại các phiên họp liên tịch giữa
đại hội các uỷ ban ruộng đất và phân ban phụ trách vấn đề
nông dân, số đại biểu tham gia đã lên tới trên 1 000 người. Đạo
luật cơ bản về việc xã hội hoá ruộng đất đã được nghiên cứu tỉ
mỉ tại các phiên họp này và ở các phân ban. - 402.
Bức điện này trả lời câu hỏi của Tơ-rốt-xki về bức tối hậu thư do
bọn Đức đưa ra tại Brét - Li-tốp-xcơ ngày 15 (28) tháng Giêng 1918.
Ngoài chữ ký của V.I. Lê-nin, dưới đó còn có chữ ký của I.
V. Xta-lin. Chữ: Trả lời, 28/1., 6 g 30 tối, Năng báo tin về
cho chúng tôi hơn nữa là do I. V. Xta-lin viết. - 404.
Quyết định Về quy tắc thu nhận bọn phá hoại ngầm vào làm
việc đã được Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông qua tại phiên
họp ngày 31 tháng Giêng (13 tháng Hai) 1918 căn cứ theo báo
cáo của I-a. M. Xvéc-đlốp về việc thủ tiêu hoạt động phá hoại
ngầm của bọn quan chức cũ. - 405.
Tại phiên họp buổi sáng ngày 18 tháng Hai 1918 của Ban chấp
hành trung ương đã thảo luận vấn đề về cuộc tấn công của bọn
Đức và việc gửi điện cho chính phủ Đức đồng ý ký kết hoà ước.
Bọn Đức đã lợi dụng lời tuyên bố của Tơ-rốt-xki ở Brét - Litốp-xcơ khước từ ký kết hoà ước, để kiếm cớ mở cuộc tiến công.
Hồi 19 giờ 30 phút ngày 16 tháng Hai 1918, bộ chỉ huy Đức đã
chính thức báo cho các đại diện của Chính phủ xô-viết tại Brét -
Đây nói về phiên họp của Ban chấp hành trung ương đảng vào
tối ngày 17 tháng Hai, trong đó đã thảo luận vấn đề về cuộc tấn
công của bọn Đức có khả năng xảy ra. 5 uỷ viên Ban chấp hành
trung ương (Lê-nin, Xta-lin, Xvéc-đlốp, Xô-côn-ni-cốp, Xminga) đã bỏ phiếu tán thành đề nghị của Lê-nin về việc phải mau
chóng tiến hành cuộc đàm phán mới với Đức bàn về việc ký kết
hoà ước; 6 người đã bỏ phiếu chống lại đề nghị đó (Tơ-rốt-xki,
Bu-kha-rin, Lô-mốp, U-ri-txơ-ki, I-ốp-phê, Grê-xtin-xki). Nhưng
khi vấn đề được đặt ra như thế này: Nếu cuộc tấn công của bọn
Đức là một sự thật, mà ở Đức và ở áo lại chưa có cao trào cách
mạng, thì liệu chúng ta có ký hoà ước hay không, Tơ-rốt-xki đã
bỏ phiếu tán thành ký; Bu-kha-rin, Lô-mốp, U-ri-txơ-ki và Grêxtin-xki đã bỏ phiếu trắng, chỉ có I-ốp-phê là bỏ phiếu chống.
Như vậy là đề nghị này được đa số bỏ phiếu thông qua. - 407.
Phiên họp buổi tối ngày 18 tháng Hai 1918 của Ban chấp
hành trung ương được tiến hành trong một hoàn cảnh
hết sức căng thẳng. Phiên họp sở dĩ được triệu tập vì
ngày hôm đó bọn Đức, sau khi bắt đầu tấn công ở khắp
các mặt trận ban ngày hôm đó, đã nhanh chóng tiến về
phía trước và đã chiếm Đvin-xcơ. Tại phiên họp này,
những người cộng sản cánh tả lại một lần nữa chống lập trường
của Lê-nin, còn Tơ-rốt-xki thì đề nghị chưa thông báo về việc thoả
thuận ký kết hoà ước, mà phải hỏi Béc-lanh và Viên về những yêu
sách của chính phủ Đức. Xvéc-đlốp, Xta-lin và Di-nô-vi-ép tán
thành việc gửi một bức điện cho chính phủ Đức nói là đồng ý nối
lại cuộc đàm phán. Tại phiên họp này, sau một cuộc đấu tranh
gay gắt, lần đầu tiên Lê-nin giành được đa số phiếu tán thành ký
kết hoà ước: đề nghị của Người về việc thông báo ngay cho chính
phủ Đức biết rằng phía xô-viết đã đồng ý ký kết hoà ước, đã được
thông qua với 7 phiếu thuận và 6 phiếu chống. - 408.
Sáng ngày 19 tháng Hai, một bức điện của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ gửi chính phủ đế quốc Đức đã được phát đi Béc-lanh
bằng vô tuyến điện. Nhưng thông điệp trả lời của chính phủ
Đức với những điều kiện mới của hoà ước nêu trong đó còn
nặng nề hơn trước, mãi tới ngày 22 tháng Hai mới được trao
đến tay giao thông viên của Chính phủ xô-viết và tới sáng ngày
23 tháng Hai thì Pê-tơ-rô-grát mới nhận được. Trong thư trả lời,
bọn Đức đòi phải xem xét các điều kiện mới của hoà ước trong
vòng 48 giờ đồng hồ. Bọn Đức đã hoãn không trả lời vội và đã
tiếp tục kéo dài cuộc tấn công; trong những ngày đó, chúng đã
tiến sâu vào lãnh thổ của nước Nga xô-viết, chúng đã chiếm
được nhiều thành phố và uy hiếp Pê-tơ-rô-grát. - 411.
Với bài Bàn về lời nói cách mạng suông đăng trên tờ Sự thật,
số ra ngày 21 tháng Hai 1918, Lê-nin bắt đầu cuộc đấu tranh
công khai trên báo chí cho việc ký kết hoà ước. - 416.
Đây là nói về cuộc bỏ phiếu khi thảo luận vấn đề hoà ước tại các
phiên họp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga ngày 11 (24) tháng Giêng và 17 tháng Hai
1918. Trong phiên họp đầu có 2 uỷ viên Ban chấp hành trung
ương bỏ phiếu tán thành chiến tranh cách mạng; trong phiên họp
thứ hai, không một ai bỏ phiếu tán thành đề nghị này (những
người chủ trương tiếp tục chiến tranh đã bỏ phiếu trắng). - 419.
Đây là nói về cuộc bỏ phiếu tại Hội nghị dân chủ về vấn đề liên
hiệp với giai cấp tư sản. V.I. Lê-nin đã phân tích cuộc bỏ phiếu này
trong tác phẩm Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính
quyền hay không?. Trong số các tài liệu khách quan và không thể
chối cãi được, - Lê-nin viết, - chúng ta có những con số hết sức
mới về cuộc bỏ phiếu tán thành hay chống lại việc liên hiệp với
giai cấp tư sản ở trong các đoàn tuyển cử của Đu-ma Bu-lưghin của Txê-rê-tê-li, nghĩa là của cái Hội nghị dân chủ trứ
danh. Hãy lấy các đoàn tuyển cử của các Xô-viết làm thí dụ.
Đây là những con số:
Các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ . . . . . . . . . . .
Các Xô-viết đại biểu nông dân . . .
Tổng cộng các Xô-viết . . . .
Như vậy là nói chung đa số tán thành khẩu hiệu của giai
cấp vô sản: chống liên hiệp với giai cấp tư sản (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, tr. 34, tr. 389 - 397).
Hội nghị dân chủ toàn Nga do phái men-sê-vích và phái xã hội
chủ nghĩa - cách mạng trong Ban chấp hành trung ương các Xôviết triệu tập để giải quyết vấn đề chính quyền. Mục đích thực sự
của hội nghị mà các người tổ chức ra nó đề ra là đánh lạc hướng
quần chúng nhân dân, làm cho họ không chú ý đến phong trào
cách mạng đang phát triển. Hội nghị đã họp từ ngày 14 đến ngày
22 tháng Chín (27 tháng Chín - 5 tháng Mười) 1917 ở Pê-tơ-rô-grát.
Trên 1 500 người đã tới dự hội nghị. Các thủ lĩnh của phái men-sêvích và của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã dùng mọi thủ
đoạn nhằm giảm bớt các đại diện của quần chúng công nhân và
nông dân và tăng số đại biểu của các tổ chức khác nhau của giai
cấp tiểu tư sản và tư sản, bằng cách đó, chúng ta đã chiếm được đa
số trong hội nghị. Những đảng viên bôn-sê-vích đã tham dự hội
nghị, với mục đích dùng hội nghị làm diễn đàn để vạch mặt bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. - 425.
Đây là nói về sự đầu hàng của Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép đã
phản đối cuộc khởi nghĩa vũ trang hồi tháng Mười 1917. - 425.
Thời kỳ đầu của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
(1914 - 1918), nước Bỉ đã bị quân đội Đức chiếm đóng. Việc
chiếm đóng nước Bỉ kéo dài gần 4 năm, cho tới khi nước Đức bị
thất bại vào năm 1918. - 427.
Những người theo phái Tia sáng mới - Những người mensê-vích tập hợp xung quanh tờ báo Tia sáng mới, cơ quan ngôn
luận của Ban chấp hành trung ương hợp nhất của nhóm men-sêvích. Tờ báo xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày 1 (14) tháng Chạp
1917 do Đan, Mác - tốp, Mác-tư-nốp v. v. chủ biên; báo đó bị đóng
cửa hồi tháng Sáu 1918 vì đã cổ động phản cách mạng. - 428.
Ngoài chữ ký của V.I. Lê-nin, dưới bức điện còn có chữ ký của
I. V. Xta-lin.
Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô, cho tới trước năm 1948 chỉ có bản sao đánh máy
của bức điện, theo bản này, bức điện đó đã được công bố năm 1947
trong I. V. Xta-lin Toàn tập (tiếng Nga t. 4, tr. 38). Năm 1948, Cục
lưu trữ đã nhận được bản thảo của V.I. Lê-nin; trong lần xuất bản
này bức điện đã được in theo bản thảo ấy. - 431.
Sắc lệnh Tổ quốc xã hội chủ nghĩa lâm nguy! đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 21 tháng hai 1918 và đã
được công bố ngày 22 tháng Hai trên các báo Sự thật và Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, ngoài ra, sắc
lệnh còn được in thành truyền đơn riêng. - 432.
Bài Bàn về bệnh ngứa do V.I. Lê-nin viết nhân việc những
người cộng sản cánh tả phát biểu tại phiên họp của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ngày
22 tháng Hai 1918 chống lại việc mua vũ khí và lương thực của
Anh và Pháp để phòng thủ chống bọn đế quốc Đức. Khi thảo
luận vấn đề này tại Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 21 tháng
Hai, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã chống
lại việc sử dụng sự giúp đỡ của các nước đồng minh; phiên họp
đã thông qua quyết định sau đây: Do có những ý kiến bất đồng
nảy sinh ra nhân việc đàm phán với các nước đồng minh về việc
họ cung cấp lương thực và quân trang quân dụng cho nước nhà,
tuyên bố tạm dừng để họp riêng từng đảng đoàn.
Khi thảo luận vấn đề này tại Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ngày
22 tháng Hai, V.I. Lê-nin đã không tham dự. Người
gửi tới Ban chấp hành trung ương bản tuyên bố sau
đây: Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Tôi đề nghị khi biểu quyết, cộng
thêm phiếu của tôi tán thành việc nhận khoai tây và vũ khí của
bọn kẻ cướp đế quốc chủ nghĩa Anh - Pháp. Với 6 phiếu thuận
và 5 phiếu chống, Ban chấp hành trung ương đảng đã thông qua
nghị quyết cho rằng có thể mua của chính phủ các nước tư bản
những phương tiện cần thiết để trang bị vũ khí, quân trang, quân
dụng cho quân đội cách mạng đồng thời vẫn giữ được chính
sách đối ngoại hoàn toàn độc lập.
Sau khi biểu quyết, Bu-kha-rin đã đưa ta tuyên bố về việc rút
khỏi Ban chấp hành trung ương và từ chức biên tập viên báo Sự
thật. Ngoài ra, 11 người cộng sản cánh tả - Lô-mốp (ốp-pôcốp), U-ri-txơ-ki, Bu-kha-rin, Búp-nốp, Pi-a-ta-cốp v. v. - đã trao
cho Ban chấp hành trung ương một bản tuyên bố buộc tội Ban
chấp hành trung ương là đã đầu hàng giai cấp tư sản quốc tế và
tuyên bố rằng họ sẽ tiến hành một công tác cổ động rộng rãi
chống lại chính sách của Ban chấp hành trung ương.
Cùng ngày hôm đó, vấn đề mua vũ khí và lương thực của các
nước đồng minh lại được đưa ra thảo luận tại Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ. Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã quyết định: mua. - 439.
Đây là trả lời câu chất vấn sau đây của V. N. Pốt-ben-xki, ủy viên
nhân dân phụ trách bưu điện thành và tỉnh Mát-xcơ-va: Vừa rồi
người ta thay mặt Tơ-rốt-xki báo bằng điện thoại cho chúng tôi
biết rằng hình như áo - Hung đã tuyên bố là họ từ chối tấn công
vào nước Nga. Tôi yêu cầu đồng chí ngay tức khắc gọi điện cho
Tơ-rốt-xki hoặc một bộ trưởng dân uỷ khác, cho kiểm tra lại tin
này và báo cho chúng tôi biết. Hiện giờ, đang có hội nghị của Xôviết đại biểu công nhân, hội nghị đang chờ kết quả việc kiểm tra
lại tin tức này. Đồng thời, xin thu thập, nói chung các tin tức mới
nhất, nhưng chỉ những tin tức đã được xác minh và lập tức cho
chúng tôi biết. Mong đồng chí tiến hành việc này cho. Đối với
chúng tôi, điều đó rất quan trọng. - 445.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương đảng được triệu tập
ngày 23 tháng Hai 1918 nhân việc bọn Đức đưa ra những
điều kiện hoà ước mới còn nặng nề hơn trước và đòi hỏi
phải nghiên cứu các điều kiện đó trong vòng 48 giờ. Những
người cộng sản cánh tả - Bu-kha-rin, U-ri-txơ-ki, Lô-mốp
(ốp-pô-cốp) - lại một lần nữa phản đối đề nghị có tính
chất tối hậu của Lê-nin yêu cầu ngay lập tức chấp nhận các
điều kiện của Đức và ký kết hòa ước. Tơ-rốt-xki, sau khi
chống lại việc ký hòa ước, đã tuyên bố rằng do không đồng
ý với lập trường của Lê-nin nên từ chức bộ trưởng dân uỷ ngoại
giao. Lê-nin, Xta-xô-va, Di-nô-vi-ép, Xvéc-đlốp, Xta-lin, Xô-cônni-cốp, Xmin-ga đã bỏ phiếu tán thành việc chấp nhận ngay tức
khắc các đề nghị của Đức; Bút-nốp, U-ri-txơ-ki, Bu-kha-rin, Lômốp (ốp-pô-cốp) đã bỏ phiếu chống; Tơ-rốt-xki, Crê-xtin-xki,
Đgiéc-gin-xki, I-ốp-phê đã bỏ phiếu trắng. Sau cuộc bỏ phiếu,
nhóm những người cộng sản cánh tả như Bu-kha-rin, Lô-mốp,
Búp-nốp, Pi-a-ta-cốp, I-a-cô-vlê-va, U-ri-txơ-ki đã tuyên bố rằng
họ rút ra khỏi tất cả các chức vụ trong đảng và trong Xô-viết và
tự dành cho mình quyền hoàn toàn tự do tuyên truyền trong
đảng cũng như ngoài đảng. - 449.
Phiên họp liên tịch giữa đảng đoàn bôn-sê-vích và đảng đoàn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả trong Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga được triệu tập vào buổi tối ngày 23
tháng Hai 1918 để thảo luận việc chấp nhận những điều kiện mới
của Đức về hòa ước. Phiên họp đã diễn ra trong bầu không khí
cực kỳ căng thẳng. Sau bản báo cáo của Tổng tư lệnh N. V. Crưlen-cô về tình hình ngoài mặt trận, đã cho biết về sự giải ngũ tự
phát trong quân đội thì C. B. Ra-đếch, Đ. B. Ri-a-da-nốp và I. D.
Stanh-béc, đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, phản
đối ký hoà ước. V.I. Lê-nin bảo vệ việc ký hết hoà ước.
Trong phiên họp, không một nghị quyết nào được thông qua.
Ngay sau phiên họp liên tịch giữa các đảng đoàn, một phiên
họp của đảng đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã được triệu tập. Những người
cộng sản cánh tả đòi được tự do bỏ phiếu trong phiên họp sắp
tới của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, nhưng
đảng đoàn đã bác bỏ yêu sách đó, và với đa số phiếu đảng
đoàn đã thông qua quyết định là sẽ bỏ phiếu tán thành việc ký
kết hoà ước tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. - 452.
Bài Sai lầm ở chỗ nào? nhằm phân tích cặn kẽ bản tuyên bố của
những người cộng sản cánh tả gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đề ngày 22 tháng Hai
và do nhóm các uỷ viên Ban chấp hành trung ương và các bộ
trưởng dân uỷ sau đây ký tên: A. Lô-mốp (G. I. ốp-pô-cốp),
M. X. U-ri-txơ-ki, N. I. Bu-kha-rin, A. X. Búp - nốp, V. M. Xmiếcnốp, I. N. Xtu-cốp, M. G. Brôn-xki, V. N. I-a-cô-vlê-va, A. P.
Xpun-đe, M. N. Pô-crốp-xki, G. L. Pi-a-ta-cốp.
Bản tuyên bố trong đó Lê-nin có ghi thêm nhận xét định để
trích đưa vào bài báo cáo của Người, hiện không còn giữ được.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
nhằm thảo luận vấn đề ký kết hoà ước với Đức khai mạc vào
hồi 3 giờ sáng ngày 24 tháng Hai 1918 do I-a. M. Xvéc-đlốp chủ
tọa. Trong khi tranh luận về bản báo cáo của Lê-nin, các đại
biểu của phái men-sê-vích, của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu và cánh tả và phái vô chính phủ đã phản
đối ký kết hoà ước. Với 116 phiếu thuận, 85 phiếu chống và 26
phiếu trắng, phiên họp đã phê chuẩn nghị quyết do nhóm bônsê-vích đưa ra về việc chấp nhận những điều kiện hòa ước của
Đức. Đa số những người cộng sản cánh tả không bỏ phiếu và
rời khỏi phòng họp. - 457.
Đây có ý nói về lời kêu gọi của N. V. Crư-len-cô gửi các binh sĩ
đã được V.I. Lê-nin dẫn ra trong bài Chủ nghĩa bôn-sê-vích và
sự tan rã của quân đội, đăng ngày 3 (16) tháng Sáu 1917 trên
tờ Sự thật, số 72 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 32, tr. 256 - 257). - 458.
Hồi 7 giờ sáng ngày 24 tháng Hai, thông báo về quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã được gửi tới Béc-lanh cho chính
phủ Đức. Mặc dù vậy, đáp lại bức điện phát đi bằng vô tuyến
của N. V. Crư-len-cô, tổng tư lệnh quân đội Xô-viết, đề nghị coi
tạm ước đình chiến đã ký trước đây vẫn có hiệu lực, bộ chỉ huy
quân đội Đức trả lời rằng tạm ước ấy đã mất hiệu lực. Quân đội
Đức tiếp tục tấn công cho đến tận ngày 3 tháng Ba, lúc mà hiệp
ước hòa bình đã được ký kết. - 463.
Đây là nói tới hiệp ước hoà bình Tin-dít được ký kết hồi
tháng Bảy 1807 giữa Pháp và Phổ, hoà ước này đã đặt lên
nước Phổ những trách nhiệm nặng nề và nhục nhã. Nước
Phổ mất một phần lớn lãnh thổ, phải bồi thường chiến tranh
tới 100 triệu phrăng, buộc phải giảm quân đội xuống còn 4
vạn quân, phải đưa ra những lực lượng quân sự chi viện khi
Na-pô-lê-ông đòi hỏi và phải chấm dứt việc buôn bán với
nước Anh. - 464.
V.I. Lê-nin có ý nói tới câu hỏi bằng điện tín của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ và của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga gửi tất cả các Xô-viết đại biểu tỉnh và huyện, tất cả các uỷ
ban ruộng đất tỉnh, huyện và tổng yêu cầu lập tức báo cho biết
thái độ đối với việc ký kết hoà ước theo những điều kiện do chính
phủ Đức đưa ra. Câu hỏi đã được gửi đi trên cơ sở một nghị quyết
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga do Lê-nin đề xuất và được thông qua ngày 23 tháng Hai
1918. Trong câu hỏi có trình bày những điều kiện của Đức về hòa
ước và báo tin rằng Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga đã đồng ý chấp nhận những điều kiện đó; kết quả của việc
bỏ phiếu trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đã được dẫn ra và cả hai quan điểm đối với việc ký kết hòa ước
cũng được nêu rõ. Trong Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, còn giữ được bản tài liệu này,
một bản nháp với nét chữ không rõ của ai, trên đó Lê-nin đã tự
tay mình chữa danh hiệu ký: Bí thư Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết thành: Bí thư Hội đồng bộ trưởng dân uỷ. Tài liệu
này không đăng trên báo chí và lần đầu tiên, vào năm 1931, được
in trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XI (tr. 60 - 61).
Lê-nin đã nghiên cứu kỹ lưỡng những câu trả lời mà Người
đã nhận được. Về việc này, B. Man-kin đã viết trong hồi ký của
mình: Tôi nhớ là ngay ngày hôm sau (sau ngày gửi câu hỏi đi.
- BT.), tôi đã trình lên Vla-đi-mia I-lích một phần những câu
trả lời ấy mà chúng tôi đã nhận được bằng đường dây trực tiếp.
Người liền phân chia các câu trả lời thành nhóm công nghiệp
và nhóm nông thôn và tuyên bố ngay: Hoàn toàn rõ ràng là
nông thôn không muốn chiến đấu - cần đặc biệt hỏi tất cả các
tổng, và tới lúc đó tình hình sẽ trở nên hoàn toàn rõ ràng . Nhân
danh Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, những bức điện khẩn nêu câu hỏi đã được
gửi đến tận các tổng. Và trong vòng hai tuần lễ, đã nhận được các
câu trả lời từ khắp nước Nga gửi về (B. Man-kin. Vla-đi-mia Ilích và Hoà ước Brét. Sự thật thanh niên cộng sản, số 56, ngày 6
tháng Ba 1928). Những câu trả lời đã được đăng trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga từ ngày 28
tháng Hai đến ngày 8 tháng Ba. Lê-nin đã biên soạn hai bản tóm
tắt các câu trả lời tập hợp thành hai đề mục Tán thành hoà bình
và Tán thành chiến tranh (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XI,
tr. 59 - 60 và t. XXXVI, tr.30).
Trong bản tổng kết do Lê-nin biên soạn, có lẽ là ngay trước
khi khai mạc Đại hội VII của đảng, số liệu được đưa ra như sau:
3, 4 và 5. III
+ 119 = 274
95 + 105 = 200
 = 250 + 224 = 474
167 + 128 = 295
95 + 105 = 200
262 + 233 = 495.
Ngày 25 tháng Hai những người cộng sản cánh tả tuyên bố
rằng chừng nào Ban chấp hành trung ương và Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ còn buộc phải tiến hành đường lời phòng thủ,
chúng tôi còn hoãn việc thi hành nghị quyết của chúng tôi,
song sau khi ký kết hoà ước, một lần nữa họ khẳng định lại bản
tuyên bố về việc họ rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương và
các chức vụ trọng trách. - 472.
Trong văn kiện lập trường của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga trong vấn đề ký kết
một hoà ước riêng rẽ và có tính chất thôn tính đoạn đầu và hai
đoạn kết thúc là do I-a. M. Xvéc-đlốp viết. - 473.
Lê-nin có ý nói về hội nghị liên tịch giữa các đảng đoàn bôn-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả trong Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 23 tháng Hai 1918. - 480.
Vấn đề dời chính phủ và các cơ quan của chính phủ từ Pêtơ-rô-grát về Mát-xcơ-va vì có cuộc tấn công của bọn Đức
vào Pơ-xcốp đã được đưa ra thảo luận tại phiên họp của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 26 tháng Hai 1918. Dự
thảo quyết nghị của Lê-nin, với những sửa đổi không đáng
kể, đã được Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông qua. Quyết
định cuối cùng về việc dời thủ đô của nước Cộng hoà xôviết tới Mát-xcơ-va đã được thông qua tại Đại hội IV bất
thường toàn Nga các Xô-viết hồi tháng Ba 1918. - 484 .
Đây là nói tới cuộc bỏ phiếu về vấn đề ký kết hoà ước với nước
Đức tại hội nghị của Ban chấp hành trung ương đảng, họp với
đại diện các khuynh hướng khác nhau trong đảng, ngày 21
tháng Giêng (3 tháng Hai) 1918. Tại phiên họp này, có hai
đảng viên cộng sản cánh tả là Ô-xin-xki (Ô-bô-len-xki) và Xtucốp đã bỏ phiếu chống lại việc ký kết hoà ước nói chung giữa
các nước xã hội chủ nghĩa và các nước đế quốc chủ nghĩa. Đa số
những người cộng sản cánh tả đã giữ lập trường hai mặt
trong khi bỏ phiếu: một mặt cho rằng có thể ký kết hoà ước
giữa các nước xã hội chủ nghĩa và các nước đế quốc chủ nghĩa,
mặt khác, họ lại bỏ phiếu phản đối việc ký kết ngay tức khắc
một hoà ước với Đức (xem Biên bản của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám
1917 - tháng Hai 1918, tiếng Nga, 1958, tr. 190 - 191). - 489.
Những bài phát biểu của V.I. Lê-nin được in theo bản tốc ký
của phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, cất giữ trong
Cục lưu trữ trung ương đảng của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô. Việc dịch bản tốc ký này được tiến hành năm 1962
để đưa vào lần xuất bản này. Một trong số các bài phát biểu này
(xem tập này, tr. 500 - 501) đã được đăng năm 1962 trên tạp chí
Vấn đề lịch sử của Đảng cộng sản Liên-xô, số 2, theo bản dịch
tốc ký hoàn thành vào năm 1931. - 500.
Đây là nói về đề nghị của các đại diện Ban chấp hành trung
ương công đoàn vận tải đường thuỷ đòi tập trung việc quản lý
ngành vận tải đường thuỷ vào tay công đoàn.
Phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 4 tháng Ba
1918 đã thảo luận vấn đề thành lập một hội đồng các cán bộ phụ
trách quản lý ngành vận tải đường thuỷ cho phù hợp với quyết định
của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Về việc quản lý đoàn tàu buôn
chạy trên sông và trên biển và ngành giao thông đường thuỷ đã
được thông qua ngày 27 tháng Hai 1918; phiên họp cũng đã thảo
luận vấn đề trả lương cho công nhân ở các bến sửa chữa tàu thuyền
trên sông Vôn-ga và hệ thống đường thủy Ma-ri-in-xcơ. Theo quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy việc quản lý ngành vận tải
đường thủy được chuyển cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
phụ trách; trong hội đồng này tiểu ban giao thông đường thủy đã
được thành lập, hội đồng các cán bộ phụ trách của tiểu ban này
phải bao gồm các đại diện của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, công đoàn ngành vận tải đường
thủy và các hội đồng kinh tế quốc dân ở các tỉnh.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã bác bỏ các yêu sách có tính chất
vô chính phủ và công đoàn chủ nghĩa của những người làm công
tác vận tải đường thủy. Theo đề nghị của V.I. Lê-nin, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã quyết định thành lập ngay một hội đồng các cán
bộ phụ trách dựa trên cơ sở Đ 3 trong nghị quyết của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đề ngày 27 tháng Hai, tạm thời tăng số lượng đại
diện của các công đoàn trong thành phần của hội đồng các cán bộ
phụ trách, thông qua những biện pháp nhằm gửi ngay tiền để trả
lương cho công nhân ở các bến sửa chữa tàu thuyền trên sông Vônga và hệ thống đường thủy Ma-ri-in-xcơ. Những điểm chủ yếu
trong quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy là do V.I. Lê-nin
viết (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXI, tr. 194). - 500.
Đây muốn nói về sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Về
việc quốc hữu hóa đoàn tàu buôn, thông qua ngày 23 tháng
Giêng (5 tháng Hai) 1918. Sắc lệnh này được công bố ngày 26
tháng Giêng (8 tháng Hai) trên tờ Báo của chính phủ công
nông lâm thời, số 18. - 500.
Người cộng sản - báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận riêng
của nhóm những người cộng sản cánh tả; xuất bản ở Pê-tơ-rôgrát từ 5 đến 19 tháng Ba 1918 dưới danh nghĩa là cơ quan
ngôn luận của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và của Ban
chấp hành khu vực Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Báo ra được cả thảy 11 số. Tờ báo đã bị đình bản
theo quyết nghị của hội nghị đảng bộ Pê-tơ-rô-grát ngày 20
tháng Ba 1918. Hội nghị nhận thấy rằng chính sách của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát biểu thị trên các trang của tờ
Người cộng sản là cực kỳ sai lầm và chính sách đó không hề
phản ánh được lập trường của tổ chức đảng cộng sản ở Pê-tơrô-grát. Hội nghị đã tuyên bố tờ Sự thật Pê-tơ-rô-grát là cơ
quan ngôn luận của tổ chức đảng ở Pê-tơ-rô-grát thay cho tờ
Người cộng sản. - 505.
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát họp ngày 24
tháng Hai 1918 đã thông qua nghị quyết tán thành quyết định
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về sự cần
thiết phải ký hòa ước, coi đó là lối thoát duy nhất ra khỏi tình
hình nghiêm trọng hiện nay. Đồng thời Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã
quyết định thi hành tất cả các biện pháp cần thiết nhằm tổ chức
các chuyến xe lửa chở quân đội ra mặt trận. - 510.
Ngày 3 tháng Ba 1918, ở Mát-xcơ-va đã khai mạc phiên họp của Xôviết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân Mát-xcơ-va có các ủy
ban công xưởng và nhà máy, các công đoàn, các Xô-viết khu phố, các
cán bộ có trọng trách v. v. tham dự. Đa số đại biểu tham dự phiên
họp đã tán thành việc ký kết hòa ước. Ngày 4 tháng Ba, vấn đề hòa
ước đã được thảo luận tại phiên họp của Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga; với 10
phiếu thuận và 7 phiếu chống, phiên họp đã thông qua nghị quyết
tán thành ký kết hòa ước. Đêm ngày 4 rạng ngày 5 tháng Ba, hội nghị
đại biểu đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga đã nhóm họp. Tại hội nghị, ngoài số đại biểu, còn rất nhiều
công nhân tham dự. Với đa số phiếu, hội nghị đại biểu đã thông qua
nghị quyết tán thành lập trường của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga trong vấn đề ký kết hòa
ước. - 510.
Lê-nin muốn nói về các viên chức và giới trí thức tư sản đã quen
thói phục vụ giai cấp tư sản (xem tập này, tr. 231, 237). - 515.
bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc