Những bức thư cho thấy rất rõ rằng V. I. Lê-nin là lãnh tụ của giai cấp vô sản thế giới, người đã tiến hành chính sách quốc tế chủ nghĩa triệt để và đến cùng, lãnh đạo cuộc đấu tranh chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, chống lại chủ nghĩa cơ hội. Trong những bức thư của Lê-nin đã vang lên lời thiết tha kêu gọi đấu tranh kiên quyết và không khoan nhượng chống lại các thủ lĩnh của Quốc tế II, là những kẻ đã phản bội sự nghiệp của giai cấp công nhân. Người viết: Không thể chịu đựng được nữa, không thể giữ thái độ ngoại giao, phải cực lực lên tiếng phản đối chủ nghĩa sô-vanh ô nhục !! (tr. 7). V. I. Lê-nin đặc biệt chú ý đến việc vạch mặt chủ nghĩa Cau-xky. V. I. Lê-nin viết: Bọn cơ hội chủ nghĩa là một tai họa hiển nhiên. Phái giữa ở Đức, do Cau-xky cầm đầu, là một nọc độc được che đậy, được tô điểm bằng các thủ đoạn ngoại giao, che mắt người ta, mê hoặc đầu óc và lương tri của công nhân - cái nọc độc này nguy hiểm hơn cả (tr. 16). V. I. Lê-nin đã suy nghĩ một cách kỹ lưỡng tất cả các vấn đề có liên quan tới việc xuất bản tờ báo, đã xác định nội dung và chỉ định người viết bài, tính toán và phân chia tài liệu cho từng số báo, giúp đỡ ý kiến cho các tác giả, cố gắng nỗ lực sao cho tờ báo được xuất bản và phổ biến nhanh chóng. Khi ở Thụy-sĩ xa tổ quốc, mặc dù gặp những khó khăn lớn, V. I. Lê-nin vẫn chăm chú theo dõi sự phát triển của phong trào cách mạng ở Nga. Trong những bức thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương ở Pê-tơ-rô-grát và gửi cá nhân các nhà hoạt động khác của đảng, Người đã đưa ra những chỉ dẫn và những lời giải đáp cụ thể về những vấn đề quan trọng nhất trong công tác thực tiễn của các tổ chức đảng. V. I. Lê-nin giữ liên lạc thường xuyên với Pê-tơ-rô-grát qua A. G. Sli-áp-ni-cốp, đại diện của Ban chấp hành trung ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, đồng chí này lúc đầu làm việc ở Xtốc-khôn và sau đó ở Ô-xlô. Bởi vậy, phần lớn số thư từ gửi cho Sli-áp-ni-cốp cần phải coi là thư từ gửi cho Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương. V. I. Lê-nin giữ liên lạc với trong nước qua cả M. M. Lít-vinốp, A. M. Côn-lôn-tai và những người khác. Những bức thư của V. I. Lê-nin tràn đầy niềm tin tưởng sâu sắc vào lực lượng cách mạng của giai cấp công nhân Nga. Trong những giờ phút khó khăn của đảng, V. I. Lê-nin đã dựa vào những công nhân thuộc phái Sự thật. Người đề nghị củng cố Ban chấp hành trung ương đảng bằng cách dựa vào những người công nhân này, tập hợp những nhóm lãnh đạo tại một số trung tâm ở trong nước và đặt liên lạc với họ. V. I. Lê-nin lấy số lượng đầu mối liên lạc với các công nhân lãnh đạo ở trong mỗi thành phố làm căn cứ để đánh giá kết quả các chuyến đi về Nga công tác của các đại điện Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Những bức thư in trong tập này là tài liệu hết sức quý về hoạt động thực tiễn của V. I. Lê-nin trong việc lãnh đạo Đảng bôn-sêvích trong những điều kiện hết sức khó khăn của thời chiến. Mối đe dọa thường xuyên của việc có thể bị đưa ra tòa án quân sự hoặc bị trục xuất ra khỏi đất nước, sự cần thiết phải tuân theo nguyên tắc bí mật hết sức nghiêm ngặt trong việc trao đổi thư từ, trong việc xuất bản và phổ biến tài liệu của đảng, - tất cả tình hình đó làm phức tạp thêm rất nhiều cho công tác của V. I. Lênin và của những người bôn-sê-vích. Đừng viết gì công khai trong thư từ, hãy viết bằng mực hóa học, không người nào được biết là ai xuất bản và xuất bản ở đâu, phải đốt hết các bản nháp v. v., - đấy là những lời phòng ngừa mà ta gặp rất nhiều trong các thư từ của Lê-nin. Một số lớn thư viết cho V. A. Các-pin-xki, in trong tập này, đã làm sáng tỏ lịch sử việc tái bản cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, tờ báo Người dân chủ - xã hội. V. I. Lê-nin kiên quyết đòi hỏi những người bôn-sê-vích phải thực hiện một cách nhất quán đường lối giai cấp kiên định trên phương diện nguyên tắc. Người nhấn mạnh rằng những người bôn-sê-vích ngay cả trong lĩnh vực quân sự cũng phải là những người cách mạng (tr. 32). Các thư từ trao đổi cho thấy một cách tỉ mỉ cuộc đấu tranh hăng hái và không khoan nhượng của V. I. Lê-nin chống lại những phần tử xã hội - sô-vanh Nga: Plê-kha-nốp, A-lếchxin-xki và những phần tử khác. Vạch ra mối liên hệ giữa bọn men-sê-vích với chủ nghĩa cơ hội quốc tế, V. I. Lê-nin nói rằng bọn chúng bảo vệ quyền lợi của giai cấp tư sản, và trước kia và hiện nay chúng chẳng có gì trong giai cấp công nhân ở Nga, không thể tin chúng một chút nào cả (tr 49). Trong nhiều bức thư, V. I. Lê-nin đã vạch trần chủ nghĩa cơ hội của Tơ-rốt-xki và đồng bọn của y, công kích kịch liệt chúng đã giúp đỡ các phần tử hữu khuynh trong phong trào dân chủ - xã hội quốc tế. Khi đánh giá vai trò của Tơ-rốt-xki trong thời kỳ y sống ở Mỹ vào đầu năm 1917, Lê-nin viết: ...Tơ-rốt-xki đến, và cái tên vô lại này lập tức câu kết với cánh hữu của tờ Thế giới mới chống lại những người phái tả Xim-méc-van... Hắn ta bao giờ cũng thế = lèo lá, bịp bợm, tỏ vẻ là người thuộc phái tả, giúp đỡ phái hữu... (tr. 529). Lê-nin kiên quyết đấu tranh chống lại những sự dao động có tính chất cơ hội chủ nghĩa và những hành động có tính chất âm mưu của nhóm Bu-kha-rin - Pi-a-ta-cốp - Bô-sơ, nhóm này mưu toan nắm hết các mối liên lạc với nước Nga, lợi dụng tạp chí Người cộng sản để tuyên truyền những quan điểm của mình. Những bức thư của V. I. Lê-nin trong đó phản ánh những cuộc thương lượng kéo dài với Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ về vấn đề tái bản tạp chí Người cộng sản, là một ví dụ hết sức sáng rõ về sách lược mềm dẻo của V. I. Lê-nin và tài khéo léo biết kịp thời gạt bỏ tất cả những gì kìm hãm, cản trở đảng tiếp tục tiến lên. V. I. Lê-nin nhất quyết cự tuyệt việc đưa các bài của Bu-kha-rin và Pi-a-ta-cốp vào Văn tập Người dân chủ - xã hội, trong những bài viết đó họ tuyên truyền lý luận sai lầm và có hại, phủ nhận cương lĩnh tối thiểu, cự tuyệt cuộc đấu tranh cho những yêu sách dân chủ. Trong tập này lần đầu tiên in một số lớn thư từ gửi cho G. E. Di-nô-vi-ép và A. G. Sli-áp-ni-cốp, có liên quan tới việc xuất bản tạp chí Người cộng sản và Văn tập Người dân chủ - xã hội. Trong nhiều bức thư đó V. I. Lê-nin phê phán lập trường không kiên định và dung hòa của Di-nôvi-ép và Sli-áp-ni-cốp đối với nhóm Bu-kha-rin - Pi-a-tacốp - Bô-sơ. Khi nói về những dao động của Di-nô-vi-ép, V. I. Lê-nin viết: Đó không còn là những sự dao động nữa, mà là những sự dao động lập phương, đang biến thành một cái gì tồi tệ hơn nhiều (tr. 311). Những bức thư của V. I. Lê-nin chứng tỏ Người đã hết sức tích cực và kiên trì tập hợp và thống nhất các lực lượng cách mạng trong phong trào công nhân quốc tế. V. I. Lê-nin đã tìm kiếm những biện pháp đặt quan hệ với các nhà xã hội chủ nghĩa phái tả, tiến hành trao đổi thư từ rộng rãi với họ về tất cả mọi vấn đề quan trọng nhất về lý luận và về đường lối của đảng cách mạng trong thời kỳ có chiến tranh. V. I. Lê-nin đã trao đổi thư từ với Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa ở Mỹ, với những người quốc tế chủ nghĩa ở Pháp, với những người xã hội chủ nghĩa phái tả ở Anh và ở các nước khác của châu Âu. Trong tập này có những bức thư gửi các nhà hoạt động thuộc cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan là Đ. Vanh-cốp và A. Pan-nê-cúc, gửi các nhà xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ A. SMít và P. Gô-lây, nhà dân chủ - xã hội phái tả Thụy-điển Tx. Hơ-glung và những người khác. Một số lớn thư gửi cho Đ. Vanh-cốp, C. Ra-đếch, A. M. Côn-lôn-tai và cho những người khác đã được viết nhân dịp chuẩn bị các hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất và lần thứ hai. Những bức thư đó cho thấy một khối lượng công việc to lớn mà V. I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã phải tiến hành để làm tê liệt những mưu đồ của Grim và của những phần tử khác thân phái giữa muốn đảm bảo sao cho thành phần của các hội nghị đó là phái giữa và những nghị quyết của các hội nghị đó mang tính chất phái giữa. Trước Hội nghị Xim-méc-van không bao lâu, V. I. Lê-nin đã viết cho A. M. Côn-lôn-tai như sau: Theo quan điểm của chúng tôi, phái tả phải đưa ra một bản tuyên ngôn tư tưởng chung (1) nhất thiết phải lên án bọn xã hội - sô-vanh và bọn cơ hội chủ nghĩa; (2) với một cương lĩnh hành động cách mạng... (3) chống lại khẩu hiệu bảo vệ tổ quốc v. v.. Một bản tuyên ngôn tư tưởng của phái tả, nhân danh một số nước, sẽ có một ý nghĩa rất to lớn (tr. 127). của chủ nghĩa tư bản. Những bức thư của V. I. Lê-nin còn là tài liệu bổ sung cho những tác phẩm khác của Người, như: Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết, Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út, Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về chủ nghĩa kinh tế đế quốc và những tác Trong những bức thư viết vào nửa cuối năm 1916 và đầu năm 1917, V. I. Lê-nin đã vạch trần việc nhóm đa số theo xu hướng phái giữa trong Liên hiệp Xim-méc-van đã quay sang liên minh với bọn xã hội - sô-vanh. Vạch trần sự phản bội của Grim, Lê-nin viết: Toàn bộ Liên hiệp Xim-méc-van - Ki-en-tan và hành động của nó thực tế đã bị một nhóm lãnh tụ (trong số đó có Grim) biến thành một câu nói trống rỗng (tr. 486). Người kêu gọi những người xã hội chủ nghĩa phái tả hãy lập ra một Quốc tế mới, cách mạng chân chính, đó là Quốc tế Cộng sản. Thư từ trao đổi đã phản ánh công tác lý luận to lớn của V. I. Lê-nin trong những năm chiến tranh. Hàng loạt thư gửi cho V. A. Các-pin-xki, X. N. Ra-vích, G. L. Scơ-lốp-xki và cho những người khác đã làm sáng tỏ quá trình viết và xuất bản cuốn sách Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh, cuốn sách mà V. I. Lê-nin coi việc xuất bản và phổ biến là một việc quan trọng về mặt chính trị để đoàn kết Quốc tế III. Trong những bức thư gửi M. N. Pô-crốp-xki có nêu những sự kiện cụ thể có liên quan tới việc chuẩn bị và xuất bản tác phẩm của Lê-nin Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng Những bức thư gửi I. ác-măng (có 51 bức thư được in lần đầu tiên) có một ý nghĩa lý luận và chính trị to lớn. Những bức thư đó là mẫu mực về việc áp dụng sáng tạo lý luận cách mạng của chủ nghĩa Mác. Trong những thư đó, trên cơ sở nghiên cứu sâu sắc và tổng kết kinh nghiệm lịch sử của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, V. I. Lê-nin đã xác định nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế và phong trào công nhân trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, phát triển những luận điểm hết sức quan trọng về thái độ của những người mácxít đối với chiến tranh và đối với vấn đề bảo vệ tổ quốc. V. I. Lê-nin dạy rằng phải xét một cách biện chứng vấn đề thái độ đối với chiến tranh, phải tính đến hoàn cảnh lịch sử và những điều kiện cụ thể. Người viết: Toàn bộ tinh thần của chủ nghĩa Mác, toàn bộ hệ thống chủ nghĩa Mác đòi hỏi là mỗi nguyên lý phải được xem xét () theo quan điểm lịch sử; () gắn liền với những nguyên lý khác; () gắn liền với kinh nghiệm cụ thể của lịch sử (tr. 446). Trong nhiều bức thư của Lê-nin ta thấy toát lên tư tưởng cho rằng đường lối mác-xít dựa vào hiện thực, chứ không phải dựa vào khả năng, rằng chủ nghĩa Mác dựa trên cơ sở những sự việc thực tế, chứ không phải trên cơ sở những khả năng (tr. 472). Trong tập này có nhiều thư của V. I. Lê-nin, trong đó đề cập tới đặc điểm của các loại chiến tranh trong lịch sử. Lê-nin dạy rằng những loại chiến tranh cơ bản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa gồm có: chiến tranh phi nghĩa, chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, là loại chiến tranh mà người ta phải đấu tranh kiên quyết chống lại, và chiến tranh chính nghĩa, đó là các cuộc nội chiến, chiến tranh cách mạng, chiến tranh của nhân dân lao động chống lại bọn bóc lột, chiến tranh phòng thủ của giai cấp vô sản đã chiến thắng và các cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc. Chiến tranh loại đó thì những người mác-xít ủng hộ một cách tuyệt đối. V. I. Lê-nin xét vấn đề bảo vệ tổ quốc gắn liền với thái độ đối với cuộc chiến tranh đó. Người chỉ rõ rằng không được hiểu những luận điểm của Mác và Ăng-ghen về tổ quốc một cách giáo điều. Trong chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, những người xã hội chủ nghĩa phải chống lại chủ trương bảo vệ tổ quốc, bởi vì (1) chủ nghĩa đế quốc là đêm trước của chủ nghĩa xã hội; (2) chiến tranh đế quốc chủ nghĩa là cuộc chiến tranh của những tên ăn cướp nhằm tranh giành của cải chiếm đoạt được; (3) trong cả hai khối liên minh đều có giai cấp vô sản tiền phong; (4) trong cả hai khối liên minh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã chín muồi. Chỉ vì nguyên nhân đó mà chúng ta chống lại chủ trương bảo vệ tổ quốc, chỉ vì nguyên nhân đó mà thôi!!, - V. I. Lê-nin đã viết như vậy (tr. 502). V. I. Lê-nin đã nhiều lần giải thích trong thư của mình lập trường của những người mác-xít cách mạng đối với những khẩu hiệu hòa bình và giải trừ quân bị. Người nhấn mạnh sự cần thiết phải có quan điểm lịch sử - cụ thể đối với những khẩu hiệu đó. Trong những điều kiện của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, trong tình hình khủng hoảng cách mạng đang lên cao, khi mà trước mắt công nhân và nông dân là nhiệm vụ quay súng chống lại bọn bóc lột, thì những khẩu hiệu hòa bình và giải trừ quân bị do bọn theo chủ nghĩa hòa bình tư sản và chủ nghĩa Cau-xky đề xướng ra chỉ là tiếp tay cho bọn đế quốc, cho nên V. I. Lê-nin đấu tranh chống lại những khẩu hiệu ấy. Đồng thời V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng sau thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, những người bôn-sê-vích sẽ đề nghị ký hòa ước với tất cả các cường quốc tham chiến. Sau khi cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại đã thắng lợi, Lênin đề xướng ra cuộc đấu tranh vì hòa bình và nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình của các quốc gia có những chế độ xã hội khác nhau. Vấn đề đấu tranh cho dân chủ trong thời đại chủ nghĩa đế quốc và cách mạng xã hội chủ nghĩa chiếm một vị trí lớn trong thư tín của Lê-nin trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất. V. I. Lê-nin chỉ ra rằng, vấn đề thái độ đối với dân chủ và đối với cương lĩnh tối thiểu ngày càng được đặt ra rộng rãi hơn. Tôi sẽ không bao giờ để bị bó tay trong việc giải thích vấn đề quan trọng bậc nhất và cơ bản ấy. Tôi không thể để như thế được. Cần phải làm sáng tỏ vấn đề. Về điểm này sẽ còn có hàng chục sự vấp ngã... nữa (tr. 451). Lê-nin phê phán những người xã hội chủ nghĩa nào đó phủ nhận sự cần thiết phải đấu tranh cho dân chủ trong điều kiện chủ nghĩa đế quốc. V. I. Lê-nin viết: Chúng ta, những người dân chủ - xã hội, chúng ta luôn luôn ủng hộ dân chủ, không phải vì chủ nghĩa tư bản, mà là để dọn đường cho phong trào của chúng ta (tr. 441). Để đối lập lại những lập luận quá - cách mạng của nhóm Bu-kha-rin - Pi-a-ta-cốp và những người khác cho rằng không thể thực hiện được dân chủ trong điều kiện chủ nghĩa đế quốc, V. I. Lê-nin đề ra nhiệm vụ phải học được cách kết hợp cuộc đấu tranh cho dân chủ với cuộc đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa, bắt cái thứ nhất phục tùng cái thứ hai (tr. 470). V. I. Lê-nin đã chỉ rõ, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa không thể nào thực hiện được nếu không có cuộc đấu tranh cho dân chủ. Người đã khinh bỉ và phẫn nộ viết về đầu óc ngu xuẩn trong vấn đề thái độ đối với dân chủ, giải thích tác hại mang lại cho phong trào công nhân do các thứ học thuyết bè phái vẫn rêu rao về sự không cần thiết phải đấu tranh cho những yêu sách dân chủ trong thời đại chủ nghĩa đế quốc. Hiện nay, khi mà các đảng cộng sản ở các nước tư bản chủ nghĩa đề ra nhiệm vụ đấu tranh chống lại các tổ chức độc quyền, nhằm thực hiện những mục tiêu dân chủ chung, coi đó là nhiệm vụ hàng đầu của quần chúng lao động; khi mà cuộc đấu tranh nhằm thực hiện những nhiệm vụ dân chủ chung đã trở thành một bộ phận cấu thành quan trọng của cuộc đấu tranh cách mạng vì chủ nghĩa xã hội, thì những lời phát biểu của V. I. Lê-nin về những vấn đề đó có một ý nghĩa đặc biệt Trong bức thư gửi N. I. Bu-kha-rin (tr. 396 - 398), V. I. Lê-nin đã vạch rõ tính chất sai lầm trong bài báo của Bu-kha-rin Về lý luận nhà nước đế quốc mà chính tác giả bài này đề nghị đưa in trong Văn tập Người dân chủ - xã hội. V. I. Lê-nin nêu rõ rằng bài báo kể trên đã xác định một cách không đúng lập trường khác nhau của những người mác-xít và của những người theo chủ nghĩa vô chính phủ về vấn đề nhà nước, và Lênin đã vạch rõ luận điểm sai lầm của Bu-kha-rin về thái độ thù địch có tính chất nguyên tắc của đảng dân chủ - xã hội đối với bất kỳ chính quyền nhà nước nào. V. I. Lê-nin phê phán những quan điểm có tính chất nửa vô chính phủ chủ nghĩa của Bukha-rin trong bài Quốc tế thanh niên cũng được viết trong thời kỳ đó. Lê-nin chỉ rõ rằng chủ nghĩa Mác thừa nhận rằng giai cấp công nhân cần phải lập ra - trong tiến trình cách mạng xã hội chủ nghĩa - nhà nước vô sản của mình và sử dụng nhà nước đó để xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. V. I. Lê-nin xét thái độ của những người mác-xít cách mạng đối với yêu sách về quyền dân tộc tự quyết gắn chặt với vấn đề chung, vấn đề đấu tranh cho dân chủ. Người phê phán một cách toàn diện và sâu sắc những quan điểm sai lầm của những người dân chủ - xã hội phái tả, cũng như của Bu-kha-rin và Pia-ta-cốp, là những kẻ đấu tranh chống lại yêu sách đó. V. I. Lênin chỉ rõ rằng phải ra sức ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc chống lại chủ nghĩa đế quốc. Bên cạnh đó V. I. Lê-nin cũng nhấn mạnh sự cần thiết của sự liên minh hết sức chặt chẽ giữa các dân tộc bị áp bức với giai cấp vô sản quốc tế trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù chung là chủ nghĩa đế quốc. Những bức thư của Lê-nin chứa đựng những luận điểm quan trọng về tình thế cách mạng, về những điều kiện để giành thắng lợi cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng trong tình hình khủng hoảng cách mạng thì không được hạn chế ở việc đưa ra lời kêu gọi chung tiến tới phong trào quần chúng. Người viết: Khẩu hiệu phong trào quần chúng không phải là khẩu hiệu xấu, nhưng không hoàn toàn đúng. Vì nó quên mất cách mạng, việc giành chính quyền, chuyên chính vô sản. Điều đó là NB!! Nói một cách chính xác hơn: ủng hộ và phát triển (lập tức) mọi hành động cách mạng có tính chất quần chúng nhằm tiến tới cách mạng v. v. (tr. 517). Những bức thư của V. I. Lê-nin gửi I. Ph. ác-măng, viết vào ngày 17 và ngày 24 tháng Giêng 1915 có một ý nghĩa quan trọng, trong các bức thư đó Người đề ra nhiều luận điểm có tính chất nguyên tắc về những vấn đề đạo đức cộng sản chủ nghĩa. Những bức thư ấy chứng tỏ rằng V. I. Lê-nin quan tâm sâu sắc đến những vấn đề giáo dục nhân dân lao động theo tinh thần đạo đức cộng sản chủ nghĩa. Những bức thư đó cho thấy là Lê-nin đề ra cho người cộng sản những đòi hỏi cao như thế nào, dạy họ phải làm thế nào để có được cách diễn đạt rõ ràng và khúc chiết trong các tác phẩm của mình để không tạo ra một cớ gì khiến kẻ thù có thể lợi dụng những luận điểm nào đó vào những mục đích của chúng (tr. 74). Các tài liệu viết vào năm 1917 trong thời gian sống lưu vong, ngay sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai ở Nga, đã chiếm một vị trí đặc biệt trong tập này. Trong những bức thư viết vào thời kỳ này, V. I. Lê-nin lần đầu tiên trình bày những luận điểm cơ bản về thái độ của đảng đối với Chính phủ lâm thời tư sản, những luận điểm này được phát triển tiếp trong Thư từ nước ngoài gửi về và trong các tác Nga, mô tả lại chiến dịch vu khống bỉ ổi do giai cấp tư sản phát động để nhằm chống lại các nhà hoạt động của đảng bôn-sêvích, nhấn mạnh sự cần thiết phải vạch mặt bọn vu khống. Trong bức thư của mình, V. I. Lê-nin chú ý nhiều đến tình hình của phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế Những bức thư của V. I. Lê-nin có liên quan đến việc chuẩn bị cuộc khởi nghĩa vũ trang thì được in trong tập 34, xuất bản lần thứ 5. Tập này được kết thúc bằng thư mà V. I. Lê-nin để lại trong căn phòng bí mật của bà M. V. Phô-pha-nô-va trước khi Người đi tới Xmôn-nưi, trụ sở bộ tham mưu của cách mạng, vào buổi tối ngày 24 tháng Mười: Tôi đi đến chỗ mà chị không muốn cho tôi đến. Chào tạm biệt. I-lích (tr. 616). V. I. Lê-nin đã nắm lấy việc lãnh đạo trực tiếp cuộc khởi nghĩa vũ trang đưa tới thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và tới việc thiết lập Chính quyền xô-viết. V. I. Lê-nin đánh giá cuộc Cách mạng tháng Hai như là giai đoạn đầu tiên của cuộc cách mạng đầu tiên (do chiến tranh làm nổ ra) mà sẽ không phải là giai đoạn cuối cùng và không chỉ riêng của nước Nga (tr. 542). Nhiệm vụ của đảng là chuẩn bị một cơ sở rộng lớn hơn cho một giai đoạn cao hơn, tức là giai đoạn chuyển cuộc cách mạng dân chủ - tư sản sang cách mạng xã hội chủ nghĩa. V. I. Lê-nin viết: Những việc cấp bách hiện nay là mở rộng công tác, tổ chức quần chúng, thức tỉnh những tầng lớp mới để vạch mặt Chính phủ lâm thời và chuẩn bị để các Xô-viết đại biểu công nhân giành lấy chính quyền. Chỉ có chính quyền như thế mới có thể đem lại bánh mì, hòa bình và tự do (tr. 546). V. I. Lênin kêu gọi tiếp tục củng cố hơn nữa đảng cách mạng của giai cấp công nhân, đảng kiểu mới, và dè trước về mọi mưu toan muốn thống nhất với bọn men-sê-vích. V. I. Lê-nin viết: Theo tôi, cái chủ yếu hiện nay là đừng để sa vào những mưu toan dại dột muốn thống nhất với bọn xã hội - ái quốc (hoặc - điều này còn nguy hiểm hơn nữa - với những phần tử dao động, như Ban tổ chức, Tơ-rốt-xki và đồng bọn) mà phải tiếp tục công tác của đảng ta theo tinh thần quốc tế chủ nghĩa triệt để (tr. 545). Ngay sau cuộc Cách mạng tháng Hai, V. I. Lê-nin bắt đầu cố gắng để có thể trở về tổ quốc một cách thật nhanh chóng. Trong tập này có những thư từ và điện văn của V. I. Lê-nin có liên quan tới việc Người từ Thụy-sĩ trở về nước Nga. Trong bức thư gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đề ngày 30 tháng Tám 1917 và được gửi từ ga Ra-dơ-líp, V. I. Lê-nin đã đánh giá tình hình ở nước Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô GửI M. V. Cô-BÊ-TXƠ-KI Đồng chí thân mến! Chuyến đi của chúng tôi không thành1. Tôi không biết là đồng chí đã nhận được thư chưa. Nếu có thì đề nghị viết thư trả lời cho biết để xem bưu điện có làm việc không. Chắc là giờ đây đồng chí sẽ được sống - đây là trường hợp ngoại lệ và hơn nữa lại là một ngoại lệ hết sức hiếm có - ở một nước không tham chiến và do đó nếu đường bưu điện từ chỗ đồng chí đến chỗ chúng tôi sẽ hoạt động thì đồng chí nhất thiết phải thông báo tin tức cho chúng tôi và cho biết những tin tức báo chí mà chúng tôi không thể có được. Dĩ nhiên, chỉ những tin tức tối quan trọng (đặc biệt là những tin tức về nước Nga). Xin đồng chí cho biết xem đồng chí liệu sẽ có được (hoặc hiện nay đã có rồi) những liên hệ tốt với Xtốc-khôn không, liệu đồng chí có thể chuyển thư từ, cung cấp địa chỉ để nhận tiền từ bên Nga gửi sang v. v. được không. Gửi đồng chí lời chào! V. I. của đồng chí1) Viết ngày 2 tháng Tám 1914 Gửi từ Pô-rô-nin đến Cô-penha-gơ In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIII Theo đúng bản thảo 1) ở phía trên bức thư Lê-nin có viết một đoạn, có lẽ là viết cho người chủ nhà: Geehrter Herr! Bitte diesen Brief an Herrn Kobezky Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Chín 1914 chiếu, sau khi tôi nhắc đến Grây-lích. Xin gửi tới đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất và lòng biết ơn chân thành nhất. ĐIệN GửI GIáM ĐốC Sở CảNH SáT THàNH PHố CRA-CốP 2 Xin gửi đồng chí lời chào đảng viên. Cảnh sát ở đây nghi tôi làm gián điệp. Tôi đã sống hai năm ở Cra-cốp, ở Dve-gin-txơ và ở 51 phố Li-u-bô-miếc-xki. Chính tôi đã khai báo cho ông cảnh sát trưởng ở Dve-gin-txơ. Tôi là kiều dân, một đảng viên dân chủ - xã hội. Tôi đề nghị đánh điện về Pô-rô-nin và cho ông thị trưởng ở Nô-vư Tác-gơ để tránh mọi sự hiểu lầm. Lê-nin (V. U-li-a-nốp) Gửi từ Xuy-rích đến Viên Theo đúng bản thảo Dịch từ tiếng Đức In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II Viết ngày 7 tháng Tám 1914 Gửi từ Pô-rô-nin đến Cra-cốp Theo đúng tờ ghi nội dung bức điện, không rõ người viết Dịch từ tiếng Đức In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II GửI V. A. CáC-PIN-XKI GửI V. át-lơ Đồng chí kính mến! Tôi đã cùng với tất cả gia đình đến Xuy-rích một cách bình yên 3 . Chỉ đến In-xbơ-rúc và Phên-đơ-kiếc-khơ người ta mới đòi xuất trình Legitimationen1): như thế là sự giúp đỡ của đồng chí đã rất có ích cho tôi. Muốn vào Thụy-sĩ, người ta đòi phải có hộ chiếu, như n g n g - ờ i ta đ ã c h o tôi nhập cảnh mà không có hộ gefọlligst zu ỹbergeben! (Thưa ngài! Xin ngài hãy chuyển bức thư này cho 1) - Giấy tờ Đồng chí thân mến! Hôm qua, cùng với tất cả gia đình, tôi đã đến đây một cách bình yên sau một thời gian bị giam hãm ngắn ở nước áo. Di-nô-vi-ép cũng sẽ đến. Chúng tôi đã dự định ở lại Giơ-ne-vơ, những mối cảm tình cũ lôi kéo chúng tôi đến đó. Nhưng mà khi đến đây, chúng tôi lại do dự muốn ở lại Béc-nơ. Người ta bảo rằng lại có một đợt di cư mới của nhiều người Pháp từ Pa-ri, Bruy-xen v. v. sang sống lưu vong ở Giơ-ne-vơ. Liệu giá cả có bị tăng quá cao không, nhất là giá thuê nhà? Còn một vấn đề nữa là chúng tôi sẽ phải trú lại một cách tạm bợ: liệu có thể tìm kiếm hộ chúng tôi những căn nhà cho thuê hàng tháng có giường tủ bàn ghề (hai phòng nhỏ) và có bếp được không? Lại còn một vấn đề nữa: nếu đồng chí thấy không có gì trở ngại, xin đồng chí đến Société de lecture (Grand' Gửi thư ký ban biên tập Từ điển bách khoa Gra-nát Rue. 11)1) và lấy bản điều lệ của hội đó; cần phải xem bản điều lệ ấy có gì thay đổi không. Đặc biệt cái Société4 đó lôi cuốn tôi đến Giơ-ne-vơ, tuy rằng ở đây???... nó là cái quý giá lắm... Còn nhà in? Có nhà in Nga nào không? Hiện giờ có thể xuất bản một tờ báo nhỏ nào được không, v. v. ? bằng tiếng Nga? với những sự thận trọng đặc biệt hoặc là cũng như trước kia (dĩ nhiên là chống chiến tranh và chống bọn dân tộc chủ nghĩa kiểu mới, từ Ha-dơ đến Van-đéc-ven-đơ và Ghe-đơ, tất cả bọn chúng là một lũ đểu cáng!). Tôi sẽ chịu ơn đồng chí rất nhiều nếu được đồng chí trả lời hết sức nhanh chóng về tất cả những câu hỏi đó. Có còn những đồng chí bôn-sê-vích nào khác ở Giơ-ne-vơ không? kể cả những người đi Nga? Tất cả chúng tôi gửi lời chào nồng nhiệt đến đồng chí, đến đồng chí Ôn-ga và đến tất cả các bạn. ghen-xcơ)5. Mẹ anh phải gửi tiền cho anh qua Bộ ngoại giao để lấy tiền đó trả cho bà Đơ-vô-sa Scơ-lốp-xcai-a ở đây (Falkenweg, Bern). Sau đó mẹ anh nên đánh điện theo địa chỉ đó báo rằng bà đã gửi cho anh món tiền như thế. Chúng tôi sẽ viết thư cho mẹ anh. Hy vọng là mọi việc của anh và của tất cả các bạn bè đều êm thấm. Anh hãy viết cho tôi biết sức khỏe và hoạt động văn chương của anh. N. Lê-nin của đồng chí Thay mặt cả gia đình gửi anh và tất cả các bạn bè lời chào nồng nhiệt!! Vl. U-li-a-nốp của anh Viết ngày 9 tháng Chín 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Pô-rô-nin In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIII Theo đúng bản thảo Dịch từ tiếng Đức Viết ngày 6 tháng Chín 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ Đăng lần đầu ngày 22 tháng Tư 1926 trên báo Sự thật, số 92 Theo đúng bản thảo GửI THƯ Ký BAN BIêN TậP Từ ĐIểN GửI V. A. TI-KHÔ-MIếC-NốP Bạn thân mến! Chúng tôi đã tới đây một cách bình yên và ở lại Béc-nơ. Bà mẹ nhà tôi vẫn khỏe. Có lẽ bà cụ sẽ trở về nước Nga qua Giê-nơ - Xa-lô-ni-ki (hoặc qua ác-khan1) - Hội độc giả (Phố lớn. Số nhà 11) BáCH KHOA GRA-NáT Berne, le 15 sept. 1914. Ông thư ký ban biên tập kính mến! Tôi xin báo cho ông biết về sự thay đổi địa chỉ của tôi. Tôi vừa mới thoát khỏi cảnh giam hãm ngắn ngày ở áo, giờ đây tôi sẽ sống ở Bécnơ. Khi nhận được thư này đề nghị ông báo cho biết và cho biết thời hạn nộp bài (tôi hy vọng rằng chiến tranh là một lý do khá chính đáng để kéo dài hạn nộp)6. Nếu gấp, xin Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Chín 1914 ông đánh điện, trong đó chỉ cần ghi một từ thôi (ngày tháng theo lịch cũ) để chỉ thời hạn nộp bài. Tôi vẫn chưa hoàn toàn tin tưởng là hiện nay bản thảo có được gửi đến một cách trôi chảy không. Tôi sẵn sàng giúp ông. P. S. La critique1) và anticritique2) của tôi liệu có thể là một chủ đề tọa đàm tốt hơn không? Dù sao cũng phải nói đôi lời: không thể xuất phát từ lập trường hình thức mà bênh vực chủ nghĩa sô-vanh bỉ ổi của những người Đức được. Đã có những nghị quyết tồi, cũng có những nghị quyết không phải là tồi, và đã có cả những lời tuyên bố thuộc cả hai loại. Nhưng mọi thứ đều phải có giới hạn! Vậy mà giới hạn ấy đã bị vượt quá! Không thể chịu đựng được nữa, không thể giữ thái độ ngoại giao, phải cực lực lên tiếng phản đối chủ nghĩa sô-vanh ô nhục!! Viết ngày 15 tháng Chín 1914 Gửi Theo đúng bản thảo Đăng lần đầu năm 1959 trên tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô, số 4 Viết sau ngày 27 tháng Chín 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI Theo đúng bản thảo GửI V. A. CáC-PIN-XKI Anh C. thân mến! Tôi đã nhận được bức bưu thiếp của anh và vội trả lời ngay. Xin anh hãy chờ cho một ít lâu nữa: chúng tôi sẽ thông báo để anh biết xem có thể và cần phải làm những gì đối với điều anh (và cả chúng tôi nữa) mong muốn7. Đồng thời, xin anh chớ quên rằng điều kiện hoạt động công khai ở đây hiện nay thật đặc biệt: anh đã nói với các bạn ở Lô-da-nơ về vấn đề này chưa? Nhất thiết phải nói đấy. Chúng tôi ở lại Béc-nơ. Địa chỉ: Donnerbỹhlweg 11 a Về buổi thuyết trình thì tôi còn chưa biết thế nào. Phải suy nghĩ thêm và bàn bạc tỉ mỉ hơn nữa. Liệu có thể hy vọng sẽ có độ bao nhiêu người ở chỗ anh?8 Siết chặt tay anh. Tôi chuyển lời chào của tất cả mọi người ở đây. Lê-nin của anh GửI I. Ph. áC-MĂNG Bạn thân mến! Tất cả chúng tôi gửi đến A-bram lời thăm hỏi nồng nhiệt nhất. Hãy nhắc đồng chí ấy đến thăm bạn bè ở Lôda-nơ. ở đấy, đồng chí ấy sẽ tìm thấy những tài liệu lý thú3), và tôi đề nghị chị dịch những tài liệu đó sang tiếng Pháp rồi gửi cho báo Sentinelle (nếu có dịp thì chuyển tất cả những cái đó cho tôi)9. (Đảng nào ra tờ báo đó? Báo xuất bản ở đâu? Đấy có phải là một cơ quan ngôn luận tử tế không? Xin chị hãy gửi cho tôi những số điển hình nhất của tờ báo đó, mỗi số một bản). 1) - phê bình 2) - phản phê bình 3) Đoạn đầu bức thư viết bằng tiếng Nga. Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 28 tháng Chín 1914 Lập trường của những người xã hội chủ nghĩa châu Âu trong cuộc chiến tranh hiện nay làm tôi rất lo lắng và quan tâm. Tôi tin chắc rằng tất cả những người xã hội chủ nghĩa - trước hết và chủ yếu là những người xã hội chủ nghĩa Đức - đã trở thành những kẻ theo chủ nghĩa sô-vanh. Không thể nào đọc nổi được những tờ báo xã hội chủ nghĩa Đức và Pháp L'Humanité!!10)!! Một thứ chủ nghĩa sô-vanh cực đoan! Tôi e rằng cuộc khủng hoảng hiện nay làm cho nhiều và quá nhiều người xã hội chủ nghĩa hoang mang (nếu có thể nói như thế) và xét cho cùng thì chủ nghĩa cơ hội là nguyên nhân dẫn đến sự ô nhục vô cùng đó của chủ nghĩa xã hội châu Âu. Người ta nói với tôi là Mác-tư-nốp (kẻ theo phái thủ tiêu) đã triệu tập ở Xuyrích một cuộc hội nghị (tôi cho rằng đó là một hội nghị riêng) và lúc đầu công kích những người xã hội chủ nghĩa Đức, nhưng về sau (sang ngày thứ hai của cuộc tranh luận) ông ta đã thay đổi ý kiến (do ảnh hưởng xấu của ác-xen-rốt) và bác bỏ tất cả những gì ông ta đã nói từ trước!!! Thật ô nhục!! Bằng cách này hay cách khác chúng ta phải phát biểu ý kiến của mình - nhưng việc đó hết sức khó, rất khó trong giai đoạn hiện nay. Cứ để A-bram đi Lô-da-nơ và mang tin tức đến cho chị. P. S Thời tiết ở Le-dơ - A-van như thế nào? Chị có đi dạo Dạo này chị ăn uống có khá hơn không? Chị có sách, báo để Cần phải tổ chức ở Lô-da-nơ việc thu thập tất cả các tờ báo của Pháp và Thụy-sĩ có dư luận của những người xã hội chủ nghĩa về chiến tranh, về những người xã hội chủ nghĩa Đức và Pháp, v. v.. Đề nghị A-bram hãy lo liệu công việc đó. Cần phải dốc hết sức ra mà sưu tầm các tài liệu!!1) Gri-gô-ri cùng gia đình đã tới. Chúng tôi ở lại Béc-nơ. Đây là một thành phố bé tí xíu và buồn tẻ, nhưng... dù sao vẫn hơn Gali-xi-a và không có nơi nào khá hơn!!! Không sao. Chúng tôi sẽ quen. Tôi la cà ở các thư viện vì nhớ chúng1). Gửi chị những lời chúc tốt đẹp nhất và chân thành siết chặt tay. Chị hãy viết thư cho tôi và kể về mình nhiều hơn. Bạn trung thành của chị V. Lê-nin Hy vọng là chúng ta sắp gặp nhau. Chị nghĩ thế nào? 1) Những dòng đầu của đoạn này viết bằng tiếng Nga. Viết trước ngày 28 tháng Chín Gửi từ Béc-nơ đến Le-dơ - A-van Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô, số 4 Theo đúng bản thảo Dịch từ tiếng Anh GửI I-a. X. GA-NÊ-TXƠ-KI Bạn thân mến! Mãi hôm nay tôi mới nhận được thư của anh và tất cả những gì anh chuyển. Rất cám ơn! Dĩ nhiên là tôi có thể cho anh vay được, nếu như có bất kỳ một khả năng nào có thể xoay được ở đây dù một số ít tiền nào đó. Rất tiếc là không có một khả năng nào. Vích-to (anh ấy hiện nay ở Giê-nơ, đến 30. IX hoặc 1. X sẽ về nước) đã hứa chắc chắn sẽ gửi tiền cho tôi: tôi sẽ gửi ngay cho anh liền 1) Đoạn cuối cùng viết bằng tiếng Nga. Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Mười 1914 sau khi nhận được. ở đây không có gì mới cả. ở đây các báo Nga nhận được rất muộn. Gri-gô-ri và gia đình ở đây đã từ lâu và gửi lời chào anh. Tất cả chúng tôi xin gửi tới gia đình anh lời chào nồng nhiệt. Hy vọng chóng nhận được tin anh. trong thư gọi bản tuyên ngôn là Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Nên xuất bản tuyên ngôn đó. Nhưng chúng tôi đề nghị anh chỉ tiến hành việc này với điều kiện là áp dụng (và nếu có khả năng áp dụng) những biện pháp đề phòng đến mức tối đa!! Không người nào được biết là ai xuất bản và xuất bản ở đâu. Phải đốt hết các bản nháp!! Bản in chỉ cất giấu ở nhà một công dân Thụy-sĩ có uy tín, một nghị sĩ v. v.. Nếu không thể làm được như vậy thì đ ừ n g ấn hành. Nếu không thể in ti-pô được thì in thạch (cũng với những biện pháp đề phòng đến mức tối đa). Anh hãy trả lời như sau: đã nhận được sự phát triển của chủ nghĩa tư bản (v ớ i s ố l - ợ n g n g ầ n ấ y ) bản = tôi sẽ in lại với số lượng ngần ấy. Nếu như không thể ấn hành bằng in ti-pô cũng như bằng phương pháp in thạch thì viết thư cho biết ngay. Chúng tôi sẽ nghĩ ra một cách khác nào đó. Mong anh trả lời chi tiết. (Nếu in được, thì khi c ó d ị p là gửi đến đây 3/4 số bản; chúng tôi sẽ tìm được nơi cất giấu.) Vl. U-li-a-nốp của anh P. S. Nếu anh tình cờ gặp ông thị trưởng ở Nô-vư Tác-gơ thì anh hỏi hộ xem ông ấy đã gửi giấy tờ của tôi về đây chưa. Gửi từ Béc-nơ đến Pô-rô-nin In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIII Theo đúng bản thảo Dịch từ tiếng Đức GửI V. A. CáC-PIN-XKI Tôi đợi thư trả lời của anh! Lê-nin của anh Anh Các-pin-xki thân mến! Tôi tranh thủ dịp này để trao đổi Có đầy đủ mọi lý do để thấy trước là cảnh sát và chính quyền quân sự Thụy-sĩ (chỉ cần một sự ra hiệu nhỏ của các đại sứ Nga hoặc Pháp v. v.) sẽ đưa ra xét xử ở tòa án quân sự hoặc trục xuất vì tội vi phạm nền trung lập v. v.. Vì vậy, anh đừng viết gì công khai trong thư từ. Nếu cần thông báo điều gì, đề nghị anh hãy viết bằng mực hóa học. (Ký hiệu có viết bằng mực hóa chất là gạch dưới ngày tháng trong bức thư.) Chúng tôi đã quyết định thay bản luận cương không được dễ đọc cho lắm, bằng cách phát hành bản tuyên ngôn gửi kèm theo đây11. Sau khi nhận được, xin anh báo cho biết, P. S. Tiền in thì chúng tôi sẽ kiếm được. Chỉ cần anh báo cho biết trước cần b a o n h i ê u vì tiền r ấ t ít. Liệu có thể chi 17O frs1) của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài12 vào việc này không? Viết trước ngày 11 tháng Mười 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI 1) - francs - phrăng Theo đúng bản thảo Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười 1914 GửI V. A. CáC-PIN-XKI GửI V. A. CáC-PIN-XKI Bạn thân mến! Hôm nay trong buổi thuyết trình của Plêkha-nốp tôi đã phát biểu phản đối chủ nghĩa sô-vanh của ông ta13. Tôi định sẽ thuyết trình ở đây vào thứ ba. Tôi muốn được thuyết trình ở Giơ-ne-vơ vào thứ tư14 (Chiến tranh Âu châu và chủ nghĩa xã hội Âu châu). Mong anh bàn bạc và thu xếp giúp việc này, càng bí mật càng hay, nghĩa là làm thế nào để không phải xin phép (lẽ dĩ nhiên làm sao để có được maximum1) thính giả). Bằng cách nào thì tất nhiên anh rõ hơn tôi. Kết hợp maximum thính giả với minimum2) sự công khai với cảnh sát và minimum sự can thiệp của cảnh sát (hoặc khả năng đe dọa của cảnh sát). ở Béc-nơ tôi đã thuyết trình cho thành viên các nhóm và những quan khách được sự giới thiệu của họ (120 - 130 người v. v.) không có áp-phích v. v. gì hết. Liệu làm theo cách thức này có tốt hơn chăng? Mong anh trả lời ngay theo địa chỉ Mr. Ryvline. Villa Rougemont. Chailly sur Lausanne. Gửi cho tôi. Thứ ba tôi sẽ thuyết trình ở đây, ở Lô-da-nơ, vậy thư trả lời của anh phải đến đây vào trưa thứ ba. Gặp nhau, chúng ta sẽ bàn cụ thể hơn về công việc của chúng ta. Tóm lại, nếu như phải xin phép ở Giơne-vơ thì anh hãy suy nghĩ 10 lần xem hội họp bí mật có tốt hơn không. Nói chung, người quyết định tất nhiên phải là anh. Nếu như thu xếp được vào thứ tư (tổ chức buổi thuyết trình vào tối thứ tư) thì sáng thứ tư tôi sẽ đến. Siết chặt tay anh. Lê-nin của anh Bạn thân mến! Tôi đã nhận được thư của anh báo tin về cuộc đàm thoại với Xi-gơ về vấn đề xuất bản tờ báo15. Rất tốt! Anh hãy lấy đủ số tiền cần thiết, lấy trong số 160 frs (dĩ nhiên là càng ít càng tốt, bởi vì chúng ta mong ước xuất bản một văn tập), rồi anh hãy xuất bản bản tuyên ngôn (không phải bản luận cương, mà là bản tuyên ngôn) với một sự thận trọng tối đa; in ra ít thôi (2 - 3 trăm bản) và nhất thiết phải cất giấu kho ở nhà vị nghị sĩ Thụy-sĩ nọ. Nếu anh không có văn bản của bản tuyên ngôn, mà chỉ có bản luận cương, thì anh hãy tìm kiếm bản tuyên ngôn ấy ở Lô Tôi chờ thư trả lời. Lê-nin của anh Số in xong, chúng ta sẽ gửi sang Pa-ri và về Nga: một trăm bản gửi ra nước ngoài, hai trăm bản gửi về Nga. Gửi như thế nào và gửi đến nơi nào chúng ta sẽ viết thư trao đổi với nhau. Viết ngày 11 tháng Mười 1914 Gửi từ Lô-da-nơ đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI 1) - tối đa 2) - tối thiểu Viết trước ngày 15 tháng Mười Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ Theo đúng bản thảo In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI Theo đúng bản thảo GửI V. A. CáC-PIN-XKI Anh C. thân mến! Vào đúng lúc tôi ở Giơ-ne-vơ thì nhận được những tin v u i từ Nga đến. Cũng đã nhận Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười 1914 được cả văn bản thư trả lời của những người dân chủ - xã hội Nga gửi cho Van-đéc-ven-đơ16. Vì vậy, chúng tôi đã quyết định cho ra tờ báo Người dân chủ - xã hội, cơ quan ngôn luận trung ương, số tiếp theo17, thay cho một bản tuyên ngôn riêng. Hôm nay quyết định đó, có thể nói là sẽ được viết thành văn bản dứt khoát. P. S. Xin anh để ý xem thư từ của tôi gửi đến anh có hoàn toàn kịp thời (không chậm trễ) không. Vì vậy, đề nghị anh bằng mọi cách tìm càng nhanh càng tốt một người Pháp, nghĩa là một người có quốc tịch Thụy-sĩ làm biên tập viên phụ trách và ấn định dự trù chi phí. Chúng tôi dự kiến là hai trang, khổ đại loại như tờ Tiếng nói18 ở Pa-ri. Kỳ hạn xuất bản không nhất định - vào thời gian đầu vị tất có thể quá 2 - 3 kỳ mỗi tháng. Số lượng bản không lớn (500 bản?), vì với khuynh hướng của chúng ta thì không thể trông chờ vào đám tiểu thị dân được. Giá bán – khoảng 10 xăng-tim. Tất cả những điều trên đây mới chỉ là dự kiến, nhưng anh cần biết để trao đổi với nhân viên sắp chữ. Tóm lại, giá cả ra sao? Cần bao nhiêu thời gian để cho ra (sắp chữ etc.) một số Và kiểu chữ gì? Chỉ có một kiểu chữ to hay là có cả kiểu chữ nhỏ? Hai trang khổ như của tờ Tiếng nói thì chứa được bao nhiêu nghìn chữ 1) cỡ to và 2) cỡ nhỏ? Bản tuyên ngôn đã sắp chữ rồi không cần phải dỡ ra vì chúng ta sẽ lắp nó vào tờ báo. Đến thứ hai chúng tôi sẽ gửi tới anh những điểm sửa đổi nhỏ trong bản tuyên ngôn và bút danh khác (vì sau khi có liên hệ với nước Nga chúng ta đã có thể phát ngôn chính thức hơn). Gửi anh nghìn lời chào! Lê-nin của anh Viết ngày 17 tháng Mười 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ Theo đúng bản thảo Đăng lần đầu không đầy đủ ngày 22 tháng Tư 1926 trên báo Sự thật, số 92; in toàn văn năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp Bạn thân mến! Tôi trở về nhà chiều hôm qua sau chuyến đi thuyết trình thì nhận được những lá thư của anh. Cho tôi gửi lời chào nồng nhiệt nhất tới anh và thông qua anh gửi tới tất cả bè bạn người Nga! Thư trả lời Van-đéc-ven-đơ đã được gửi đi dịch hôm qua, tôi vẫn chưa được thấy bản dịch. Khi nào có, tôi sẽ báo ngay để anh biết. Theo quan điểm của tôi thì hiện nay điều quan trọng hơn cả là đấu tranh triệt để và có tổ chức chống lại chủ nghĩa sô-vanh đang lan tràn trong toàn bộ giai cấp tư sản và trong đa số bọn xã hội chủ nghĩa cơ hội (và thỏa hiệp với chủ nghĩa cơ hội - tel Mr. Kautsky!1)). Mà để hoàn thành được những nhiệm vụ của cuộc đấu tranh đó thì trước hết phải đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh ở ngay nước mình, cụ thể ở nước ta là chống các ngài à la Ma-xlốp và Xmiếcnốp (xem Tin tức nước Nga  và Lời nói nước Nga ), là tác giả những trước tác mà tôi đã được đọc19, hoặc các ngài 1) - những kẻ như ngài Cau-xky! Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười 1914 Xô-cô-lốp, Mê-scốp-xki, Ni-ki-tin v. v., mà anh đã thấy hoặc nghe nói đến. Plê-kha-nốp - hình như người ta đã viết thư nói cho anh biết - đã trở thành một tên sô-vanh thân Pháp. Trong phái thủ tiêu rõ ràng có tình trạng tung tán*. Nghe nói, Alếch-xin-xki thân Pháp. Cô-xốp-xki (một nhân vật thuộc phái Bun, hữu khuynh, tôi đã được nghe y thuyết trình) thì thân Đức**. Hình như đường lối trung dung của toàn bộ Khối Bruy-xen21 của các ngài thủ tiêu cùng với A-lếch-xin-xki và Plê-kha-nốp sẽ là phụ họa với Cau-xky, kẻ nguy hại nhất hiện nay. Thực vô cùng nguy hiểm và đê tiện những luận điệu ngụy biện của y dùng những câu rất đẹp đẽ và trơn tru để che đậy những trò đểu cáng của bọn cơ hội (trong Neue Zeit22). Bọn cơ hội chủ nghĩa là một tai họa hiển nhiên. Phái giữa ở Đức, do Cau-xky cầm đầu, là một nọc độc được che đậy, được tô điểm bằng các thủ đoạn ngoại giao, che mắt người ta, mê hoặc đầu óc và lương tri của công nhân - cái nọc độc này nguy hiểm hơn cả. Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là tuyệt đối phải đấu tranh công khai chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế và những kẻ che đậy nó (Cau-xky). Đó chính là việc chúng ta sẽ tiến hành trong cơ quan ngôn luận trung ương mà chúng ta sắp xuất bản (có lẽ là quy mô hai trang). Hiện nay phải hết sức nuôi dưỡng lòng căm thù chính đáng của những công nhân giác ngộ đối với hành vi ghê tởm của người Đức và từ lòng căm thù đó rút ra một kết luận chính trị chống chủ nghĩa cơ hội và mọi sự dung túng nó. Đó là một nhiệm vụ có tầm quốc tế. Người phải gánh vác nhiệm vụ đó là chúng ta, không còn ai nữa. Không thể thoái thác nó được. Khẩu hiệu đơn thuần phục hồi Quốc tế là sai (vì nguy cơ về một nghị quyết điều hòa thối tha theo đường lối Cau-xky – Van-đécven-đơ là vô cùng và vô cùng to lớn!). Khẩu hiệu hòa bình là sai - khẩu hiệu phải là biến chiến tranh giữa các nước thành nội chiến. (Sự chuyển biến này có thể sẽ lâu, có thể đòi hỏi và sẽ đòi hỏi một loạt những điều kiện tiên quyết, song toàn bộ công tác phải được tiến hành theo phương châm tiến tới chính một sự chuyển biến như vậy, theo tinh thần và phương hướng của nó.) Không phải là một cuộc tẩy chay chiến tranh, không phải là những vụ phản đối lẻ tẻ của cá nhân theo kiểu như vậy, mà là một cuộc tuyên truyền quần chúng rộng rãi (không chỉ trong các giới dân sự) dẫn đến việc biến chiến tranh thành nội chiến. ở Nga, chủ nghĩa sô-vanh ẩn nấp sau những lời nói về belle France1) và về nước Bỉ bất hạnh (thế còn U-cra-i-na thì sao? v. v.) hoặc nấp sau cái bình phong lòng căm thù của nhân dân đối với người Đức (và đối với chế độ Đức hoàng). Vì vậy, nhiệm vụ tuyệt đối của chúng ta là đấu tranh chống những luận điệu ngụy biện ấy. Và để cho cuộc đấu tranh được tiến hành theo một đường lối chính xác và rõ ràng, cần có một khẩu hiệu khái quát nó. Khẩu hiệu đó là: đối với chúng ta, những người Nga, xét theo quan điểm những quyền lợi của quần chúng lao động và của giai cấp công nhân nước Nga, thì tuyệt đối không thể có một mảy may nghi ngờ nào về sự thật là hiện nay, ngay giờ phút này, tai họa nhỏ nhất sẽ là sự bại trận của chế độ Nga hoàng trong cuộc chiến tranh này. Bởi vì chế độ Nga hoàng còn một trăm lần tồi tệ hơn chế độ Đức hoàng. Không phải là tẩy chay chiến tranh, mà là đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh và hướng toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ động tới sự đoàn kết * Bọn người tri thức của ta ở Pa-ri (đã bị công nhân trong chi hội dùng quyền đa số bác bỏ) đã gia nhập nhóm tình nguyện (Ni-c. Va-x., An-tô-nốp và những người khác) và cùng với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ra một bản hiệu triệu ngu xuẩn phi đảng phái20. Người ta đã gửi bản hiệu triệu đó cho anh rồi. ** Mác-tốp đứng đắn hơn tất cả những kẻ khác trong tờ Tiếng nói. Nhưng liệu Mác-tốp có đứng vững được không? Tôi không tin. 1) - nước Pháp tuyệt diệu Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười 1914 quốc tế (xích lại gần, đoàn kết, liên hiệp selon les circonstances1)) của giai cấp vô sản nhằm mục đích nội chiến. Cũng sẽ là sai lầm nếu kêu gọi tiến hành những hành động cá nhân như bắn vào sĩ quan etc. và đưa ra những lập luận đại để như: chúng tôi không muốn tiếp tay cho chế độ Đức hoàng. Việc thứ nhất là sự nghiêng ngả về phía chủ nghĩa vô chính phủ, việc thứ hai - về phía chủ nghĩa cơ hội. Chúng ta thì phải chuẩn bị một cuộc nổi dậy có tính chất quần chúng (hoặc ít ra có tính chất tập thể) ở trong quân đội không phải chỉ ở một nước, và toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ động phải được tiến hành theo hướng đó. Hướng công tác (kiên trì, có hệ thống và có thể là lâu dài) theo tinh thần biến chiến tranh giữa các nước thành nội chiến - toàn bộ thực chất là ở đó. Thời cơ của sự chuyển biến đó lại là một vấn đề khác, hiện nay còn chưa rõ. Phải để cho thời cơ đó chín muồi và bắt nó chín muồi một cách có hệ thống. Khẩu hiệu hòa bình, theo tôi, không đúng trong lúc này. Đó là một khẩu hiệu của bọn tiểu thị dân, của bọn cha cố. Khẩu hiệu của giai cấp vô sản phải là: nội chiến. Về mặt khách quan thì sự thay đổi cơ bản trong tình hình của châu Âu đã dẫn đến khẩu hiệu như vậy cho thời đại chiến tranh quần chúng. Nghị quyết Ba-lơ23 cũng đưa đến chính khẩu Chúng ta không thể hứa hẹn một cuộc nội chiến, cũng không thể ra sắc lệnh tiến hành nội chiến, nhưng chúng ta có nghĩa vụ tiến hành công tác - nếu cần thiết thì trong một thời gian rất dài - theo phương hướng đó. Anh sẽ biết chi tiết hơn qua bài trong cơ quan ngôn luận trung ương1). ở đây tôi chỉ phác ra những điểm cơ bản trong lập trường để chúng ta có một sự ăn khớp thật tốt. Tôi tạm dừng bút. Tôi sẽ viết thư cho anh luôn. Anh cũng năng viết hơn nhé. Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn Đề nghị anh trình bày chi tiết hơn về tờ báo khổ nhỏ của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II Đan vẫn được tự do chứ? Lập trường của ông ta ra sao? Thế còn lập trường của Tsiếc-kin, Bun-kin và bè lũ thì thế nào? Viết thật chi tiết nhé. Anh gửi một trăm rúp cho ai và thay mặt ai? Siết chặt tay anh. Lê-nin của anh 1) - tùy theo hoàn cảnh Theo đúng bản thảo Viết một cách chi tiết hơn nữa về những ý kiến và những lời phát biểu của công nhân. Tương quan lực lượng của các phái ở Xanh Pê-téc-bua ra sao? Nghĩa là phái thủ tiêu có mạnh hơn lên so với chúng ta không? Mạnh lên chừng nào? GửI A. G. Sli-áp-NI-Cốp Bạn thân mến! Tôi đã đọc thư trả lời Van-đéc-ven-đơ và tôi trình bày những suy nghĩ của tôi về bức thư trả lời ấy. Điều cực kỳ nên làm là làm sao để trong trường hợp Đuma được triệu tập ( có đúng là một tháng nữa người ta sẽ triệu tập Đu ma?) 24 thì đảng đoàn của chúng ta sẽ hành động riêng và sẽ tuyên bố quan điểm nhất quán. Anh hãy 1) Xem V. I. Lê-nin. Tình hình và nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ nghĩa (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 36 – 42). Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 18 tháng Mười 1914 trả lời ngay cho biết xem (1) Đu-ma sẽ được triệu tập không; (2) anh có liên hệ chặt chẽ với đảng đoàn Đu-ma không25 và phải mất bao nhiêu ngày để làm việc này. ở Xtốc-khôn cần có anh. Anh hãy tổ chức tốt hơn nữa việc trao đổi thư từ với nước Nga. Anh hãy chuyển những bức thư của tôi cho người đã trao cho anh mẩu thư viết bằng bút chì (việc đó có thể làm được không?), chúng ta cần trao đổi thật tỉ mỉ với anh ấy để đạt đến nhất trí27. Điều này rất quan trọng. Chúng tôi bắt đầu xuất bản tờ báo trung ương. Tôi viết tiếp bức thư đang viết dở dang. Dĩ nhiên, việc tôi phê phán bức thư trả lời là một việc phụ, chỉ dành riêng cho bạn bè và nhằm đạt đến một sự hiểu nhau hoàn toàn. Vài ngày nữa số báo trung ương sẽ được xuất bản và chúng tôi sẽ gửi số báo đó cho anh Về vấn đề Quốc tế xin anh đừng lạc quan và hãy đề phòng những âm mưu của bọn thủ tiêu và bọn cơ hội chủ nghĩa. Tuy rằng hiện nay Mác-tốp tỏ ra tả, nhưng đó là vì hắn ta đơn độc, rồi mai đây sẽ như thế nào? Mai đây hắn sẽ đi đến thực hiện kế hoạch chung của chúng là: bịt mồm công nhân (cả đầu óc và lương tri) bằng cái nghị quyết cao-su theo tinh thần Cauxky, một kẻ biện hộ cho tất cả. Cau-xky là kẻ giả nhân giả nghĩa hơn ai hết, đáng ghê tởm hơn ai hết và có hại hơn ai hết! Chủ nghĩa quốc tế, như chư vị thấy đấy, chính là ở chỗ công nhân nước này bắn vào công nhân nước kia dưới cái chiêu bài bảo vệ tổ quốc!!! Cứ mặc cho bọn chúng có những âm mưu: sẽ chỉ là một âm mưu vụn vặt, trong giờ phút lịch sử có tầm quan trọng thế giới như hiện nay mà lại có ý định làm trò ngoại giao với chủ nghĩa cơ hội và thành lập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Đức!26 Bây giờ phải thực hiện một đường lối có tính nguyên tắc. Công nhân Pê-tơ-rô-grát có những tình cảm tốt đẹp - sự thù ghét bọn phản bội trong phong trào dân chủ - xã hội Đức. Phải hết sức duy trì và củng cố tình cảm này và ý thức quyết tâm sắt đá đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế. Từ trước đến nay Đảng dân chủ xã hội Đức là một đảng có uy tín - ngày nay đ ả n g ấ y l à kiểu mẫu, thứ kiểu mẫu không nên làm! Hãy năng viết thư nhé! Lê-nin của anh Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II Theo đúng bản thảo GửI V. A. CáC-PIN-XKI V. C. thân mến! Tôi gửi bản tuyên ngôn để sửa năm chỗ. Đề nghị anh đưa thật cẩn thận những chỗ sửa này vào bản in thử28. Sau nữa tôi gửi Thư trả lời Van-đéc-ven-đơ để đưa sắp chữ. Cần cố gắng sắp chữ thật nhiều bài bằng chữ cỡ nhỏ. Chúng ta cần bố trí được maximum tài liệu trên hai trang báo. Đáng tiếc là khi đưa bản tuyên ngôn đi sắp chữ, chúng ta đã không chú ý điều đó. Bây giờ toàn bộ vấn đề ở chỗ là xem hai trang báo chứa được bao nhiêu nghìn chữ? Cần giữ nguyên khổ cũ cho tờ báo trung ương (nên biết rằng ở Giơ-ne-vơ không có đầu đề ở đầu tờ báo: nên có một đầu đề mới cho tiết kiệm Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 20 tháng Mười 1914 hơn, sao cho tốn ít chỗ: thí dụ, làm thế nào đưa đầu đề vào góc chứ đừng chiếm hết cả 3 cột). Chúng tôi chờ đợi việc tính toán chính xác về khổ tờ báo: sẽ chứa được bao nhiêu chữ cỡ nhỏ. Tốt nhất hãy gửi cả bản in thử bản tuyên ngôn (bản in thử lần thứ hai) và mẫu tất cả các loại chữ, kể cả loại nhỏ nhất. Đầu đề của số báo (đây sẽ là số báo trung ương tiếp theo) phải ghi cả giá của số báo: 10 cts1), theo tôi nghĩ. Vô luận thế nào thì cũng phải gửi cho chúng tôi bản in thử số báo đã được sắp thành cột. Nếu như với khổ tờ báo trung ương hiện nay, chúng ta sắp được tất cả bằng toàn chữ cỡ nhỏ thì chúng ta có thể sắp được khoảng 40 000 chữ trên hai trang báo. Nếu vậy có thể đưa thêm vào hai bài nữa mà chúng tôi đang chuẩn bị. (Nếu bản tuyên ngôn đã được sắp chữ xong với kiểu chữ không thích hợp etc., thì chúng ta sẽ cho in riêng bản tuyên ngôn ấy.) Anh sẽ phải chi phí nhiều về khoản trao đổi thư: phải gửi tất cả bằng phong bì, chứ đừng gửi bằng bưu phẩm. Anh hãy ghi chép các khoản bưu phí rồi lấy trong quỹ (160 frs) mà thanh toán, chứ không có thì anh sẽ bị phá sản! Anh yêu cầu Xê-ma kiếm cho chúng tôi tạp chí Sozialistische Monatshefte 29 (tất cả những số sau chiến tranh) ở những người theo phái Bun: nếu cần, chúng tôi sẽ thanh toán tiền và đảm bảo (thậm chí bằng vật cầm cố nếu cần) hoàn trả đúng thời hạn. Bắt tay anh. Lê-nin của anh (chưa biết khi nào) tôi sẽ đến thuyết trình ở Montreux và có thể ghé vào chỗ anh nếu thấy cần30. P. S. Xin anh viết thư cho biết bao giờ thì có thể hoàn thành xong số báo trung ương gồm hai trang? Nay mai 1) - xăng-tim Viết ngày 18 tháng Mười 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI Theo đúng bản thảo GửI V. A. CáC-PIN-XKI V. C. thân mến! Tôi gửi cho anh những bài còn lại. Tất cả in bằng chữ cỡ nhỏ. Anh hãy lấy khổ cũ của tờ báo trung ương. Đăng được 48 nghìn chữ thì tốt. Thứ tự; 1) tuyên bố của Ban chấp hành trung ương1) 2) thư trả lời của những người dân chủ - xã hội Nga 3) ngược dòng 4) bài về Quốc tế2) 5) Quốc tế và vấn đề bảo vệ tổ quốc 6) Xanh Pê-téc-bua. Bức thư từ Xanh Pê-téc-bua 7) R. V. Ma-li-nốp-xki. Nhất định phải gửi cho tôi số đã lên khuôn, trước khi đưa in. 1) ý nói bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 15 – 23). 2) Đây là nói về bài báo của V. I. Lê-nin Tình hình và những nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ nghĩa (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 36 - 42). Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 27 tháng Mười 1914 Vào thứ hai tôi sẽ thuyết trình ở Montreux: tôi có thể ghé lại được không? Hay là sẽ xong sớm hơn? Anh hãy gửi cho tôi bài đăng của anh: bài đó chưa chắc đã thích hợp với số I. Hay là hoãn đến số 2?31 Tôi đã gửi bản ghi trình tự sắp xếp các bài báo: anh hãy gửi bản in thử theo cách gửi từng phần. Như thế sẽ không cần mất hai ngày (quá nhiều) để gửi bản in mẫu (nếu gửi tốc hành thì chỉ một ngày cũng đủ). Lê-nin của anh Viết ngày 20 tháng Mười 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ Theo đúng bản thảo In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI GửI V. A. CáC-PIN-XKI V. C. thân mến! Người sắp chữ kéo dài công việc một cách khủng khiếp!! Anh ta hứa đến thứ hai thì sắp chữ xong bản tuyên ngôn, vậy mà hôm nay đã là thứ sáu. Thật kh...ủng khiếp! Chả lẽ cứ thế mãi?? Còn về địa chỉ cần ghi trên tờ báo: liệu có nên lấy case không? Vì như vậy (1) anh sẽ buộc phải đi lại hàng trăm lần một cách vô ích, (2) đằng nào rồi nhà chức trách cũng sẽ biết ai đã lấy chiếc hòm. Anh hãy suy nghĩ xem, đề địa chỉ Bibliothèque russe1) - để chuyển cho ban biên tập cơ quan ngôn luận trung ương - có tốt hơn chăng? Chúng ta hãy suy nghĩ về vấn đề này. Nghe nói Nicolet k h ô n g t h ể giữ và chuyển tiền v. v. 1) - Thư viện Nga Chúng tôi nóng lòng chờ đợi các bản in thử. Thứ hai tôi thuyết trình ở Montreux, đến thứ ba tôi thuyết trình ở Xuy-rích. Tôi không đi Giơ-ne-vơ. Gửi anh lời chào và những lời chúc tốt đẹp nhất. Lê-nin của anh Tôi vừa nhận được thư anh. Vấn đề về Giô-re-xơ và Phrancơ tạm thời chúng ta hãy gác lại. Cần nán chờ. Chưa chi đã quở mắng thì không tiện. Không có gì để khen. Chúng tôi quyết định im lặng chút ít đã. Còn các bản in thử thì ra sao??? Chả nhẽ sẽ mãi mãi chậm như thế ư? Số cuối cùng của báo trung ương đã được ấn hành vào tháng Chạp 1913 - là số 32. Như vậy là nay phải ra số 33. Viết ngày 23 tháng Mười 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI Theo đúng bản thảo GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp Bạn thân mến! Tôi vừa nhận được bức thư thứ hai của anh và giờ đây tôi ngồi nói chuyện với anh đây. Rất cám ơn về bức thư thông báo tình hình Xanh Pê- Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 27 tháng Mười 1914 téc-bua32. Do đó phần tin tức trong tờ báo trung ương sẽ tuyệt diệu. Vài ngày tới số báo trung ương sẽ được xuất bản, chúng tôi sẽ gửi số báo đó cho anh. Anh hãy chờ nhé. Anh hãy chờ cả số tiếp theo nữa. Anh cần ở lại Xtốc-khôn cho đến khi nào việc chuyển vận qua Xtốc-khôn - cả thư từ (1), cả người (2) và tài liệu (3) - được tổ chức hoàn toàn chu đáo. Muốn thế, cần phải đào tạo có hệ thống và thử thách người làm công tác chuyển vận tốt ở Xtốc-khôn. Đồng chí Xcốp-nô có thể làm được việc này không? Chị ấy có mặt tốt là nữ đảng viên bôn-sê-vích. Chị ấy sẽ không bỏ chạy sang phía địch. Nhưng không biết chị ấy có tháo vát không, có nhanh nhẹn không, có cẩn thận không? Tôi thành thật vui sướng nếu đồng chí Côn-lôn-tai đứng trên lập trường của chúng ta, cũng như vui mừng trước việc Mác-tốp điều khiển rất tốt (nói chung) tờ Tiếng nói ở Pa-ri. Nhưng tôi rất sợ rằng Mác-tốp (và đồng bọn) sẽ quay sang... lập trường của Cau-xky - Tơ-run-xtơ-ra. Hiện nay kẻ bị tôi căm ghét nhất và khinh bỉ nhất là Cau-xky: một kẻ giả nhân giả nghĩa rất chi bỉ ổi, tệ hại và tự cao tự mãn. Theo y thì chẳng có gì xảy ra cả, các nguyên tắc chẳng bị vi phạm, tất cả mọi người đều có quyền bảo vệ tổ quốc. Chủ nghĩa quốc tế - như chư vị thấy đấy - chính là ở chỗ công nhân tất cả các nước bắn vào nhau nhằm mục đích bảo vệ tổ quốc. R. Lúc-xăm-bua đã đúng khi bà đã từ lâu viết rằng người ta thấy ở Cau-xky một thái độ bợ đỡ của nhà lý luận - thái độ tôi tớ, nói nôm na, một thái độ tôi tớ với đa số trong đảng, đối với chủ nghĩa cơ hội. Ngày nay trên thế giới không có gì tai hại và nguy hiểm - cho sự độc lập tư tưởng của giai cấp vô sản - hơn là cái thái độ tự mãn bỉ ổi và sự giả nhân giả nghĩa ghê tởm của Cau-xky, một kẻ muốn xóa nhòa tất cả và làm lu mờ tất cả, một kẻ muốn trấn an lương tri đã thức tỉnh của công nhân, trấn an bằng những lời ngụy biện và bằng những lời ba hoa có vẻ uyên bác. Nếu Cau-xky đạt được mục đích ấy, y sẽ trở thành kẻ đại diện chính của cái tư tưởng tư sản thối nát trong phong trào công nhân. Còn Tơrun-xtơ-ra sẽ ủng hộ Cau-xky - ối chao, cái tên Tơ-run-xtơ-ra cơ hội chủ nghĩa này còn tinh ma hơn gã Cau-xky già khọm hiền lành nọ kia đấy! Tên Tơ-run-xtơ-ra ấy đã khéo xoay xở làm sao để đuổi được ra khỏi đảng Hà-lan những đảng viên trung thực và những người mác-xít (Goóc-tơ Pan-nê-cúc, Vanh-cốp)!! Không bao giờ tôi có thể quên được những lời của Rô-lăng Hôn-xtơ có lần đến thăm tôi ở Pa-ri đã nói như sau về Tơ-run-xtơ-ra: ein hundsgemeiner Kerl (tiếng Pháp là gredin)1)... Tôi lấy làm tiếc là anh đã phí công nói chuyện với hắn ta33... Tơ-run-xtơ-ra + bọn cơ hội chủ nghĩa vô lại trong Vorstand2) của Đảng dân chủ - xã hội Đức hiện đang diễn một trò âm mưu đểu cáng để lấp liếm tất cả. Anh hãy cảnh giác, đừng trở thành nạn nhân vô tình của âm mưu này!! Đừng vô tình giúp cho bọn kẻ thù độc ác nhất này của phong trào công nhân, là bọn trong thời đại khủng hoảng đã bảo vệ chủ nghĩa sô-vanh trên phương diện lý luận và diễn cái trò ngoại giao ghê tởm và nhỏ nhặt. Người duy nhất nói sự thật với công nhân - tuy rằng không phải nói một cách đầy đủ và có khi không phải hoàn toàn khéo léo – là Pannê-cúc mà bài viết của ông thì chúng tôi đã gửi cho anh (anh hãy gửi bản dịch cho những bạn ở Nga) 34. Những lời của Pan-nê-cúc nói rằng ngày nay nếu các lãnh tụ của Quốc tế, là một tổ chức đã bị bọn cơ hội và Cau-xky giết chết, sẽ tập hợp lại và bắt đầu hàn gắn những sự rạn nứt thì điều đó sẽ không có ý nghĩa gì cả, - những lời nói ấy duy nhất chứa đựng tinh thần xã hội chủ nghĩa. Đó là sự thật. Tuy cay đắng, nhưng đó là sự thật. Mà ngày nay thì công nhân cần biết sự thật hơn bao giờ hết, cần biết 1) - một gã đểu cáng, một tên vô lại 2) - Ban lãnh đạo hoặc Ban chấp hành trung ương Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 31 tháng Mười 1914 toàn bộ sự thật, chứ không cần cái trò ngoại giao bỉ ổi, không cần cái trò hàn gắn, không cần cái trò lấp liếm điều tai hại bằng những bản nghị quyết cao-su. thế, chính cần phải nói như sau - hoặc là tán thành khẩu hiệu nội chiến, hoặc là hãy ở lại với bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn Tất cả mấu chốt của nhiệm vụ hiện nay ở Nga là tổ chức sự chống trả về tư tưởng đối với bọn cơ hội trong Quốc tế và chống Cau-xky. Tất cả mấu chốt là ở đấy. Không biết trong vấn đề này liệu Mác-tốp có chạy sang phía bên kia không?... Tôi lo Tôi thấy rõ là Cau-xky, Tơ-run-xtơ-ra cộng với Van-đéc-venđơ (có thể là cộng với x + y + z hoặc trừ x, y, z, điều đó không quan trọng) hiện đang diễn trò âm mưu nhằm những mục đích đó. Việc di chuyển Cục quốc tế sang Hà-lan cũng là một âm mưu như vậy và cũng của những tên vô lại ấy. Tôi sẽ xa lánh bọn chúng và không dính vào âm mưu ấy, tôi sẽ khuyên vị đại diện của chúng ta tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa cũng làm như vậy (Litvinoff, 76. High Street. Hampstead. Lon don. N. W.), và tôi cũng khuyên anh làm như vậy. Anh đừng tham gia cái hội đồng của bọn bất lương35, chớ tin lời Tơ-run-xtơ-ra, vân vân và vân vân, vân vân và vân vân, mà anh hãy đưa ra cho chúng một tối hậu thư ngắn: đây, bản tuyên ngôn (soạn thảo lại những luận cương, chúng tôi sẽ gửi cho anh nay mai bản đó khi nó được in xong) của Ban chấp hành trung ương của chúng ta về chiến tranh: các anh có muốn in bằng tiếng nước các anh không?? Không muốn ư? Thế thì adieu 1), chúng ta không đi cùng một con đường! Nếu Côn-lôn-tai đứng về phía chúng ta, thì chị ấy cứ giúp đẩy bản tuyên ngôn ấy bằng các thứ tiếng khác. Anh hãy làm quen với Hửglund, một nhà dân chủ - xã hội Thụy-điển trẻ tuổi, lãnh tụ của phái đối lập, hãy đọc cho ông ấy nghe bản tuyên ngôn của chúng ta (anh hãy nhắc đến tôi: chúng tôi đã làm quen với nhau ở Cô-pen-ha-gơ)36. Anh hãy thử xem liệu có thể có được một sự gần gũi về tư tưởng chăng (duy có điều ông ấy là một nhân vật chống quân phiệt một cách ngây thơ, một con người ủy mị: với những người như 1) - chào vĩnh biệt Siết chặt tay anh. Lê-nin của anh Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II Theo đúng bản thảo GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp Fỹr Alexander 1) Bạn thân mến! Khoảng hai - ba ngày nữa anh sẽ nhận được số báo trung ương của chúng ta, và tôi hy vọng rằng đến lúc ấy sẽ có được một sự nhất trí hoàn toàn về quan điểm giữa chúng ta. Thành thật mà nói, tôi đang lo ngại rằng về một số việc làm của anh, người ta sẽ giải thích theo tinh thần là anh phớt lờ vị đại diện hợp pháp của chúng ta tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa – Mr. Litvinoff. 76. High Street. Hampstead. Lon don. N. W. Tất nhiên, một sự giải thích như vậy sẽ là một sự xuyên tạc có ác ý, nhưng dẫu sao anh cũng nên thận trọng hơn. 1) - Để chuyển cho A-lếch-xan-đrơ Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 31 tháng Mười 1914 Tơ-run-xtơ-ra đã lừa anh hoặc đã làm anh lầm lẫn. Hắn ta là một tên cơ hội chủ nghĩa cực đoan và một tên đặc vụ chuyên nghề âm mưu thuộc cái trung tâm bỉ ổi nhất của bọn cơ hội chủ nghĩa bỉ ổi nhất là những người dân chủ - xã hội Đức (đứng đầu là Cau-xky, một kẻ đã bảo vệ một cách hèn hạ bọn cơ hội chủ nghĩa) và ban lãnh đạo hết sức bỉ ổi của chúng. Chúng ta sẽ không tham gia bất kỳ hội nghị nào, bất kỳ hoạt động nào do bọn vô lại đó chủ xướng, chúng ta sẽ khước từ không tham gia: mặc cho chúng tự làm ô danh chúng! Mà đã một lần bị ô danh thì rồi chúng sẽ còn tự làm ô danh hơn nữa. Người Pháp đã gạt bỏ những âm mưu của chúng, mà không có sự tham gia của người Pháp thì chỉ có thể diễn được tấn hài kịch bẩn thỉu của những tên vô lại bẩn thỉu. cũng như với những người khác), sau khi họ nhận được số báo trung ương. Chừng nào chưa hoàn thành xong tất cả những điều đó, thì đừng nghĩ gì đến việc anh ra đi. Hiện thời, việc chuyển đi nơi khác của chúng ta chưa đúng lúc37. Anh đồng thời cũng nên tìm hiểu xem liệu có thể in các tài liệu dân chủ xã hội ở Thụy-điển được không (đại loại như tờ báo trung ương của chúng ta). Goóc-ki đáng thương! Rất lấy làm tiếc là Goóc-ki đã bị vết nhơ do ký tên vào cái tờ giấy bỉ ổi của bọn tự do Nga38. Nhập vào bọn đó còn có cả Mê-scốp-xki, Plê-kha-nốp v. v. (kể cả Maxlốp và Xmiếc-nốp). Anh nhất thiết hãy tìm kiếm cho được và đọc kỹ (hoặc yêu cầu người ta dịch ra cho anh) cuốn Weg zur Macht1) của Cauxky - ông ta đã viết những gì về cách mạng ngày nay!! Rõ ràng là La-rin đánh lừa các anh rất tệ. Nếu La-rin biểu thị sự tín nhiệm đối với ban lãnh đạo Đức thì tôi hiểu rằng Tơrun-xtơ-ra đã ghi lại điều đó. Khỏi phải nói!! Sự tín nhiệm đối với bọn cơ hội chủ nghĩa bỉ ổi nhất!! Tôi khẩn thiết đề nghị anh hãy sửa những gì có thể sửa được, và không được biểu thị một sự tín nhiệm trực tiếp hoặc gián tiếp đối với bất kỳ một ai trong số bọn cơ hội chủ nghĩa Đức cũng như Pháp. Pan-nê-cúc có lý: Quốc tế II đã hoàn toàn tiêu vong. Những kẻ đã giết chết nó là bọn cơ hội chủ nghĩa (chứ không phải chủ nghĩa đại nghị, như ông Pan-nê-cúc vụng về đã diễn đạt). Việc bưng bít những mối bất đồng chỉ là một mưu kế nhỏ nhặt, và chúng ta không được tham gia chút nào, trực tiếp cũng như gián tiếp, vào cái trò âm mưu ấy. Chúng tôi sẽ cố gắng, trong thời gian tới, gửi cho anh một số tờ truyền đơn. Xin đừng đi vội, hãy nán chịu một ít. Đề nghị anh hãy thu xếp tất cả những gì tôi đã viết cho anh, hãy gắng đợi đến khi tờ báo trung ương về đến nước Nga, hãy gắng đợi đến khi chúng tôi đạt được một sự nhất trí hoàn toàn cả với các đồng nghiệp ở Nga (với Ca-mê-nép Thế mà giờ đây y đã làm một việc bỉ ổi, đã từ bỏ tất cả những điều đó! Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là thẳng tay tuyên chiến với chủ nghĩa sô-vanh được che đậy (bằng những lời ba hoa về bảo vệ tổ quốc v. v.), nhất là với thứ chủ nghĩa sô-vanh xã hội chủ nghĩa của Plê-kha-nốp, Ghe-đơ, Cau-xky (là một kẻ bỉ ổi nhất đám, một kẻ giả nhân giả nghĩa!) và đồng bọn. Kiên trì cách mạng (tư sản ở Nga và xã hội chủ nghĩa ở phương Tây), chúng ta cũng tiến hành tuyên truyền cách mạng cả trong chiến tranh. Khẩu hiệu của chúng ta là nội chiến. Luận điệu cho rằng khẩu hiệu này không thích hợp, v. v. và v. v., chỉ là những sự ngụy biện một trăm phần trăm. Chúng ta không thể làm ra nó, nhưng chúng ta tuyên truyền nó và hoạt động theo hướng ấy. ở mỗi nước: trước hết phải đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh tại nước đó, gây lòng căm thù đối với Chính phủ nước mình, kêu gọi (nhắc đi nhắc lại, kiên trì, nhiều lần, không mệt mỏi) công 1) - Con đường giành chính quyền Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 14 tháng Mười một 1914 nhân các nước tham chiến hãy đoàn kết lại, kêu gọi họ cùng nhau tiến hành nội chiến chống giai cấp tư sản. Không ai dám đảm bảo xem bao giờ và với mức độ như thế nào học thuyết này được chứng minh trong thực tiễn: vấn đề không phải ở chỗ đó (chỉ có những kẻ ngụy biện bỉ ổi mới đăng một bài ngắn trình bày hoàn toàn sai về bài thuyết trình ấy. Bài báo gây ấn tượng là tôi chỉ đóng khung trong khuôn khổ bút chiến chống chế độ Nga hoàng. Trên thực tế, với nhận thức rằng nghĩa vụ của những người xã hội chủ nghĩa ở mỗi nước là đấu tranh thẳng tay chống chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa ái quốc ở chính nước mình (chứ không phải chỉ ở nước thù địch), tôi đã kịch liệt đả kích chế độ Nga hoàng và nhân đó đã nói về nền tự do của U-cra-i-na. Nhưng nội dung những lý lẽ của tôi sẽ bị hoàn toàn bóp méo đi, nếu không có một lời nào nói đến việc tôi đã có nói về sự phá sản của Quốc tế II, về chủ nghĩa cơ hội và chống lại lập trường của hai đảng dân chủ - xã hội Đức và áo. Chín phần mười buổi thuyết trình kéo dài hai giờ của tôi là dành để làm cái việc phê phán đó. Tôi sẽ rất biết ơn các đồng chí nếu như các đồng chí có thể đăng những lời bổ sung đó trên tờ Vorwọrts (cho phù hợp...). không chịu tiến hành cổ động cách mạng với lý do là không rõ bao giờ sẽ nổ ra cách mạng). Mà vấn đề là ở đường lối hoạt động như vậy. Chỉ có công tác ấy mới mang tính chất xã hội chủ nghĩa, chứ không phải mang tính chất sô-vanh. Và chỉ có công tác ấy mới mang lại những thành quả xã hội chủ nghĩa, thành quả cách mạng. Hiện nay khẩu hiệu hòa bình là một điều kỳ quặc và sai lầm (nhất là sau khi đã có sự phản bội của hầu hết các lãnh tụ, kể cả Ghe-đơ, Plê-kha-nốp, Van-đéc-ven-đơ, Cau-xky). Trên thực tế, khẩu hiệu này sẽ có nghĩa là thái độ chán nản tiểu tư sản. Chúng ta thì ngay cả trong lĩnh vực quân sự cũng phải là những người cách mạng. Và phải tuyên truyền đấu tranh giai cấp cả trong quân đội. Bắt tay anh. Anh năng biên thư nhé. Lê-nin của anh Viết ngày 31 tháng Mười 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn Theo đúng bản thảo In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II Gửi các đồng chí lời chào dân chủ - xã hội... Viết giữa ngày 11 và 21 tháng Mười một 1914 Gửi từ Béc-nơ đến Béc-lanh Theo đúng bản thảo Dịch từ tiếng Đức In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIV GửI BAN BIÊN TậP BáO VORWRTS Và BáO WiENER GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp Các đồng chí kính mến! Gần đây nhân buổi thuyết trình của tôi ở Xuy-rích 3 9 về chiến tranh và chủ nghĩa xã hội, tờ Vorwọrts đã Bạn thân mến! Tôi rất vui mừng thấy anh báo tin là anh đã nhận được số báo trung ương và số báo này sẽ được chuyển đến nơi cần thiết. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 14 tháng Mười một 1914 Về bài phát biểu của anh tại đại hội của những người dân chủ - xã hội Thụy-điển thì tôi chỉ có thể góp ý kiến một điều: hoặc là không phát biểu gì cả, hoặc là phát biểu rằng anh chào mừng đảng công nhân Thụy-điển anh em và chúc đảng đó đạt được mọi thành tích t h e o t i n h t h ầ n d â n c h ủ – x ã h ộ i q u ố c t ế c á c h m ạ n g 40. Nếu không thể nói lên được điều đó thì hoàn toàn không nên nói gì cả. Dĩ nhiên, nếu có thể được thì tốt nhất nên bổ sung thêm rằng công nhân Nga (1) đã biểu thị quan điểm của mình thông qua đảng đoàn dân chủ - xã hội mà vừa qua đã không bỏ phiếu tán thành ngân sách; (2) rằng công nhân Nga đã in những truyền đơn bất hợp pháp ở Xanh Pê-técbua, Ri-ga, Mát-xcơ-va, Cáp-ca-dơ; (3) rằng cơ quan của đảng họ, Ban chấp hành trung ương và cơ quan ngôn luận trung ương đã lên tiếng chống lại chủ nghĩa cơ hội quốc tế. bình (dĩ nhiên, nhằm mục đích tăng cường chủ nghĩa tư bản) 42. Chúng ta không được để người ta lẫn lộn chúng ta với những người tiểu tư sản, với những bọn tự do chủ nghĩa ủy mị etc. Thời đại lưỡi lê đã đến. Đó là sự thật, như vậy có nghĩa là c ũ n g phải dùng v ũ k h í ấ y để đấu tranh. Điều này có được chấp nhận không? - Hừ... Dĩ nhiên, Bran-tinh sẽ không thích điều đó, nhưng chúng ta việc quái gì phải để cho bọn cơ hội chủ nghĩa thích. Nếu người ta cho anh l0 - 12 phút và được tự do phát biểu thì anh cần phát biểu c h ố n g chủ nghĩa cơ hội ở Đức (và ở nước khác) tất nhiên không đụng chạm một lời đến những người dân chủ - xã hội Thụy-điển cũng như phái trẻ trong hàng ngũ họ v. v.. Còn về việc khôi phục lại Quốc tế thì tôi khuyên đừng nói đến, trực tiếp cũng như gián tiếp. Tôi gửi cho anh một bài viết (rất hay!) về đề tài này (anh hãy dịch và chuyển bài này về Nga). Chúng ta hãy im lặng về vấn đề khôi phục Quốc tế và giữ thái độ đứng bên ngoài. Cần phải chờ đợi. ở bên Đức phái tả đang cựa quậy41: n ế u trong hàng ngũ họ xảy ra phân liệt thì có thể là Quốc tế sẽ được cứu thoát khỏi sự mục ruỗng... Về khẩu hiệu hòa bình thì anh mắc sai lầm khi cho rằng giai cấp tư sản không muốn nghe nói đến khẩu hiệu này. Hôm nay tôi vừa đọc tờ báo Anh Nhà kinh tế. Những tên tư sản khôn ngoan ở một nước tiên tiến t á n t h à n h hòa Mai kia giai cấp tư sản Đức và đặc biệt bọn cơ hội chủ nghĩa sẽ hưởng ứng khẩu hiệu hòa bình. Chúng ta phải ủng hộ khẩu hiệu của giai cấp vô sản cách mạng có khả năng đ ấ u t r a n h cho những mục tiêu c ủ a m ì n h , và đó chính là nội chiến. Đây cũng là một khẩu hiệu rất cụ thể, và chỉ có qua khẩu hiệu ấy mới phát hiện được một cách chính xác những khuynh hướng cơ bản: ủng hộ sự nghiệp của giai cấp vô sản hay ủng hộ sự nghiệp của giai cấp tư sản. Về vấn đề nợ người Thụy-điển thì tôi cũng như Na-đê-giơđa Côn-xtan-ti-nốp-na đều hoàn toàn không nhớ gì cả. Nhưng tôi hoàn toàn có thể không biết hoặc quên43. Vì vậy, sẽ là một việc làm rất tốt nếu có bất kỳ một bức thư đầy nhã ý nào có tính chất tỏ lòng biết ơn và nhằm mục đích làm thế nào món nợ này được hy sinh. Tôi nghĩ, bản thân anh hoàn toàn có thể làm được việc này - nhân danh Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua chẳng hạn, cộng với một số nghị sĩ dân chủ - xã hội đã ủy quyền cho anh ở Pê-téc-bua. Theo tôi, đây là hình thức tốt nhất. Tôi nghĩ rằng anh cũng nên làm như thế trong việc vay tiền. Tôi đề nghị không nên chuyển tiếp bức thư của tôi (sẽ xảy ra những sự cãi vã bè phái!!!). Nếu anh khăng khăng đòi, tôi sẽ gửi bức thư đến cho, nhưng tôi khuyên là đừng nên làm như vậy. Không có tôi, họ sẽ cho anh dễ hơn, thật đấy! Anh hãy dựa vào Pê-tơ-rốp-xki, hãy lấy thư ở anh ấy (nếu cần), như thế tốt hơn, tôi nói thật đấy! Tôi siết tay anh thật chặt và chúc mọi sự may mắn! N. Lê-nin của anh Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 14 tháng Mười một 1914 P. S. Nếu Côn-lôn-tai dịch sang tiếng Đức bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương (rút trong số 33 của tờ báo trung ương) thì có thể anh sẽ gửi bản sao cho chúng vanh hầu như ở tất cả các nước: khẩu hiệu hòa bình chỉ sẽ giúp cho những bọn người ấy thoát khỏi gay go! P. S. Về vấn đề khẩu hiệu hòa bình. Bài viết đáng chú ý của Béc-stanh, đăng trong số gần đây của tờ Neue Zeit, cho ta thấy rằng ở Anh - là nơi mà giai cấp tư sản tỏ ra khôn ngoan nhất, tự do nhất, v. v. - hiện có một trào lưu tán thành hòa bình theo quan điểm cực kỳ cơ hội chủ nghĩa. Nghĩa là, hòa bình đảm bảo tốt nhất cho hòa bình xã hội, nghĩa là đảm bảo sự phục tùng của giai cấp vô sản đối với giai cấp tư sản, đảm bảo trấn an giai cấp vô sản, đảm bảo cho chủ nghĩa tư bản t i ế p t ụ c tồn tại. Béc-stanh chưa phát triển luận điểm ấy. Nhưng rõ ràng là trong số bọn tư sản tự do và cấp tiến ở tất cả các nước có nhiều những nhà sáng tạo hòa bình k i ể u đ ó . Đề nghị thêm vào đó (1) rằng tất cả bọn sôvanh cũng tán thành hòa bình (có điều là với những điều kiện như thế nào) - nhưng trên báo chí bị kiểm duyệt người ta sẽ k h ô n g c h o nói đến những điều kiện của chúng ta!! (2) rằng các triều đình Đức và Nga cũng chủ trương ký một hòa ước đặc biệt với nhau (hôm nay thì bí mật, ngày mai thì bán công khai) ; (3) rằng tất cả những bọn tư sản và bọn tiểu thị dân đa cảm đều tán thành hòa bình theo quan điểm phản cách mạng, tiểu thị dân, nô lệ v. v.. Một câu hỏi được đặt ra là, xét trên phương diện k h á c h q u a n thì ngày nay khẩu hiệu hòa bình sẽ phục vụ cho ai? Dẫu sao cũng không phục vụ việc tuyên truyền các tư tưởng của giai cấp vô sản c á c h m ạ n g ! Không phục vụ cho chủ trương lợi dụng chiến tranh để đẩy n h a n h sự phá sản của chủ nghĩa tư bản! Anh hãy nói thêm về sự thắng lợi của bọn cơ hội-sô- Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn Theo đúng bản thảo In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II GửI V. A. CáC-PIN-XKI V. C. thân mến! Hãy rộng lượng thứ lỗi cho tôi đã lâu không trả lời anh: tôi bận bịu suốt với bài viết gấp cho Gra-nát. Tôi có thể báo cho anh một tin mừng là cơ quan ngôn luận trung ương đã được chuyển đến một trong những địa điểm cách biên giới không xa và có lẽ chẳng bao lâu nữa sẽ được chuyển qua biên giới. Tôi xin chúc mừng! Và một lần nữa tôi thành tâm cảm ơn về tất cả sự vất vả vì tờ báo! Chúng tôi cũng sắp nghĩ tới số tiếp. Số một tiêu thụ tốt. (Tôi e rằng bài của anh về cuộc bầu cử ở Thụy-sĩ sẽ không thích hợp xét về tính chất của bài viết: tôi đã đưa cho một bạn đồng nghiệp để thảo luận.) Nay mai tôi sẽ gửi cho anh số 265 (ra ngày 13. XI. 1914) de La Sentinelle xuất bản ở La Chaux-de-Fonds. ở đấy có đăng tóm tắt bản tuyên ngôn rút trong cơ quan ngôn luận trung ương. Giá mà đăng được bài đó cả trên tờ báo ở Giơ-ne-vơ thì tốt!! Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na và tất cả các bạn bè ở đây gửi anh lời chào thân ái nhất. V. U. của anh Viết ngày 14 tháng Mười Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI Theo đúng bản thảo Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 14 tháng Mười một 1914 GửI THƯ Ký BAN BIêN TậP Từ ĐIểN BáCH KHOA GRA-NáT Béc-nơ, 17/XI. 1914. Bạn đồng sự rất kính mến! Hôm nay tôi đã gửi - bằng bưu phẩm đảm bảo - bài viết cho cuốn từ điển này, phần Mác và chủ nghĩa Mác. Tôi không phải là người phán xét xem tôi đã giải quyết đến chừng mực nào nhiệm vụ khó khăn là trình bày trong khuôn khổ 75 nghìn chữ hoặc khoảng từng ấy. Tôi xin nêu rõ rằng tôi đã phải thu gọn tài liệu lại rất nhiều (không được quá 15 000), và tôi đã phải chọn lấy những gì quan trọng trong nhiều khuynh hướng (dĩ nhiên, chủ yếu là theo đúng Mác). Khó có thể bỏ không lấy nhiều đoạn trích của Mác. Theo tôi, đối với từ điển thì những đoạn trích rất quan trọng (đặc biệt về những vấn đề đang có tính chất tranh cãi nhất của chủ nghĩa Mác mà trong đó trước hết là triết học và vấn đề ruộng đất). Độc giả phải có trong tay tất cả những lời tuyên bố quan trọng nhất của Mác, nếu không thì mục tiêu của từ điển sẽ không đạt được: tôi thiết tưởng như vậy. Tôi cũng không biết là ông có hài lòng về khía cạnh kiểm duyệt không: nếu không thì có thể là sẽ thỏa thuận với nhau về việc sửa lại một số chỗ cho vừa ý cơ quan kiểm duyệt. Về phía mình, nếu ban biên tập không đưa ra những đòi hỏi có tính chất tối hậu thì tôi không dám sửa cho vừa ý cơ quan kiểm duyệt những đoạn trích dẫn và những luận điểm của chủ nghĩa Mác. Tôi hy vọng rằng ông sẽ vui lòng thông báo ngay – dù là bằng tấm bưu thiếp - khi ông nhận được bài viết này. Về khoản nhuận bút của tôi thì tôi rất mong ông nhanh chóng gửi theo địa chỉ: gửi ông Mác-cơ Ti-mô-phê-ê-vích Ê-li-darốp. Đại lộ Hy-lạp, số nhà 17, phòng 18, Pê-tơ-rô-grát (trong Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin Gửi thư ký ban biên tập Từ điển bách khoa Gra-nát. - Ngày 17 tháng Mười một 1914 Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Ngày 18 tháng Mười một 1914 thời gian chiến tranh nếu gửi đến đây sẽ gây nên một khoản chi phí quá mức quy định về trao đổi và sẽ là một điều cực kỳ bất tiện cho tôi). Mong ông tin rằng tôi luôn luôn sẵn sàng giúp ông. P. S. Vì chiến tranh tủ sách của tôi đã bị kẹt lại ở Ga-li-xi-a44, vì thế tôi không tìm được một số đoạn trích ở những tác phẩm của Mác được dịch ra tiếng Nga. Nếu ông cho rằng việc trích dẫn đó là cần thiết thì có thể là sẽ giao nhiệm vụ ấy cho một người nào đó ở Mát-xcơ-va được chăng? (Theo tôi nghĩ, điều đó không cần thiết.) Nhân thể xin nói thêm: tôi sẽ rất hoan nghênh nếu ông thấy có thể gửi cho tôi bản in thử bài viết và cho biết xem liệu có thể đưa vào bản in thử những điểm sửa đổi có tính chất bộ phận được không? Nếu không thể gửi cho tôi bản in thử thì tôi hy vọng rằng ông sẽ không từ chối gửi cho tôi bản in mẫu. Địa chỉ của tôi: W1. Uljanow. 11 . Distelweg. 11 . Bern. Gửi đến Mát-xcơ-va Theo đúng bản thảo Đăng lần đầu năm 1923 trên tạp chí Cách mạng vô sản, số 6 – 7. GửI V. A. CáC-PIN-XKI và X. N. RA-VíCH 1) Các bạn thân mến! Bản khuôn in (chưa tháo) vẫn còn đấy chứ? 45 Hóa ra số lượng in còn ít. Nếu bản khuôn vẫn chưa 1) Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 22 tháng Mười một 1914 tháo, các bạn hãy trả lời (ngay); chúng tôi sẽ quyết định xem xử lý như thế nào. Lê-nin của các bạn Viết ngày 18 tháng Mười Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ Theo đúng bản thảo In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê- nin. t. XI GửI V. A. CáC-PIN-XKI và X. N. RA-VíCH 1) Chúng tôi vừa mới nhận được thư của các bạn. Kẻ nào đểu cáng, Xi-gơ hay là Plê-kha-nốp? Hay là cả hai? Hãy nói tỉ mỉ hơn chút nữa nhé. Vì Plê-kha-nốp đã tiến hành tuyên truyền theo tinh thần dân tộc chủ nghĩa hèn hạ, nên tôi h ế t s ứ c yêu cầu hãy dốc h ế t sức ra để tổ chức buổi thuyết trình của chị Inét-xa bằng tiếng Pháp: các trào lưu khác nhau trong hàng ngũ những người xã hội chủ nghĩa Nga về vấn đề chiến tranh. Lê-nin của các bạn GửI V. A. CáC-PIN-XKI Viết ngày 21 tháng Mười một Gửi từ Béc-nơ đi Giơ-ne-vơ V. C. thân mến! Đề nghị anh cho in thêm 1 000 bản nữa. Sau đó hãy yêu cầu cho tháo dỡ ngay bản khuôn in và viết thư cho biết khi nào có thể sắp chữ cho số tiếp1). Số đó đã được viết xong một nửa. Theo đúng bản thảo In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI Salut! 2) Lê-nin của anh Viết ngày 20 tháng Mười một Gửi từ Béc-nơ đi Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI GửI V. A. CáC-PIN-XKI V. C. thân mến! Theo đúng bản thảo Tôi không biết là anh có bao nhiêu giấy mỏng (giấy đó, đối với chúng ta, chẳng có gì là tốn kém). Hãy in một nửa bằng giấy mỏng. Viết thư cho tôi biết là anh có thể in b a o n h i ê u s ố bằng giấy mỏng. Nếu giấy đó có nhiều (có 1) Đây là nói số 34 của báo Người dân chủ - xã hội 2) - Gửi lời chào! 1) Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 25 tháng Mười một 1914 lẽ ta sẽ kiếm thêm được ở Pa-ri) và nếu giấy đó dùng ở đây không đến nỗi tồi lắm, chúng tôi sẽ tăng % in bằng giấy mỏng. GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp Chúc mọi sự may mắn! Lê-nin của anh Ngày mai chúng tôi sẽ gửi tài liệu. Đằng nào cũng sẽ phải mất một số thời gian cho việc tháo dỡ. Anh đã nhận được La Sentinelle chưa? có đăng được Viết ngày 22 tháng Mười một Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI Theo đúng bản thảo GửI V. A. CáC-PIN-XKI V. C. thân mến! Chúng tôi gửi một phần tài liệu cho số 34 (khoảng 25 nghìn trong số 45 nghìn). Phần còn lại, ngày mai hoặc ngày kia, sẽ (Chúng tôi có thừa tài liệu: muốn xuất bản ngay số 35). Gửi anh lời chào! Lê-nin của anh Viết ngày 25 tháng Mười một Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ In lần đầu năm 1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI Theo đúng bản thảo Bạn thân mến! Tối qua chúng tôi đã đọc tin báo về vụ bắt 11 người (trong đó có 5 người thuộc đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 46) ở gần Pê-tơ-rô-grát và hôm nay đã gửi một bức điện cho Bran-tinh để anh tìm hiểu xem (le cas échéant1) thông qua người Phần-lan) có đúng là 5 người thuộc đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã bị bắt giam Nếu đúng như thế thì thật không may! Vì thế việc anh định sang Đan-mạch sẽ lại càng không nên. Nói chung tôi kiên quyết phản đối việc di chuyển chỗ như vậy. Chính là bây giờ bản thân anh cần có mặt ở Xtốc-khôn để tổ chức công tác liên lạc cho tốt hơn, thường xuyên hơn và sâu rộng hơn. Đây là một nhiệm vụ khó khăn, đòi hỏi phải có người nhiều kinh nghiệm biết ít nhất là một ngoại ngữ. Không thể quẳng công việc này cho bất kỳ ai đó. Nếu anh bị người ta (cảnh sát) quấy rầy ở Xtốc-khôn thì anh nên ẩn náu ở gần Xtốc-khôn tại một làng nhỏ nào đó (việc này không khó khăn, ở đấy đâu đâu cũng có điện thoại). Tôi nghĩ rằng cả Côn-lôn-tai cũng có thể dễ dàng incognito2) đến Xtốckhôn nay mai hoặc đến một địa điểm gần thành phố! Sắp tới chúng tôi xuất bản số 34, rồi tiếp đến là số 35 báo Đề nghị anh trả lời nhanh lên. Tất cả các bức thư của anh, chúng tôi đều nhận được. Chúng tôi cũng đã nhận 1) - nếu có dịp 2) - bí mật Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 28 tháng Mười một 1914 được văn kiện 47 của bọn thủ tiêu (thư trả lời của họ cho Vanđéc-ven-đơ). Xin cám ơn. GửI V. A. CáC-PIN-XKI Siết chặt tay anh và mong tin anh. Lê-nin của anh V. C. thân mến! Viết ngày 25 tháng Mười một Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn Theo đúng bản thảo In lần đầu năm 1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II GửI V. A. CáC-PIN-XKI Tôi gửi thêm tài liệu. Chúng ta sẽ xuất bản lần lượt hai số liền. Tài liệu thì có thừa. Bài về vụ bắt giam những người tham dự hội nghị cùng với đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thì đã được viết xong và nhất thiết phải được đưa vào số 34, nhưng chúng ta tạm hoãn nó lại vì đã đánh điện hỏi (chúng ta không biết là có phải 5 nghị sĩ bị bắt không). Tôi tin cậy vào anh, hy vọng số chữ in sẽ đủ cho hai số báo: vì vậy cứ cho sắp tất cả, và nay mai chúng tôi sẽ thảo ra 