Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại !

V.I. Lê-Nin
Toàn tập
48

V.I. Lê-Nin
Toàn tập
Tập

48
Những thư từ
Tháng Mười một 1910 - tháng Bảy 1914

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1981
Л

10 102⎯600
014(01)⎯81

482 - 81

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh là
nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về
nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước mang
lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ, đồng thời
đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu, phát triển lý
luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin để giải quyết
những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hoá,
hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các trường
đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađimia Ilích
Lênin (22-4-1870 ― 22-4-2005), Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
xuất bản Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập
Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được xuất
bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập, tiếng Việt,
do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội hợp tác với Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
*

*
*

VII

Tập 48 này gồm những thư từ của Lênin trao đổi với các
cộng sự, bạn bè, người thân viết từ tháng 11 năm 1910 đến tháng
7 năm 1914. Đây là thời kỳ cao trào cách mạng mới, thời kỳ lớn
mạnh của phong trào cách mạng Nga.
Qua thư từ, Lênin đề cập và bàn bạc về nhiệm vụ Hội nghị đấu
tranh chống phái thủ tiêu, phái Tơrốtkít ở trong Đảng về khôi phục
các cơ quan Trung ương; về việc tổ chức Hội nghị VI toàn Nga (Hội
nghị Praha), chỉ đạo các địa phương thi hành các nghị quyết của Hội
nghị VI; công việc lãnh đạo các tờ báo, trong đó Người đặc biệt quan
tâm uốn nắn, theo dõi hoạt động, sự trưởng thành của tờ Sự thật.
Người cũng trao đổi và theo dõi hoạt động của các đại biểu là đảng
viên Cộng sản trong Đuma nhà nước IV, giáo dục và uốn nắn họ
thực hiện sách lược trong Đuma. Lênin cũng quan tâm hơn cả đến
việc chuẩn bị và tiến hành Hội nghị với các địa phương của Trung
ương (chỉ đạo thực tiễn), củng cố sự thống nhất về tổ chức và tư
tưởng, bảo vệ những nguyên lý triết học Mác, thế giới quan mácxít,
chống chiến tranh đế quốc. Người cũng quan tâm đến bạn bè, đồng
chí, đến người vợ, Crúpxcaia; quan tâm đến tài năng Goócki…
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày hết
sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích, góp
phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm, giúp bạn
đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cần thiết cho bạn đọc.

Tháng 3 - 2006
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa
Tập bốn mươi tám trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những
bức thư viết từ tháng Mười một 1910 đến tháng Bảy 1914,
trong thời kỳ có cao trào cách mạng mới; những thư này liên
quan đến những tác phẩm của V. I. Lê-nin in trong các tập 20 25 của lần xuất bản này.
Những thư từ này phản ánh một khối lượng công tác
chính trị - tư tưởng và tổ chức rất to lớn của V. I. Lê-nin
trong việc chuẩn bị Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội nghị này
đóng một vai trò xuất sắc trong việc xây dựng đảng bôn-sêvích, đảng kiểu mới, nó vạch ra đường lối chính trị và sách
lược của đảng trong điều kiện có cao trào cách mạng đang
lớn mạnh.
Số thư gửi cho N. G. Pô-lê-ta-ép, G. V. Plê-kha-nốp,
G. L. Scơ-lốp-xki, A. I. Li-u-bi-mốp và M. K. Vla-đi-mi-rốp,
A. I. Rư-cốp đề cập đến các vấn đề đấu tranh chống phái thủ
tiêu và tiến hành đường lối liên minh giữa những người bônsê-vích với những người men-sê-vích ủng hộ đảng, khôi
phục những cơ quan trung ương của đảng, triệu tập hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga ở nước ngoài nhằm chuẩn bị cho hội nghị đại
biểu toàn đảng. V. I. Lê-nin gay gắt chỉ trích Rư-cốp vì Rưcốp theo chủ nghĩa điều hòa, "ngoài miệng thì lem lém chống
bọn thủ tiêu, nhưng trên thực tế lại bị chúng mê hoặc" (tập
này, tr. 22); Người chỉ ra rằng lập trường của những phần tử
theo chủ nghĩa điều hòa thật nguy hiểm và tai hại biết chừng
nào cho sự nghiệp của đảng.

VIII

Lời tựa

Thấy trước những khó khăn lớn lao phải khắc phục khi
chuẩn bị hội nghị, ngay từ tháng Mười một 1911, trong
những thư từ trao đổi với nhà dân chủ - xã hội người Tséc
A. Nê-mê-txơ, V. I. Lê-nin đã thỏa thuận về việc triệu tập hội
nghị ở Pra-ha và về sự giúp đỡ thích đáng vào việc tổ chức
hội nghị này. V. I. Lê-nin viết: "Điều quan trọng nhất đối với
chúng tôi là khả năng tổ chức công việc cho thật hết sức bí
mật " (tr. 54). Những người dân chủ - xã hội Tséc đã giúp đỡ
rất nhiều trong việc tổ chức hội nghị, đã biểu lộ tình đoàn kết
quốc tế vô sản và sự chăm lo đầy tình nghĩa anh em đối với
những người tham gia hội nghị.
V. I. Lê-nin đã lãnh đạo toàn bộ hoạt động của hội nghị
họp vào tháng Giêng 1912. Nghị quyết quan trọng nhất của
hội nghị là khai trừ bọn men-sê-vích theo phái thủ tiêu ra khỏi
hàng ngũ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đánh giá ý
nghĩa của hội nghị, V. I. Lê-nin đã viết như sau cho Goóc-ki
ngay sau khi hội nghị kết thúc: "Sắp tới chúng tôi sẽ gửi cho
đồng chí các nghị quyết của hội nghị. Cuối cùng, bất chấp bọn
súc sinh thủ tiêu, chúng ta đã phục hồi được đảng và Ban
chấp hành trung ương của đảng. Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ
chia vui với chúng tôi về việc này" (tr. 59). Sau khi hội nghị
kết thúc, toàn đảng và Ban chấp hành trung ương của đảng
đã tập trung toàn bộ sự chú ý vào việc củng cố những thành
quả đạt được và dựa trên cơ sở những nghị quyết của hội nghị
mà đẩy mạnh hoạt động của đảng. Trong những thư gửi
G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, X. X. Xpan-đa-ri-an, E. Đ. Xta-xô-va
đề ngày 28 tháng Ba và gửi Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đề ngày 16 tháng Tư 1912, V. I. Lê-nin yêu cầu được thông báo
về việc thi hành các nghị quyết của hội nghị tại các địa
phương, về việc lên án bọn thủ tiêu và hoàn toàn cắt đứt quan
hệ với chúng, Người nhấn mạnh ý nghĩa của việc củng cố mối
liên lạc giữa các tổ chức đảng với Ban chấp hành trung ương.
V. I. Lê-nin phê phán gay gắt mưu toan của Tơ-rốt-xki, của
phái "Tiến lên", của phái Bun định cùng triệu tập chung với

Lời tựa

IX

bọn thủ tiêu một hội nghị "riêng" và kết thành một khối liên
minh chống đảng. V. I. Lê-nin viết: "Họ cứ thử làm xem!
Thưa các ngài, cần hành động, chứ không cần lời nói!! Các
ngài đã bất lực (+ Tơ-rốt-xki + phái "Tiến lên") từ ngày 26. XI.
1910, khi Tơ-rốt-xki tuyên bố triệu tập hội nghị, các ngài sẽ
còn bất lực mãi.
Chúng ta đã đoạn tuyệt với bọn thủ tiêu, đảng đã đoạn
tuyệt với chúng. Mặc cho chúng cứ thử tìm cách thành lập
một Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga khác, với bọn thủ
tiêu! Thật nực cười" (tr. 66).
Cuộc đấu tranh không khoan nhượng của V. I. Lê-nin, của
những người bôn-sê-vích chống các nhóm và các trào lưu
chống đảng, vì sự thống nhất hàng ngũ của đảng, là một tấm
gương cho các đảng cộng sản và các đảng công nhân trong
cuộc đấu tranh của họ chống bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn xét
lại đủ mọi loại.
Nhiều bức thư in trong tập này nói lên khối lượng công
tác to lớn của V. I. Lê-nin trong việc lãnh đạo các tờ báo hợp
pháp bôn-sê-vích như "Ngôi sao", "Ngôi sao Nê-va", "Con
đường của chúng ta" và các tạp chí "Tư tưởng" và "Giáo dục".
V. I. Lê-nin chú ý đặc biệt nhiều đến việc xây dựng tờ "Sự
thật" ― tờ báo công nhân hợp pháp kiểu mới. Những bài báo
của V. I. Lê-nin trong tờ "Sự thật" và rất nhiều thư của Người
gửi đến ban biên tập đã xác định phương hướng và tính chất
của tờ báo, cơ quan ngôn luận chiến đấu của đảng cách mạng
của giai cấp công nhân. Trong thư gửi Goóc-ki ngày 1 tháng
Tám 1912, V. I. Lê-nin viết: "ở nước Nga đang có cao trào
cách mạng, không phải một cao trào nào khác, mà chính là
cao trào cách mạng. Và chúng tôi đã ra được tờ "Sự thật"
hàng ngày, ― đó cũng là nhờ chính cuộc Hội nghị (tháng
Giêng) mà bọn ngu ngốc đang gièm pha" (tr. 105 - 106).
V. I. Lê-nin chăm chú theo dõi hoạt động của tờ "Sự thật", vui
mừng với những thành tích của báo, giúp đỡ uốn nắn những sai
lầm. Thời kỳ đầu ban biên tập của báo tiến hành bút chiến với

X

Lời tựa

bọn thủ tiêu một cách miễn cưỡng. Thái độ này đã bị V. I. Lênin phê phán kịch liệt. Trong thời kỳ vận động bầu cử Đuma nhà nước IV, V. I. Lê-nin đã gửi đến ban biên tập mấy
bức thư kiên quyết yêu cầu nâng cao tinh thần chiến đấu của
báo, triển khai việc tuyên truyền cương lĩnh bôn-sê-vích
trong cuộc đấu tranh chống bọn dân chủ - lập hiến và bọn
thủ tiêu. Mùa xuân 1913 ban biên tập của báo "Sự thật" được
cải tổ, sự lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương đảng đối
với tờ báo được củng cố. Mặc dầu hồi tháng Ba số lượng in
của báo đã tăng lên một cách đáng kể, nhưng V. I. Lê-nin vẫn
đòi hỏi phải đẩy mạnh cuộc vận động đặt mua báo "Sự thật",
yêu cầu phải giành lại từng nhà máy khỏi ảnh hưởng của tờ
báo men-sê-vích "Tia sáng", các nhà máy phải tổ chức thi đua
vận động nhiều người đặt mua báo "Sự thật". Chẳng bao lâu
công việc của báo "Sự thật" đã được cải tiến nhiều: "... giờ
đây tờ báo đã đứng vững, ― V. I. Lê-nin viết. ― Một sự cải
thiện to lớn và quan trọng, ― cần phải hy vọng đó là một sự
cải thiện vững chắc và triệt để" (tr. 237). Dưới sự lãnh đạo
của V. I. Lê-nin, tờ "Sự thật" trở thành trung tâm cuộc đấu
tranh cho sự thống nhất thật sự của giai cấp công nhân, cho
sự tái lập một đảng vô sản có tính chất quần chúng.
Thư từ trao đổi của V. I. Lê-nin cho thấy rõ là Người rất
chú ý theo dõi hoạt động của các đại biểu bôn-sê-vích trong
Đu-ma nhà nước IV, uốn nắn và giáo dục họ bằng chính
những sai lầm và thành công của họ. Trong thời kỳ sáu đại
biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV, đại diện cho đại
đa số công nhân nước Nga, đấu tranh chống lại bảy đại biểu
men-sê-vích theo phái thủ tiêu, V. I. Lê-nin đã cho những chỉ
thị về những vấn đề sách lược trong Đu-ma, đã giúp đỡ soạn
những bài phát biểu quan trọng nhất trong Đu-ma. Theo
sáng kiến của Người, các nghị sĩ công nhân đã thành lập ―
vào tháng Mười một 1913 ― một đảng đoàn bôn-sê-vích độc
lập lấy tên là "Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga".
Chiếm vị trí quan trọng trong những bức thư viết năm 1913
là những vấn đề chuẩn bị và tiến hành các cuộc hội nghị của Ban

Lời tựa

XI

chấp hành trung ương với các cán bộ đảng họp ở Cra-cốp và
Pô-rô-nin. Nhiều tài liệu về Hội nghị Cra-cốp được in lần đầu
tiên. Ngày các nhà hoạt động đảng từ nước Nga sang là ngày
hội lớn đối với V. I. Lê-nin. Người viết: "Cái căn cứ Cra-cốp
đã chứng tỏ rằng nó là có ích: việc chúng tôi chuyển đến Cracốp đã hoàn toàn "có lợi" (đứng về phương diện sự nghiệp mà
nói)" (tr. 182). Nhờ ở gần nước Nga mà sự liên hệ với các cán
bộ đảng làm công tác thực tiễn trở nên chặt chẽ hơn. Kể lại
cảm tưởng của mình về Hội nghị Cra-cốp, V. I. Lê-nin viết
như sau cho L. B. Ca-mê-nép: "Hội nghị tiến triển rất tốt. ý
nghĩa của nó sẽ không kém Hội nghị tháng Giêng 1912. Sẽ có
những nghị quyết về tất cả những vấn đề quan trọng, trong
đó có vấn đề thống nhất... Tất cả mọi nghị quyết đều được
n h ấ t t r í thông qua... Thắng lợi vô cùng to lớn!" (tr. 187 - 188).
Những nghị quyết của các hội nghị này đã đóng một vai trò
lớn lao trong việc củng cố đảng và sự thống nhất của đảng,
trong việc đảng tranh thủ được đa số giai cấp công nhân.
Bên cạnh công tác thực tiễn lãnh đạo đảng, V. I. Lê-nin
vẫn tiếp tục nghiên cứu để luận chứng một cách toàn diện lý
luận và chính sách của đảng về vấn đề dân tộc. Một số luận
điểm được phát triển trong các thư từ trao đổi bổ sung quý
báu vào những tác phẩm và bài viết có tính chất kinh điển
của Người: "ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc", "Về quyền
dân tộc tự quyết", "Bàn về quyền tự trị "dân tộc về văn hoá"",
v. v.. Trong những thư gửi X. G. Sau-mi-an vào những năm
1913 - 1914, V. I. Lê-nin đã giải thích những yêu sách có tính
chất cương lĩnh của chủ nghĩa bôn-sê-vích về quyền dân tộc
tự quyết, tức là quyền được tách ra và thành lập quốc gia độc
lập, về quyền tự trị địa phương đối với những dân tộc nào
muốn ở lại trong một nhà nước nhất định, về quyền bình
đẳng hoàn toàn của tất cả các dân tộc và các ngôn ngữ.
Người kiên quyết chống lại khẩu hiệu tự trị dân tộc về văn
hoá, một khẩu hiệu tư sản - dân tộc chủ nghĩa mà bọn cơ
hội chủ nghĩa ra sức truyền bá ở Nga và ở nước ngoài.
V. I. Lê-nin dạy rằng điều chủ yếu trong vấn đề dân tộc là sự

XII

Lời tựa

đoàn kết công nhân tất cả các dân tộc dưới ngọn cờ của chủ
nghĩa quốc tế vô sản, sự thống nhất hành động của họ trong
cuộc đấu tranh giai cấp, sự hợp nhất trong các tổ chức vô sản
thống nhất.
V. I. Lê-nin đã đấu tranh cho sự thống nhất của giai cấp công
nhân, cho sự thống nhất thực sự của đảng của giai cấp công
nhân, vì vậy trong các bức thư cũng như trong các bài viết của
mình, Người đã kịch liệt chống lại chủ nghĩa liên bang trong
đảng ― về nguyên tắc chúng tôi chống chế độ liên bang, V. I. Lênin viết, "chúng tôi ủng hộ chế độ tập trung dân chủ" (tr. 425).
V. I. Lê-nin rất chú ý đến phong trào công nhân ở Lát-via. Trong tập này có đăng 11 bức thư gửi các nhà dân chủ - xã
hội Lát-vi-a: I-a. A. Béc-din, I. E. Ghéc-man và I. Ru-đi-xơ Gíp-xli-xơ. Những thư này cho thấy Người đã chăm chú theo
dõi như thế nào sự phát triển của cuộc đấu tranh nội bộ
trong Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a và đã giúp đỡ như
thế nào những người bôn-sê-vích Lát-vi-a. Theo đề nghị của
họ, V. I. Lê-nin đã viết, vào tháng Năm 1913, "Dự thảo cương
lĩnh cho Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a".
Những thư từ trao đổi với những người bôn-sê-vích Lát-vi-a
phản ánh sự tham gia tích cực của Người vào việc chuẩn bị
và tiến hành đại hội Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a.
Trong thời gian ở Ba-lan (từ tháng Sáu 1912 đến tháng Tám
1914) V. I. Lê-nin đã có những mối liên hệ còn vững chắc hơn
nữa với phong trào công nhân Ba-lan, với những người dân chủ xã hội Ba-lan, đã giúp đỡ họ nhiều. Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va lúc đó đang trải qua một thời kỳ
phân liệt. Trong cuộc đấu tranh chống những sai lầm của Ban
lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Balan và Lít-va ― Ban lãnh đạo này do R. Lúc-xăm-bua, L. Tư-sca
và những người khác lãnh đạo ― đã hình thành một phái đối
lập mà đại biểu là phái "Rô-dơ-la-mốp", phái này dựa vào tổ
chức Vác-sa-va của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va. Trong nhiều bài viết và thư từ viết trong thời kỳ
này, V. I. Lê-nin đã nhận định tình hình trong Đảng dân chủ - xã

Lời tựa

XIII

hội Ba-lan và vạch ra những nguyên nhân dẫn tới sự phân liệt.
Khi ở Cra-cốp V. I. Lê-nin vẫn tiếp tục nghiên cứu vấn đề
ruộng đất. Trong những bức thư gửi V. A. Các-pin-xki, ban
biên tập báo "Sự thật", N. Ô-xin-xki, I. A. Guốc-vích, N. N.
Na-cô-ri-a-cốp, V. I. Lê-nin yêu cầu họ gửi cho Người những
sách thống kê nông nghiệp của Mỹ, những ấn phẩm thống kê
của hội đồng địa phương, v. v. của Nga. Những tài liệu này
đã được V. I. Lê-nin sử dụng khi viết cuốn sách về nông
nghiệp Mỹ: "Những tài liệu mới về những quy luật phát triển
của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Thiên I"; Người bắt
tay thực sự viết cuốn này vào đầu năm 1915. V. I. Lê-nin có ý
định viết những thiên tiếp theo nói về các nước Đức và áo;
những thư từ của Người cho ta thấy rằng Người đã soạn
những tài liệu chuẩn bị cho các cuốn sách đó ở Cra-cốp.
Một phần quan trọng trong các thư từ là đề cập đến
những vấn đề đấu tranh của V. I. Lê-nin cho sự trong sáng
của những nguyên lý triết học của chủ nghĩa Mác. Sau khi đã
chống trả quyết liệt những kẻ thù của thế giới quan mác-xít
trong những năm thế lực phản động thống trị, V. I. Lê-nin
lại tiếp tục đẩy lui những cuộc tấn công của bọn xét lại vào
triết học mác-xít cả trong những năm có cao trào cách mạng
mới. Trong những thư gửi A. M. Goóc-ki, L. B. Ca-mê-nép,
V. P. Mi-li-u-tin, ban biên tập báo "Sự thật" và tạp chí "Giáo
dục", V. I. Lê-nin đã phê phán chủ nghĩa Ma-khơ và "việc tìm
thần" của A-lếch-xin-xki, Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki, Người
chỉ rõ rằng việc truyền bá trong hàng ngũ của đảng, trong
quần chúng công nhân những quan điểm triết học phủ nhận
chủ nghĩa duy vật và phép biện chứng là một mối nguy hiểm
lớn và có thể gây ra tổn thất không cứu vãn nổi đối với việc
giáo dục chính trị cho đảng viên. V. I. Lê-nin nhấn mạnh
rằng triết học của chủ nghĩa Ma-khơ, đặc biệt là "thuyết tạo
thần", gắn chặt với bọn phản động về chính trị, rằng những
quan điểm của bọn triết gia xét lại đã dẫn tới chỗ điều hòa
với những trật tự đã tồn tại ở Nga và châu Âu, tới chỗ từ bỏ
đấu tranh, tới chỗ "trông vào ý Chúa". Người viết: "ý niệm

XIV

Lời tựa

về thần đã luôn luôn ru ngủ và làm nhụt "những tình cảm xã
hội" bằng cách thay thế cái đang sống bằng cái đã chết, đồng
thời vẫn luôn luôn là một ý niệm về chế độ nô lệ (một chế độ
nô lệ tệ hại nhất, không có lối thoát). Chưa bao giờ ý niệm về
thần lại "gắn liền cá nhân với xã hội", nó luôn luôn trói chặt
các giai cấp bị áp bức bằng cách làm cho họ tin vào tính thần
thánh của những kẻ áp bức" (tr. 301).
Kêu gọi vạch mặt những kẻ thù của chủ nghĩa Mác trong
lĩnh vực tư tưởng, trong thư gửi A. M. Goóc-ki (tháng Hai
1913) V. I. Lê-nin nhấn mạnh rằng cần phải cầm bút và bảo vệ
học thuyết về cấu tạo vật chất, rằng đó sẽ là một phương sách
đấu tranh rất tốt chống chủ nghĩa duy tâm và thuyết bất khả
tri. Cuộc đấu tranh không khoan nhượng của V. I. Lê-nin cho
sự trong sáng của lý luận cách mạng, cho sự phát triển sáng
tạo của nó, có một ý nghĩa rất to lớn đối với việc giáo dục tư
tưởng cho công nhân theo tinh thần của chủ nghĩa Mác.
Số thư gửi I. Ph. ác-măng và I. Ph. Pô-pốp mà một phần
lớn mới được công bố lần đầu, gắn chặt với cuộc Hội nghị
"thống nhất" ở Bruy-xen do Ban chấp hành Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa triệu tập trong những ngày 16 - 18 tháng Bảy
1914. Lấy cớ khôi phục sự thống nhất trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, các thủ lĩnh của Quốc tế II đã dung
túng bọn cơ hội chủ nghĩa trong hàng ngũ phong trào công
nhân Nga, mưu toan thống nhất những người bôn-sê-vích
với bọn thủ tiêu. Tuyên truyền cho "sự thống nhất" như thế,
trong kỳ họp tháng Chạp 1913 của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, Cau-xky tuyên bố rằng ở nước Nga "đảng cũ đã biến
mất rồi". V. I. Lê-nin rất bực mình vì lời tuyên bố đó của
Cau-xky, Người gọi lời tuyên bố đó là "vô liêm sỉ, trắng trợn,
quái đản, ngu ngốc" (tr. 328).
V. I. Lê-nin không tán thành Hội nghị Bruy-xen, mỉa mai gọi
nó là "màn hài kịch". Tuy nhiên nếu từ chối không tham gia hội
nghị đó thì sẽ có thể bị những công nhân ít am hiểu đấu tranh
chính trị hiểu lầm. Vì thế những người bôn-sê-vích quyết định
sử dụng hội nghị đó vào mục đích giáo dục chính trị cho giai

Lời tựa

XV

cấp vô sản. V. I. Lê-nin viết: "Thông minh hơn cả là hoàn
toàn từ chối không đi. Nhưng công nhân Nga sẽ không hiểu
điều đó, hiện nay thì cứ để cho họ học tập qua cái thí dụ
sống" (tr. 418).
V. I. Lê-nin đã chuẩn bị báo cáo của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga để đọc tại hội
nghị, đã viết những chỉ thị hướng dẫn cho đoàn đại biểu.
Trong những thư gửi I. Ph. ác-măng để bổ sung vào những ý
kiến hướng dẫn đó cho các đại biểu, V. I. Lê-nin đã dự kiến
cặn kẽ những khó khăn mà đoàn đại biểu sẽ gặp phải, cách
thức sử dụng tốt nhất những nghị quyết của hội nghị Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, của các hội nghị của Ban
chấp hành trung ương họp với cán bộ đảng và những tài liệu
khác vào việc luận chiến với bọn thủ tiêu và đặc biệt với các
thủ lĩnh của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa tại Hội nghị Bruyxen. Ngay trước ngày họp hội nghị, V. I. Lê-nin viết: "Theo tôi,
vấn đề chủ yếu là chứng minh rằng chỉ có chúng ta mới là một
đảng thôi (còn những người kia là một khối hữu danh vô thực,
hoặc những nhóm nhỏ), chỉ có chúng ta mới là một đảng công
nhân thôi (còn những người kia thì có giai cấp tư sản cung cấp
tiền và phê chuẩn), chỉ có chúng ta mới là đa số, 4/5" (tr. 399).
Bất chấp những lời phản kháng của những người bôn-sêvích, hội nghị vẫn thông qua nghị quyết của Cau-xky về việc
thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Nghị
quyết này khẳng định rằng trong Đảng dân chủ - xã hội Nga
không có những bất đồng ý kiến căn bản làm cản trở đến sự
thống nhất, nó nhằm thủ tiêu đảng mác-xít cách mạng ở
Nga. Những người bôn-sê-vích đã từ chối không chịu phục
tùng những nghị quyết của Hội nghị Bruy-xen. ý đồ của bọn
thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của Quốc tế II định thủ tiêu đảng
bôn-sê-vích độc lập, đã bị vạch trần và thất bại.
V. I. Lê-nin rất coi trọng việc triệu tập đại hội đảng thường
kỳ. Trong các thư gửi ban biên tập báo "Con đường sự thật",
I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. Ph. ác-măng và những
người khác, V. I. Lê-nin đề nghị thông qua thành phần đoàn

XVI

Lời tựa

đại biểu, mời những đại biểu của các tổ chức dân tộc đến dự
đại hội, tìm kiếm tiền để tiến hành đại hội. Mặc dù đại hội
không họp được, nhưng việc chuẩn bị đại hội đã đóng một
vai trò to lớn trong việc củng cố các tổ chức đảng.
Là đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, V. I. Lê-nin đã trao đổi thư từ
rộng rãi với thư ký của Cục quốc tế là C. Huy-xman về
những vấn đề nội bộ đảng, về vấn đề phong trào công nhân
quốc tế, về hoạt động thực tiễn của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa. Những thư gửi I. Phrimu, Gi. Stơ-rát-xơ, ban biên tập
báo "Bremer Bỹrger-Zeitung", V. Phan-cúc, M. Grun-van-đơ,
Gi. Đít-xơ, Đ. Vanh-cốp, I-an-xôn hoặc Stít-xơ, là bằng chứng
nói lên những mối liên hệ rộng lớn của V. I. Lê-nin với các
nhà hoạt động của phong trào công nhân quốc tế.
V. I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã đấu tranh
không mệt mỏi chống nguy cơ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa. Tháng Mười 1912, khi nổ ra cuộc chiến tranh Bancăng, V. I. Lê-nin đã viết lời hiệu triệu "Gửi toàn thể công
nhân nước Nga" ― bản tuyên ngôn chống chiến tranh của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Khi gửi bản dịch ra tiếng Đức lời hiệu triệu này đến
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, Người đã đề nghị Huy-xman
thông báo cho các bí thư các đảng có đại diện trong Cục quốc
tế và cho báo chí xã hội chủ nghĩa biết văn bản tài liệu
này. Bản hiệu triệu đã được công nhân nhiều nước biết đến.
V. I. Lê-nin đã chuẩn bị chu đáo cho đoàn đại biểu Nga đi dự
Đại hội Ba-lơ của Quốc tế II. Người đề nghị sử dụng rộng rãi
tại đại hội lời kêu gọi chống chiến tranh của các đại biểu
bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV.
Những tài liệu thư từ trao đổi còn cho ta thấy rõ V. I. Lê-nin
về phương diện là một con người, thấy rõ thái độ của Người đối
với gia đình, đối với đồng chí. Những thư ấy phản ánh mối
quan tâm chăm sóc thật là cảm động của V. I. Lê-nin đối với
sức khỏe của N. C. Crúp-xcai-a. Trong thời gian bà nằm bệnh
viện ở Béc-nơ, ngày nào Người cũng vào thăm, hỏi ý kiến các

Lời tựa

XVII

bác sĩ và đã đọc cả hàng loạt sách thuốc. Sự quan tâm lớn đối
với sức khỏe của X. X. Xpan-đa-ri-an lúc đó đang ở trong tù và
đối với người cha đau ốm của đồng chí đó, được toát lên trong
bức thư của V. I. Lê-nin gửi V. A. Te - I-ô-an-ni-xi-an. V. I. Lê-nin
hết sức chăm chú theo dõi bệnh tình của đồng chí Ph. N. Xa-môilốp, góp ý kiến về việc sắp xếp cho đồng chí đó vào nhà an
dưỡng, giới thiệu bác sĩ, yêu cầu G. L. Scơ-lốp-xki thường xuyên
thông báo về tình hình sức khỏe của đồng chí Xa-môi-lốp.
Những bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki là một
tấm gương về thái độ ân cần đầy tình đồng chí. V. I. Lê-nin
đánh giá cao tài năng nghệ thuật của Goóc-ki, hoan nghênh
việc Goóc-ki tham gia viết bài cho các tờ "Ngôi sao", "Sự
thật", "Giáo dục". Tuy phê phán Goóc-ki về những sai lầm
nghiêm trọng của ông trong lĩnh vực triết học, nhưng đồng
thời V. I. Lê-nin đã giúp đỡ ông trên tinh thần đồng chí để
khắc phục những sai lầm đó. Lo lắng cho sức khỏe của nhà
văn, Người thường góp ý khuyên nên nghỉ ở đâu và nên
nghỉ như thế nào cho tốt hơn, Người quan tâm đến điều kiện
sống của Goóc-ki.
*
*
*
Trong tập bốn mươi tám này có 173 bức thư chưa in trong
các lần xuất bản trước của bộ Toàn tập V. I. Lê-nin, trong đó
có 70 bức thư được in lần đầu và 14 bức in lần đầu bằng
tiếng Nga.
Trong phần "Phụ lục" có đăng bức thư gửi Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, giấy ủy nhiệm cho I. Ph. ác-măng
được quyền đại diện tại Cục quốc tế phụ nữ và thư gửi
C. Huy-xman về việc cử M. M. Lít-vi-nốp làm đại diện cho
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
2 - 2715

0

1

1910

1
gửi a. m. Goóc-ki
14. XI. 10.
A. M. thân mến! Đã lâu lắm tôi không nhận được tin tức gì
của đồng chí và của M. Ph. Tôi rất buồn vì chẳng có tin tức gì từ
Ca-pri. Có chuyện gì vậy? Chẳng lẽ đồng chí cũng tính sổ các
thư từ viết cho nhau như một số người tính sổ những lần thăm
viếng nhau hay sao?
ở chỗ chúng tôi ở đây mọi việc vẫn như cũ. Rất nhiều việc
lặt vặt và đủ mọi thứ bực mình do cuộc đấu tranh giữa "các sứ
quân" trong nội bộ đảng gây ra. Hừ!.. ở Ca-pri hẳn là dễ chịu...
Để khỏi bận tâm đến những cuộc tranh cãi, chúng tôi bắt tay
thực hiện cái dự án cũ là xuất bản tờ "Báo công nhân". Vất vả
lắm mới quyên được 400 frs. Cuối cùng hôm qua đã ra được
số 11. Xin gửi đến đồng chí một số, kèm theo tờ truyền đơn và
sổ quyên góp. Bà con kiều dân nào ở Ca-pri - Na-pô-li tỏ ý đồng
tình với sự nghiệp này (và với việc những người bôn-sê-vích
"xích gần" lại Plê-kha-nốp), xin đề nghị họ giúp đỡ bằng mọi
cách. Cần phải có tờ "Báo công nhân", nhưng không thể nào
cộng sự được với Tơ-rốt-xki đang âm mưu làm lợi cho bọn thủ
tiêu và bọn triệu hồi thuộc phái "Tiến lên". Ngay từ lúc còn ở
Cô-pen-ha-gơ, tôi và Plê-kha-nốp đã kịch liệt phản kháng bài
báo hết sức đê hèn của Tơ-rốt-xki đăng trên tờ "Vorwọrts". Vậy
mà y vẫn còn tiếp tục cho đăng trên tờ "Neue Zeit" một bài
cũng hết sức đê tiện nữa về ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh
trong nội bộ những người dân chủ - xã hội Nga!2 Còn bài của Lu-

2

V. I. L ê - n i n

na-tsác-xki đăng trên tờ "Le Peuple"3 của Bỉ nữa, đồng chí đã
đọc chưa?
Chúng tôi đang tổ chức một tờ tạp chí hợp pháp nhỏ để đấu
tranh chống lại tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Đời sống" 4;
Plê-kha-nốp cũng sẽ tham gia vào tờ này. Chúng tôi hy vọng
sắp cho ra số 15.
Đấy là những công việc lặt vặt của chúng tôi. Dần dần, từng
tí một, khá vất vả, nhưng rồi nhất định chúng tôi sẽ thoát ra
khỏi những chuyện xích mích để đi vào con đường đúng đắn.
ở chỗ đồng chí có gì mới không? Đồng chí đã viết cho Xtơrô-ép chưa và anh ta trả lời thế nào? Chúng tôi đã viết cho anh
ta bức thư đầu tiên gọi là "để bắt liên lạc". Anh ta đã nhận được
và trả lời rằng anh ta không hiểu ai viết cho mình cả. Chúng tôi
lại viết tiếp một bức thư nữa. Anh ta lặng thinh, không trả lời.
Thiếu người một cách kinh khủng, mà người cũ thì phân tán
hết cả.
ở Pê-téc-bua, việc xuất bản một tờ tuần báo chung với đảng
đoàn trong Đu-ma (may mà những người men-sê-vích ở đấy lại
ngả theo Plê-kha-nốp, chứ không theo phái thủ tiêu) đã được
chuẩn bị xong đâu vào đấy, vậy mà không biết thế quái nào lại
bị đình lại6.
Đồng chí hãy cho tôi biết sức khỏe đồng chí thế nào? Công
việc có chạy đều không? Tờ tạp chí mà chúng ta bàn với nhau
hồi mùa hè bây giờ đã tiến đến đâu rồi? Và tình hình nhà xuất
bản "Tri thức"7 ra sao?
Tôi giận M. Ph. là đúng. Chị ấy hứa sẽ viết. Thế mà chẳng
viết gì cả. Chị ấy hứa sẽ tìm hiểu xem thư viện ở Pa-ri có tài liệu
gì về lịch sử cách mạng Nga hay không. Thế mà chẳng làm gì
cả. Như thế là không tốt.

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 22 tháng Mười một 1910

3

thế. Chà, cái ban biên tập này thật là lủng củng, chẳng còn sức
lực nào nữa...
Gửi từ Pa-ri đến đảo
Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

2
Gửi G. v. Plê-kha-nốp
22/XI. 10.
G. V. thân mến! Đồng chí Gri-gô-ri vừa chuyển cho tôi bức
thư của đồng chí. Tôi chỉ nhận được của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa vẻn vẹn có một mảnh giấy hoàn toàn nói về chuyện tiền
nong ― tức là về chuyện tiền đóng góp của đảng ta để đài thọ
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Tôi đã trao mảnh giấy đó cho
đồng chí thủ quỹ của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương và đã trả lời cho Huy-xman biết rằng tôi đã thông
báo cho Ban chấp hành trung ương biết về vấn đề tiền đóng
góp. Tất nhiên là bất cứ giấy tờ gì của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa "không phải về chuyện tiền nong", tôi đều sẽ chuyển hết
cho đồng chí.
Đồng chí thấy tờ "Báo công nhân" thế nào?
ở chỗ chúng tôi nghe nói rằng khi khôi phục tờ "Tiếng nói"9,
Mác-tốp và đồng bọn đã mời những người men-sê-vích ủng hộ
đảng "cuốn xéo" khỏi nhóm "của họ".
Bắt tay đồng chí.

N. Lê-nin của đồng chí

Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ

Có lẽ bản báo cáo của Tơ-ri-a vẫn cứ sẽ được cho in. Ban
biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương 8 đã quyết định như

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

4

3
gửi a. m. Goóc-ki
22/XI. 10.
A. M. thân mến! Cách đây vài ngày khi gửi cho đồng chí tờ
"Báo công nhân" tôi đã viết thư cho đồng chí và hỏi đồng chí
xem tờ tạp chí mà chúng ta đã bàn với nhau hồi mùa hè1) và
đồng chí có hứa sẽ viết thư cho tôi biết2), ― đã được tiến hành
đến đâu rồi.
Hôm nay tôi thấy tờ "Ngôn luận"10 có bài quảng cáo về tờ
"Người đương thời" xuất bản "với sự tham gia trực tiếp và đặc
biệt (đúng nguyên văn đấy! văn không chỉnh, nhưng như thế
lại càng huênh hoang và có nhiều ý nghĩa hơn) của Am-phi-têa-tơ-rốp" và có sự cộng tác thường xuyên của đồng ch::24Ô134::
Gì vậy? Thế là thế nào? Một tờ tạp chí "khổ lớn, ra hàng
tháng" với các mục "chính trị, khoa học, lịch sử, đời sống xã hội",
nhưng lại hoàn toàn, hoàn toàn không như những văn tập
muốn tập hợp tất cả những lực lượng văn học ưu tú. Vì một tờ
tạp chí như vậy hoặc là phải có một xu hướng hết sức rõ ràng,
nghiêm túc, kiên định, hoặc là không tránh khỏi sẽ tự làm nhục
mình và làm nhục những người tham gia. Tờ "Truyền tin châu
Âu" 12 có một xu hướng, một xu hướng xấu, yếu ớt, bất tài,
nhưng dù sao cũng là một xu hướng, nó phục vụ cho một thành
phần nhất định, cho một số tầng lớp nào đó trong giai cấp tư sản,
nó cũng tập hợp được một số giới nhất định như giáo sư, viên chức
và cái gọi là giới trí thức trong số những người tự do chủ nghĩa
"đoan chính" (hay nói cho đúng hơn là những người tự do chủ
1) Mùa hè năm 1910 V. I. Lê-nin sống ở nhà A. M. Goóc-ki trên đảo Capri (nước ý).
2) Xem tập này, tr. 1 - 3.

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 22 tháng Mười một 1910

5

nghĩa muốn tỏ ra đoan chính). Tờ "Tư tưởng Nga" 13 có một xu
hướng, một xu hướng đốn mạt, nhưng dù sao cũng là một xu
hướng, nó phục vụ rất đắc lực cho giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
phản cách mạng. Tờ "Của cải nước Nga" 14 có một xu hướng, xu
hướng dân túy, dân túy - dân chủ - lập hiến, nhưng dù sao cũng
là một xu hướng, nó đã từng kiên trì theo một đường lối từ hàng
chục năm, và phục vụ cho một số tầng lớp dân chúng nhất định.
Cả tờ "Thế giới ngày nay" 15 cũng có một xu hướng, xu hướng
này thường là dân chủ - lập hiến men-sê-vích (hiện nay thì ngả
về phái những người men-sê-vích ủng hộ đảng), nhưng dù sao
cũng vẫn là một xu hướng. Chứ một tờ tạp chí mà không có xu
hướng thì chỉ là một trò lố lăng, vô nghĩa, chướng tai gai mắt và
có hại. Nhưng với "sự tham gia đặc biệt" của Am-phi-tê-a-tơ-rốp,
thì tờ tạp chí ấy có thể có xu hướng gì vậy? vì G. Lô-pa-tin đâu
phải là người có thể đề ra xu hướng, còn nếu như những lời đồn
đại (nghe nói cũng được đăng cả lên báo) về sự tham gia của Catsô-rốp-xki là đúng, thì đó cũng là một "xu hướng", nhưng là xu
hướng của bọn ngu ngốc, xu hướng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Hồi mùa hè, khi nói chuyện với đồng chí, tôi kể với đồng chí
rằng tôi đã viết cho đồng chí một bức thư than phiền về tờ
"Phản tỉnh", nhưng không gửi đi vì lúc bấy giờ xảy ra sự chia rẽ
với các môn đồ của chủ nghĩa Ma-khơ, đồng chí trả lời tôi: "anh
không gửi đi là không đúng". Sau đó, chính đồng chí cũng trách
tôi là không đến trường Ca-pri16 và bảo tôi rằng nếu tình hình
xoay theo chiều hướng khác, thì sự phân liệt của phái triệu hồi
theo thuyết Ma-khơ có lẽ đã làm cho đồng chí ít bực bội hơn và
ít hao phí sức lực hơn. Tôi nhớ lại câu chuyện đó, nên lúc này
tôi mới quyết định viết cho đồng chí ngay sau khi nhận được
tin đó, không trì hoãn và không chờ phải kiểm tra lại gì cả.
Tôi cho rằng một tờ tạp chí lớn về chính trị và kinh tế, có sự
tham gia đặc biệt của Am-phi-tê-a-tơ-rốp, là một cái còn tệ hại
hơn nhiều so với cái đảng đoàn đặc biệt của bọn triệu hồi
theo thuyết Ma-khơ. Cái dở trước kia và hiện nay của đảng đoàn

V. I. L ê - n i n

6

Gửi các đồng chí học viên trường Bô-lô-nhơ

này là ở chỗ hướng tư tưởng đã và đang xa rời chủ nghĩa Mác,
xa rời đảng dân chủ - xã hội, nhưng không đi đến chỗ đoạn
tuyệt hẳn với chủ nghĩa Mác, mà chỉ làm rối tung lên mà thôi.
Tờ tạp chí của Am-phi-tê-a-tơ-rốp (cái tờ "Cờ đỏ"17 của y đã
làm một điều rất hay là chết rất đúng lúc!) là một hoạt động
chính trị, một việc làm chính trị mà người làm thậm chí không
nhận thức được rằng những lời "tả khuynh" chung chung chưa
đủ để làm chính trị, rằng từ sau năm 1905 người ta không thể
nói đến chính trị một cách nghiêm túc mà lại không bộc lộc rõ
thái độ đối với chủ nghĩa Mác và đảng dân chủ - xã hội, đó là
điều không thể có được, không thể hình dung được.
Thật là dở. Tôi cảm thấy buồn phiền.

Lê-nin của đồng chí
Gửi M. Ph. salut et fraternité!1)
Gửi từ Pa-ri đến đảo
Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

4
* gửi các đồng chí học viên
trường Bô-lô-nhơ18
Các đồng chí kính mến!
Tôi không thể nhận lời đến giảng bài ở Bô-lô-nhơ theo
đề nghị của các đồng chí được, trước hết là vì một số lý do có
* Từ đây trở về sau những dấu hoa thị kiểu thế này là dùng để chỉ
những đầu đề in theo đúng bản gốc.
1) ― lời chào thân ái!

7

tính chất nguyên tắc, thứ hai là vì tôi không thể đến Bô-lô-nhơ
được.
Tôi cho rằng cả phương hướng lẫn biện pháp hoạt động của
nhóm người tổ chức ra trường Ca-pri và trường Bô-lô-nhơ đều
có hại cho đảng và đều không mang tính chất dân chủ - xã hội.
"Cương lĩnh hành động" do những người tổ chức trường
Ca-pri và một bộ phận (thật ra chỉ là một bộ phận nhỏ) học
viên của họ nêu ra chỉ là nhằm bênh vực những hành động
tách rời chủ nghĩa Mác cả trong triết học lẫn trong chính trị,
trong việc xác định các nhiệm vụ sách lược của đảng ta.
Không những thế, việc tổ chức trường ở Bô-lô-nhơ mâu thuẫn
cả với chính "cương lĩnh hành động" đó cũng như với những
yêu cầu về tính đảng, vì những người tổ chức đã hành động
gây chia rẽ, chẳng những không giúp gì (kể cả việc giúp đỡ
bằng tiền mà họ có, hay bằng sức lao động cá nhân) cho tiểu
ban các trường đảng do Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương hồi tháng Giêng năm 1910 cử ra1), mà còn trực tiếp
phá hoại toàn bộ sự nghiệp của tiểu ban này.
Cho nên rất dễ hiểu là tôi không thể tham gia vào một công
việc gì của cái nhóm chống đảng và đoạn tuyệt với phái dân
chủ - xã hội này được.
Nhưng đối với các học viên của trường Bô-lô-nhơ, bất kể có
chính kiến và tình cảm như thế nào, thì dĩ nhiên là tôi vẫn hết
sức vui lòng và sẵn sàng giảng một số bài về vấn đề sách lược,
vấn đề tình hình đảng và vấn đề ruộng đất. Để làm việc này
tôi xin phép mời các đồng chí học viên đến Pa-ri trên đường
trở về, ở đây sẽ có điều kiện tổ chức thuyết trình được cả hàng
1) Xem nghị quyết của Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910 của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về trường
đảng" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương",
tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 240).

8

V. I. L ê - n i n

loạt vấn đề. Tiền đi đường thì các đồng chí có thể kiếm được
bằng cách như sau: 1) Những người tổ chức trường Ca-pri có
vay của những người bôn-sê-vích 500 phrăng. Hiện nay họ
đang có tiền và chắc chắn họ sẽ trả nợ cho đảng, tức là cho Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Về phía tôi,
tôi sẵn sàng cố gắng để số tiền ấy được chi cho việc đi từ Bô-lônhơ đến Pa-ri, và tôi cho rằng đồng chí bôn-sê-vích do chúng
tôi cử làm đại diện tại Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương sẽ hết sức giúp đỡ chuyện đó. 2) Nếu 500 phrăng
không đủ (tôi không biết ở Bô-lô-nhơ có tất cả bao nhiêu học
viên và bao nhiêu đồng chí có thể đi được), thì sẽ có thêm 1 500
phrăng nữa của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
chi cho tiểu ban các trường đảng; những người tổ chức trường ở
Bô-lô-nhơ đã cắt đứt quan hệ với tiểu ban này. Tôi nghĩ rằng
cũng có thể xin được số tiền này để tổ chức các lớp học ở Pa-ri
cho những học viên nào ở Bô-lô-nhơ muốn sang dự.
Pa-ri tương đối lớn nên có thể thu xếp nơi ăn ở hoàn toàn bí
mật được (có những khu phố hoàn toàn không có người Nga),
ngoài ra còn có thể thu xếp nơi ăn ở tại các vùng ngoại ô Pa-ri
cũng được.
Cuối cùng tôi xin cám ơn các đồng chí học viên trường Bôlô-nhơ đã có thiện ý mời tôi và tôi rất hy vọng các đồng chí sẽ
nhận lời tôi mời các đồng chí đến Pa-ri.
Gửi các đồng chí lời chào đồng chí N. Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Chạp 1910 ở Pa-ri
In lần đầu năm 1911 trong "Báo cáo
của Trường cổ động - tuyên truyền
dân chủ - xã hội cao cấp số hai cho
công nhân".
Xuất bản phẩm của nhóm "Tiến lên"

Theo đúng bản in trong bản "Báo
cáo", có đối chiếu với bản sao do N.
C. Crúp-xcai-a chép lại

Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép. Ngày 4 tháng Chạp 1910

9

5
gửi N. g. Pô-lê-ta-ép
Bạn đồng nghiệp thân mến! Hôm nay chúng tôi đã cho gửi
đi một số bài báo nhỏ: 1) bài viết thêm cho bài báo nói về Murôm-txép (không thể không lên tiếng đối với chuyện đó được,
ngay cả bây giờ cũng vậy), 2) một bài bàn về các nguyên nhân
và ý nghĩa của việc những người bôn-sê-vích và men-sê-vích
xích lại gần nhau (có thể thay đổi đầu đề), 3) một bài nói về
những bất đồng chính trị trong phong trào công nhân1), 4) một
bài về những người theo Đảng tháng Mười, 5) một bài về đại
hội ngành thủ công nghiệp và giai cấp công nhân, 6) một bài về
trào lưu công đoàn.
Mong đồng chí hãy cố gắng thu xếp cho đăng và trả lời cho
chúng tôi biết ngay.
Đồng chí làm ơn chuyển ngay các bài đó cho đồng chí biên
tập2) của chúng ta, chuyển gấp. Xin đồng chí cho biết những
chuyện xích mích đã được giải quyết ổn cả chưa.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 4 tháng Chạp 1910
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao đánh máy (đã
kiểm tra)

1) Xem V. I. Lê-nin. "Những ý kiến bất đồng trong phong trào công
nhân châu Âu" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 20, tr. 74 - 82).
2) ― V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích.

V. I. L ê - n i n

10

Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép. Ngày 7 tháng Chạp 1910

6
gửi Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội nga
Gửi Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương
5. XII. 10.
Các đồng chí kính mến!
Có một đại biểu của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma 1) đến gặp chúng tôi tuyên bố dứt khoát rằng nếu không có
thêm một nghìn nữa thì sẽ không thể bắt đầu ra báo được19. Vì
vậy chúng tôi hết sức khẩn thiết yêu cầu các đồng chí gửi ngay
cho chúng tôi thêm một nghìn nữa.

N. Lê-nin 2)
Viết ở Pa-ri
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

7
Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép
Tôi đã nhận được hai bức thư của đồng chí và rất lấy làm
ngạc nhiên. Có gì đơn giản hơn là viết một cách thẳng thắn và
rõ ràng cho chúng tôi biết rõ sự tình? Cho đến bây giờ chúng tôi
vẫn chưa hiểu đầu đuôi ra sao cả. Thiết nghĩ chẳng khó gì mà
không tìm được một người có thể ít ra một tuần cũng viết được
một bức thư cho mạch lạc, rõ ràng và thẳng thắn.
1) Đây là nói đến N. G. Pô-lê-ta-ép.
2) Dưới bức thư này còn có cả chữ ký của G. E. Di-nô-vi-ép.

11

ý đồ của đồng chí muốn tách những người thủ tiêu ra khỏi
chủ nghĩa thủ tiêu là hết sức sai. Chúng tôi chưa hề bao giờ tán
thành sự phân biệt đó cả. Chỉ có những kẻ ngụy biện mới làm
như vậy. Chúng tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí đừng có tin
những kẻ ngụy biện và đừng có làm cái việc phân biệt như thế.
Có thể điều hòa với tất cả mọi điều, nhưng với phái thủ tiêu thì
không thể được, và nếu đồng chí không muốn phá hoại sự
nghiệp thì đừng để cho họ đến gần.
Chúng tôi hết sức chật vật mới thu được của một nhà xuất
bản ở đây thêm một nghìn rúp nữa và ngày mai sẽ gửi cho
đồng chí. Nếu nhà xuất bản đó có mò đến quấy rầy đồng chí
với những lời chất vấn, những lời khuyên hay những điều kiện,
v. v., thì đồng chí đừng trả lời gì hết, hoặc chỉ trả lời như chúng
tôi đã có lần căn dặn đồng chí.
Về tờ tạp chí nhỏ, chúng tôi chẳng nhận được gì của ai cả.
Như vậy, chúng tôi xin nhắc lại một lần nữa yêu cầu khẩn
thiết của chúng tôi: chúng tôi đã kiếm được cho đồng chí cái mà
đồng chí cần, còn đồng chí thì cũng đừng phản bội chúng tôi,
đừng để cho phái thủ tiêu đến gần (không có và không thể có
chủ nghĩa thủ tiêu mà lại không có bọn thủ tiêu. Không biết kẻ
nào đã giễu cợt đồng chí một cách độc địa như vậy khi làm cho
đồng chí tin rằng giữa chủ nghĩa thủ tiêu và bọn thủ tiêu có sự
khác nhau?), và thứ nữa, đồng chí hãy cố gắng làm sao để mỗi
tuần có thể gửi cho chúng tôi một bức thư viết rõ ràng, thẳng
thắn, minh bạch và tỉ mỉ. Thực ra cả hai yêu cầu đó chẳng có gì
là nhiều nhặn, to tát cho lắm; nhưng chúng tôi không thể không
yêu cầu như thế.
... của đồng chí
Viết ngày 7 tháng Chạp 1910
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao đánh máy (đã
kiểm tra)

12

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Năm 1910

13

8
Gửi v. đ. Bôn-tsơ-bru-ê-vích

9
Gửi ban biên tập báo người
dân chủ - xã hội20

V. Đ. thân mến! Tôi đã có lần nhận được thư của đồng chí,
nhưng rất tiếc là xem như tôi vẫn không thể nào hình dung
được tình hình công việc dịch mà chúng tôi đang quan tâm
đến. Nghe nói đồng chí có chuyện gì rất bực mình. Chuyện gì?
Thế nào? Vì sao? Đã giải quyết ổn chưa? Tôi không hay biết gì
cả. Điều đó làm tôi hết sức, hết sức buồn phiền. Mà công việc
thì đang cần phải tiến hành một cách khẩn trương đ ặ c b i ệ t ,
vì những phần tử thù địch đang bọc chúng ta từ phía sau lưng.
ở đây chúng tôi đã làm thêm tất cả những gì có thể làm được
để kiếm cho đủ số còn thiếu. Chúng tôi đã tìm được một người
hảo tâm. Chúng tôi sẽ gửi đi. Còn đồng chí thì xin hãy thu xếp
thế nào để chúng tôi khỏi bị mù tịt tin tức như thế này. ít nhất
là phải mỗi tuần một lần thông báo cho chúng tôi biết về những
bản dịch chuyển tới, vân vân và vân vân. Nếu không thì chúng
tôi sẽ chỉ được nghe toàn những tin đồn về chuyện bực mình và
không có gì nữa. Có một số kẻ hình như đang bày đặt trò phân
biệt chủ nghĩa thủ tiêu với phái thủ tiêu. Thật đúng là một sự
ngụy biện! Cả chủ nghĩa thủ tiêu lẫn phái thủ tiêu đều không
cần thiết. Nhưng thôi, để chính đồng chí sẽ tự mình đập lại cái
trò đó. Cho tôi gửi lời chào đến V. M. Nhà tôi cũng nhờ tôi
chuyển lời hỏi thăm các đồng chí.

Tôi đề nghị:
1) cho đăng ngay trên Cơ quan ngôn luận trung ương bản
dịch bức thư này (có thể lược bớt đôi chút);
2) thay mặt chúng tôi yêu cầu các công đoàn (và cả các ban
thường vụ công đ o à n các thành phố) công nhân vận tải, công
nhân đóng tầu, công nhân các nhà máy sản xuất các loại vũ khí,
đạn dược, đại bác và thiết bị chiến tranh, v. v. (và trong trường
hợp không có công đoàn thì yêu cầu các nhóm công nhân), để
họ gửi ngay đến Cơ quan ngôn luận trung ương các tài liệu của
họ, tin tức, bài tường thuật về các cuộc bãi công trước đây, v. v.;
3) đăng ngay một cách tóm tắt ý kiến sau đây của chúng tôi:
() vấn đề có thể không phải là một hành động riêng rẽ "ngăn
cản chiến tranh" (ngăn ngừa), mà là một cuộc tấn công cách
mạng của quần chúng vô sản nói chung và (β) trước tình hình
hiện nay của nước Nga, chúng tôi cho rằng vấn đề quan trọng
nhất là phải tìm hiểu cho rõ diễn biến và điều kiện của các cuộc
bãi công năm 1905.

Xta-rích

Theo đúng bản thảo

10
Gửi V. A. Các-pin-xki

Viết ngày 9 tháng Chạp 1910
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXV

Viết ngày 17 tháng Chạp 1910 ở
Pa-ri
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

Đồng chí thân mến! Yêu cầu đồng chí giúp cho một việc có
liên quan đến cuốn sách của tôi nói về vấn đề thống kê ở Mỹ
(tên sách tôi sẽ nói rõ ở dưới). Đúng lúc này tôi đang rất cần,

14

V. I. L ê - n i n

15

nhưng cuốn sách đó lại không có ở đây. Tôi nhớ là vào khoảng
mùa hè hay mùa thu năm 1908, A-lếch-xin-xki có mượn của tôi
cuốn sách đó (qua Ni-ki-tích). Không biết nó có còn ở chỗ anh
ấy hay không? Xin đồng chí làm ơn hỏi giùm tôi xem và lấy lại
cuốn sách đó giúp tôi. Tôi không thể tự viết thư cho A-lếch-xinxki được (vả lại cũng không biết anh ấy đang ở Giơ-ne-vơ hay ở
Ca-pri). Từ dạo ấy đến giờ có thể cuốn sách đã được chuyển
cho người khác cũng nên. Có thể đồng chí thông qua thư viện,
là nơi mọi người lui tới, hỏi giúp tôi thì tiện hơn, ― chẳng hạn
đồng chí có thể giúp tôi treo tờ yết thị như sau ở thư viện và sao
lại một bản nữa để gửi cho A-lếch-xin-xki hoặc vợ của anh ấy.
Siết chặt tay đồng chí. Xin gửi lời chào đến đồng chí Ôn-ga.

Lê-nin của đồng chí
Lê-nin cần tìm lại cuốn sách của mình mà không biết một
đồng chí nào ở Giơ-ne-vơ hiện đang giữ, nhan đề là: Abstract
of the twelfth Census of the United States. 1900.
Washington. 19021)
(tập nói về vấn đề thống kê của Mỹ, có đóng bìa cứng).
Khẩn khoản yêu cầu giao lại cho đồng chí Các-pin-xki, 1. Rue
Dizerens. 1. Bibliothèque russe.
Viết sớm nhất là năm 1910
Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

1) ― Trích yếu bản thống kê thứ mười hai của Mỹ. 1900. Oa-sinh-tơn.
1902.

1911

11
gửi a. m. Goóc-ki
3/I. 11.
A. M. thân mến! Tôi có ý định trả lời đồng chí từ lâu, nhưng
do tình trạng lục đục ở đây ngày càng nghiêm trọng* (quỷ tha
ma bắt cái tình trạng lục đục ấy đi!) nên mãi vẫn không viết
được.
Tuy vậy tôi vẫn muốn nói chuyện phiếm một chút.
Trước hết, để khỏi quên, xin báo tin là Tơ-ri-a đã bị bắt cùng
với Gioóc-đa-ni-a và Ra-mi-svi-li. Có tin báo chính xác như vậy.
Thật đáng tiếc, quả là một chàng trai khá. Một người cách mạng.
Bây giờ xin nói về tờ "Người đương thời". Hôm nay đọc trên tờ
"Ngôn luận" bản mục lục của tập thứ nhất, tôi điên tiết lên.
Vôn-đô-vô-dốp bàn về Mu-rôm-txép... Cô-lô-xốp bàn về Mi-khailốp-xki, Lô-pa-tin: "Không phải là người của chúng ta", v. v.,
làm sao mà không điên tiết lên được? Thế mà đồng chí lại còn
cứ như chọc tức thêm: "chủ nghĩa hiện thực, nền dân chủ, tính
tích cực".
Dễ thường đồng chí tưởng những chữ đó hay ho lắm sao?
Đó là những chữ đáng ghét mà hết thảy mọi tên cáo già tư sản
trên đời này, từ bọn dân chủ - lập hiến và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng ở nước ta cho đến bọn Bri-ăng hay Min-lơrăng ở đây, bọn Lô-ít Gioóc-giơ ở Anh, v. v., đều thường dùng. Thật
* Tên bịp bợm Tơ-rốt-xki đang liên kết nhóm "Tiếng nói" và nhóm
"Tiến lên" chống lại chúng tôi. Chiến tranh đã bùng nổ!
3 - 2715

16

V. I. L ê - n i n

là những chữ đáng ghét, huênh hoang, mà nội dung thì dân
chủ - lập hiến - xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Như thế là
không tốt.
Còn về Tôn-xtôi, tôi hoàn toàn đồng ý với đồng chí là bọn
đạo đức giả và bọn bịp bợm sẽ tôn nhân vật ấy lên làm
thánh. Cả Plê-kha-nốp cũng phải phát cáu về sự dối láo và
thái độ tôi đòi trước Tôn-xtôi, và về điểm đó chúng tôi đều
nhất trí. Bởi thế Plê-kha-nốp có bài chửi bọn "Bình minh của
chúng ta" trên Cơ quan ngôn luận trung ương (số sắp tới)21,
còn tôi thì trên báo "Tư tưởng"1) (hôm nay đã nhận được số I.
Hãy chúc mừng đi, một tờ tạp chí của chúng ta ra mắt ở Mátxcơ-va, một tờ tạp chí mác-xít. Hôm nay chúng tôi sung
sướng biết bao). Trên tờ "Ngôi sao", số 1 (xuất bản ở Xanh
Pê-téc-bua ngày 16. XII) cũng có một bài tiểu luận hay của
Plê-kha-nốp, nhưng lời chú thích cho nó thì lại rất nhạt nhẽo,
vì thế chúng tôi đã chỉnh b a n b i ê n t ậ p một trận. Có lẽ
anh chàng ngốc I-oóc-đan-xki đã cùng với Bôn-tsơ viết lời
chú thích ấy! Nhưng tờ "Người đương thời" thì chống lại
"câu chuyện thần thoại về Tôn-xtôi và tôn giáo của ông ta"
thế nào được. Có lẽ Vô-đô-vô-đốp với Lô-pa-tin chống lại
chăng? Đồng chí đùa đấy thôi.
Theo tôi thì việc bọn chúng bắt đầu đả vào sinh viên là một
điều hay. Nhưng đối với cái "tư tưởng tiêu cực", cũng như đối
với chủ nghĩa vô chính phủ, chủ nghĩa dân túy và quan điểm
tôn giáo của Tôn-xtôi thì không thể bỏ qua được.
Về chủ nghĩa Đôn - Ki-sốt trong chính sách quốc tế của
những người dân chủ - xã hội, tôi cho rằng có lẽ đồng chí không
đúng. Vì điều đó chính bọn xét lại đã khẳng định từ lâu, chúng
cho rằng chính sách thực dân là tiến bộ, nó du nhập chủ nghĩa
tư bản, cho nên "lên án chủ nghĩa tư bản là tham lam và tàn ác"
là vô ích, vì "nếu không có những đặc tính ấy" thì tư bản cũng
chẳng khác gì một người "cụt cả hai tay".
1) Xem V. I. Lê-nin. "Những vị anh hùng chuyên "rào trước đón sau""
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 106 - 113).

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 3 tháng Giêng 1911

17

Nếu những người dân chủ - xã hội nói với công nhân rằng
có thể có một con đường thoát ở một nơi nào đó ngoài con
đường phát triển của chủ nghĩa tư bản, không thông qua sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản, thì đó chính là chủ nghĩa Đôn Ki-sốt, là những lời than thở suông. Nhưng chúng ta không nói
thế. Chúng ta nói: tư bản nuốt sống các anh, nó sẽ nuốt sống
những người Ba-tư, sẽ nuốt sống tất cả mọi người và sẽ tiếp tục
nuốt sống chừng nào các anh chưa lật đổ nó. Đó là sự thật. Và
chúng ta không quên nói thêm: điều bảo đảm cho việc chiến
thắng chủ nghĩa tư bản không nằm ở đâu khác hơn là ở ngay
trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.
Những người mác-xít không ủng hộ bất cứ một biện pháp
phản động nào đại loại như việc ngăn cấm các tơ-rớt, hạn chế
buôn bán, v. v.. Nhưng ai có việc của người nấy: cứ mặc cho lũ
Khô-mi-a-cốp và đồng bọn kiến thiết đường xe lửa chạy qua Batư, cứ mặc cho chúng phái tới đấy bọn Li-a-khốp, còn nhiệm vụ
của những người mác-xít là tố cáo điều đó trước công nhân, là
nói: nó nuốt sống và sẽ nuốt sống tất cả, nó bóp cổ và sẽ bóp cổ
tất cả; các anh phải phản kháng lại.
Sự phản kháng chính sách thực dân và hành động cướp bóc
quốc tế, bằng cách tổ chức giai cấp vô sản lại, bằng cách bảo vệ
quyền tự do đấu tranh của giai cấp vô sản, sự phản kháng đó
không kìm hãm sự phát triển của chủ nghĩa tư bản mà lại thúc
đẩy sự phát triển đó, vì nó buộc phải dùng những phương thức
tư bản chủ nghĩa văn minh hơn, tiên tiến hơn về mặt kỹ thuật.
Có nhiều loại chủ nghĩa tư bản. Có loại chủ nghĩa tư bản theo
kiểu Đảng tháng Mười của bọn Trăm đen, và loại chủ nghĩa tư
bản dân túy ("hiện thực, dân chủ", đầy "tính tích cực"). Chúng
ta càng lên án chủ nghĩa tư bản trước công nhân về "sự tham
lam và sự tàn ác" của nó bao nhiêu, thì chủ nghĩa tư bản loại
thứ nhất lại càng khó lòng đứng vững bấy nhiêu, nó lại càng
phải biến thành chủ nghĩa tư bản loại thứ hai bấy nhiêu. Và như
thế thì càng có lợi cho chúng ta, có lợi cho giai cấp vô sản.
Đồng chí cho rằng tôi tự mâu thuẫn với tôi ư? ở đầu bức

18

V. I. L ê - n i n

thư tôi đã cho những chữ "chủ nghĩa hiện thực, nền dân chủ,
tính tích cực" là đáng ghét, thế sao bây giờ tôi lại cho là hay? ở
đây chẳng có gì là mâu thuẫn cả: đối với người vô sản là đáng
ghét, nhưng đối với anh tư sản thì lại là hay.
Người Đức có một tờ tạp chí cơ hội chủ nghĩa điển hình là tờ
"Nguyệt san xã hội chủ nghĩa" ("Sozialistische Monats-hefte")22.
Từ lâu trên tờ tạp chí này những ngài đại loại như Síp-pen và
Béc-stanh đã đả kích vào chính sách quốc tế của đảng dân chủ xã hội cách mạng, họ hò hét rằng chính sách của đảng này đã đi
lầm sang con đường "than vãn" của những người hay "mủi
lòng". Đó là mánh lới của bọn lưu manh cơ hội chủ nghĩa đấy,
bạn ạ. Hãy bảo người ta kiếm cho đồng chí tờ tạp chí đó ở Napô-li và dịch cho đồng chí những bài báo của bọn chúng, nếu
đồng chí quan tâm đến chính sách quốc tế. Có lẽ ở chỗ đồng
chí, ở ý, cũng có những phần tử cơ hội chủ nghĩa như thế; chỉ
có điều là ở ý không có những người mác-xít, chính vì thế mà
nước này là một nước tồi.
Giai cấp vô sản quốc tế đánh bạt tư bản bằng hai cách: họ biến
nó từ chỗ là tư bản theo kiểu Đảng tháng Mười thành tư bản dân
chủ và họ tống cổ tư bản theo kiểu Đảng tháng Mười ra khỏi
nước họ và đưa nó sang đất nước của những người man rợ. Làm
như vậy họ sẽ mở rộng cơ sở của tư bản và đẩy nó tới gần chỗ
chết. ở Tây Âu hầu như không còn tư bản theo kiểu Đảng tháng
Mười nữa, tất cả hầu như là kiểu tư bản dân chủ. Tư bản theo
kiểu Đảng tháng Mười đã đi từ Anh, Pháp sang Nga và châu á.
Cách mạng Nga và các cuộc cách mạng ở châu á = đấu tranh để
loại bỏ tư bản theo kiểu Đảng tháng Mười và thay thế nó bằng tư
bản dân chủ. Và tư bản dân chủ = kẻ nối dõi cuối cùng. Nó
không thể đi xa hơn nữa. Tiếp sau đó là nó sẽ chết.
Đồng chí thấy thế nào về tờ "Ngôi sao" và tờ "Tư tưởng"?
Theo tôi, tờ thứ nhất thì nhạt nhẽo. Nhưng tờ thứ hai thì lại
hoàn toàn là của chúng ta, và điều đó làm tôi vô cùng sung
sướng. Chỉ có điều là thế nào nó cũng sớm bị đóng cửa mất.

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 3 tháng Hai 1911

19

à, thế nào, liệu đồng chí có thể thu xếp để nhà xuất bản "Tri
thức" in những cuốn sách của tôi viết về vấn đề ruộng đất được
không? Thử bàn với Pi-át-txơ-ki xem. Tôi không tìm được nhà
xuất bản nào cả, nên đành chịu. Thật là vô kế khả thi23.
Tôi đọc câu đồng chí viết ở phần tái bút: "tay tôi run lên và
tê cóng" và tôi lấy làm tức giận. Nhà cửa ở Ca-pri tồi tàn đến
thế đấy! Thật bậy quá chừng! Ngay cả ở nhà tôi cũng còn có lò
sưởi bằng hơi nước, rất ấm áp, thế mà ở chỗ đồng chí thì lại "tay
tê cóng"! Phải nổi dậy đi thôi.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Bô-lô-nhơ mời tôi đến giảng ở nhà trường (có 20 công nhân).
Nhưng tôi đã từ chối1). Tôi không muốn quan hệ với nhóm
"Tiến lên". Chúng tôi lại sẽ chuyển công nhân về đây.
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

12
gửi g. v. Plê-kha-nốp
3. II. 11.
Đồng chí thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được thư của
đồng chí viết về Din-gơ và đã chuyển cho một đồng chí, đồng
chí này hứa sẽ đánh điện (tôi hiện đang bị cúm nhẹ). Nhân tiện
xin nói thêm. Ngày 18 tháng Chạp tôi đã gửi cho đồng chí bức
thư của Huy-xman và bản dự thảo thư trả lời của tôi24. Vậy mà
không hiểu sao lâu lắm rồi không thấy đồng chí trả lời!! ít nhất
cũng phải gửi trả lại tôi bức thư của Huy-xman chứ.
1) Xem tập này, tr. 7 - 8.

V. I. L ê - n i n

20

Gửi A. I. Rư-cốp. Tháng Hai 1911

Tôi có nhận được tin của đảng đoàn cho biết bọn thủ tiêu đã
bắt đầu tiến hành một cuộc tấn công mới sau khi tờ "Ngôi sao",
số 4, đăng bài của I-oóc-đan-xki. ủng hộ bọn thủ tiêu có Xmiếcnốp, em trai Mác-tốp, Tsê-rê-va-nin và một số người khác.
Chống lại bọn thủ tiêu có Vê-xê-lốp-xki, Tséc-nư-sép, Lô-xitxơ-ki.
Pô-lê-ta-ép (người đã viết thư cho tôi biết chuyện này) nói
rằng thắng lợi là điều chắc chắn, nghĩa là cuộc tấn công của bọn
thủ tiêu bị đẩy lui.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến Xan-Rê-mô
(nước ý)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

13
Gửi A. I. Rư-cốp
Gửi đồng chí V l a - x ố p (và n ế u đ ồ n g c h í ấ y muốn,
thì gửi cả những người Ba-lan nữa)
Các bạn thân mến!
Sau khi cân nhắc tính toán kỹ toàn bộ bản thỏa thuận (resp.1)
cái công thức nêu rõ cơ sở và đường lối hành động chung cho
tất cả chúng ta) đã được ký kết tại Ban thường vụ giữa P. S. D.2)
và cả hai sắc thái của những người bôn-sê-vích, tôi không thể
không chỉ ra nhược điểm và thiếu sót của cơ sở đ::26ò134::
1) respective ― hoặc, tương ứng với
2) ― Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan

21

Thực chất của sự thỏa thuận là ở chỗ (a) xác định một đường
lối có tính chất nguyên tắc, xác định rõ ràng và chính xác:
đường lối chống phái "Tiếng nói" và chống phái "Tiến lên", tức
là nhắc lại và khẳng định cuộc đấu tranh chống cả bọn thủ tiêu
lẫn bọn triệu hồi, nhắc lại và khẳng định một cách phải thật cụ
thể, loại trừ được những sự giải thích xuyên tạc và những lời
quanh co lấp lửng (đã từng làm cho đảng phải chịu khổ);
(b) "cải cách" thực tế, tức là thay đổi thành phần cá nhân
(hay nói đúng hơn là thành phần nhóm phái hay "xu hướng")
của tất cả các cơ quan trung ương để làm sao có thể bảo đảm
thực hiện được đường lối có tính chất nguyên tắc ấy.
Nhưng thực tế thì thế nào? Cả "đường lối" lý thuyết lẫn hoạt
động thực tiễn đều do Ban chấp hành trung ương quyết định.
Còn thành phần của Ban chấp hành trung ương? Trong trường
hợp bọn bịp bợm, đàng điếm, gian ngoan khét tiếng, bọn con
buôn vô nguyên tắc (như phái Bun chẳng hạn), v. v. đưa ra một
"tối hậu thư" bình thường (và rẻ tiền, hết sức rẻ tiền), thì các bạn
" s ẵ n s à n g " quyết định cái thành phần đó là 8 người. Và chỉ
8 người này (bây giờ đã thấy rõ) bằng hai bộ bốn.
Kết quả: một sự trung lập hóa, tức là một sự bất lực hoàn
toàn của Ban chấp hành trung ương!!
Đó lại chính là cái mà bọn thủ tiêu đang cần.
Với bộ tám ấy, đồng chí sẽ k h ô n g t h ể t h ự c h i ệ n
n ổ i một cải cách gì theo tinh thần của chúng ta (tức là theo
tinh thần mà tất cả chúng ta đã thỏa thuận với nhau).
Thành thử có một chuyện hết sức vô lý: chúng ta đồng ý
cống hiến cho đảng cả tiền bạc, cả "Báo công nhân" và tất cả sức
lực của chúng ta nhưng phải có điều kiện. ― Điều kiện ấy là gì?
Là đường lối có tính chất nguyên tắc và cuộc cải cách. ― Ai sẽ
thực hiện cả hai việc đó? Ban chấp hành trung ương. ― Thế ai sẽ
bảo đảm sự thực hiện đó trong Ban chấp hành trung ương? ―
Một bản t ố i h ậ u t h - ngẫu nhiên do bọn kẻ thù của đảng
dân chủ - xã hội (như loại bọn thủ tiêu trong số những tên trí
thức thuộc phái Bun) đưa ra!!

22

V. I. L ê - n i n

Thỏa thuận để cho Ban chấp hành trung ương thực hiện cái
mà nó không thể thực hiện nổi với thành phần tám người.
Kết quả là như thế đấy!
Kết quả này lặp lại sai lầm của hội nghị toàn thể26: toàn
những ước muốn tốt đẹp, những lời hay, ý đẹp, nhưng lúc làm
thì lại bất lực. Ngoài miệng thì lem lém chống bọn thủ tiêu,
nhưng trên thực tế lại bị chúng mê hoặc.
Thi hành "sự thỏa thuận" là việc các bạn, những người làm
công tác thực tiễn, phải làm; cũng chính các bạn đưa ra điều nói
về nhóm tám người. Nhiệm vụ của tôi là sau khi nghiên cứu kỹ
bản thỏa thuận, phải b á o t r - ớ c với các bạn: bọn thủ tiêu lại
sẽ đánh lừa các bạn một lần nữa!
"Tự xưng" là người theo phái Plê-kha-nốp thì rất dễ (chắc
hẳn A-đri-a-nốp và phe cánh của hắn tự xưng là ma quỷ, để có
được một sự nhượng bộ nhỏ: những tên gọi là những lời nói,
còn sự nhượng bộ nhỏ lại là một việc làm).
T r ê n t h ự c t ế , với cái nhóm tám người ấy, các bạn sẽ có
một thiết chế bất lực bị bọn thủ tiêu khống chế. Đó chính là mối
nguy mà tôi thấy có nghĩa vụ phải đặc biệt báo trước cho các bạn.
Nếu như các bạn, những người làm công tác thực tiễn, các
bạn đảm nhận trách nhiệm thực hiện việc lập ra cái Ban chấp
hành trung ương (hoặc là cái nhóm tám người) sẽ có khả năng
phê phán cả phái "Tiếng nói" lẫn phái "Tiến lên", cũng như có
khả năng thực hiện những cuộc cải cách ― thì đó là v i ệ c
c ủ a c á c b ạ n . Hết lòng mong muốn hòa bình và hợp tác
với đồng chí, tôi có trách nhiệm phải giúp đồng chí thực hiện
kế hoạch của đồng chí.
Nhưng giúp không có nghĩa là ru ngủ bằng "những lời lẽ
đường mật giả dối". Giúp có nghĩa là phải chỉ ra những nguy cơ
thực tế mà người ta cần phải biết cách đề phòng.
Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910 đã làm cho công tác
thực tiễn của các cơ quan trung ương chậm đi mất một năm, bởi
nó đã mê hoặc họ, đẩy họ vào vòng khống chế của bọn thủ tiêu.

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 17 tháng Hai 1911

23

Cho đến mùa xuân năm 1910, I-nốc vẫn k h ô n g thoát n ổ i
cái vòng khống chế ấy. Sang đầu năm 1911 thì cả đồng chí cũng
sẽ không thoát khỏi cái vòng khống chế ấy, nếu đồng chí không
có những biện pháp khẩn cấp để thực hiện điều thỏa thuận.
Bắt tay đồng chí và chào đồng chí!

N. Lê-nin
Viết sau ngày 11 tháng Hai 1911
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

14
Gửi A. I. Rư-cốp
A-l. thân mến!
Chúng tôi xin gửi đồng chí mấy tài liệu mới:
1) đơn yêu cầu (bản sao) của I-go-rơ do ông ta gửi lên Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương ngày hôm
nay*27.
2) nghị quyết của "nhóm" Xan - Rê-mô (tức là Plê-kha-nốp
"với những thuộc hạ").
Ngày hôm nay Li-be nói trong Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương rằng A-đri-a-nốp hiện đang có mặt
ở gần Mát-xcơ-va, và theo nguồn tin của ông ta, tức Li-be, thì
người ta đang thảo luận vấn đề nên triệu tập Ban chấp hành
trung ương ở trong nước hay ở nước ngoài.
Theo chúng tôi, cần phải phái Mi-kha-in Mi-rô-nứt đến chỗ
* sau khi đọc xong (và sao lại xong) xin gửi trả lại ngay.

24

V. I. L ê - n i n

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 25 tháng Hai 1911

các Xa-mô-va1) (ngày mai chúng tôi sẽ cố gắng phái anh ấy đi:
tức là sẽ cố gắng làm sao để ngay ngày mai anh ấy sẽ lên đường
đến chỗ đồng chí. Hôm nay tôi đã nói với anh ấy và anh ấy đã
đồng ý). Bây giờ mà anh ấy về Nga thì cũng có điều bất tiện,
nhưng điều bất tiện này cũng không đến nỗi lớn lắm, nên anh
ấy cũng vẫn đồng ý về Nga. Vậy thì thế này nhé: đồng chí hãy
phái anh ấy đi làm ngay lập tức hai nhiệm vụ: (1) đưa Li-u-bích
ra nước ngoài ngay; (2) đến gặp các Xa-mô-va, thuyết phục họ
nên ấn định ở nước ngoài và đi ngay.
Có cơ dẫn đến thất bại một cách vô lý, bậy bạ và kỳ quặc,
khi mà I-go-rơ, trong một văn bản c h í n h t h ứ c do tôi gửi
kèm theo đây cho đồng chí, đã tỏ ý tán thành tiến hành ở nước
ngoài và thậm chí còn hứa sẽ kiếm ở nước ngoài không phải
một mình A-đri-a-nốp, mà cả các "ủy viên dự khuyết Luânđôn"28 nữa (tức là Rô-man + A-đri-a-nốp, nói chung là hai
người: do đó rõ ràng tuyệt đối cần phải có Li-u-bích, nếu không
thì ba người của chúng ta sẽ không đưa lại đa số được).
Ngày mai chúng tôi sẽ gửi cho đồng chí đề cương về bản
tuyên bố về bọn thủ tiêu và bọn triệu hồi.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 17 tháng Hai 1911
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

1) "Xa-mô-va" ― tức V. P. Nô-ghin và G. Đ. Lây-tây-den (Lin-đốp), các
ủy viên của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, lúc bấy giờ đang ở Tu-la (nơi sản xuất ấm
xa-mô-va).

25

15
gửi a. I. Rư-cốp
Thứ bảy, 25/II. 11.
Vla-xốp thân mến! Tôi vừa nhận được thư đồng chí và vội
vàng trả lời ngay, không đợi Gri-gô-ri là người hôm nay đã gửi
cho đồng chí bức thư của Xa-mô-va-rốp.
Hôm nay Na-đi-a sẽ viết thư cho Li-u-bích. Thật vô cùng
đáng tiếc là đồng chí đã không nghĩ đến việc đó sớm hơn. Bây
giờ phải viết thư bảo anh ta lên đường ngay tức khắc, chứ
không phải là chuẩn bị lên đường nữa. Đồng chí hãy viết cho
anh ta một bức thư nữa, hết sức khẩn khoản yêu cầu anh ta đi
ngay lập tức, nếu không kẻ địch sẽ có 4 người (một người của
phái Bun + một người Lát-vi-a + 2 men-sê-vích), còn chúng ta
thì vẫn không đông hơn họ (3, trong đó có 1 người còn chưa
chắc lắm + 1 người Ba-lan).
Bức thư của đồng chí về bản tuyên bố làm tôi rất buồn, nó
chứng tỏ chúng ta vẫn chưa hoàn toàn hiểu nhau, và do đó sự
thỏa thuận giữa chúng ta còn "mỏng manh" biết bao (về điều
này tôi hết sức lấy làm tiếc).
Trong những đề nghị sửa đổi của đồng chí có những đề nghị
không thể bác bỏ được. Đó là: việc tách vấn đề nước ngoài ra
thành một nghị quyết riêng; việc bổ sung thêm vào bản tuyên bố
một Đ đặc biệt nói về ý nghĩa của Đu-ma và chỉ ra rằng những ai
không ủng hộ cuộc bầu cử vào Đu-ma IV đều là những kẻ phản
bội; việc tách vấn đề khôi phục lại các chi bộ (mặc dù tôi vẫn
không hiểu tại sao phải tách vấn đề đó và đưa nó vào đâu? Cần
phải nói đến vấn đề đó! Nhưng nói ở đâu chứ?).
Nhưng phần lớn những đề nghị sửa đổi của đồng chí là
những đề nghị không thể chấp nhận được và có hại.
("Thừa nhận việc triệu tập hội nghị là bức thiết"?? Nói vờ
vĩnh như thế để làm gì? Chính đồng chí cũng không tin vào cái

26

V. I. L ê - n i n

đó kia mà! Hiện nay không có gì tai hại hơn là gây ra sự giả
nhân giả nghĩa và sự tự lừa dối mình!)
"Tỏ ra hài lòng khi thấy chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối
hậu thư đã thực sự biến khỏi vũ đài chính trị"...
Điều đó không đúng. Tôi đã thấy những công nhân của
nhóm "Tiến lên" và thậm chí cả ép-ghê-ni cũng bác bỏ điều
không đúng đó trong những lời phát biểu của mình.
"Hoan nghênh việc nhóm "Tiến lên" quyết định tham gia
cuộc bầu cử"...
Cho đến nay vẫn k h ô n g c ó quyết định đó. Và nếu ngày
mai sẽ có quyết định ấy, thì "hoan nghênh" những phần tử chia
rẽ về việc chúng thực hiện nghĩa vụ của chúng và không đả
động gì đến số tiền thu được bằng con đường tước đoạt ― đó là
một việc làm xấu xa29.
Đồng chí viết: "Tôi không biết những lời tuyên bố triệu hồi
chủ nghĩa hay là tối hậu thư chủ nghĩa của nhóm "Tiến lên" sau
hội nghị toàn thể..."
Đáng tiếc là đồng chí không biết những lời tuyên bố đó. Đồng
chí hãy xem: 1) Tờ truyền đơn của nhóm "Tiến lên" sau hội nghị
toàn thể: toàn những lời lăng mạ đối với các cơ quan trung ương;
không có một lời nào nói về việc từ bỏ cương lĩnh của phái triệu
hồi và phái tối hậu thư. ― 2) Văn tập số 130 cũng vậy. Không có
lấy một bài xã luận nào nói về Đu-ma và công việc của Đu-ma. ―
3) Bài của Lu-na-tsác-xki trong tờ "Le Peuple" (đã được dẫn trên
Cơ quan ngôn luận trung ương ― Lu-na-tsác-xki đã được n h ó m
"Tiến lên" chính thức cử làm đại biểu tại Đại hội Cô-pen-ha-gơ).
― 4) Tờ truyền đơn của nhóm "Tiến lên" ở Giơ-ne-vơ (mà một
phần đã được trích dẫn trong tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội" ) là nhóm ủng hộ Lu-na-tsác-xki.
Sau hội nghị toàn thể, tờ "Tiến lên" có nghĩa vụ công bố một
bản cương lĩnh mới, vì cương lĩnh cũ (công bố ngày 27. XII. 09,
nghĩa là vào ngày hôm trước plenum) là cương lĩnh của phái
triệu hồi và phái tối hậu thư. Tờ "Tiến lên" lại k h ô n g làm
việc đó!

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 25 tháng Hai 1911

27

Sai lầm cơ bản của đồng chí là ở chỗ đồng chí tin vào những
lời nói và nhắm mắt trước những việc làm. Có nhiều người, như
Đô-mốp hoặc A-lếch-xin-xki, hoặc còn người nào khác nữa mà
tôi không biết, đã nói cho đồng chí nghe bao nhiêu "lời hay ho",
và đồng chí tin những lời đó, đồng chí viết: tờ "Tiến lên" "sắp
tan rã hoặc có thể trở thành đồng minh của chúng ta", nó "đang
vứt bỏ cương lĩnh của phái triệu hồi và phái tối hậu thư".
Điều đó không đúng. Đó là những lời dối trá của bọn bịp
bợm sẵn sàng hứa đủ mọi thứ, miễn là che giấu được sự thật,
che giấu được cái nhà trường riêng của chúng, và số 85 000 rúp
của chúng nhận được do những vụ tướt đoạt.
Nếu Đô-mốp rút ra khỏi tờ "Tiến lên" thì đó là vì Đô-mốp
chỉ là một giáo viên trung học, một phần tử phi-li-xtanh, một kẻ
lắm mồm, chứ không phải một nhà chính trị. Nếu A-lếch-xinxki "đã cãi nhau" với Bô-gđa-nốp và đồng bọn, thì bây giờ, sau
khi từ Bô-lô-nhơ trở về, y đã lại hoàn toàn hòa giải và hôm qua
y đã thay mặt nhóm "Tiến lên" đọc một bản thuyết trình!!
Đồng chí tin vào những lời nói, và trên thực tế làm cho mình
trở nên bất lực ― điều đó có nghĩa là tái phạm cái sai lầm
nghiêm trọng của hội nghị toàn thể, cái sai lầm đã làm suy yếu
đảng minimum trong một năm. Nếu bây giờ, qua một năm sau
những sai lầm ngu xuẩn của hội nghị toàn thể về sự điều hòa,
đồng chí còn phạm lại sai lầm đó nữa, thì tức là đồng chí đã phá
hoại hoàn toàn mọi "sự thống nhất". Tôi có thể khẳng định điều
đó, vì tôi biết rõ, căn cứ vào kinh nghiệm. Hãy để cho Xa-môva-rốp tru tréo lên rằng tôi đã phá hoại "sự thống nhất" (đó là
những lời gán ghép của Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp!!). Xa-mô-va-rốp
cần phải tru tréo lên cái điều vô lý ấy (điều mà y không dám
đưa lên báo chí nhưng đã bị tôi công khai phân tích và bác bỏ
trên tờ "Chuyên san tranh luận"31 số 2), vì y lấy làm hổ thẹn
phải thừa nhận sai lầm của những phần tử điều hòa tại hội nghị
toàn thể. Sai lầm của chúng là ở chỗ chúng đã hầu như phá hoại
sự thống nhất với phần tử men-sê-vích ủng hộ đảng, tin vào lời nói

28

V. I. L ê - n i n

của bọn men-sê-vích chống đảng thuộc nhóm "Tiếng nói" và tạo
điều kiện cho chúng được củng cố t r ê n t h ự c t ế .
Đồng chí hãy cẩn thận đấy, chớ có phạm lại sai lầm đó!
Lực lượng của nhóm "Tiến lên" rất mạnh. Họ có một nhà
trường = một hội nghị = một màng lưới phái viên. Chúng ta (và
Ban chấp hành trung ương) không có những cái đó. Họ có tiền ―
tới 80.000 rúp. Đồng chí tưởng họ sẽ giao cho đồng chí số tiền
đó sao? Đồng chí lại ngây thơ đến thế ư??
Nếu không, tại sao đồng chí lại có thể coi những phần tử
chia rẽ giữ trong tay số tiền quỹ của nhóm chống lại đồng chí,
là bạn "đồng minh" được!?
Không có gì ngây thơ hơn là viết: "tôi không muốn cản trở việc
các bộ phận còn lại trong nhóm "Tiến lên" có thể xích lại gần".
Chúng đã xích lại gần bọn thủ tiêu, chúng đã thiết lập một
nhà trường chống lại đồng chí, chúng đã lừa phỉnh đồng chí
rằng: chúng tôi không hề như vậy đâu, chúng tôi không phải là
những người theo chủ nghĩa triệu hồi, thế mà đồng chí cũng tin
lời chúng và không đấu tranh chống những việc làm. Thật có
quỷ biết thế là thế nào!
"Tôi không muốn (đồng chí viết) khai trừ những phần tử
"Tiến lên" ra khỏi tổ chức chung của đảng (chứ không phải của
một nhóm phái) ở nước ngoài".
Phải chọn lấy một trong hai điều: hoặc là đồng chí tiếp tay
cho một nhóm phái riêng biệt và để cho phái đó giữ tiền quỹ
của họ. Nếu vậy chúng tôi sẽ cho công bố bản tuyên bố của
chúng tôi gửi Ban chấp hành trung ương (yêu cầu thành lập
một ban điều tra), và chúng tôi nói: mặc cho những phần tử
"Tiến lên" giúp đỡ Ban chấp hành trung ương ấy, còn chúng tôi

sẽ không làm việc đó.
Hoặc là đồng chí lên án hoạt động bè phái của nhóm "Tiến
lên", nhưng như thế thì phải triệt để. Nếu chỉ lên án bằng lời nói
thôi, đồng chí sẽ trở thành lố b ị c h .
Lúc đó phải nói: chừng nào những phần tử "Tiến lên"

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 25 tháng Hai 1911

29

(1) chưa đưa ra một cương lĩnh mới, (2) chưa đưa ra những lời
tuyên bố ủng hộ đảng, (3) chưa giải tán cái nhà trường của
n h ó m p h á i họ, (4) chưa giao quỹ của n h ó m p h á i họ cho
đảng, ― thì họ vẫn còn = một nhóm phái chống đảng.
Nếu đồng chí không nói như thế, đồng chí sẽ mất sự hợp tác
của chúng tôi mà cũng sẽ không tranh thủ được sự hợp tác của
nhóm "Tiến lên". Phải chăng đó là một chính sách?
Còn về các phần tử còn lại (các phần tử t - ơ n g l a i ! ! ),
đồng chí chớ có băn khoăn. Chúng ta mà mạnh lên thì mọi
người sẽ đến với chúng ta. Còn nếu chúng ta yếu đi, chúng ta
tin vào lời nói, thì chúng ta bị mọi người cười giễu, thế thôi. Vì
tìm ra một hình thức nào đó thì không khó: thí dụ, sau khi lên
án phái "Tiến lên", thì nói rằng có một bộ phận công nhân trong
nhóm "Tiến lên" chủ trương tiến hành bầu cử, lợi dụng những
khả năng hợp pháp, tán thành tính đảng, rằng những công
nhân đó, những phần tử "Tiến lên" đó, đồng chí kêu gọi họ ly
khai bè phái, trở lại với đảng, v. v. và v. v..
Trong nghị quyết về sự đoàn kết ở nước ngoài cần phải vạch
mặt chỉ tên một cách đích xác và rõ ràng những ai là kẻ phá
hoại tổ chức; phái " T i ế n g n ó i " và p h á i " T i ế n l ê n " cần
phải được chỉ đích danh, và phải giải thích "hành động phá
hoại tổ chức và có tính chất chống đảng" của chúng là ở chỗ
nào: không phải ở mặt tư tưởng (về điểm này đồng chí cứ
việc tranh luận và viết trên tờ "Chuyên san tranh luận" chẳng
hạn, v. v.), mà là ở chỗ có nhà trường riêng, có quỹ riêng của
nhà trường, có cơ quan ngôn luận riêng (tờ "Tiếng nói"), có
những khoản tiền quyên góp riêng cho tờ "Tiếng nói", có những
nhóm phái riêng biệt (có liên hệ với nước Nga chống lại Ban
chấp hành trung ương).
Nếu không vạch mặt chỉ tên một cách đích xác và rõ ràng
những phần tử của phái "Tiếng nói" và phái "Tiến lên" thì toàn
bộ nghị quyết = o. Khi đó đồng chí sẽ buộc chúng tôi phải phản
đối cái trò thống nhất đó.
Nếu vạch mặt chỉ tên chúng một cách đích xác, nói rõ hoạt

30

V. I. L ê - n i n

Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép. Tháng Ba 1911

động bè phái của chúng ở chỗ nào, thì chắc chắn đồng chí sẽ
chiếm ngay được đ a s ố ở nước ngoài (những người bôn-sêvích + những người theo Plê-kha-nốp + những công nhân ủng
hộ đảng + một số lớn các nhóm ở "tỉnh" và ở Mỹ, là nơi không
có l ã n h t ụ của phái "Tiếng nói").
Nếu "cuộc đấu tranh" của Ban chấp hành trung ương chống
các nhóm phái thể hiện ở chỗ Ban chấp hành trung ương sẽ ve
vãn các nhóm phái chống đảng là phái "Tiếng nói" và phái "Tiến
lên", kìm hãm công tác của chúng ta (theo tinh thần đảng) bằng
rất nhiều thể thức chồng chất lên nhau (người Ba-lan, tiểu ban,
ban lãnh đạo gồm những người không hiểu biết công việc, "giấy
mời" nhóm "Tiến lên", những sự tranh chấp với A-lếch-xin-xki, v.
v. và v. v.), thì chúng tôi sẽ không chịu làm như vậy đâu.
Chúng tôi vừa nhận được một bức thư từ Xanh Pê-téc-bua
gửi đến. Xa-mô-va-rốp đã đề nghị đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma công bố bản cương lĩnh bầu cử!!!
Xa-mô-va-rốp đề nghị điều đó với đa số men-sê-vích !! (còn
đối với chúng ta thì không có lấy một lời). Nếu Xa-mô-va-rốp
muốn tiến hành công việc theo lối đó, tôi hứa với đồng chí là sẽ
đưa ra một loạt truyền đơn trực tiếp chống lại Xa-mô-va-rốp.
Nếu chúng ta có thể đi đến một thỏa thuận, thì những người
bôn-sê-vích cần phải đoàn kết thành một trào lưu và sát cánh
cùng nhau làm việc (trên cơ sở bản thỏa thuận), chứ không nên
chơi xấu nhau, không nên chạy sang hàng ngũ men-sê-vích.
Xin cho biết ý kiến của đồng chí. Và cho biết sớm. Bắt tay
đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí đã gặp Ni-ki-tích chưa? Y có còn lừa bịp gì về
lòng yêu chuộng hòa bình của tờ "Tiến lên" nữa không?? Y là
một tay lão luyện trong nghề hứa hão và lừa bịp.
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

31

16
Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép
Đồng nghiệp thân mến!
Tôi đã nhận được bức thư đề ngày 10 tháng Hai của đồng chí kể
về chuyện phản bội của một nhân vật mà đồng chí gọi tên là ― E. ―.
Đồng chí yêu cầu tôi "thông báo về chuyện đó" cho nhóm 58
người men-sê-vích32. Xin lỗi đồng chí là tôi buộc phải khước từ
lời yêu cầu này. Tôi sẽ không thông báo gì hết và sẽ không bao
giờ có ý định có những quan hệ với những kẻ như vậy. Nếu
đồng chí không hiểu lý do tại sao thì một lần nữa tôi xin nói lại
để đồng chí biết.
Kết thúc lá thư đồng chí viết: "Chẳng lẽ ở Pa-ri người ta
không hiểu cuộc xung đột của các đồng chí được phản ánh lại ở
chỗ chúng tôi như thế nào hay sao?".
Những người theo phái thủ tiêu ở Pa-ri hiểu rất rõ việc họ
làm. Đáng tiếc là ở chỗ các đồng chí, ở Xanh Pê-téc-bua, có
những người lại không hiểu rõ họ đang làm gì, đang đọc gì. Thật
đáng tiếc! Số phận của những người này là suốt đời bị người ta
xỏ mũi. Những người theo phái thủ tiêu ở đây, tức là những
người theo phái "Tiếng nói" ở đây tung ra những tờ truyền đơn
đại loại như tờ truyền đơn của nhóm 58 người men-sê-vích, cũng
chỉ cốt để gây ra những cuộc xích mích và làm lẫn lộn cuộc đấu
tranh có tính chất nguyên tắc. Chúng tôi đã tuyên bố (trên mỗi
số của Cơ quan ngôn luận trung ương và mỗi số của các xuất
bản phẩm khác1) mà đồng chí đã biết và gần gũi với đồng chí
hơn về mặt không gian) rằng chúng tôi không điều hòa và
không thể điều hòa được, mà phải đấu tranh và sẽ đấu tranh
không khoan nhượng với nhóm của ngài Pô-tơ-rê-xốp và đồng
bọn, với những tư tưởng của tờ "Bình minh của chúng ta", v. v..
Đó là bè lũ bọn thủ tiêu, những kẻ thù của đảng dân chủ - xã

Theo đúng bản thảo
1) Báo "Ngôi sao" và tạp chí "Tư tưởng".
4 - 2715

32

V. I. L ê - n i n

hội và những tư tưởng của chúng là những tư tưởng của bọn
phản bội.
Về mặt nguyên tắc phái "Tiếng nói" không thể đấu tranh
chống lại điều đó được, cho nên các ngài Mác-tốp, Đan, ác-xenrốt, Mác-tư-nốp bèn đáp lại bằng những hành động bêu xấu và
hăm dọa. Tờ truyền đơn của nhóm 58 người men-sê-vích không
phải là một sự hăm dọa đó ư? Trong tờ truyền đơn này nhóm
58 người đã đưa ra những lời buộc tội (những lời bóng gió) dối
láo...1), chẳng hạn, tuy rằng sau Hội nghị toàn thể tháng Giêng
1910, những người bôn-sê-vích đã tuyệt đối trung thành thủ
tiêu... tất cả những gì liên quan đến họ. Tại sao họ lại phải đưa
ra những lời buộc tội ấy dưới hình thức những lời bóng gió mờ
ám như thế? Xin trả lời như sau: tờ truyền đơn ấy tuy cũng
được in, cũng được phát hành ở Pa-ri, cũng là của phái "Tiếng
nói", nhưng có điều là ký tên vào đó không phải là nhóm 58
người, mà là "ban biên tập tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội"". Còn nội dung của nó thì thế nào? Chung quy lại là như
thế này: khi nào trong ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương có sự ngang bằng nhau thì lúc đó sẽ có hòa bình33.
Một đồng chí viết: như thế không phải là hèn hạ hay sao? ―
Hôm nay thì đưa ra những lời buộc tội hình sự, rồi ngày mai thì
lại viết: "Hãy cho thêm một người nữa vào ban biên tập là sẽ có
hòa bình". Quả là một lối hăm dọa!
Không lẽ những người có chút ít kinh nghiệm trong chính trị
lại không nhìn thấy ở khắp nơi (nhất là trong Đu-ma III) hàng
chục ví dụ như thế ư? Không lẽ lịch sử của chủ nghĩa men-sêvích đã không cho thấy vô vàn những thủ đoạn hăm dọa như
thế ư: bao nhiêu lần nêu ra cái "tội tình", nhưng đến khi có được
sự ngang bằng nhau hay là đa số rồi thì lại quên hẳn đi.
Hồi tháng Năm 1910, trên tờ "Chuyên san tranh luận"2) tôi
1) Từ đây cho đến hết bức thư những chỗ như thế này là những chỗ bỏ
trống trong văn bản.
2) Xem V. I. Lê-nin. "Bút ký của một nhà chính luận" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 307 - 336).

Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép. Tháng Ba 1911

33

đã cho đăng một bài gọi những kẻ hăm dọa là bọn hăm dọa.
Nếu ai không nghe những lời cảnh cáo ấy thì mặc kệ họ.
― E. ― đã gọi tờ truyền đơn ấy là tờ giấy "đê tiện". ― E. ― đã
nói đúng. Tôi không biết ― E. ―. Tôi không biết anh ta muốn có
một lời cải chính ra sao trên báo chí, tôi không biết quan điểm
của anh ta, quan niệm của anh ta, công việc anh ta đang làm. Kết
quả là: chừng nào đồng chí chưa học được cách đấu tranh với
những kẻ hăm dọa thì bọn chúng vẫn sẽ luôn luôn làm hỏng
công việc của đồng chí bằng những hành động bêu xấu, vẫn sẽ
luôn luôn phỉ nhổ vào mặt đồng chí. Nếu đồng chí không thích
cái lối đó thì đồng chí phải học đấu tranh chứ đừng có khóc than.
Chả cần phải nói thêm cũng thấy rõ rằng chúng tôi đã trả lời
một cách đích đáng bọn hăm dọa và chúng tôi sẽ không bao giờ
chịu bất kỳ một sự ngang bằng nào. Chúng tôi đã vạch trần triệt
để cái xu hướng thủ tiêu của bè lũ Pô-tơ-rê-xốp. Đã thế bè lũ
này hiện giờ lại còn đang ve vãn cái nhóm mà sau cuộc Hội
nghị toàn thể tháng Giêng 1910 đã vi phạm nghị quyết về...1)
Phái "Tiếng nói" che đậy..., là những kẻ "chống" Lê-nin - Plêkha-nốp. Nhưng chúng tôi cũng sẽ vạch trần cả chuyện đó ― tôi
có thể cam đoan với đồng chí như thế.
Không thể ngồi chênh vênh giữa hai cái ghế được ― hoặc là
đi theo bọn thủ tiêu, hoặc là chống lại chúng. Còn tôi thì tôi sẽ
giữ cho mình quyền công bố bức thư này. Công việc của ban
biên tập 2) thế nào? Đồng chí phải lo làm sao để nếu không có ai
thì đồng chí phải làm người đại diện cho chúng tôi. Trong bất
cứ trường hợp nào đồng chí cũng phải tìm được cho chúng tôi
một người đại diện. Tại sao đồng chí không trả lại cho tôi
những bài báo không đăng? Ráp-pô-po cũng có gửi 2 bài mà
chẳng thấy trả lời gì cả.
1)

Có lẽ đây muốn nói đến nghị quyết của hội nghị toàn thể "Về các
trung tâm bè phái" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 241 - 243).
2) ― ban biên tập báo "Ngôi sao".
4*

V. I. L ê - n i n

34

ít lâu nữa sẽ có một thanh niên đến chỗ đồng chí: anh ta
dáng thấp nhỏ, chắc nịch (người Do-thái) và sẽ mang theo giấy
giới thiệu của tôi. Xin đồng chí giúp đỡ anh ấy theo khả năng
của đồng chí.
Còn về tờ báo: theo tôi, tạm thời đồng chí phải tự xoay xở
lấy thế nào để phái của chúng ta không bị mất người đại diện,
nếu không thì sẽ rất dở. Chúng tôi hy vọng sẽ không vì mới bị o
ép mà đã chịu bó tay, và dù cho có bị đóng cửa chăng nữa, thì
vẫn phải tiếp tục tiến hành. Vì vậy đồng chí càng phải ở đó. Xin
đồng chí gửi ngay cho tôi văn bản của bản cương lĩnh do đảng
đoàn thảo ra cho cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va34. Đồng chí có thể
đến đây vào dịp lễ Phục sinh để chúng ta gặp nhau được
không? Có nhiều chuyện cần trao đổi lại. Đồng chí có được tin
gì về Ô-x. Pê-tơ-r. không?
Viết ngày 7 hoặc 8 tháng Ba 1911
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao đánh máy (đã
kiểm tra)

17
Gửi a. i. rư-cốp
10/III. 11.
Vla-xốp thân mến! Chúng tôi xin gửi đồng chí (gửi cùng với
Gri-gô-ri) bản sao bức thư mà ngày hôm nay Xê-ma-scô (ủy
viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương) vừa
gửi cho Gri-gô-ri.
Qua bức thư này tất nhiên đồng chí sẽ hiểu là cuộc khủng
hoảng sắp đi đến chỗ kết thúc. Phái Bun đã lộ rõ mưu đó của
họ35 (hay là Ma-ca-rơ đã bắt họ phải lộ rõ? hay là do các vụ bắt
bớ ở Pê-téc-bua mà ra?36 có trời mà biết được).

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 10 tháng Ba 1911

35

Hoàn toàn rõ ràng là phái Bun hoàn toàn hiểu rõ cái chân lý
đơn giản là toàn bộ vấn đề hiện nay ở số phiếu: liệu những
người Ba-lan + phái Bun sẽ chiếm được số phiếu chung nhiều
hơn hay không?
Phái Bun quyết đấu tranh một mất một còn chính là để làm
sao có được thêm phiếu trong Ban chấp hành trung ương.
Điều đó là rõ ràng. Phái Bun sẵn sàng làm tất cả, sẵn sàng
dùng mọi thủ đoạn đê tiện để làm sao có được thêm phiếu
trong Ban chấp hành trung ương.
Những người men-sê-vích theo phái "Tiếng nói" thì chắc chắn
đã có hai phiếu của Luân-đôn: Cô-xtơ-rốp và P i - ố t , tên này vừa
được thả ra cách đây ít lâu (chúng tôi có tin tức về vụ này).
Như vậy là kẻ thù đã kết thành hẳn một khối. Con đường
thoát duy nhất là: bằng bất cứ giá nào cũng phải đưa được Maca-rơ, Lin-đốp, Li-u-bích (và nếu có thể thì cả Va-đim nữa) ra
nước ngoài và phải đưa ngay ra lập tức.
Phải cử người đi làm việc đó. Xin đồng chí hiểu cho rằng
chậm cử người đi ngày nào là có cơ làm hại Ma-ca-rơ, làm hại
toàn bộ công việc. Bằng bất cứ giá nào cũng xin đồng chí hãy cử
ngay Mi-kha-in Mi-rô-nứt (và nếu anh ấy từ chối, thì cử Tsaxốp-ni-cốp hiện đang ở Li-e-giơ đi, hoặc cử vợ của Pi-át-ni-txa,
chị ấy là người ở thế hợp pháp và cũng đã đi một lần rồi), ―
hãy cử người đến gặp cả Li-u-bích và cả Ma-ca-rơ.
Nếu đồng chí không làm việc đó, đồng chí sẽ có cơ thủ tiêu
luôn cái cơ hội cuối cùng có thể triệu tập hội nghị toàn thể và
khôi phục Ban chấp hành trung ương nói chung.
Nếu I-u-đin đã xích mích với Ma-ca-rơ thì có thể Ma-ca-rơ
đã hiểu được âm mưu lẩn tránh và những thủ đoạn đê hèn của
phái Bun: nhưng hiểu được như vậy chưa đủ, cần phải biết cách
đấu tranh chống lại nữa.
Nếu Lin-đốp không thể ra nước ngoài được thì cứ để Maca-rơ đi m ộ t m ì n h (nhưng trước khi đi phải lấy giấy ủy nhiệm
hành động thay mặt cho Bộ phận): khi đó ở đây chúng tôi

V. I. L ê - n i n

36

Gửi A. I. Rư-cốp. Tháng Ba 1911

sẽ cùng với Ma-ca-rơ tìm ra được lối thoát khỏi tình hình hiện
nay.
Đồng chí trả lời cho biết ngay.

Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
In lần đầu năm năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

18
gửi a. i. rư-cốp

sắp chia rẽ đến nơi rồi). Đồng chí mất kiên nhẫn. Thật buồn cười.
Rõ ràng là phải làm ngay điều chúng tôi yêu cầu: phải cử
n g a y người đến gặp các Xa-mô-va. Đồng chí hãy làm việc đó
ngay đi, nếu không hậu quả sẽ chẳng ra sao cả đâu.
Sau tất cả những sự việc vừa rồi và sau những chuyện đồng
chí kể thì cả chúng tôi cũng không thể tin các Xa-mô-va được
nữa, và không thể c h ờ đ ợ i , chờ đợi hết tháng này sang tháng
khác được nữa. Bằng những hành động dềnh dàng đó, người ta
sẽ ép chúng tôi phải xé toạc hết, phải tuyên bố với người Đức
rằng không có Ban chấp hành trung ương và phải yêu cầu họ
gửi tiền ngay tức khắc.
Sẽ chẳng còn lại gì nữa, và tất cả đều là do cái thái độ thụ
động của đồng chí ("may ra các Xa-mô-va sẽ đi") mà ra.

Vla-xốp thân mến! Đồng chí đề nghị một việc thật là kỳ lạ!

Bắt tay đồng chí. Lê-nin

Không thể gửi đi một bức điện như thế được, chúng tôi không
thể liều lĩnh làm việc đó. Nếu đồng chí muốn liều thì đồng chí
cứ gửi nó từ Lai-pxích; chúng tôi không khuyên đồng chí làm
như vậy.
Có thể nào công việc lại bị trì hoãn vì chuyện tiền nong hay
sao? Chẳng lẽ họ không thể vay được tiền mua vé đi Béc-lanh
hay sao??
Rõ ràng chậm trễ không phải vì chuyện tiền nong.
Một người thuộc phái Bun ― một tên xỏ lá và là người theo
phái thủ tiêu (Li-be) ― ba hoa ở đây rằng hắn biết có một sự
chậm trễ nào đó và một chuyến đi nào đó đến Cáp-ca-dơ (!!?)37.
Lại còn tin này nữa: cả Cô-xtơ-rốp lẫn Pi-ốt đều đã được thả ra.
Cả hai đều tự xưng là người của phái Plê-kha-nốp.
Qua hội nghị toàn thể chúng tôi đã biết đích xác rằng cả hai
đều là những phần tử thủ tiêu chủ nghĩa.
Đồng chí đã có một sai lầm lớn là không lấy giấy ủy nhiệm
của các Xa-mô-va, và bây giờ lại làm cho sai lầm ấy trầm trọng
thêm vì đã không cử ai đến gặp các Xa-mô-va cả. Kết quả như
thế nào thì đồng chí xem đấy! Thời gian cứ trôi đi (những người
thuộc phái "Sự thật" ở Mát-xcơ-va đã cử người đi dự hội nghị38, ―

37

Viết vào nửa đầu tháng Ba 1911
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

19
Gửi a. I. Rư-cốp
Tôi đã nhận được thư của đồng chí báo tin về việc mời M. M.
đến.
Rất tốt là đồng chí đã gửi đi. Cho đến nay những người
không thuộc phái điều hòa đã gửi đi "bốn" (nếu không phải là
sáu). Sự khác nhau cơ bản là ở chỗ ấy. Đó là điểm thứ nhất. Còn
điểm thứ hai là, đã đến lúc phải đưa ra tối hậu thư, như chính
đồng chí đã tin chắc khi nói: "phải là mất hết mọi sự tôn trọng
đối với đảng thì mới kéo dài lê thê mãi chuyện này". Đúng!
Phải! Chí lý!
Chỉ có điều là đừng nên dọa rút khỏi Ban chấp hành trung

38

V. I. L ê - n i n

ương như đồng chí muốn làm. Như vậy không đúng đâu. Đừng
làm thế*. Hãy dọa sẽ công khai phản đối Bộ phận Ban chấp
hành trung ương và sẽ tuyên bố nó là con số không và còn tệ
hơn thế nữa kia, nếu họ, những người tin cẩn đồng chí và trao toàn
quyền cho đồng chí, không ra nước ngoài n g a y l ậ p t ứ c .
Không triệu tập Li-u-bích đến là không hợp lý. Đó là một sai
lầm. Thật nực cười, tiếc không dám tốn thêm 200 - 300 rúp
trong lúc mà vấn đề lại là c h u n g c ụ c của toàn Ban chấp
hành trung ương. Còn sở dĩ cần Li-u-bích thì đó c h í n h l à để
không phải phụ thuộc vào "phần tử phi-li-xtanh và hèn nhát"39.
Đối với tôi chỉ qua bức thư của đồng chí mới thấy rõ "phần tử
phi-li-txanh và hèn nhát" đó hèn mạt đến mức nào. Cần làm cho
những con người như vậy hết đường cựa quậy, và nếu như họ
không phục tùng thì phải dìm xuống bùn đen. Khi không còn
có thể nhịn được nữa, tôi sẽ làm việc này công khai, cho in câu
chuyện giao dịch với Bộ phận Ban chấp hành trung ương.
Sự việc đã hoàn toàn rõ ràng. Tình thế đã đến điểm nút.
Hoặc là 1 2 + một người của P. S. D. ở nước ta**40, hoặc là thắng
lợi của phái men-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương, sự
thoái lui của chúng ta và sự sụp đổ một cách nhục nhã. Nhưng
nếu đưa được dù chỉ Ma-ca-rơ và Li-u-bích đến thì sự việc vẫn
còn có thể cứu vãn được: Plê-kha-nốp và đảng đoàn sẽ ủng hộ
chúng ta, và chúng ta sẽ đè bẹp hành động chia rẽ của phái
men-sê-vích ngay khi còn trứng nước. Khi đó những kẻ hèn hạ
này sẽ chẳng dám như thế.
Tôi gửi kèm theo đây bản sao bức thư của một công nhân
* Nếu đồng chí rút khỏi Ban chấp hành trung ương thì đó sẽ là một sự
đào ngũ, một sự phản bội phái bôn-sê-vích vào thời điểm khó khăn. Việc
cần làm không phải là rút ra mà là gửi tối hậu thư cho Ma-ca-rơ và nếu anh
ta không đến và không nhượng bộ thì cần phải đấu tranh, với tư cách là ủy
viên Ban chấp hành trung ương, đòi trả lại tiền.
** Không thể giành thắng lợi trong nhóm bảy người. Có nghĩa là cần
phải chuyển sang hội nghị toàn thể ở nước ngoài: triệu tập Ma-ca-rơ và Liu-bích đến và giải thích cho họ rõ tình hình.

Gửi N N. Tháng Ba 1911

39

ở Bô-lô-nhơ gửi cho tôi. Anh ta đã hiểu "cương lĩnh" của nhóm
"Tiến lên"!! Còn những kẻ hèn hạ thuộc nhóm "Tiếng nói" thì
thế nào: Vô-lôn-te ― phái viên của tờ "Tiếng nói", ủy viên tiểu
ban các trường đ ả n g , chống lại nghị quyết của tiểu ban và
vận động những người tước đoạt chống lại tiểu ban đó!!41 Thôi
được, bây giờ tôi sẽ lột mặt nạ của chúng trên báo chí.
Xê-ma-scô ở tiểu ban các trường đảng đã được cử đến Bô-lônhơ. Đã bắt được quả tang những tên đê tiện, chúng hết đường
lẩn tránh!
Nhớ gửi trả lại tôi bản sao bức thư nhé.
Tôi gửi kèm theo đây bức thư của Phi-ni-cốp (đọc xong nhớ
trả lại n g a y l ậ p t ứ c ). Anh hãy cho biết tôi nói có đúng
không khi cho rằng một người bôn-sê-vích như vậy mạnh hơn
một trăm "kẻ điều hòa", vì anh ta hiểu rõ tình hình, còn bọn kia
thì không muốn hiểu?
Và chúng ta với vài ba người như vậy sẽ thắng hàng trăm
"kẻ điều hòa".
Chào đồng chí! N. Lê-nin
Viết vào tháng Ba 1911
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
In lần đầu năm năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

20
Gửi NN1)
Đồng chí thân mến!
Xin gửi đồng chí hai bức thư*. Bức thư thứ nhất của Pô-lê-taép, bức thư thứ hai của Nê-gô-rép (I-oóc-đan-xki).
* Hãy giữ gìn những thư này và sau khi đã sử dụng xong n h ấ t

t h i ế t phải gửi trả tôi n g a y l ậ p t ứ c .
1) Thư này có lẽ gửi cho A. I. Rư-cốp.

V. I. L ê - n i n

40

Gửi đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III

Đó là những biên tập viên thực sự của tờ "Ngôi sao".
Cần giúp đỡ họ.
Nguồn duy nhất là những người Đức. Hãy liên hệ với Vorstand1) thông qua Pfannkuch. Hãy xin họ giúp 5 000 mác (như
thế họ sẽ cho 3 000). Tư-sca đã một lần nhận được tiền của họ
cho tờ "Diễn đàn"42, bây giờ đồng chí ấy lại xin lần thứ hai, ―
như thế có lẽ đồng chí ấy sẽ coi đồng chí là "người cạnh tranh".
Hãy chú ý điều đó, cố gắng tìm cho mình một người phiên dịch
hoàn toàn đáng tin cậy (chúng tôi có những người quen, nhưng
là những người rất "đóng cửa") và nhất định phải kiếm được
tiền của Vorstand cho tờ "Ngôi sao".
Tư-sca làm thế này: đồng chí ấy xin Vorstand thông qua
Các-xki. Vorstand hỏi ý kiến Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương và sẽ cấp nếu không có ý kiến phản đối.
Đồng chí cần thi hành những biện pháp nếu như không muốn
cho Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương biết
đồng chí đang ở Béc-lanh.
Tôi gửi kèm theo đây "giấy chứng nhận"* để phòng khi cần
đến.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin
Đồng chí đã nhận được bức thư trong đó có thư của A-lếchxan-đrốp viết về báo cáo của Li-be ở Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương chưa?43.
Mong đồng chí trả lời sớm. Rốt cuộc cần làm sáng tỏ vấn đề.

Theo đúng bản thảo

* cho những người Đức: tôi chứng nhận đồng chí là ủy viên Ban chấp
hành trung ương.
1) ― Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức.

21
gửi Đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma nhà nước iii
Đồng chí Pô-lê-ta-ép đã gửi qua Lê-nin cho chúng tôi kế
hoạch xuất bản bản báo cáo của đảng đoàn dân chủ - xã hội
đã được đảng đoàn thảo luận trước khi phái Pô-lê-ta-ép đi
Béc-lanh.
Về phía mình chúng tôi hoàn toàn đồng tình với kế hoạch
của đảng đoàn và đề nghị đảng đoàn nhất trí với chúng tôi về
điều kiện cuối cùng sau đây.
Chúng tôi sẽ thành lập ở đây một tiểu ban biên tập để xuất
bản bản báo cáo gồm Xtê-clốp + Xê-ma-scô + Di-nô-vi-ép (hoặc
Ca-mê-nép).
Tiểu ban nhận nhiệm vụ (1) soạn đề cương báo cáo và giao
dịch với đảng đoàn để thông qua đề cương này; (2) lo toan việc
nhận tiền của đảng, ngoài ra đảng đoàn cho ít nhất là 500 rúp;
(3) biên tập lần cuối cùng bản báo cáo (20 tờ in) vào thời gian
(nào đó).
ý kiến trả lời đề nghị này phải là của toàn bộ đảng đoàn.
(chữ ký của Pô-crốp-xki + Ghê-ghê-tsơ-cô-ri)44
Viết trước ngày 19 tháng Tư 1911
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua

Viết vào tháng Ba 1911
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

41

In lần đầu năm năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

42

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Tư 1911

22
gửi Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
nga
Đồng chí kính mến!
Bức thư kèm theo đây1) là sự kết thúc về mặt hình thức cuộc
thương lượng mà tôi đã bắt đầu tiến hành ở Béc-lanh với Pô-lêta-ép, theo sự ủy nhiệm của đảng đoàn trong Đu-ma.
Tiểu ban biên tập phụ trách việc xuất bản bản báo cáo, do tôi
thành lập với sự thỏa thuận của đảng đoàn, gồm các đồng chí
Gri-gô-ri (Ca-mê-nép là dự bị), Xtê-clốp và A-lếch-xan-đrốp.
Vì đảng đoàn hứa cho chi ít nhất là 500 rúp, mà toàn bộ chi
phí để in bản báo cáo chúng tôi tính ra hết khoảng 2 100 - 2 200
rúp, nên số tiền còn thiếu, 1 600 rúp, chúng tôi đề nghị lấy ở
quỹ ("còn giữ lại") của đảng (để cấp cho Tiểu ban biên tập sử
dụng), điều này các đại biểu của phái bôn-sê-vích đã đồng ý.

Lê-nin
Ngày 30 tháng Tư 1911.
Viết ở Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản sao bản
thảo

23
Gửi A. M. Goóc-ki
A. M. thân mến! Sức khỏe đồng chí thế nào? M. Ph. có viết
thư cho biết là đồng chí trở về bị ho, v. v.. Mong đồng chí mau
bình phục.
1) Xem bức thư trước.

43

Tờ "Tư tưởng" của chúng tôi gặp chuyện không may1). Qua
tờ "Ngôn luận" và các tờ báo khác đồng chí chắc đã biết chuyện
gì xảy ra rồi. Cần phải chuyển công việc về Pê-téc-bua và làm
lại từ đầu. Mà chúng tôi thì lại không có những người hợp pháp
đáng tin cậy.
Liệu đồng chí có thể giúp chúng tôi được không, nếu đồng
chí đồng tình với tờ "Tư tưởng"? Hoặc có thể là Pi-át-ni-txơ-ki
có thể giúp đỡ được chăng? Số là hiện chúng tôi còn có tiền để
xuất bản một tờ tạp chí nhỏ như vậy (tất nhiên với điều kiện là
tất cả chúng ta làm việc không lấy tiền và trả cho những người
ngoài 20 rúp mỗi tờ in! Cũng chẳng lấy gì làm hậu hĩnh, như
đồng chí thấy đấy). Nghĩa là hiện nay chỉ cần sự giúp đỡ về mặt
kỹ thuật: tìm một người xuất bản nhận xuất bản tờ tạp chí, họ sẽ
k h ô n g p h ả i c h i m ộ t x u n à o c ủ a h ọ (hơn nữa,
chúng tôi hoàn toàn công nhận tính hợp pháp hết sức nghiêm
ngặt, nên chúng tôi để cho cả người xuất bản lẫn thư ký tòa soạn
+ luật sư có quyền ngăn chặn mọi chuyện ít nhiều nguy hiểm:
chúng tôi đã xuất bản bốn số không có một sự bắt bẻ rất nhỏ nào
của tòa án. Số 5 bị giữ lại vì Cau-xky!!45 Rõ ràng đó là một sự
kiếm chuyện. Chẳng có gì là bất hợp pháp ở Cau-xky cả).
Tại sao Pi-át-ni-txơ-ki hay một ai khác lại không thể giúp đỡ
chúng tôi trong một việc không có gì nguy hiểm như vậy? Nếu
không thể tìm được một người xuất bản, thì liệu có thể tìm
được một thư ký hay không ― một người h ợ p p h á p mà
chúng tôi sẽ trả 50 rúp một tháng về công chạy lo in và phân
phát. Cần một người trung thực và cẩn thận, thế thôi. Chúng tôi
không có những người hợp pháp, ngoài công nhân (những
người này không thích hợp với công việc), điều bất hạnh của
chúng tôi chính là ở chỗ đó.
Việc thứ hai. Chúng tôi có bản dịch ― đã trả tiền ― những
bài báo mới đây của Cau-xky chống Ma-xlốp46. Một việc hợp
1) Đây là nói về việc tờ tạp chí "Tư tưởng" bị đóng cửa hồi tháng Tư
1911.

V. I. L ê - n i n

44

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 27 tháng Năm 1911

pháp. Một việc cần thiết, vì Ma-xlốp nói dối quá nhiều và đánh
lừa độc giả Nga. Độ 3 - 5 tờ in. Liệu có nên xuất bản ― không
phải trả tiền nhuận bút (vì bản dịch của chúng tôi đã trả tiền
rồi), ― theo giá thành không? Pi-át-ni-txơ-ki (hoặc một ai khác)
liệu có thích hợp cho một công việc như vậy không?
Việc thứ ba. I-u. M. Na-kham-kít bị trục xuất khỏi Pê-téc-bua
đến đây vì đã tiếp xúc với đảng đoàn dân chủ - xã hội (Nê-vdôrốp, Xt-clốp, là tác giả một cuốn sách hay, nói về Tséc-nư-sépxki), rất cần việc làm và yêu cầu hỏi xem liệu có thể in "Cuộc du
hành đến miền Cực Bắc" của P i - r y được không. Anh ấy nghĩ
là sẽ tiêu thụ hết.
Đồng chí có tin tức gì về "các kế hoạch"? Nhớ viết thư cho tôi
biết.
Còn đối với công nhân ở trường đảng của chúng ta, đồng
chí trả lời họ đi nhé. Đó là những chàng trai khá đấy. Một nhà
thơ, thật tội nghiệp, luôn làm thơ mà không có người hướng
dẫn, giúp đỡ, chỉ bảo và làm cố vấn cho.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

Robert E. Peary:
"La découverte du pôle nord". Paris ― những tranh minh
họa thật tuyệt diệu. ở đây bản kẽm có thể mua giá rẻ. Gần 15 tờ
in với 40 000 chữ cái. (Hiện nay đang ở chỗ Xtê-clốp, chính Xtêclốp đã cho tôi biết những chi tiết này.)
Viết vào cuối tháng Tư 1911
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

45

24
gửi a. m. Goóc-ki
27. V. 11.
A. M. thân mến!
Cách đây ít hôm tôi nhận được thư của Pô-lê-ta-ép. Nhân
tiện anh ấy có viết: "Chúng tôi đã nhận được thư của Goóc-ki.
Đồng chí ấy đề nghị N. I. đi ra nước ngoài để lập kế hoạch
thống nhất xung quanh một cơ quan nào đó, đồng chí ấy viết
thêm là đã nói về vấn đề này với đồng chí và với M., một người
men-sê-vích" (theo tôi hiểu, đó là Mác-tốp).
Pô-lê-ta-ép viết thêm rằng, N. I. chưa chắc đã thích hợp với
kế hoạch đó và nếu cần có người đi thì cần phải cử một người
nào khác. Theo Pô-lê-ta-ép thì Pô-crốp-xki vị tất đã đi.
Đọc thấy những việc này trong thư của Pô-lê-ta-ép, tôi lấy
làm lo ngại, thật sự lo ngại.
Sự thống nhất giữa chúng ta với những người men-sê-vích
như kiểu Mác-tốp là điều hoàn toàn vô hy vọng, như tôi đã nói
với đồng chí ở đây. Nếu chúng ta triệu tập "đại hội" để bàn về
cái kế hoạch không thể thực hiện được đó thì chỉ có hổ thẹn cho
chúng ta mà thôi (riêng tôi, tôi sẽ không chấp nhận ngay cả việc
họp với Mác-tốp).
Xét theo thư của Pô-lê-ta-ép, người ta dự đoán sẽ có sự tham
gia của đảng đoàn Đu-ma; việc đó có cần không? nếu là vấn đề
tờ tạp chí thì chẳng có gì liên quan đến đảng đoàn Đu-ma cả.
Nếu là vấn đề tờ báo thì cần chú ý rằng chúng ta đã và đang có
n h i ề u mối bất hòa với tờ "Ngôi sao": họ không có đường lối,
họ sợ đi với chúng ta, sợ đi với phái thủ tiêu, họ e ngại, làm bộ
làm tịch, dao động.
Ngoài ra, nếu dự định thống nhất những phần tử theo Plêkha-nốp + chúng ta + đảng đoàn Đu-ma, thì sẽ có nguy cơ làm
cho Plê-kha-nốp chiếm ưu thế, vì trong đảng đoàn Đu-ma
bọn men-sê-vích chiếm đa số. Phải chăng để cho Plê-kha-nốp

46

V. I. L ê - n i n

chiếm ưu thế là một điều đáng mong muốn và hợp lý?
Tôi rất lo là I-oóc-đan-xki không thích hợp với những kế
hoạch như vậy (bởi vì anh ta có tạp chí riêng "của anh ta" và anh
ta sẽ hoặc là kìm hãm hoặc là lôi kéo về phía tạp chí "của anh ta",
duy trì nó thành tạp chí của anh ta = nửa tự do chủ nghĩa).
Theo tôi, muốn khỏi thất vọng và tránh những cuộc cãi vã
vô ích, cần phải hết sức thận trọng đối với việc "thống nhất".
Đúng như vậy, lúc này không phải là lúc thống nhất lại, mà cần
phải phân rõ ranh giới! Nếu tìm được một người xuất bản để ra
một tạp chí hay một tờ báo thì đích thân đồng chí phải ký hợp
đồng với họ (hoặc nhận tiền của họ mà không ký hợp đồng,
nếu như có thể được), còn nếu tổ chức "đại hội" thì sẽ rắc rối.
Thật sự là sẽ rắc rối.
Tôi viết thư cho đồng chí, bởi vì rất không muốn để đồng
chí phải mất thì giờ, tinh lực, v. v. về chuyện rắc rối. Theo kinh
nghiệm cay đắng của những năm 1908 - 1911 bản thân tôi b i ế t
r õ lúc này không thể nào "thống nhất" được. Chẳng hạn, trong
tờ "Tư tưởng" của chúng ta, Plê-kha-nốp đã nhiều lần làm mình
làm mẩy ― thí dụ, không bằng lòng về bài báo của tôi nói về các
cuộc bãi công và nói về Pô-tơ-rê-xốp1), bảo rằng tôi đã công kích
"ông ta"! Chúng tôi đã dàn hòa ổn thỏa và hiện nay có thể và
cần phải làm việc với Plê-kha-nốp, nhưng những sự thống nhất
và đại hội chính thức là quá sớm và có thể làm hỏng mọi việc.
Đừng vội triệu tập đại hội!
ở chỗ chúng tôi có những người khẳng định rằng Xtô-lư-pin
đã ra thông tư về việc đóng cửa tất cả các cơ quan dân chủ - xã
hội. Hình như việc đó có thật. Trước khi họp Đu-ma IV có lẽ
người ta sẽ còn làm găng hơn thế gấp mười lần.
1) Xem V. I. Lê-nin. "Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga" và "Phái
thủ tiêu ở nước ta (Về ông Pô-tơ-rê-xốp và V. Ba-da-rốp)" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 487 - 523 và t. 20,
tr. 136 - 159).

Gửi A. I. Li-u-bi-mốp và M. C. Vla-đi-mi-rốp

47

Thời gian sắp tới đây những khả năng hợp pháp có lẽ sẽ
giảm đi. Cần tập trung vào công tác không hợp pháp.
M. Ph. có viết rằng đồng chí đã rút hẳn ra khỏi nhà xuất bản
"Tri thức". Như thế là đồng chí đã hoàn toàn đoạn tuyệt với Piát-ni-txơ-ki và bức thư trước của tôi đã đến chậm quá chăng?1)
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P. S. Tờ "Đời sống hiện nay"47 ở Ba-cu cũng đã bị tịch thu và
bị đóng cửa.
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

25
Gửi A. I. Li-u-bi-mốp
và M. C. Vla-đi-mi-rốp
Các đồng chí kính mến! Những bài phát biểu của các đồng chí
ở nhóm thứ II ngày 1. VII. 11 mà chúng tôi đã gọi là sự lặp lại
một cách tồi tệ nhất những bài diễn văn tồi nhất của "phái kinh
tế"48, và cái "khối" của các đồng chí với những người Ba-lan
(những kẻ tồi nhất trong những người Ba-lan) nhằm chơi cái
"trò âm mưu" mới ― và với những người thuộc nhóm "Tiếng
nói" ("sự rút khỏi" của Lê-đe)49, và với Tơ-rốt-xki ("10 lần mời"),
và với những người thuộc phái "Tiến lên", và những người
thuộc phái thủ tiêu (phá hoại sự thỏa thuận mà ngay cả I-go-rép
cũng đã thừa nhận), ― tất cả những việc đó cho chúng tôi thấy
hoàn toàn rõ ràng và dứt khoát rằng trong hành động của chúng
ta không thể có bất kỳ một sự thống nhất nào về chính trị và đạo
1) Xem tập này, tr. 42 - 44.

5 - 2715

V. I. L ê - n i n

48

Gửi C. Huy-xman. Ngày 5 tháng Chín 1911

đức cả. Vì cho đến gần đây chúng tôi vẫn họp với các đồng chí
để bàn về tất cả mọi hành động quan trọng nhất nên chúng tôi
thấy có nghĩa vụ phải báo cho các đồng chí biết điều này.
Mác-cơ đã tuyên bố trong cuộc họp mới đây: "chúng tôi,
"những người điều hòa", chúng tôi sẽ rút khỏi Tiểu ban kỹ thuật
và Ban tổ chức nếu các anh, những người bôn-sê-vích, sẽ thi
hành chính sách "bè phái" như trước đây".
Chúng tôi tuyên bố rằng chúng tôi sẽ rút khỏi Tiểu ban kỹ
thuật và Ban tổ chức nếu các đồng chí cứ tiếp tục đường lối của
các đồng chí mà chúng tôi cho rằng rất có hại cho đảng.
Chúng tôi chờ sự trả lời của các đồng chí ở chỗ Ca-mê-nép
cho đến 11 giờ ngày thứ tư, 5. VII. 11, nếu cần phải có sự trả lời,
còn sau thời hạn đó chúng tôi sẽ gửi tuyên bố của mình cho
Tiểu ban kỹ thuật và Ban tổ chức và sẽ phản đối các đồng chí
trước đảng.
Gửi lời chào dân chủ - xã hội N. Lê-nin1)

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

xem tờ riêng) cần phải làm lại. (1) Không thể kêu gọi chia rẽ với
phái điều hòa. Điều đó là hoàn toàn thừa và không đúng. Với
họ cần dùng giọng "giải thích", tuyệt đối không rời bỏ họ. (2) Về
sự chia rẽ nên nói tế nhị hơn, l u ô n l u ô n chọn những cách
diễn đạt như: người ta bảo phái thủ tiêu đã đoạn tuyệt, đã tạo
ra và công bố "sự đoạn tuyệt vô điều kiện", còn đảng thì chịu
đựng họ một cách vô ích ("còn phái điều hòa thì nói dối uổng
công"), v. v..
ở đồng chí phần lớn đúng là có như vậy. Nhưng không phải
bao giờ cũng vậy. Hãy xem lại một lần nữa Đ "Hai đảng".
Chúng ta sẽ trả lời những người Đức một cách mềm dẻo
hơn. Đồng chí nói đúng, câu trả lời đó mạnh quá.
Đồng chí nhất định thế nào cũng phải gửi bản in thử Đ nói
về phái điều hòa.
Bắt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 2 tháng
Tám 1911 ở Pa-ri

Viết ngày 3 tháng Bảy 1911
ở Pa-ri
Theo đúng bản thảo

Tôi gửi đồng chí bản in th::121Ầ134::
Trong Đ "Hai đảng" (nhất là đoạn cuối, trang 86 in fine2) ―

In lần đầu, theo đúng bản thảo

27
Gửi C. Huy-xman51
Ngày 5 tháng Chín 1911.

26
Gửi L. B. Ca-mê-nép
L. B. thân mến!

49

Đồng chí thân mến!
Tôi gửi kèm theo đây bản kê thành phần của Đu-ma. Tôi đã
sửa bản kê đó, sử dụng tập niên giám (sách chỉ nam) chính thức
của Đu-ma (1910, tập 2).
Gửi đồng chí thân mến lời chào anh em.

1) Bức thư còn có cả chữ ký của G. E. Di-nô-vi-ép, L. B. Ca-mê-nép, N.
A. A-lếch-xan-đrốp (N. A. Xê-ma-scô), Cam-xki (M. Ph. Vla-đi-mia-xki).
2) ― ở cuối.

V. U-li-a-nốp
5*

V. I. L ê - n i n

50

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 15 tháng Chín 1911

Thành phần Đu-ma nhà nước (1910)
Những người theo phái hữu .................
Những người theo chủ nghĩa dân tộc..
Những người của Đảng tháng Mười ...
Nhóm Ba-lan, Lít-va, v. v ......................
Nhóm Ba-lan (Cô-lô)..............................
Nhóm tiến bộ ..........................................
Những người Hồi giáo ..........................
Những người dân chủ - lập hiến..........
Nhóm lao động (phái lao động) ...........
Những người dân chủ - xã hội .............
Những người không đảng phái............

51
991)89
135
7
181)11
39
9
52
151)14
141)15
18
Tổng cộng 440 nghị viên

Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

28
Gửi A. M. Goóc-ki
15/IX. 11.
A. M. thân mến! Tôi viết cho đồng chí lần trước cách đây có lẽ
khoảng hai tháng ― lúc mới mở trường đảng (đến nay trường đã
kết thúc và học viên đã về các nơi cả rồi)52. Thế mà vẫn không có
thư trả lời, ― tôi nghĩ có lẽ "cuộc thương lượng" bị kéo dài chăng
hay là có một điều gì đó đã thay đổi về cơ bản chăng. Cách đây
mấy hôm Lê-sen-cô có đến đây, kể chuyện về Ca-pri, và tôi
rất mừng được biết rằng tất cả tình hình vừa qua là do việc hoãn
1) Trong bản thảo, đây là các chữ số bị gạch xóa.

51

những cuộc gặp gỡ mà đồng chí đã định cho đến "sau hội
chợ"53. Còn các kế hoạch ― Lê-sen-cô nói ― ở Ca-pri thì vẫn như
cũ: cả tờ tạp chí dày lẫn tờ báo lớn, và còn nữa, có lẽ là cả tờ báo
rẻ tiền.
Đúng, đúng thế, bây giờ có lẽ thật là đúng lúc. Phái thủ tiêu
mua (chúng tôi hôm nay mới nhận được thư từ Pê-téc-bua gửi
đến, ở đó người ta nói như vậy) tờ "Đồng cô-pếch Ki-ép"54 và
chuyển về Pê-téc-bua. Rất cần phải tổ chức phản công lại chúng.
Hiện nay chúng tôi chỉ mới có thể kiếm được vừa đủ tiền để
khôi phục tờ "Ngôi sao". Rất trông mong ở sự giúp đỡ của đồng
chí: hãy gửi cho chúng tôi một bài báo ngắn. Sự giúp đỡ lúc đầu
là đặc biệt quan trọng bởi vì sắp sếp tổ chức một xuất bản phẩm
đã bị gián đoạn không phải là chuyện dễ dàng.
Đồng chí đã nhận được và đã đọc cuốn sách nhỏ của Ca-mênép chưa? Tôi hy vọng rằng cuốn sách đó sẽ xua tan được một
số thành kiến mà có lẽ đồng chí hiện vẫn còn giữ đối với tác giả
của nó.
Trong công tác đảng của chúng ta có rất nhiều việc rắc rối,
nhưng dù sao cũng sắp đến chỗ kết thúc rồi. Plê-kha-nốp nói
quanh nói co ― trước khi kết thúc bao giờ anh ấy cũng vậy,
giống như là một thứ bệnh. Mác-tốp đã gửi cho Cau-xky và
Txét-kin bản dịch (đánh máy) cuốn sách nhỏ của mình, điều ấy
giúp chúng ta rất nhiều: cả Cau-xky lẫn Txét-kin đều công kích
cuốn sách kịch liệt, Cau-xky thì nói là "bỉ ổi", Txét-kin thì cho là
"bẩn thỉu"55.
Thôi nhé, chúc mọi sự tốt lành. Nhớ viết cho tờ "Ngôi sao"
nhé.
Hãy viết cho tôi vài dòng nếu anh không lười. Gửi lời chào
Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na.
Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

52

Gửi A. Nê-mê-txơ. Ngày 1 tháng Mười một 1911

29
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki
Đồng chí kính mến! Trên đường từ đây (ngày mai ở đây tôi
sẽ đọc bản thuyết trình về đề tài "Xtô-lư-pin và cách mạng") về
Giơ-ne-vơ tôi sẽ qua Béc-nơ và muốn gặp những người bôn-sêvích ở đó. Hãy viết thư ngay (địa chỉ ở mặt sau1) ― cho NN),
liệu tôi có thể gặp đồng chí vào thứ tư hay thứ năm được không
và ở chỗ đồng chí còn có những người bôn-sê-vích không.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin
P. S. Người ta có thể gửi thư cho tôi theo địa chỉ của đồng
chí. Nếu đã thay đổi chỗ ở thì nói rõ cho bưu điện biết.

phương, tuyệt đối không "bầu cử" (để tránh những chuyện xích
mích và vụ tai tiếng mà phái thủ tiêu rất muốn có).
Tôi đồng ý nói chuyện với những người ủng hộ đảng (phái Plêkha-nốp), nhưng không phải với phái "Tiếng nói". Tốt nhất là giới
hạn cuộc nói chuyện trong phạm vi những người bôn-sê-vích.
Tôi hy vọng sẽ đến vào thứ năm; nếu kịp tôi sẽ gửi điện báo
tin thời gian đến.
Đồng chí làm ơn chuyển bức thư này ngay lập tức cho Gôrin [M. Gorine. Rue du Pont Neuf. 2. (Chez M-me Vire)
Genève], để cho anh ấy có biện pháp bố trí một buổi thuyết
trình tương tự vào thứ bảy ở Giơ-ne-vơ và thông qua đồng chí
trả lời tôi trước ngày thứ năm.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin

Viết ngày 25 tháng Chín 1911
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

53

Theo đúng bản thảo

30
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki
Đồng chí kính mến! Tôi đã nhận được thư đồng chí và đã
gửi điện trả lời.
Để tránh những sự hiểu lầm, tôi nói thêm một số chi tiết.
Vấn đề là nói về bài thuyết trình công khai ("Xtô-lư-pin và cách
mạng") để lấy tiền cho tờ "Báo công nhân" (lẽ tất nhiên trong
các thông cáo không nhất thiết phải viết rõ lấy tiền để làm gì,
mà cũng không cần thiết phải như thế)56. Ban lãnh đạo (hay chủ
tọa) cuộc họp nhất định phải là những người bôn-sê-vích địa
1) Muốn nói đến địa chỉ G. I. Xa-pha-rốp, ghi ở mặt sau bức thư ngỏ
như là địa chỉ của người gửi.

Trong số các sách báo cần cho bản thuyết trình tôi yêu cầu
chọn cho tôi () m ộ t b ộ báo Cơ quan ngôn luận trung ương,
(β) Hai đảng, (γ) Nhật ký, (δ) ác-cô-mét57.
Viết khoảng từ ngày 26 đến ngày 28
tháng Chín 1911
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

31
Gửi A. Nê-mê-txơ
Pa-ri, ngày 1 tháng Mười một 1911.
Đồng chí kính mến!
Tôi rất cám ơn đồng chí nếu đồng chí có thể giúp tôi điều sau
đây, giúp đỡ bằng ý kiến và việc làm thực tế. Một số tổ chức của

V. I. L ê - n i n

54

Gửi I. Phrimu. Ngày 4 tháng Mười một 1911

đảng chúng tôi định triệu tập một cuộc hội nghị (tất nhiên là ở
nước ngoài). Số lượng người dự hội nghị khoảng 20 - 25. Liệu
có thể tổ chức hội nghị này ở Pra-ha (thời gian khoảng một tuần
lễ) được không?58
Điều quan trọng nhất đối với chúng tôi là khả năng tổ chức
công việc cho thật hết sức bí mật. Không một ai, không một tổ
chức nào được biết việc đó. (Đây là hội nghị dân chủ - xã hội, có
nghĩa là hội nghị hợp pháp theo pháp luật ở châu Âu, nhưng
đa số các đại biểu không có hộ chiếu và không thể cho biết tên
thật của mình.)
Đồng chí kính mến, tôi tha thiết yêu cầu đồng chí, nếu việc
đó có thể được, giúp đỡ chúng tôi và báo cho tôi biết càng sớm
càng tốt địa chỉ của một đồng chí ở Pra-ha (nếu đồng chí ấy
cũng thuận) có thể thực hiện được việc đó trong thực tế. Tốt
nhất là nếu đồng chí đó hiểu tiếng Nga, ― còn nếu không được
như vậy thì tôi sẽ nói chuyện với đồng chí ấy bằng tiếng Đức
vậy.
Đồng chí kính mến, mong đồng chí thứ lỗi cho vì tôi đã
quấy rầy đồng chí về yêu cầu trên đây. Xin gửi lời cám ơn đồng
chí trước.
Gửi đồng chí lời chào đảng viên N. Lê-nin
Địa chỉ của tôi:
Vl. Oulianoff.
4. Rue Marie Rose. 4.
Paris XIV.

32
Gửi I. Phrimu
Đồng chí thân mến!
Hai kiều dân cư trú chính trị, Ni-ki-ta Pa-sép và I-van Đêmi-đốp-xki, làm việc cho ngài Tséc-kê-dơ ở sân bay Ki-ti-lơ.
Ngài Tséc-kê-dơ đã thải các công nhân của mình mà không trả
họ số tiền công được lĩnh. Nhưng với Ni-ki-ta Pa-sép thì tình
hình trở nên phức tạp bởi vì anh ấy làm việc có hợp đồng. Tséckê-dơ muốn đuổi N. Pa-sép, biết rằng Ni-ki-ta và I-van là
những kiểu dân cư trú chính trị nên sẽ buộc phải ngậm miệng.
Ngài Tséc-kê-dơ đã đưa ra một lời buộc tội giả đối với Ni-ki-ta
Pa-sép, nói rằng Ni-ki-ta đã tháo những ê-cu ở một chiếc máy
bay. Ni-ki-ta bị bắt giữ và có lẽ cả I-van cũng vậy. Tôi biết rõ
ràng cả hai người (Ni-ki-ta Pa-sép và I-van Đê-mi-đốp-xki) đều
là những kiều dân cư trú chính trị, họ không thể làm điều đó.
Đồng chí thân mến, vì thế tôi yêu cầu đồng chí can thiệp vào vụ
này, nó có thể dẫn tới hậu quả là sự dẫn độ các đồng chí của
chúng tôi. Đồng chí thân mến, mong đồng chí hãy nhận những
lời chào anh em của tôi.

N. Lê-nin (Vl. U-li-a-nốp) ―
đại diện Đảng dân chủ - xã hội Nga
ở Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
Viết ngày 4 tháng Mười một 1911
Gửi từ Pa-ri đến Bu-ca-rét

Gửi đến Pra-ha
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

55

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Đăng lần đầu năm 1924
trên tạp chí "Người cộng sản" (Ôđét-xa), số 33

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

56

V. I. L ê - n i n

Gửi C. Huy-xman. Ngày 7 tháng Chạp 1911

57

Cùng tác giả: "Der einzige Weg zur Einheit".

33
Gửi L. B. Ca-mê-nép

Frankfurt a/M. 1860.

Mr. Vl. Oulianoff. 6.
Oakley square. London. N. W.
Cher camarade!1) Tôi đang ngồi ở Viện bảo tàng Anh và say
sưa đọc tập sách mỏng của Svai-txơ thời kỳ những năm 60: thật
là tuyệt, cái quan điểm coi ông ta là một người cơ hội chủ nghĩa
trong vấn đề những con đường tiến tới thống nhất, đã được
chứng thực rõ ràng biết mấy!
Hiển nhiên là tôi sẽ không kịp làm mọi việc cần thiết để viết
về điều này. Vì thế tôi yêu cầu đồng chí, đừng chậm trễ một ngày
nào, hãy đến (hoặc nhờ một người tin cẩn đến) Bibliothèque
Nationale và tìm hiểu xem ở đó có những sách báo gì của những
nhà xã hội chủ nghĩa những năm 60. Nên tìm hiểu điều đó như
thế này: ghi t ấ t c ả những xuất bản phẩm quan trọng nhất
(ngày tháng chính xác và nơi xuất bản là r ấ t q u a n t r ọ n g )
và nhận cho được câu trả lời xem: tài liệu nào không có.
Hãy bổ sung (theo Bê-ben và Mê-rinh và Gust. Mayer) danh
sách kèm theo đây và trả lời tôi thật nhanh.

Cùng tác giả: "Zur deutschen Frage".
Frkf. a/M. 1862.
Viết ngày 10 tháng Mười một 1911
Gửi đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

34
Gửi Ph. A. Rốt-stanh
Werter Genosse!1) Xin gửi lại đồng chí cuốn sách của Henđman. Rất cám ơn đồng chí về cuốn sách đó. Cho tôi gửi lời
chào chị và các cháu thân mến của đồng chí.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 30 tháng Mười một 1911
Gửi từ Pa-ri đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

N. Lê-nin của đồng chí

Theo đúng bản thảo

35
Gửi C. Huy-xman

J. B. von Schweitzer: "Der Zeitgeist und das Christentum".
Leipzig. 1861.

Cùng tác giả: "Die ửsterreichische Spitze".

7/XII. 11.
Leipzig. 1863.

Đồng chí Huy-xman thân mến!
Xin gửi đồng chí bức điện tôi mới nhận được hôm nay59.
Chúng tôi công bố tin này trên Cơ quan ngôn luận trung ương

1) ― Đồng chí thân mến!

1) ― Đồng chí thân mến!

58

V. I. L ê - n i n

59

của chúng tôi. Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ làm tất cả những gì
có thể làm được để thông báo nội dung bức điện này cho tất cả
các đảng trong Quốc tế.

1912
36
Gửi. A. X. Ê-nu-kít-dê

Mãi mãi là N. Lê-nin của đồng chí
25/II. 1912.

Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu không toàn văn trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô", 1961, số 5
Đăng toàn văn bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N 4

In lần đầu toàn văn bằng tiếng
Nga, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Bạn A-ven thân mến!
Tôi rất lấy làm vui mừng khi nhận được tin của bạn. Nồng
nhiệt siết chặt tay bạn và hy vọng rằng bạn sẽ không ở lại chỗ
bạn đang ở hiện nay lâu nữa1). Tôi sống vẫn như trước, trong thời
gian gần đây tôi có hơi mệt, nhưng nói chung tôi cảm thấy khỏe
và rất hài lòng. Nếu còn có những người quen chung thì bạn cho
vợ chồng chúng tôi gửi lời chào nồng nhiệt nhé. Xin chúc bạn và
tất cả bạn bè có một tinh thần sảng khoái và khỏe mạnh.
Vl. I-lin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến Ba-cu
Đăng lần đầu ngày 5 tháng Năm
1927 trên báo "Sự thật", số 99

Theo đúng bản thảo

37
Gửi A. M. Goóc-ki
A. M. thân mến!
Sắp tới chúng tôi sẽ gửi cho đồng chí các nghị quyết của hội
ngh::87Ằ134:: Cuối cùng, bất chấp bọn súc sinh thủ tiêu, chúng ta đã
phục hồi được đảng và Ban chấp hành trung ương của đảng.
Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ chia vui với chúng tôi về việc này.
Đồng chí đồng ý viết một tờ truyền đơn cho ngày 1 tháng Năm
chứ? Hay một tờ truyền đơn nhỏ cũng theo tinh thần ngày 1
tháng Năm? Ngắn, nhưng có tác dụng "cổ vũ tinh thần", phải không
đồng chí? Đồng chí cứ làm như hồi xưa ― hãy nhớ lại năm 1905 ―
1) A. X. Ê-nu-kít-dê lúc đó ở nhà tù trung ương ở Ba-cu.

V. I. L ê - n i n

60

Gửi A. I. Rư-cốp. Tháng Hai 1911

và hãy viết đôi lời nếu đồng chí thấy cần viết. ở nước Nga có 2
- 3 nhà in bất hợp pháp, và Ban chấp hành trung ương chắc sẽ
cho in lại mấy vạn bản. Có được một tờ truyền đơn cách mạng
như kiểu "Những mẩu chuyện" đăng ở tờ "Ngôi sao"61 thì tốt
quá. Tôi rất đỗi vui mừng về việc đồng chí giúp đỡ tờ "Ngôi
sao". Chúng tôi đang rất khổ với nó ― có vô số khó khăn, cả
những khó khăn bên trong lẫn những khó khăn bên ngoài và
những khó khăn về tài chính ― nhưng dù sao lúc này chúng tôi
cũng vẫn tiếp tục.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin
P. S. Dù sao thì tờ "Người đương thời" cũng đã thấy ra là cần
phải chết đi. Đó là một hành động tốt của nó.
Viết vào tháng Hai 1912
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

38
Gửi A. M. Goóc-ki
A. M. thân mến!
Rất mừng là đồng chí đã đồng ý thử viết một tờ truyền đơn
cho ngày 1 tháng Năm.
Tôi gửi kèm theo đây các nghị quyết của hội nghị.
Tôi đã đọc tờ "Sự nghiệp sinh động"62. Một tờ lá cải bẩn thỉu
"hay nói quanh" của bọn thủ tiêu. Một sự tuyên truyền theo chủ
nghĩa tự do; chúng tôi rất vui sướng là cảnh sát không cho công
khai đưa ra vấn đề đảng.
Tờ "N g ô i s a o " sẽ tiếp tục xuất bản, hoặc là ra hàng tuần, hoặc
là dưới dạng nhật báo giá một xu. Bằng "Những mẩu chuyện"
tuyệt diệu, đồng chí đã giúp rất và rất nhiều cho tờ "Ngôi sao",

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi
A. M. Goóc-ki. ― Tháng Hai 1912

61

62

V. I. L ê - n i n

Gửi C. Huy-xman. Tháng Ba 1912

63

điều đó làm tôi hết sức vui mừng, đến nỗi xin nói thẳng là niềm
vui ấy đã át hẳn cả nỗi buồn vì "mối tình" của đồng chí với bọn
Tséc-nốp và Am-phi-tê-a-tơ-rốp... Chà! Xin thú nhận là tôi vui
mừng khi thấy đang có "sự tan vỡ" trong bọn chúng.
Còn chuyện đồng chí không có gì để sống và chẳng có chỗ
nào in tác phẩm của mình thì thật là không hay. Chà, đáng lẽ
đồng chí phải tống cổ cái con đỉa Pi-át-ni-txơ-ki đi từ lâu rồi và
tuyển dụng cho nhà xuất bản "Tri thức" một người quản lý
trung thực, một người quản lý bình thường (có lẽ đã muộn rồi
chăng, tôi không biết có đúng thế không)!!! Với những chữ nếu
như thì việc gì cũng có thể được tất... Có lẽ chúng ta có cả một
mỏ vàng rồi cũng nên...
Tôi rất ít khi đọc tờ "Tiếng nói Iếc-cút-xcơ"63 của Rô-giơ-cốp.
Hắn đã trở thành một tên thủ tiêu. Còn Tsu-giắc thì đó là một
thằng ngốc hết chỗ nói, đầy tham vọng.

Lê-nin của đồng chí
Xin gửi lời cám ơn M. Ph. về bức thư chị ấy gửi đến Mát-xcơva và xin gửi chị lời chào thân thiết nhất.
Viết vào tháng Hai - tháng Ba 1912
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri (nước ý)

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1927 trên báo "Công nhân Ba-cu", số 17

39
Gửi C. Huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi xin gửi kèm theo đây bức thư nói về hội nghị của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga1).
1) Xem V. I. Lê-nin. "Báo cáo gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
về Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
6 - 2715

64

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 12 tháng Ba 1912

Tôi sẽ rất biết ơn đồng chí nếu đồng chí in bức thư này trong
thông báo sắp tới của đồng chí để báo cho tất cả các đảng biết
về cuộc hội nghị của chúng tôi. Tôi hy vọng rằng chẳng có gì
ngăn cản đồng chí in bức thư này trong bản thông báo của đồng
chí cả, vả lại đã từ lâu trong thông báo đó không có một thông
báo chính thức nào về nước Nga; tôi sẽ rất cảm ơn đồng chí nếu
đồng chí báo cho tôi biết khi nào thì tờ thông báo đó sẽ được
phát hành.
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã cử tôi làm đại diện cho Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

N. Lê-nin của đồng chí
Tôi gửi kèm theo đây một bản ấn phẩm chính thức của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga1).
Viết trước ngày 10 tháng Ba 1912
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N 1-2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
nguyên văn bản đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 224 - 226).
1) Cuốn sách mỏng "Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga năm 1912". Ban chấp hành trung ương xuất bản.
Paris.

65

40
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki
Đồng chí thân mến!
Tôi vội vã trả lời một số câu hỏi của đồng chí. Thuyết trình
về hội nghị là điều cần thiết và rất quan trọng. Tôi hy vọng rằng
một khi đã bắt tay vào làm thì đồng chí sẽ đi khắp Thụy-sĩ, chứ
không phải chỉ ở hai thành ph::93Ẵ134::
"Qua bản thông báo, tôi không thể kết luận về những biện
pháp mà hội nghị đã áp dụng để thu hút các trào lưu khác nhau
ở nước ngoài và các tổ chức dân tộc". Đồng chí đã viết như thế.
Nhưng trong bản thông báo chẳng đã nói thẳng và chính xác
rằng người ta đã mời nhóm "Tiến lên" + Tơ-rốt-xki + Plê-khanốp và đã ba lần mời đại biểu của các tổ chức dân tộc rồi đó
sao? Còn cần cái gì thêm nữa?
Trong buổi thuyết trình của Di-nô-vi-ép ở Pa-ri, Lu-na-tsácxki đã cả gan nói không biết ngượng rằng đó là một "Gaunerkniff"1), bởi vì có thể nói rằng không phải hội nghị được triệu
tập mà chính các đại biểu đ ã t ụ t ậ p n h a u l ạ i . ― Thế thì
cái anh chàng Lu-na-tsác-xki này có phải là một con người hèn
hạ không? 23 phiên họp = 12 ngày: nếu không triệu tập trước,
thì những người được mời sẽ vắng mặt một nửa (gửi thư đi,
định nơi gặp gỡ bí mật, đi đến nơi ― đồng chí hãy tính thử
xem!). Còn qua bức thư của Tơ-rốt-xki thì thấy rằng, đã mời 7
người = 1/2 của tổng số 14.
Tôi không đồng ý mời, nhưng các đại biểu đã mời cả những
người thuộc nhóm "Tiến lên", cả Tơ-rốt-xki lẫn Plê-kha-nốp.
Chủ tịch tiểu ban thẩm tra tư cách đại biểu là đại biểu của
Ki-ép (người men-sê-vích). Ngay cả Tơ-rốt-xki cũng đã thừa
1) ― "mánh khóe lừa bịp"
6*

66

V. I. L ê - n i n

nhận (bắt buộc phải thừa nhận!) rằng đây là một tổ chức không
thể phủ nhận được.
Công nhân sẽ tin ai? Tin tổ chức Ki-ép hay những kẻ bẻm
mép ở nước ngoài?
Đồng chí chớ tin những lời đồn đại. Cả nhóm Plê-kha-nốp
lẫn nhóm "Tiến lên" chẳng có ai rút khỏi hội nghị cả. Tất cả chỉ
có h a i đại biểu men-sê-vích ủng hộ đảng: đại biểu Ki-ép có
một thái độ hết sức đứng đắn và nói chung thì đi cùng với
chúng ta. Còn đại biểu Ê-ca-tê-ri-nô-xláp thì hay gây rối; nhưng
anh ta cũng không rời k h ỏ i h ộ i n g h ị , mà chỉ lên tiếng
"phản đối" theo kiểu Plê-kha-nốp thôi.
Đại biểu Ê-ca-tê-ri-nô-xláp đưa ra dự thảo nghị quyết của
mình về thẩm quyền của hội nghị, trong đó anh ta hoàn toàn
thừa nhận rằng mọi người đều được báo tin, anh ta phản đối
những người không đến, nhưng lại muốn hội nghị được xác
định là hội nghị của các tổ chức ở Nga. Chỉ có m ộ t m ì n h anh
ta đề nghị như vậy thôi.
Hiện nay 12 đại biểu đang ở nước Nga ― họ đang đi báo cáo
ở khắp nơi. Từ Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ki-ép, Xa-ma-ra, Ni-côlai-ép và Ti-phlít đều đã có thư nói về việc này. Công việc đã và
đang được tiến hành.
Phái Bun + những người Lát-vi-a đang tìm cách thử tạo ra
một hội nghị với bọn thủ tiêu. Họ cứ thử làm xem! Thưa các
ngài, cần hành động, chứ không cần lời nói!! Các ngài đã bất lực
(+ Tơ-rốt-xki + phái "Tiến lên") từ ngày 26. XI. 191065, khi Tơrốt-xki tuyên bố triệu tập hội nghị, các ngài sẽ còn bất lực mãi.
Chúng ta đã đoạn tuyệt với bọn thủ tiêu, đảng đã đoạn
tuyệt với chúng. Mặc cho chúng cứ thử tìm cách thành lập một
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga khác, với bọn thủ tiêu!
Thật nực cười.
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma không t r ự c t i ế p
ủng hộ chúng ta mà cũng không trực tiếp ủng hộ bọn kia. Nhưng
(1) trong hội nghị của chúng ta có 2 nghị sĩ66; (2) trong số cộng

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 13 tháng Ba 1912

67

tác viên viết cho tờ "Ngôi sao" có 9 nghị sĩ dân chủ - xã hội, còn
tờ "Sự nghiệp sinh động" của phái thủ tiêu thì có 4. Đó là những
sự kiện thực tế!
Trong những người Lát-vi-a, phái bôn-sê-vích đang đấu
tranh chống lại Ban chấp hành trung ương của mình.
Thôi nhé, chúc đồng chí thành công! Gửi lời chào tất cả các
bạn.

N. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 12 tháng Ba 1912
Gửi từ Pa-ri đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

41
Gửi. G. L. Scơ-lốp-xki67
Đồng chí thân mến! Hôm nay Na-đi-a đã gửi cho đồng chí
bức thư ngắn của tôi1). Để tránh sự hiểu lầm và để đồng chí khỏi
phạm sai lầm khi thuyết trình, tôi vội báo để đồng chí biết rằng
"những người dân chủ - xã hội" đối lập với hội nghị đã họp ở Pari hôm qua. Tất cả đã thông qua một nghị quyết phản đối hội
nghị (phái Plê-kha-nốp, nhóm "Tiếng nói", nhóm "Tiến lên", bọn
điều hòa và tutti quanti2)) và một cái gì đó nữa đại loại như việc
khai trừ tôi ra khỏi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (tôi nói theo tin
đồn đại, bởi vì những người bôn-sê-vích và những người ủng hộ
cuộc hội nghị tất nhiên là đều không có mặt ở cuộc họp)68.
Dĩ nhiên tất cả những cái đó đều lố bịch. Nếu như trước đây
các ngài đó đã không thể duy trì được ngay cả Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương (trong khi thuyết trình
đồng chí hãy chế nhạo cơ quan đó một chút nhân bài điếu văn
1) Xem bức thư trước.
2) ― bọn cùng một giuộc với chúng

V. I. L ê - n i n

68

Gửi ban biên tập báo "Ngôi sao". Ngày 26 tháng Ba 1912

của Plê-kha-nốp đăng ở số 15 của tờ "Nhật ký", phụ trương số
2!69) thì bây giờ họ lại càng không thể tạo được một cái gì cả.
Này, các ngài thân mến, đừng nói suông, mà hãy hành động:
các ngài khoe là các ngài đã thống nhất lại. Xin các ngài hãy
đoàn kết lại trong tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Sự nghiệp
sinh động", mà cái chính là trong tờ " T i ế n g n ó i n g - ờ i

dân chủ - xã hội".
Đồ hề!
Bắt tay đồng chí và chúc đồng chí thành công.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 13 tháng Ba 1912
Gửi từ Pa-ri đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

42
Gửi ban biên tập báo "NGôi sao"70
(1) Các đồng chí thế nào cũng gửi ngay cho tôi những sách
nói về luật bầu cử ngày 3. VI. 07. Hoặc là gửi thêm một bản cuốn
Sách chỉ dẫn năm 191071. Và ngoài ra cả đạo luật (bầu cử) có kèm
những lời bình luận của luật gia. Các đồng chí hãy hỏi dò kiếm
trong những người "của các đồng chí" và gửi gấp cho tôi. Không
có những tài liệu đó thì không thể nào soạn cuốn "Sổ tay cử tri"72
được. (2) Tôi lại nhận được tờ "Ngôi sao" không đúng hẹn. Hãy
nhắc lại cho phòng phát hành biết. Hãy đưa cho họ địa chỉ (cũ)
của tôi. Không thể cứ gửi một cách không cẩn thận như vậy
được. (3) Bài "Những cơ sở của cương lĩnh" không cần đưa
thông qua ban lãnh đạo; các đồng chí cứ cho đăng bài này có
chữ ký của tác giả và phụ đề (thử bình luận); ban lãnh đạo
không được "phê chuẩn" bất kỳ một cương lĩnh nào: hãy nhớ
rằng đó là một việc làm không khôn khéo và rồi các đồng chí
không tránh được chuyện ầm ĩ đâu. Ban lãnh đạo hãy tự kiềm

69

chế và im lặng. Phê chuẩn cương lĩnh ― đó là công việc của một
cấp hoàn toàn khác. (4) Các đồng chí hãy gửi cho tôi báo, tạp chí,
sách. Không có những thứ đó thì thật là bất hạnh. (5) Hãy viết
cho tôi biết chính xác khi nào thì ra báo hàng ngày, khuôn khổ tờ
báo ra sao, v. v..73 (6) Các đồng chí hãy đấu tranh với tờ "Sự
nghiệp sinh động" một cách mạnh mẽ hơn ― như thế thắng lợi sẽ
được bảo đảm. Nếu không thì tai hại đấy. Các đồng chí đừng sợ
bút chiến. Nhất thiết mỗi tuần phải có 2 - 3 bài báo bút chiến.
Viết ngày 25 hoặc 26 tháng Ba 1912
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

43
Gửi ban biên tập báo "Ngôi sao"
(ý kiến ghi thêm vào "cương lĩnh bầu cử của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga"1))

Bản cương lĩnh này được gửi đi chỉ là để thông báo cho tất
cả mọi người, đặc biệt là những người thảo ra cương lĩnh. Đã
đến lúc ngừng việc thảo cương lĩnh vì đã có một cương lĩnh
được Ban chấp hành trung ương phê chuẩn và xuất bản rồi (ở
nước Nga đ ã p h á t h à n h một tờ truyền đơn nói về việc này,
nhưng chúng tôi chỉ có một bản nên không thể gửi bản đó đi
được; vì thế chúng tôi chép lại và gửi đi bản sao). Thảo những
bản cương lĩnh hợp pháp thì thật là hết sức ngu xuẩn. T ấ t c ả
mọi bài báo về cương lĩnh và về "những cơ sở của cương lĩnh"
1) V. I. Lê-nin viết phần này trên tờ truyền đơn "Cương lĩnh bầu cử
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 227 - 235) gửi cho ban biên
tập báo "Ngôi sao".

V. I. L ê - n i n

70

Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, X. X. Xpan-đa-ri-an, E. Đ. Xta-xô-va

đều nhất thiết phải được in ra với chữ ký của tác giả và ghi chú:
thử bình luận.
Nói riêng, tôi h ế t s ứ c khuyên ban lãnh đạo ― mà các
đồng chí đã biết ― là đừng phê chuẩn một cương lĩnh nào. Đó
là mưu toan của bọn thủ tiêu nhằm làm cho một người nào đó
không phải là Ban chấp hành trung ương phê chuẩn cương lĩnh!
Ngoài ra về thực chất việc ban lãnh đạo phê chuẩn một cương
lĩnh cũng chẳng đem lại điều gì tốt đẹp cả. Ban lãnh đạo hoặc là
tán thành bản cương lĩnh này hoặc là im lặng.
Viết ngày 26 tháng Ba 1912
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1948 trong V. I.
Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần thứ
4, t. 17

Theo đúng bản thảo

44
Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê,
X. X. Xpan-đa-ri-an,
E. Đ. Xta-xô-va
28/III. 1912.
Các bạn thân mến! Tôi hết sức đau buồn và lo lắng về tình
trạng hỗn loạn hoàn toàn trong những mối quan hệ và liên lạc
của chúng tôi (và của các bạn). Thật quả là đáng thất vọng! Đáng
lẽ là những bức thư thì các bạn lại đi viết những câu cảm thán
ngắn kiểu điện tín mà qua đó không thể nào hiểu được gì cả.
1) Chẳng có tin tức gì của I-va-nô-vích. Đồng chí ấy làm gì?
ở đâu? Sức khỏe ra sao? Hết sức cần có một người hợp pháp ở
Pê-téc-bua hay gần Pê-téc-bua, vì tình hình ở đấy không tốt.
Cuộc đấu tranh thì ác liệt và khó khăn. Chúng tôi không nhận
được tin tức, không lãnh đạo được, và cũng không kiểm soát
được tờ báo.

71

2) Trong số các đại biểu dự hội nghị, không có một ai liên hệ
với chúng tôi. Không hề có một đại biểu nào, không hề có một
mối liên hệ nào. Như thế là hoàn toàn tan vỡ rồi còn gì!
3) Không hề có nơi nào gửi đến đây những nghị quyết rõ
ràng, mạch lạc, có ghi rõ là của tổ chức nào, có nói là đồng tình
với các quyết định, có xác nhận rằng đại biểu của họ đã có mặt,
đã đến dự, đã nghe phát biểu!! Chẳng lẽ sự khác nhau giữa
những nghị quyết chính thức như thế với những bức thư tâm
tình: "rất tốt", "tuyệt thật", "chúng tôi đã chiến thắng" v. v., lại
không rõ ràng hay sao? Chẳng có nghị quyết nào của Ki-ép, của
thành phố Xáp-ki74 gửi đến cả. Ni-cô-lai gửi đến một bức thư
với hàng loạt những lời cảm thán vui mừng, nhưng hết sức vô
bổ. Bức thư đó hoàn toàn không thích hợp để công bố trên báo
chí cũng như để sử dụng chính thức: liệu người ta có đọc tất cả
các nghị quyết không? nội dung của các nghị quyết đó có được
tán thành hay không? Bản văn các nghị quyết về hội nghị như
thế nào? liệu người ta có liên kết với bọn thủ tiêu ở địa phương
không? Đối với những câu hỏi chủ yếu, sơ đẳng đó không hề có
một câu trả lời nào (cho một câu hỏi nào!). Người ta không trao
cho chúng tôi một mối liên hệ nào với thành phố (cực kỳ quan
trọng!) đó cả. Phải chăng đó không phải là một sự tan vỡ? Phải
chăng đó không phải là khinh thường công tác?
4) Không hề có một nơi nào, không hề có một nghị quyết
nào đòi tiền cả! Thật là nhục nhã.
5) Cả Ti-phlít lẫn Ba-cu (các trung tâm hết sức quan trọng)
đều không có một lời nào rõ ràng cho biết đã tổ chức báo cáo
chưa? các nghị quyết ở đâu? Thật là hổ thẹn và ô nhục!
6) Không một nơi nào in lại lấy một lần bản "Thông báo",
hoặc ít nhất là in một phần của nó, không in ti-pô mà cũng
chẳng in rô-nê-ô! Thật là nhục nhã.
7) Cũng không có một câu trả lời viết chính xác nào về cương
lĩnh cả. Cương lĩnh có sẽ được in hay không? Bao giờ? Đã được
tán thành hoàn toàn chưa? Chúng tôi cần in cương lĩnh trên

72

V. I. L ê - n i n

Gửi C. Huy-xman. Tháng Ba 1912

Cơ quan ngôn luận trung ương, nhưng không có những tin tức
chính xác.
8) Cần phải đi xuống tất cả các tổ chức một lần nữa và phải
làm cho mọi nơi đều thông qua những nghị quyết chính xác
chính thức, chi tiết, mạch lạc, rõ ràng: a) về quyền cử đại biểu
dự hội nghị cũng như về nội dung, b) về việc đi theo Ban chấp
hành trung ương, c) chống lại bọn thủ tiêu ― cụ thể là chống lại
bọn thủ tiêu ở địa phương và bọn thủ tiêu nói chung, và d) về
việc đòi lại tiền.
9) Tình hình tiền nong không ổn, hãy gửi cho chúng tôi một
bản quyết định, cho chúng tôi được quyền đòi tiền bằng con
đường tòa án. Những người Đức đã từ chối. Nếu không có tòa
án thì trong vòng 3 - 4 tháng nữa sẽ phá sản hoàn toàn.
10) Nếu các bạn không có nguồn cung cấp tiền thì nên xem
lại ngay lập tức ngân sách một cách triệt để: chúng tôi đã vượt
ra ngoài mọi mức chi và đang đi đến chỗ vỡ nợ.
11) Tờ "Vorwọrts", số ra ngày 26 tháng Ba, đã đăng một bài
báo hằn học và ti tiện chống lại hội nghị, nhân danh ban biên
tập75. Rõ ràng bài đó là của Tơ-rốt-xki. Một trận chiến đấu lớn
xung quanh hội nghị đang diễn ra, thế mà nước Nga lại im
lặng. Chẳng có gì để lên mặt và khoe khoang cả: mọi người đều
đã biết về tờ "Vorwọrts" và về những lời phản đối, thế mà
không có gì từ nước Nga đến cả.
Kết quả: đó là sự tan vỡ và hỗn loạn. Hãy đi về các nơi và tổ
chức các mối liên lạc. Báo tin cho chính xác. In lại bản thông báo
dù chỉ là in rô-nê-ô. Nếu không thì tất cả sẽ chỉ là khoe khoang
khoác lác mà thôi.

Lê-nin
Trao thư này cho X. để chuyển tiếp cho nơi khác. Chào các
bạn.
Gửi từ Pa-ri đến Ti-phlít
Đăng lần đầu năm 1934 trên tạp chí
"Lưu trữ đỏ", số 1

Theo đúng bản sao viết tay của
E. Đ. Xta-xô-va

73

45
Gửi C. Huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Xin cám ơn đồng chí đã gửi cho tôi bản "nghị quyết"76 của
Pa-ri.
Như tôi đã viết cho đồng chí, hội nghị Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã lên án bọn thủ tiêu và các nhóm khác nhau
ở nước ngoài77, những kẻ đang gây rối loạn trong đảng chúng
tôi và không đại diện cho ai ở nước Nga cả. Một mặt, ở Pa-ri
chính những nhóm như vậy hiện đang tán thành nghị quyết nói
trên. Theo phong tục cũ tất cả những người bị kết án đều có
quyền lăng mạ những quan tòa đã xử mình trong 24 tiếng đồng
hồ. Những người ký tên vào bản nghị quyết đã sử dụng quá
rộng quyền này và thậm chí có thể đã lạm dụng quyền đó.
Mặt khác, có những nhóm đ ã đ - ợ c m ờ i đ ế n d ự hội
nghị, nhưng lại không muốn tham dự. Hiện nay họ "phản đối"
và đang tìm cách triệu tập một hội nghị khác, cầu chúa chứng
giám cho tấm lòng tán thành thống nhất của họ. Đây quả là một
phương thức thống nhất rất độc đáo! Chúng ta hãy chờ xem họ
có tạo ra được một cái gì đó nghiêm chỉnh ở nước Nga hay
không. Việc biểu quyết tán thành những nghị quyết lăng mạ ở
Pa-ri dễ dàng bao nhiêu thì việc làm được một cái gì đó thực tế
ở nước Nga lại càng khó khăn bấy nhiêu. Và lẽ tất nhiên là cả
Pa-ri lẫn Viên, v. v. đều không có quyền nhân danh nước Nga
mà phát biểu ý kiến.
Dù sao đi nữa thì những người ký tên vào bản nghị quyết
Pa-ri cũng hơi vội vã khi họ bắt đầu nói đến "sự phân liệt". Để
xác định là có sự phân liệt thì cần xác định là có hai ― ít nhất là
hai! ― Ban chấp hành trung ương ở nước Nga. Hiện nay không
có chuyện ấy.
Còn về ông Plê-kha-nốp thì ngay từ hơn một tháng trước
đây Ban chấp hành trung ương đã thông báo cho ông ta về các

V. I. L ê - n i n

74

Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, X. X. Xpan-đa-ri-an, E. Đ. Xta-xô-va

nghị quyết của hội nghị. Ông ta đã không thèm trả lời. Vì thế
hiện nay tôi hoàn toàn không biết ông Plê-kha-nốp có được ủy
quyền (và Ban chấp hành trung ương nào ủy quyền) làm ủy
viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa hay không.
Đồng chí thân mến, nếu đồng chí có nhiều may mắn hơn tôi,
tức là nếu đồng chí nhận được thư trả lời của ông Plê-kha-nốp,
thì mong đồng chí vui lòng báo cho tôi biết.
Gửi đồng chí lời chào anh em.

N. Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 28 tháng Ba 1912
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

46
Gửi C. Huy-xman

75

Hội liên hiệp quốc tế và của các ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, theo đúng mọi quy tắc đã định... Như thế là hoàn toàn
đúng. Nhưng, thưa đồng chí thân mến, không biết đồng chí có
nghĩ rằng câu thứ nhất trong lời nói đầu của đồng chí rõ ràng là
mâu thuẫn với nguyên tắc đó hay không, ― trong câu đó đồng
chí nói rằng đồng chí thông báo cho các đảng trong Hội liên
hiệp bản nghị quyết phản đối của ― như đồng chí đã có nhã ý
thông báo cho tôi biết ― ông Ba-bin gửi đến. Ba-bin có đại diện
cho một tổ chức ― tổ chức nào ― đã gia nhập Hội liên hiệp theo
đúng mọi quy tắc đã định, hay không? Có lẽ Ba-bin là ủy viên
Cục quốc tế chăng? Nếu Ba-bin là ủy viên Cục quốc tế thì anh
ta đại diện cho tổ chức nào? Và trong số những tổ chức đã tham
gia Hội liên hiệp thì tổ chức nào chịu trách nhiệm trước Cục
quốc tế về bản nghị quyết Pa-ri? Đồng chí thân mến, tôi xin cám
ơn đồng chí vô cùng, nếu đồng chí giúp cho tôi xua tan được
hết mọi băn khoăn thắc mắc.
Gửi đồng chí lời chào anh em N. Lê-nin

5. 4. 12.
Đồng chí thân mến!
Tôi đã nhận được bản thông tri số 5 của đồng chí. Tôi gửi
bản thông báo chính thức78 kèm theo bức thư này, yêu cầu đồng
chí chuyển bản thông báo này cho bí thư của tất cả các đảng đã
gia nhập Hội liên hiệp quốc tế theo đúng mọi quy tắc đã định.
Ngoài ra, thưa đồng chí thân mến, tôi có một điều
yêu cầu đồng chí, nhân lời nói đầu của đồng chí trong
bản thông tri số 5: đồng chí làm ơn giải thích vài lời cho
tôi rõ về một điểm mà tôi chưa hoàn toàn hiểu. Vấn đề
là như sau. Trong câu thứ hai của lời nói đầu đồng chí
đã tuyên bố một nguyên tắc mà tôi thấy là rất hay: đồng
chí tuyên bố rằng ban bí thư có trách nhiệm chuyển (cho
mọi tổ chức) những tài liệu của các tổ chức đã gia nhập

Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N 1-2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

47
Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê,
X. X. Xpan-đa-ri-an,
E. Đ. Xta-xô-va1)
Các đồng chí đừng nên khinh suất đối với chiến dịch của
bọn thủ tiêu ở nước ngoài. Những ai xem thường nhóm người
1) Thư này là đoạn tái bút trong thư của N. C. Crúp-xcai-a.

76

V. I. L ê - n i n

ở nước ngoài và tưởng rằng "chửi cho họ một trận là xong", là
đã phạm một sai lầm lớn. Bọn thủ tiêu sẽ làm cho nhiều người
bị lạc hướng, nếu chúng triệu tập một cuộc hội nghị riêng với
phái Bun + Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ + những người Látvi-a + những trí thức thuộc phái thủ tiêu. Và chúng sẽ triệu tập
hội nghị đó. Cần phải đấu tranh kiên cường, nghiêm túc và có
hệ thống. Cần phải đi khắp mọi nơi và ở đâu đâu cũng phải
vạch rõ sự lừa bịp của bọn thủ tiêu. Các đồng chí hãy cho in lại,
dưới hình thức truyền đơn, tiểu phẩm đăng trong số vừa qua
của tờ "Báo công nhân"1). Tôi khuyên các đồng chí nên cho in
ngay lập tức một loạt truyền đơn (trong đó nhất thiết phải có tất
cả các nghị quyết quan trọng của hội nghị). Bằng truyền đơn, các
đồng chí sẽ tranh thủ được tất cả. Hãy chuẩn bị hết sức cẩn thận
cho tờ "Tin tức"2). Tờ báo sẽ là một mục tiêu rất lớn cho cảnh sát
bám vào. Nhưng điều quan trọng nhất là phải giữ vững cho đến
ngày bầu cử. Nên nhớ là không có người thay thế đâu.
Viết vào đầu tháng Tư 1912
Gửi từ Pa-ri đến Ti-phlít
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần
thứ 4, t. 35

Theo đúng bản sao viết tay của
E. Đ. Xta-xô-va

1) ý muốn nói đến tiểu phẩm "Cần dạy gì cho nhân dân trong cuộc vận
động bầu cử?" đăng trên "Báo công nhân", số 8, ngày 17 (30) tháng Ba 1912.
2) Việc xuất bản tờ "Tin tức" không thực hiện được.

Gửi Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương

77

48
gửi bộ phận ở trong nước của
Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga1)
16/IV. 1912.
Các bạn thân mến! Xin các bạn hãy cho chúng tôi nhiều mối
liên hệ hơn nữa. Liên hệ, liên hệ, liên hệ, đó là cái chúng tôi
đang thiếu. Không có những mối liên hệ thì mọi cái đều trở nên
bấp bênh. Nên nhớ rằng hai người đã rời bỏ vũ đài rồi, không
có ai thay thế họ cả; không có những mối liên hệ thì sau một hai
vụ vỡ cơ sở mới nữa là tất cả sẽ sụp đổ. Nhất thiết phải xây
dựng ở mỗi khu một Ban chấp hành khu (hoặc chỉ là những
nhóm phái viên đáng tin cậy) có liên hệ với chúng tôi. Nếu
không như thế thì tất cả đều không vững chắc. Trong lĩnh vực
xuất bản cần phải tăng cường việc in lại t o à n b ộ nghị quyết
về bầu cử79 để cho nó được phổ biến toàn văn ở mọi nơi, cả
trong quần chúng nữa.
Về vấn đề tiền, đã đến lúc phải chấm dứt những ảo tưởng
ngây thơ đối với những người Đức. Hiện nay ở đó Tơ-rốt-xki
đang chi phối và đang tiến hành một cuộc đấu tranh ác liệt. Thế
nào các đồng chí cũng phải gửi cho chúng tôi một giấy ủy
quyền để kiện hắn trước tòa án, nếu không thì chẳng đòi được
gì đâu. Tờ truyền đơn ngày 1 tháng Năm đã được gửi đi khắp
mọi nơi. Tôi khuyên các đồng chí hãy cho in thành truyền đơn
lời kêu gọi nông dân nhân cuộc bầu cử (đăng trong "Báo công
nhân": nông dân và cuộc bầu cử)2). Nhất thiết phải in lại tiểu
1) Bức thư này gửi qua Ban chấp hành Ki-ép Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.
2) Xem V. I. Lê-nin. "Nông dân và cuộc bầu cử Đu-ma IV" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 254 - 257).

V. I. L ê - n i n

78

Gửi ban biên tập báo "Ngôi sao". Ngày 22 tháng Tư 1912

phẩm của "Báo công nhân", đó là phần bổ sung cần thiết cho
bản cương lĩnh vì cương lĩnh không có một đoạn rất quan trọng
về chủ nghĩa xã hội. Các đồng chí nhớ viết thư nhé. Liên hệ,
liên hệ. Chào các đồng chí.
P. S. Tờ "Vorwọrts" đã đăng một bài nói dối hết sức trắng
trợn nói rằng cả nước Nga đã tán thành hội nghị của phái Bun
và những người Lát-vi-a. Chính Tơ-rốt-xki và đồng bọn viết
như thế, và những người Đức tin họ. Nói chung Tơ-rốt-xki là
người chủ trong tờ "Vorwọrts". Mục nước ngoài do Hin-phéc đinh, bạn của Tơ-rốt-xki, phụ trách.
Gửi đi từ Pa-ri
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản sao viết tay của
N. C. Crúp-xai-a

79

Đảng dân chủ - xã hội Nga, nhưng tôi thấy mình có nghĩa vụ
phản đối việc truyền đạt cuộc bút chiến của các nhóm ở nước
ngoài.
Đồng chí cũng hỏi ý kiến tôi về dự thảo lời kêu gọi của đồng
chí yêu cầu triệu tập một hội nghị chung. Tôi nghĩ rằng lúc này
mà làm như thế thì không hợp lý, và vì tôi không có tham vọng
tỏ ra không thiên vị nên tôi mạo muội viện dẫn ý kiến của
những người Ba-lan (hãy xem tờ "Vorwọrts"). Những người Balan khước từ tham gia hội nghị của chúng tôi, nhưng họ cũng từ
chối tham gia cả cuộc hội nghị mà phái Bun muốn triệu tập, họ
tuyên bố rằng đó là hội nghị của phái thủ tiêu. Tốt nhất là hãy
đợi xem liệu hội nghị của phái thủ tiêu có họp không và nó sẽ
làm gì.
Sắp tới tôi sẽ gửi đồng chí mấy văn kiện tương đối đáng chú
ý có thể làm cho đồng chí hiểu rõ hơn tình hình trong nội bộ
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

N. Lê-nin của đồng chí

49
Gửi c. Huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi hoàn toàn đồng ý với đồng chí và cũng như đồng chí, tôi
cho rằng Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa không thể là người trung
gian để truyền đạt cuộc bút chiến. Và tôi cũng nghĩ rằng phương
sách tốt nhất và duy nhất để cản trở việc đó là chỉ chuyển những
văn kiện mà đồng chí nhận được của các cơ quan cao nhất của
các đảng có đại diện trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và
những văn kiện có liên quan đến các đảng đó. Tôi không thể
không báo tin để đồng chí biết về các nghị quyết của hội nghị
đảng chúng tôi, cuộc hội nghị đã phục hồi Ban chấp hành trung
ương của đảng mà lúc đó đảng chưa có, và lẽ tất nhiên tôi không
phản đối sự thông tin của một Ban chấp hành trung ương khác của

Viết trước ngày 19 tháng Tư 1912
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp năm
1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N 1-2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

50
Gửi ban biên tập báo "ngôi sao"
Bạn đồng nghiệp thân mến! Hôm nay tôi gửi đến các đồng chí
những bài mới cho tập "Sổ tay cử tri". Trong đó có gần đủ tất
cả, hai ngày nữa sẽ có thêm một hai bài báo ngắn từ đây gửi đến,
7 - 2715

80

V. I. L ê - n i n

và sau đó các đồng chí sẽ nhận được từ Tve một bài về ngân
sách.
1) Tôi cũng tha thiết khuyên các đồng chí nên cho in lại bài
báo của Phrây đăng trên tờ "Ngôi sao", số 34 (17. XII. 11): "Vai
trò của các đại biểu cử tri công nhân trong cuộc vận động bầu
cử" (in lại được cả bài báo của đồng chí ấy đăng trong số 36 (31.
XII. 11) về vai trò của cử tri nông dân1) nữa thì tốt). Vậy không
nên quá cố tìm cách rút ngắn văn bản lại. Tốt hơn là nên xuất
bản một cái gì lớn và hoàn chỉnh, nó sẽ có ích, hướng dẫn đúng
đắn cuộc bầu cử. Đừng chạy theo cái rẻ tiền và ngắn gọn ― tốt
hơn là nên xuất bản một cái gì thật tốt.
Nếu cùng lắm hoàn toàn không thể nào cho đăng tất cả các
bài báo, thì thế nào cũng phải gửi trả lại những bài mà các đồng
chí không sử dụng.
2) ở đây tuyệt đối cần phải quan tâm trao đổi tin tức đều
đặn. Viên thư ký tòa soạn của các đồng chí phải viết thư gửi
thẳng đến đây cho tôi, chứ đừng quá ác-ca-sông, để tránh mọi
sự chậm trễ. Cho tôi một địa chỉ tốt nhất để tôi viết thư cho các
đồng chí.
3) Các đồng chí không trả lời bọn thủ tiêu là không đúng.
Đó là một sai lầm lớn. Ta có thể và phải trả lời mà không nói
một lời nào về cuộc hội nghị cả; đối với mỗi lời dối trá của tờ
"Sự nghiệp sinh động" thì cứ đăng một câu trả lời vắn tắt: báo
"Sự nghiệp sinh động" nói dối trong số nào đó, như tất cả bọn
thủ tiêu. Cần phải trả lời, nếu không các đồng chí sẽ thua cuộc.
4) Nếu Plê-kha-nốp viết, thì cần phải gửi đến đây những bản
in thử các bài của ông ta. Nếu không, ông ta sẽ có một thứ "đặc
quyền" mà chúng tôi không thể chấp nhận được. Các đồng chí
hãy thận trọng. Các đồng chí sẽ bắt buộc chúng tôi phải bỏ
không viết nữa, nếu Plê-kha-nốp có đặc quyền viết bài chống lại
cuộc hội nghị, còn chúng tôi thì lại không thể viết bài để bênh vực
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 55 - 64.

Gửi V. A. Te - I-ô-an-ni-xi-an. Ngày 5 tháng Năm 1912

81

hội nghị. Trong khi không thể khen mà lại cho phép chửi bới thì
thật là hèn hạ.
5) Thế nào cũng phải gửi cho chúng tôi, thành một gói nhỏ
riêng bọc trong tờ báo "Thời mới"80, những số báo "Ngôi sao"
sau đây: số 24 và 25 ra mùa hè 1911, số 18 (54), số 19 (55), số 22
(58), số 23 (59) mà chúng tôi không có, và gửi báo "Sự nghiệp
sinh động" các số 11 và 12. Các đồng chí hãy gửi thành gói riêng
cho chúng tôi những số báo đã bị tịch thu, nhớ bọc lại trong
những tờ báo của phái hữu.
6) Báo cho chúng tôi biết càng sớm càng tốt tin tức về tờ nhật
báo. Khuôn khổ tờ báo sẽ như thế nào? Bài gửi đăng nên dài,
ngắn như thế nào?
7) Hãy cố gắng tìm mua rẻ Tường thuật tốc ký của Đu-ma
III, đặc biệt là của các kỳ họp trong thời gian 1911 - 12. Nhớ viết
thư.
Viết ngày 22 tháng Tư 1912
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách: "Từ thời đại báo "Ngôi sao"
và báo "Sự thật" (1911 - 1914)".
Thiên III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

51
Gửi V. A. Te - i-ô-an-ni-xi-an
5/V. 12.
Werte Genossin!
Tôi không rõ đồng chí đã biết tin buồn về người bạn chung
của chúng ta, người đã giới thiệu tôi với đồng chí ở Béc-lanh ―
Xu-ren Xpan-đa-ri-an, hay chưa. Đồng chí ấy bị bắt ở Ba-cu.
7*

82

V. I. L ê - n i n

Vợ đồng chí ấy viết thư cho bố nói là chẳng có ai quan tâm đến
đồng chí ấy cả, đồng chí ấy chẳng có chăn chiếu, chẳng có gì cả.
Chẳng có ai để đem sữa cho đồng chí ấy cả, v. v.. Bố đồng chí
ấy nói với tôi rằng ông cụ có nhiều người quen ở Ba-cu và đã
viết thư cho một người. Tôi không biết tại sao lại chỉ viết cho
một người.
Bố đồng chí Xpan-đa-ri-an sống tại đây (Hotel Nicole, 19.
Rue Pierre Nicole, 19. Paris). Ông cụ trông có vẻ già yếu lắm
rồi. Người con có hứa với ông cụ là sẽ làm mọi việc để gửi tiền
từ Ba-cu đến cho ông cụ ― do bị bắt nên hiện nay không thể gửi
được. Ông cụ không có tiền, bị đuổi ra khỏi nhà. Tình cảnh ông
buồn hết sức, thậm chí tuyệt vọng nữa.
Chúng tôi đã cho ông cụ vay một ít tiền. Nhưng dù sao tôi
cũng quyết định viết thư cho đồng chí. Có thể đồng chí có
những người quen và bạn bè của Xpan-đa-ri-an cả ở Ba-cu lẫn
Pa-ri. Bố Xpan-đa-ri-an đã nhiều lần gửi thư nhưng quên đề địa
chỉ. Vì thế tôi rất lo những thư đó không đến Ba-cu được. Đồng
chí có biết ai ở Ba-cu mà ta có thể viết thư cho họ về Xu-ren và
đề nghị họ quan tâm đến Xu-ren không?
Thứ nữa, nếu đồng chí có những người quen chung với
đồng chí ấy thì lại càng rất cần phải quan tâm đến bố của đồng
chí ấy. Người ta nói rằng ông cụ có một người con trai giàu có ở
Ê-ca-tê-ri-nô-đa. Nếu đồng chí viết thư cho anh ta nữa, m ộ t
c á c h m ạ n h m ẽ h ơ n để anh ta gửi cho ông bố nhiều tiền
hơn, để ông cụ có thể trả nợ và rời khỏi đây, thì thật là tốt.
Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ làm những gì có thể làm được
cho cả hai bố con đồng chí Xpan-đa-ri-an và viết cho tôi vài chữ
về việc đó.
Công việc của đồng chí thế nào? Tôi luôn luôn chờ thư của
đồng chí cho biết tin tức nào đó về đồng chí. Đồng chí đã
nghiên cứu được sách báo dân chủ - xã hội chưa? Đồng chí đã
trở thành một đảng viên dân chủ - xã hội và một người bôn-sêvích rồi chứ?

Gửi B. N. Knhi-pô-vích. Ngày 6 tháng Sáu 1912

83

Thân ái chúc đồng chí mọi sự tốt lành và bắt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
VI. Oulianoff.
4. Rue Marie Rose. Paris. XIV.
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

52
Gửi B. N. Knhi-pô-vích
6. VI. 12.
Bạn đồng nghiệp thân mến! Rất tiếc là bức thư đầu tiên của
tôi gửi đồng chí nói về cuốn sách (rất cám ơn đồng chí đã gửi
cho tôi cuốn sách đó) đã bị thất lạc. Một bức thư thuần túy khoa
học đã bị thất lạc, đó là một hiện tượng khó có thể tin là có
được, nhưng khốn thay lại có thể xảy ra ở nước ta. Tôi sẽ cố
gắng viết lại bức thư đó theo trí nhớ, vì tôi không có bản sao.
Tôi cảm thấy hết sức hứng thú khi đọc cuốn sách của bạn1)
và tôi rất lấy làm vui mừng khi thấy bạn đã bắt tay vào một
công tác nghiêm chỉnh lớn lao. Nhờ công trình này chắc sẽ có
thể kiểm tra lại, nghiên cứu sâu hơn và củng cố thêm những tín
niệm mác-xít.
Tôi xin ghi một số suy nghĩ nảy sinh trong óc tôi khi đọc cuốn
sách ấy. Tôi thấy hình như ở một số đoạn việc tính toán những
kết quả "phân hóa" đã bỏ qua không tính đến việc nông dân rời
khỏi nông thôn. Tôi xin làm rõ ý kiến của tôi bằng ví dụ sau đây:
a) giai đoạn thứ nhất. Trong số 100 hộ có 25 hộ không có ngựa
1) Đây là nói về cuốn sách của B. N. Knhi-pô-vích "Về sự phân hóa
trong nông dân Nga (Sự phân hóa trong lĩnh vực nông nghiệp)". Xanh Pêtéc-bua. 1912.

84

V. I. L ê - n i n

= 25%, hoặc không có đất cày. b) Giai đoạn thứ hai. Trong số
150 hộ có 36 hộ không có đất cày = 24%. Sự phân hóa hình như
giảm đi chăng? Nhưng nếu có 30 hộ hoặc gia đình đã rời bỏ
nông thôn ra thành thị, đã di cư, v.v. thì trên thực tế sự vô sản
hóa đã tăng lên. Tôi nghĩ rằng đó là một thí dụ điển hình. Bản
thống kê luôn luôn ghi những hộ hiện có, nó vẫn "có tính chất
thuần túy thống kê", và đôi khi lại bỏ sót điều quan trọng nhất.
Sau nữa, tác giả đã nhiều lần giới hạn rõ rệt đối tượng nghiên
cứu của mình trong phạm vi canh tác. Nhưng trong các kết luận,
tác giả lại mở rộng đề tài ra mà không nhận thấy, đã nói đến toàn
bộ nền nông nghiệp và thậm chí đôi khi nói cả đến toàn bộ nền
kinh tế. Điều đó dẫn đến chỗ không đúng, vì nó xóa nhòa mất cả
một loạt giai đoạn của "sự phân hóa", tức là sự vô sản hóa của nông
dân và sự ra đời của tư bản (ví dụ, việc chăn nuôi gia súc để bán
trong tỉnh I-a-rô-xláp và các hình thức thâm nhập khác của trao đổi
vào nông nghiệp khi nông nghiệp tiến hành chuyên môn hóa).
Một vấn đề khác. Phải chăng những dãy chữ số đôi khi làm
cho người ta không nhận thấy những loại hình, những loại hình
kinh tế - xã hội của các doanh nghiệp (đại nghiệp chủ tư sản;
nghiệp chủ hạng trung; nửa vô sản; vô sản)? Do những đặc tính
của tài liệu thống kê nên mối nguy cơ đó rất lớn. Những "dãy
chữ số" làm cho người ta say mê. Tôi khuyên tác giả nên chú ý
đến nguy cơ đó: bằng cách đó "các giáo sư giảng đường" của
chúng ta nhất định là đã bóp chết nội dung sinh động, mác-xít
của các số liệu. Họ dìm cuộc đấu tranh giai cấp trong hàng loạt
và hàng loạt chữ số. Tác giả không làm như vậy, nhưng trong
cái công trình to lớn mà tác giả bắt tay thực hiện cần hết sức chú
ý đến nguy cơ đó, đến "con đường" của các vị giáo sư giảng
đường, của phái tự do và phái dân túy. Cần chú ý đến điều đó
và tất nhiên là phải chặn đứng nó lại.
Cuối cùng Ma-xlốp đã xuất hiện gần như là một Deus ex
machina 1). Cur? Quomodo? Quibus auxiliis? 2) Vì lý luận của
1) ― một cái gì đó xuất hiện bất ngờ, từ bên ngoài
2) ― Tại sao? Bằng cách nào? Bằng những biện pháp nào?

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Tháng Sáu 1912

85

hắn rất xa chủ nghĩa Mác. Phái dân túy đã đặt cho hắn một cái
biệt hiệu rất đúng là "nhà phê phán" (= bọn cơ hội chủ nghĩa).
Tác giả có lẽ đã vô tình mà quá tin cậy hắn chăng?
Đó là những suy nghĩ của tôi khi đọc cuốn sách thú vị và
nghiêm túc ấy. Bắt tay bạn và chúc bạn thành công trong công
việc của bạn. Nhân tiện xin gửi lời chào thân thiết đến cả gia
đình, và đặc biệt là đến "những con ngựa chở nước"81, đồng chí
nhớ chứ?
V. U-li-a-nốp của đồng chí
Viết ở Pa-ri
Đăng lần đầu năm 1928 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 7

Theo đúng bản thảo

53
Gửi L. B. Ca-mê-nép
L. B. thân mến!
...1) Tôi lấy làm ngạc nhiên là chẳng nhận được một bức thư
nào của đồng chí cả. Chúng ta cần liên hệ với nhau một cách
thường xuyên hơn và nhất là đồng chí phải viết đều hơn. Tất cả
ai cũng nói: "Pa-ri sẽ sa sút". Hiện nay đồng chí phải chịu trách
nhiệm về điều đó, tức là đồng chí không được để cho điều đó
xảy ra. Hãy tập hợp mọi người lại dù chỉ một lần một tuần, đồng
chí hãy chuyện trò, tổ chức, hàng ngày đến thăm A-lếch-xây,
và qua anh ta mà thúc đẩy cả nhóm. Không nên "bỏ mặc người
của mình" muốn ra sao thì ra. Đừng gây rối cho trung tâm
chính (cho đến lúc này). Hãy nhớ rằng đồng chí phải chịu trách
nhiệm về điều đó!! Hãy họp Ban chấp hành các tổ chức ở nước
ngoài, hãy truyền thêm nghị lực cho nó: tôi đã đến Lai-pxích và
được nghe những lời phàn nàn rằng Ban chấp hành các tổ chức
ở nước ngoài (khác với Thường vụ trung ương của các nhóm ở
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở chỗ này và dưới có đôi chữ
không đọc được.

V. I. L ê - n i n

86

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Bảy 1912

nước ngoài) chẳng làm gì cả. Mà người ta thì đang chờ ở họ
những tờ truyền đơn (tất cả những truyền đơn của Pa-ri),
những bản tin, những bức thư... Hãy chấn chỉnh việc đó...
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 28 tháng Sáu 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

54
Gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến!
Tôi đã nhận được của đồng chí một gói gồm các tập "Sự
thật" và "Ngôi sao Nê-va"*82. Rất mong đồng chí bổ sung cho
những số báo "Ngôi sao" cũ mà tôi còn thiếu (bản kê những số
này đồng chí chắc đã có rồi). Nếu đồng chí chưa có bản kê
những số chúng tôi còn thiếu thì báo cho tôi biết và tôi sẽ gửi
ngay cho đồng chí.
Tôi cũng đã nhận được bức thư tỉ mỉ* của đồng chí nói về sự
cộng tác. Chúng tôi sẽ cố gắng thực hiện những gì có thể làm
được trong một chương trình rất rộng lớn. Chỉ cần phải nhấn
mạnh một lần nữa rằng tuyệt đối không thể tiếp tục công việc
được nếu các đồng chí không gửi:
(1) tiền. Văn phòng đã nợ 200 rúp, số tiền này phải gửi như
sau: 100 rúp vào ngày 1 tháng Sáu, lịch cũ, và 100 rúp vào ngày
15 tháng Sáu. Cần phải nhanh chóng thanh toán nợ và phải gửi
đều đặn vào những ngày nói trên, như đã thỏa thuận.
* Thư của đồng chí đóng dấu ngày 18. VI. Nhưng tờ "Ngôi sao Nêva", số ra ngày 17. VI, chúng tôi v ẫ n c h - a có!! Xin đồng chí chú ý
gửi đều cho.

87

(2) ― cần phải gửi những sách mới, những ấn phẩm chỉ
nam, v. v.. Nếu không gửi những sách mới thì ngay dù một
phần mười chương trình cộng tác của đồng chí cũng không
thực hiện được. Trong thư trước tôi đã gửi mục lục sách và
yêu cầu đồng chí trả lời cho biết liệu có gửi tất cả được
không.
Thứ nữa, trong thư của đồng chí, đồng chí yêu cầu thông
báo cho biết "chúng tôi còn cần gửi những báo nào nữa". Trong
thư trước tôi đã gửi mục lục cho đồng chí và bây giờ tôi chỉ còn
phải nhắc lại yêu cầu gửi điện báo cho tôi biết: "Các báo đã đặt";
nếu không thì sẽ bị gián đoạn trong việc gửi bài.
Về cuốn tiểu thuyết của Xin-cle chúng tôi sẽ viết thư đi Laipxích hỏi. Đó chính là bản dịch từ tiếng Anh. Hay là đồng chí
muốn dịch từ bản dịch tiếng Đức?
Kính thư V. U-li-a-nốp
P. S. Nói riêng, về vấn đề ruộng đất đặc biệt cần những ấn
phẩm hiện tại ― c ủ a c h í n h p h ủ và c ủ a c á c h ộ i
đ ồ n g đ ị a p h - ơ n g . Các đồng chí thế nào cũng phải công
bố trong số tới rằng tờ báo tha thiết yêu cầu gửi cho báo t ấ t
c ả những ấn phẩm tương tự, cam kết sẽ đăng danh mục các ấn
phẩm đó và ý kiến nhận xét về những ấn phẩm quan trọng nhất
trong số các ấn phẩm đó.
Vl. Ulijanow. Zwierzyniec. L. 218. Oesterreich. Krakau.
P. S. Cũng hết sức cần có tờ báo "Tiếng nói Nê-va" 83 (chúng
tôi không có số 4 và c á c s ố t i ế p s a u đ ó ) và t ấ t c ả
những ấn phẩm có tính chất nghiệp đoàn. Nếu không thì không
thể mở mục nói về cuộc đấu tranh của lao động chống tư bản,
một mục mà các đồng chí hằng mong muốn.
P. P. S. Tôi không thể không lưu ý thêm đến những lỗi in sai
hết sức khó chịu trong các bài báo. Hiện nay tôi đã nhận được

V. I. L ê - n i n

88

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 19 tháng Bảy 1912

(không phải là từ văn phòng của tờ báo và nói chung không
phải từ Xanh Pê-téc-bua) số 13 của tờ "Ngôi sao Nê-va". Trong
bài báo "Người hoài nghi chủ nghĩa không thuộc phái tự do" 1)
chữ "sử dụng" đã in thành "gạn hỏi"!!
Vả lại nét chữ của tác giả bài báo này hoàn toàn không phải
là loại khó đọc. Ngoài ra những người sắp chữ và sửa bản in
không thể nào không quen thuộc nét chữ này được. Cuối cùng,
căn cứ theo ý thì người sửa bản in nhất định cũng có thể dễ
dàng phát hiện lỗi.
Cần lưu ý làm sao để những lỗi in sai tương tự như vậy
giảm bớt đi.
Số 43 báo "Sự thật" hiện nay đã nhận được 5 bản như các
đồng chí hứa. Nhưng tôi không có các số 41 và 42. Yêu cầu
đồng chí cho năm bản mỗi số đó.
Viết chậm nhất là ngày 6 tháng
Bảy 1912
Gửi đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

55
Gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến!
Tôi gửi đến đồng chí một bài báo nữa của I. Gưn-ca. Tác giả
có nhắc là: t ô i đ a n g c h ờ m ộ t k h o ả n t i ề n ứ n g

trước.
Nhất thiết phải trả lời ông ta ngay lập tức (có thể gửi qua
tôi, nhưng dứt khoát phải viết một thư r i ê n g ). Tác giả sống
1) Xem V. I. Lê-nin. "Chủ nghĩa tư bản và "nghị viện"" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 468 - 471).

89

ở Lem-béc, chuyên nghiên cứu công việc của mình, và chúng ta
cần phải tranh thủ một cộng tác viên như thế. Một lần nữa tôi
khuyên các đồng chí ứng tiền trước cho ông ta v à d ù s a o
cũng phải trả lời ông ta n g a y l ậ p t ứ c .
N B 1): Nếu những bài báo của Gưn-ca không thích hợp thì
phải gửi trả lại ngay!
Chúng tôi đã nhận được bưu kiện, nhưng không thể không
than phiền.
Chỉ có độc một quyển sách mà thôi! Hãy biên thư cho biết vì
sao thế? Phải chăng các cộng tác viên khác đã lấy hết những quyển
khác trong số sách đã gửi đến ban biên tập? Lấy dài ngày hay vĩnh
viễn? Nếu thế thì có thể phải tổ chức việc gửi tạm thời. Chúng tôi
xin nhắc lại là không có sách thì không thể làm việc được.
Văn phòng phải chú ý hơn nữa đến việc này.
Chúng tôi đã nhận được "Sổ tay cử tri" 2 1/2 tuần sau khi
xuất bản! Mà gửi ngay lập tức thì chỉ mất 5 c ô - p ế c h thôi...
Và báo cũng lại gửi chậm nữa. Chúng tôi hiện không có báo
đọc và còn phải chịu cảnh ấy 2 - 3 ngày nữa.
Tôi tha thiết khuyên nên cử một phóng viên đến tòa thị
chính để tìm hiểu xem có bao nhiêu lá đơn của những người
thuê nhà gửi đến* và bắt đầu cho in về vấn đề đó m ộ t c á c h
c ó h ệ t h ố n g (khuyến khích những quận tích cực, cổ vũ
những quận chưa tích cực). Thời gian còn rất ít mà tờ báo lại
phải đảm đương t o à n b ộ việc này.
Cần phải thông qua những nhà thống kê quen biết ở tòa thị
chính (hoặc chính thức lấy danh nghĩa ban biên tập và các nghị
sĩ Đu-ma nhà nước) mà thu thập tất cả các tài liệu thống kê
(nếu tài liệu không có thì cần mua tờ "Ngôn luận" trong những
năm và những tháng này hoặc một tờ báo nào khác) về các cuộc
bầu cử Đu-ma nhà nước I, II và III + thống kê về thành phố Pê* của các quận nào? phố nào? v. v. một cách chi tiết hơn.
1) ― Nota bene ― chú ý

90

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Ngôi sao Nê-va"

téc-bua (nhà ở, dân số, v. v.). Có tài liệu này trong tay và có một
phóng viên khôn khéo đi đến tòa thị chính hàng ngày hay 2 - 3
lần một tuần thì có thể tổ chức tốt một mục trên báo nói về tiến
trình bầu cử?
Các đồng chí có gửi báo "Sự thật" tới Viên cho tờ Wiener
"Arbeiter-Zeitung" 84 không? Hãy gửi đi và gửi nó cho chúng
tôi bằng bưu kiện.
Tôi khuyên các đồng chí trả lời Tơ-rốt-xki trong mục hộp
thư: "Gửi Tơ-rốt-xki (Viên). Chúng tôi sẽ không trả lời những
bức thư lý sự vụn và gian trá". Chiến dịch khả ố của Tơ-rốt-xki
chống lại báo "Sự thật" là chuyện vu khống và gian trá. Rốtstanh (Luân-đôn), một nhà mác-xít nổi tiếng thuộc phái Plêkha-nốp, đã viết cho chúng tôi rằng ông ta đã nhận được một
bức thư lý sự vụn của Tơ-rốt-xki và đã trả lời hắn như sau: tôi
không thể lên án tờ "Sự thật" ở Pê-téc-bua về một điểm gì cả.
Thế nhưng cái anh chàng gian trá và thuộc phái thủ tiêu này lại
cứ đi nói dối ở khắp mọi nơi.
Kính thư V. U-li-a-nốp
P. S. Tốt hơn hết có lẽ nên trả lời Tơ-rốt-xki trong mục hộp
thư như sau: "Gửi Tơ-rốt-xki (Viên). Anh đừng có gửi những
bức thư lý sự vụn và gian trá mà phí công vô ích. Sẽ không có
thư trả lời đâu"85.
Viết ngày 19 tháng Bảy 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

91

56
gửi gi. Stơ-rát-xơ
Đồng chí kính mến!
Chúng tôi rất biết ơn đồng chí nếu đồng chí có thể gửi cho ban
biên tập các tờ báo đảng của chúng tôi ― "Người dân chủ - xã hội"
và "Báo công nhân" ― tờ "Vorwọrts" 86 xuất bản ở Rây-khen-béc và
tập sách mỏng của đồng chí "Der Arbeiter und die Nation" 1).
Gửi đồng chí lời chào chân thành
của người đảng viên

N. Lê-nin (Vl. U-li-a-nốp)
Đại diện Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa.
Địa chỉ:
Wl. Ulijanow.
Zwierzyniec. 218.
Oesterreich. Krakau.
Viết ngày 21 tháng Bảy 1912
Gửi đến Rây-khen-béc

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

57
Gửi ban biên tập báo
"Ngôi sao nê-va"
Bạn đồng nghiệp thân mến!
Tôi đã nhận được bức thư dài của đồng chí và thấy chúng ta
cần phải một lần nữa giãi bày với nhau.
Xin bắt đầu bằng một chi tiết. Không thể nào tìm được các
phóng viên với cái giá 2 cô-pếch một dòng. Chừng nào còn thiếu
1) ― "Công nhân và dân tộc".

92

V. I. L ê - n i n

tiền thì còn phải bằng lòng với các bài báo của chúng ta viết về
nước ngoài.
Bây giờ nói đến điểm chính. Các đồng chí than phiền về tình
trạng đơn điệu. Nhưng luôn luôn sẽ như vậy nếu không đăng
những bài bút chiến, ― nếu cắt xén quá nhiều bài báo của Camê-nép (đồng chí này viết theo một giọng khác), ― nếu đem
quy tất cả vào cái "khuynh hướng thủ tiêu tích cực". Và ngoài
ra, nói chung các đồng chí sẽ mất hết cộng tác viên, nếu các
đồng chí không đăng và thậm chí không trả lời, cũng như
không gửi trả các bài báo (chẳng hạn, các bài báo của tôi: trả lời
Blan-cơ, một bài q u a n t r ọ n g ! "Những hy vọng không tắt"87
và m ộ t l o ạ t c á c b à i k h á c ! ! ).
Các đồng chí thấy đấy: tờ "Tiếng nói Nê-va" sinh động hơn.
Nó không sợ bút chiến. Nó tấn công. Nó dũng cảm nói đến nơi
đến chốn.
Lẩn tránh "những vấn đề gay go", các tờ "Ngôi sao" và "Sự
thật" trở thành những cơ quan khô khan và đơn điệu, không
hấp dẫn, thiếu tính chiến đấu. Một cơ quan ngôn luận xã hội
chủ nghĩa phải tiến hành bút chiến: thời đại của chúng ta là thời
đại tán loạn vô cùng và không thể không tiến hành bút chiến.
Vấn đề là phải tiến hành bút chiến một cách linh hoạt, bằng
cách tấn công, chất vấn, một cách độc lập hoặc chỉ tự vệ một
cách khô khan, buồn tẻ.
Chẳng hạn, "Người ủng hộ báo "Ngôi sao"" trong số 16 đã
trả lời tốt. Rõ ràng đó là một con người có nguyên tắc. Nhưng
dù sao tác giả vẫn chưa xua tan được những mối lo ngại ghê
gớm mà tờ "Tiếng nói Nê-va" số 688 đã làm nảy sinh ra ở
k h ắ p m ọ i n ơ i (tôi có một loạt bức thư). Nhưng như thế là
thế nào? Đã họp hội nghị chưa? Hội nghị của ai? Họp để làm gì?
Tất cả những điều đó đều chưa rõ! Mà không giải thích rõ điều
đó thì không ai muốn làm việc cả. Mọi người đều nói: tôi có
quyền được biết tôi đang làm việc cho ai, tôi đang giúp cho ai
được bầu vào Đu-ma? Đó không phải là một tên thủ tiêu chứ?
Đó không phải là một tên điều hòa tơ-rốt-kít làm rối tung lên cả

Gửi ban biên tập báo "Ngôi sao Nê-va"

93

chứ? Phải chăng tôi không tham dự vào việc soạn thảo (gián
tiếp) "cương lĩnh chung"??
Những câu hỏi như vậy làm tê liệt nghị lực và đem lại sự tan rã.
Còn tờ "Tiếng nói Nê-va" thì tiến công kịch liệt, nó được
lãnh đạo hăng hơn. Che giấu không cho công nhân biết những
điểm bất đồng là một việc không thể làm được, một việc có hại,
xấu xa và nực cười (như báo "Sự thật" đã làm). Không thể để
cho đối phương, tờ "Tiếng nói Nê-va", mở đầu cuộc tranh luận
về những sự bất đồng. Tờ "Sự thật" s ẽ c h ế t nếu nó chỉ là một
cơ quan ngôn luận "đại chúng", "chính diện", đó là điều không
thể nghi ngờ gì nữa.
Tờ "Sự thật" nhất định sẽ chiến thắng nếu nó không sợ bút
chiến, nếu nói thẳng về bọn thủ tiêu, nếu nó sôi nổi tiến hành
tranh luận, viết tiểu phẩm chống lại ác-xen-rốt, v. v.. Những
bài báo như những bài của ác-xen-rốt thì có sức hấp dẫn: t ấ t
c ả công nhân đều nghe nói về những sự bất đồng và hướng về
những lời giải thích thẳng thắn của ác-xen-rốt, anh ta nói đến
nơi đến chốn, nói bạo dạn gấp trăm lần chúng ta. Tất cả công
nhân đều nghe nói về một cương lĩnh thống nhất, tất cả những
người lãnh đạo công nhân đều biết tiểu phẩm của ác-xen-rốt89,
― nếu các đồng chí cứ tiếp tục im lặng thì các đồng chí sẽ lạc
hậu mất! Một tờ báo mà lạc hậu thì nó phải chết. Tờ báo phải đi
trước mọi người, cả tờ "Ngôi sao Nê-va" lẫn tờ " S ự t h ậ t "
đều phải như vậy. Bên cạnh hai bài báo ngắn "chính diện", tờ
"Sự thật" phải có bài bút chiến, ― một bài tiểu luận văn học của
Ca-mê-nép ― một tiểu phẩm chế giễu bọn thủ tiêu ― v. v.. Tính
chất đơn điệu và những sự chậm trễ đều không hợp với nghề
làm báo. Mà tờ "Sự thật" lại còn có thêm một nghĩa vụ đặc biệt,
hết sức quan trọng: "nó sẽ lôi cuốn ai", ― đó là điều mà tất cả mọi
người đều quan tâm, điều mà tất cả mọi người đều thấy được khi
đọc báo. Trong vấn đề này, một cuộc gặp gỡ sẽ có ý nghĩa quan
trọng (bốn năm một lần, trước cuộc bầu cử); người ta không
thể làm cho tờ báo chạy đều nếu không tổ chức những cuộc gặp

V. I. L ê - n i n

94

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Bảy 1912

gỡ, dù là rất hiếm, với các cộng tác viên thường xuyên. Các
đồng chí hãy nghĩ đến điều đó một cách đầy đủ và nhanh
chóng, vì thời gian đang thúc giục.
Bắt tay các đồng chí. U-li-a-nốp
Viết ngày 24 tháng Bảy 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách: "Từ thời đại báo "Ngôi sao" và
báo "Sự thật" (1911 - 1914)". Thiên III

Theo đúng bản thảo

58
Gửi L. B. Ca-mê-nép
L. B. thân mến!
Hôm qua tôi đã gửi cho đồng chí tờ "Ngôi sao Nê-va", số 16.
Tờ "Tiếng nói Nê-va", số 6, cũng làm chúng tôi hết sức công
phẫn và chúng tôi đã gửi một bức thư phẫn nộ cho tờ "Sự thật".
Hôm nay chúng tôi lại viết thêm cho số 17 tờ "Ngôi sao Nê-va"...1)
Không thể nói công khai về "những ứng cử viên của đảng",
chỉ có thể nói điều đó trong truyền đơn của Ban chấp hành
trung ương và trên tờ "Báo công nhân".
Việc thay đổi chỗ ở tạo cho chúng tôi trong lúc này: 1) gần
được một ngày; 2) A-bram-tsích đến được (điều này bí mật).
Đồng chí ấy đã ở đây. Có lẽ đồng chí ấy sẽ giúp đỡ về khâu
biên giới. Có thể (còn cả việc này nữa ư) cả về việc bầu cử ở
Xanh Pê-téc-bua; 3) Hy vọng tổ chức một loạt những cuộc gặp
gỡ nữa. Để làm việc này đã có hai người đi2). Nếu không bị lộ thì
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở chỗ này và ở dưới có đôi chỗ
không đọc được. Những chữ để trong ngoặc vuông là được khôi phục theo ý.
2) Có lẽ muốn nói đến I. Ph. ác-măng và G. I. Xa-pha-rốp.

95

sẽ có lợi. Nhưng mọi việc diễn ra chậm chạp và có một loạt
những sự bại lộ.
Về tờ báo cần làm như thế này: đồng chí hãy đặt mua cho
bản thân tờ "Tin tức nước Nga" 90 (chính đồng chí tự mình chọn
tờ "Tin tức nước Nga") (và sau 4 - 5 ngày nhận được báo thì gửi
cho chúng tôi độ 2 lần một tuần). Chúng tôi sẽ trả tiền. Tờ "Sự
thật" chẳng đạt được kết quả gì khả quan hơn: người ta nói là số
lượng in sụt xuống còn 30.000, người ta nói là công việc thật
khó khăn...
Hãy gửi bằng đường bưu điện... [tờ truyền đơn] của tờ "Tiến
lên" (tôi không có tờ đó) và tất cả các tờ truyền đơn ở Pa-ri.
Đồng chí nhất thiết phải chỉnh đốn bản tin của [Ban chấp hành
các tổ chức ở nước ngoài] (trong lúc này hãy làm khiêm tốn
thôi) với danh mục [các tờ truyền đơn] ở Pa-ri và bài phê bình
ngắn các truyền đơn đó.
Đồng chí cũng đã hứa là hỏi I-u-ri về bản thuyết trình của
Plê-kha-nốp về đảng! Đến nay vẫn chưa thấy có. Nhớ gửi
ngay!!
Plê-kha-nốp đã nói gì về T. và Ghéc―ne?..
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 24 tháng Bảy 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

59
Gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến!
Tôi xin gửi đến đồng chí bài báo "Một vài tổng kết nửa năm
công tác"1). Qua nội dung đồng chí sẽ hiểu vì sao tôi lại gửi bài
1) Xem V. I. Lê-nin. "Tổng kết nửa năm công tác" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 545 - 563).

8 - 2715

96

V. I. L ê - n i n

báo dài này cho tờ " S ự t h ậ t " . Bài này có thể đăng làm bốn
ngày thành những tiểu phẩm in cỡ chữ nhỏ. Cũng có thể đặt tên
riêng cho từng bài trong số bốn bài đó (chẳng hạn: I. Những sự
quyên góp của công nhân cho báo theo từng tháng của năm
1912. ― II. Những sự quyên góp của công nhân cho báo ở các
vùng. ― III. Những sự quyên góp của công nhân cho các tờ báo
của phái thủ tiêu và các tờ báo của những người không thuộc
phái thủ tiêu. ― IV. Đồng cô-pếch của công nhân cho báo của
công nhân).
Tôi tha thiết mong rằng những bài đó, những bài hoàn toàn
được viết ra cho tờ "Sự thật" và cho các độc giả của tờ "Sự thật",
sẽ được đăng trong tờ "Sự thật". Tôi nghĩ rằng không thể có
những trở ngại về kiểm duyệt. Lẽ tất nhiên tôi đồng ý với
những chỗ sửa chữa để tránh kiểm duyệt, nhưng không đồng ý

lược bỏ chương III.
Nếu như vạn nhất đồng chí từ chối không đăng bài này trên
tờ "Sự thật" và nếu như các bạn đồng nghiệp của đồng chí
không nhận đăng bài này trên tờ "Ngôi sao Nê-va" (bài báo rất
ít thích hợp với tờ này) thì tôi sẽ cho đăng bài này vào một
trong số các tạp chí, dù rằng đó sẽ là một điều chua xót cho tôi.
Vô luận thế nào thì cũng yêu cầu đồng chí trả lời càng nhanh
càng tốt hoặc gửi bài báo đó đến đây trả lại cho tôi.
Mới rồi Gưn-ca có gửi cho tôi một bức thư từ chối cộng tác
với tờ "Ngôi sao" và "Sự thật" vì những xu hướng mà anh ta cho
là "có hại" sau khi đọc số 6 tờ "Tiếng nói Nê-va" và "sự rút lui"
của Plê-kha-nốp. Anh chàng Gưn-ca này bỏ chạy đã nhiều lần.
Nếu như anh ta bỗng có ý định gây chuyện cãi cọ do việc in bài
báo của anh ta (mặc dù tôi không thể chuyển lời từ chối bằng
điện báo!!) thì các đồng chí cũng đừng trả lời anh ta, không
đáng trả lời.
Rất cám ơn các đồng chí đã gửi cho tôi một số các số báo
"cánh hữu". Chúng tôi hết sức cần các bưu kiện có những tờ báo
đáng chú ý như vậy, những tờ báo mà nếu không nhờ các đồng
chí thì chúng tôi hoàn toàn không sao kiếm được.

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Bảy 1912

97

Tôi rất mừng thấy trên báo "Sự thật" có bài bút ký của I-u. C.
nói về tờ "Người đương thời". Đồng chí yêu cầu đa dạng hóa đề
tài. I-u. C. có tác dụng quý chính vì mục đích đó. Tờ báo không
có những bài bình luận phê phán văn học, những bài báo ngắn,
các bài bút ký. Theo tôi, từng cộng tác viên cần được coi trọng
vì những chuyên mục của họ. Có lẽ I-u. C. sẽ có thể ― nếu các
đồng chí chú ý hơn một chút đến công tác viên này ― viết
những bài bút ký nhiều màu nhiều vẻ hơn khiến cho tờ báo
công nhân trở nên sinh động hơn nhiều.
Tại sao lại vứt bỏ bài của tôi nói về đại hội của những người
ý?1) Nói chung giá mà được thông báo về những bài không
được chấp nhận, thì tốt. Yêu cầu này hoàn toàn không phải là
quá cao. Viết "cho thùng rác", tức là viết những bài bị bỏ xó, thì
thật là chán. Cần trả lại những bài không đăng. Bất kỳ một cộng
tác viên nào, ngay cả cộng tác viên của các tờ báo tư sản, cũng
đòi hỏi như thế.
Gửi đồng chí lời chào đồng chí V. U-li-a-nốp
Nhờ đồng chí viết cho tờ Wiener "Arbeiter-Zeitung" để họ
gửi số báo trao đổi cho tôi (gửi cho họ địa chỉ của tôi). Đằng nào
thì họ cũng không cho gửi báo đó đến chỗ đồng chí được. Nhớ
viết thư đấy nhé!!
Viết ngày 28 hoặc 29 tháng Bảy 1912
Gửi từ Xan-va-to (gần Cra-cốp) đến
Pê-téc-bua
In lần đầu không toàn văn năm
1930 trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 - 3, t. XVI

In toàn văn lần đầu, theo đúng bản
thảo

1) Xem V. I. Lê-nin. "Đại hội của những người xã hội chủ nghĩa
ý" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 521 - 526).
8*

98

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 1 tháng Tám 1912

60
gửi L. B. Ca-mê-nép
L. B. thân mến! Trước hết xin gửi lời chào mừng nồng nhiệt
tới tất cả các bạn, lời cảm ơn về bức điện và rất nhiều lời chúc
mừng tốt đẹp nhất! (Một giọt mực không đáng kể.) Salut, salut
à vous...1) Chà, giá bây giờ tôi được nghe Montégus.
Thôi, tôi đã nói chuyện "không nghiêm chỉnh" mất rồi.
Có "công việc" đây.
(1) Tôi gửi kèm theo đây thư trả lời của chúng ta cho Vorstand Đức2). Đồng chí hãy cho đọc trong một phạm vi hẹp +
Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài, và gửi trả lại tôi.
(2) Bức thư của Dắc-xơ g ử i c h o đ ồ n g c h í . Đồng chí
hãy đọc, nghiên cứu kỹ, trả lời và gửi trả lại...
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Còn Mô-rô-dốp thì nói vớ vẩn...3) Một anh chàng lêu lổng,
vô tích sự.
Ri-a-da-nốp ở Viên thì lầu bầu và hờn dỗi: tỏ ra là một thằng
ngốc sau khi có bài báo của Plê-kha-nốp trong tờ "Sự thật". (Tôi
đã viết một bức thư dài "thống thiết" cho Ki-xê-lép. Tôi nghĩ
rằng sẽ không ăn thua gì.)
Lu-na-tsác-xki viết trong tờ "Tư tưởng Ki-ép" 91 về "chủ nghĩa
thần bí khoa học". Hãy tìm đọc và thân ái trách anh ta một cách
công khai.
Sao đồng chí không viết gì cho tờ "G i á o d ụ c " ? 92
Viết ngày 30 tháng Bảy 1912
Gửi từ từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1) ― Gửi lời chào, chào đồng chí...
2) Về thư trả lời cho Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức, xem
V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 568 - 569.
3) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. Một số chữ không đọc được.

99

61
Gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến!
Tôi đã nhận được bức thư của đồng chí về "công việc cấp
bách", và thú thực là tôi cảm thấy buồn khi đọc xong thư. Qua
bức thư đó thì rõ ràng là chúng ta chưa có sự hiểu nhau đầy đủ
tối cần thiết trong "công việc cấp bách", cũng như trong bất kỳ
công việc nghiêm túc nào.
Mà công việc thật là nghiêm túc và ― tôi đồng ý với đồng
chí ― là cấp bách (đương nhiên không phải với ý nghĩa hai ba
ngày). Trong trường hợp này để đi đến chỗ hiểu lẫn nhau
chúng ta cần phải gặp nhau, như thế tổng cộng sẽ mất tất cả là 4 5 ngày và chỉ 11 + 11 + 15 + 10 = 47 rúp...
Tôi đang làm tất cả những việc mà tôi có thể làm được để
thực hiện yêu cầu của đồng chí. Tôi gửi đến đồng chí bài "Bàn
về cương lĩnh bầu cử"93. Tôi hy vọng qua bài này đồng chí sẽ
hiểu rõ quan điểm của tôi.
Về việc sửa chữa bài báo đó tôi phải đặt ra những điều kiện
đặc biệt (thông thường tôi không đặt ra những điều kiện đó,
như đồng chí thấy đấy, mà hoàn toàn trông cậy vào thái độ
đồng chí, đồng nghiệp, chứ không phải là thái độ quan liêu bẻ
họe). ở đây những điều kiện đặc biệt này là cần thiết đối với tôi
bởi vì đây là một vấn đề có tầm quan trọng đặc biệt, một vấn đề
căn bản có tính nguyên tắc.
Tôi chỉ có thể đồng ý: (1) cắt bỏ phụ đề và (2) sửa chữa với
mức tối thiểu để tránh kiểm duyệt (chỉ vậy thôi!!) ở 3 - 4 chỗ, sửa
chữa những chữ cá biệt, chỉ có thể thôi. Nếu ngay cả như thế rồi
mà vẫn không đăng được trên các tờ "Sự thật" và "Ngôi sao Nêva", thì đồng chí h ã y g ử i t r ả l ạ i tôi bài báo, tôi cần nó. Tôi
không thể đồng ý xóa bỏ những chỗ nhắc đến bọn thủ tiêu.
ở đây mấu chốt của vấn đề là ở chỗ bọn thủ tiêu đang giương

100

V. I. L ê - n i n

một cái bẫy: "các anh hãy đưa ra một cương lĩnh công khai" (và tên
thủ tiêu tự nhủ: ta sẽ thừa nhận tất cả mọi điều trong một bản
cương lĩnh công khai). Và thực tế tên thủ tiêu sẽ thừa nhận mọi
điều trong một bản cương lĩnh công khai!! Nhưng đó sẽ không còn
là một bản cương lĩnh, không còn là một công việc nghiêm túc, mà
là một mớ những lời lẽ ba hoa tầm thường, một bản kê "những
cuộc cải cách", một cuộc ganh đua với bọn theo chủ nghĩa tự do
trên miếng đất c ủ a h ọ , bởi vì bây giờ đây, cách ngày bầu cử
khoảng 6 - 8 tuần lễ thì bất kỳ tên tự do chủ nghĩa nào (kể cả Tơru-bê-txơ-côi nữa) cũng sẽ thừa nhận t ấ t c ả ! ! Phái tự do và phái
thủ tiêu sẽ thừa nhận tất cả miễn là người ta bầu họ vào Đu-ma IV.
ở đây cần phải hiểu mấu chốt có tính nguyên tắc của vấn đề
và đừng bị rối vì những cách diễn đạt đôi chút "khác thường",
"không thích hợp" (với tờ "Sự thật"), vì việc bút chiến, v.v..
Quần chúng công nhân sẽ hiểu rất rõ t i n h t h ầ n của vấn đề
("đừng cắt xén bừa bãi"), mà tất cả thực chất của vấn đề là ở chỗ
đó. Tất cả đều sẽ hiểu việc sáng tác ra những cương lĩnh công
khai ở nước Nga dưới chế độ ngày 3 tháng Sáu, trước ngày bầu
cử khoảng 6 - 8 tuần lễ, là một việc làm buồn cười, ngu xuẩn,
tầm thường, thậm chí hèn hạ. Mà đó là điều chủ yếu.
Một bài báo như vậy đăng thành một tiểu phẩm trên tờ "Sự
thật", dù là bằng chữ nhỏ, sẽ lập tức chiếm lĩnh trận địa và sẽ
tiêu diệt chủ nghĩa phiêu lưu của những người sáng tác ra các
cương lĩnh công khai, tiêu diệt thói mị dân của họ: "hãy nói
thẳng ra là anh tin cái gì". Chẳng phải đó cũng là câu hỏi mà
Cát-cốp đã đặt ra hay sao: "hãy nói thẳng ra có phải anh thừa
nhận chế độ chuyên chế hay không"?
Báo "Sự thật" đã đảm nhận một khối lượng công việc rất lớn
trong cuộc bầu cử và người ta sẽ đòi hỏi nhiều ở nó. Báo "Sự
thật" mà bị cánh tả chế giễu vì đã soạn ra những cương lĩnh
công khai, thì thật là xấu xa. Trên thực tế báo "Sự thật" đã giữ
vai trò lãnh đạo. Cần bảo vệ nó một cách thật tốt đẹp. Cần phải
nói rõ ràng, bình tĩnh và cứng rắn: chống bọn thủ tiêu. Và lập

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 1 tháng Tám 1912

101

tức cái bè lũ tự do chủ nghĩa này sẽ bị đánh bại. Cứ để chúng
đưa ra danh sách của chúng: chúng sẽ không dám đâu, bởi vì
chúng sẽ tự bôi nhọ một cách thảm hại!! Mong đồng chí trả lời

gấp.
Chào đồng chí. V. U-li-a-nốp của đồng chí
Viết trước ngày 1 tháng Tám 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần
thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

62
Gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí và thư của Vi-tim-xki.
Tôi rất mừng đã nhận được tin của đồng chí ấy. Nhưng nội
dung bức thư của đồng chí ấy làm tôi rất băn khoăn.
Đồng chí viết ― và với tư cách là thư ký tòa soạn 1) , chắc
hẳn đồng chí thay mặt ban biên tập ― rằng "về nguyên tắc
ban biên tập cho rằng bài báo của tôi là hoàn toàn có thể
chấp nhận được, kể cả thái độ đối với bọn thủ tiêu" . Nếu
như vậy thì tại sao báo "Sự thật" lại cứ khăng khăng xóa bỏ
một cách có hệ thống những đoạn nói về bọn thủ tiêu cả
trong các bài báo của tôi lẫn trong các bài báo của các bạn
đồng nghiệp khác?? Chẳng lẽ đồng chí không biết rằng họ
đã có ứng cử viên riêng của họ rồi sao? Chúng tôi biết
chính xác điều này. Chúng tôi đã nhận được những tin
tức chính thức về điều đó từ một thành phố miền Nam, ở
1) Đây là nói về V. M. Mô-lô-tốp.

102

V. I. L ê - n i n

đấy có một đại biểu trong đoàn tuyển cử công nhân1). Chắc
chắn là ở các nơi khác cũng thế.
Sự im lặng của báo "Sự thật" thật quá kỳ cục. Đồng chí viết:
"ban biên tập cho là một sự hiểu lầm rõ ràng" "việc ban biên tập
bị nghi ngờ là đã tìm cách hợp pháp hóa những yêu sách của
bản cương lĩnh". Nhưng đồng chí cũng đồng ý rằng đây là một
vấn đề căn bản, nó quyết định tất cả tinh thần của xuất bản
phẩm và hơn nữa nó gắn liền khăng khít với vấn đề về phái thủ
tiêu. Tôi không mảy may có thiên hướng "nghi ngờ"; qua kinh
nghiệm đồng chí biết rằng tôi hết sức kiên nhẫn đối với việc
đồng chí sửa để tránh kiểm duyệt. Nhưng vấn đề căn bản đòi
hỏi phải trả lời trực tiếp. Không thể không báo cho cộng tác
viên biết là ban biên tập có ý định hướng mục bầu cử của báo
chống lại bọn thủ tiêu bằng cách vạch mặt chỉ tên chúng một
cách rõ ràng, chính xác, hay là không chống lại chúng. Không
có và không thể có con đường trung dung.
Nếu "dù sao cũng phải đăng" bài báo (như đồng chí thư ký
tòa soạn viết), thì nên hiểu như thế nào câu nói của Vi-tim-xki:
"giọng nóng giận là có hại?" Cái giọng nóng giận đối với điều
xấu, điều có hại, điều sai trái (vì "về nguyên tắc" ban biên tập
tán thành!) là có hại đối với tờ nhật báo từ bao giờ thế nhỉ??
Ngược lại, các bạn đồng nghiệp ạ, thật thế, ngược lại. Viết về
điều có hại mà không "nóng giận" thì có nghĩa là viết một cách
chán ngắt. Mà chính bản thân đồng chí cũng đã vạch ra sự đơn
điều, và vạch ra như thế là đúng!
Sau nữa, đã lâu tôi không nhận được trả lời về bài báo viết
về ngày 9. XI (trả lời của phóng viên)94. Tôi nhắc lại yêu cầu: gửi
trả lại những bài báo không qua được kiểm duyệt hoặc đã bị
đồng chí dứt khoát bác bỏ.
Chúng tôi nhận được báo "Sự thật" một cách thất thường
(hôm qua hoàn toàn không nhận được!!). Chúng tôi cũng hoàn
toàn không nhận được cả số 14 lẫn số 17 báo "Ngôi sao". Thật là
1) ý muốn nói đến thành phố Khác-cốp

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 1 tháng Tám 1912

103

tệ hại! Liệu có thể gửi các bản in thử bằng bưu kiện cho chúng
tôi được không, như thế còn hơn là để các bản đó bị mất? Gửi
như vậy chỉ mất có 2 cô-pếch. Như thế có thể tranh thủ được
thời gian. Gửi bản in thử cho cộng tác viên, đó là điều hết sức
hợp pháp. Buổi tối, khi ra về, người phụ trách nhà in sẽ bỏ bưu
kiện đó vào hòm thư ― thế là xong. (Chỉ có điều các bưu kiện
thường bị rách, cần làm to hơn, bằng khuôn khổ tờ báo. Tốt hơn
cả là dùng những phong bì dài và hẹp; những bản in để trong
những phong bì như vậy ― phong bì không dán kín ― sẽ đến
nơi một cách chắc chắn hơn, mà những phong bì đó cũng không
đắt lắm). Đặc biệt cần có tờ "Ngôi sao", số 17. Hôm nay là thứ
năm: chậm mất hai ngày rồi!!
Cuối cùng, yêu cầu cho tôi biết liệu có thể đăng dưới hình
thức này hay hình thức khác (như kiểu tờ "Tiếng nói Nê-va" đã
nhiều lần đăng tin về những người dân chủ - xã hội ở nước
ngoài) tin sau đây hay không. Vorstand Đức đã đề nghị với 11
(sic!1)) nhóm, phái và trung tâm dân chủ - xã hội tổ chức một
cuộc họp chung để bàn về "sự thống nhất". Cái gọi là "trào lưu
lê-nin-nít" đã từ chối một cách dứt khoát: còn có gì nực cười hơn
và đáng xấu hổ hơn việc chơi cái trò thỏa hiệp đó ở nước ngoài
với "các trung tâm và phe phái" đã tỏ ra hoàn toàn bất lực ở
nước Nga? Không thương lượng gì hết với bọn chúng, không
thỏa hiệp gì hết với bọn thủ tiêu ― đó là câu trả lời của cái gọi là
"trào lưu lê-nin-nít". Không biết cái trò hết sức ngu xuẩn này
của Tơ-rốt-xki đã và sẽ đem lại được cái gì không.
Như vậy là tôi yêu cầu đồng chí trả lời cho biết: có thể bằng
cách này cách khác đăng trên tờ báo mà đồng chí làm chủ biên,
một bài tường thuật lại "những cái mới lạ" đó "của Pa-ri", có
kèm theo lời nhận xét được không? Đứng về mặt kiểm duyệt
mà nói, có thể hay hoàn toàn không thể làm như vậy? 95 (Tôi
chỉ hỏi về mặt kiểm duyệt, bởi vì về nguyên tắc ― tôi có thể
nghĩ như thế trên cơ sở bức thư trước ― ban biên tập không tán
1) ― đúng như vậy!

V. I. L ê - n i n

104

Gửi A. M. Goóc-ki . Ngày 1 tháng Tám 1912

thành thống nhất với bọn thủ tiêu, có phải như vậy không?)
Gửi đồng chí lời chào đồng chí V. U-li-a-nốp
Viết ngày 1 tháng Tám 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1930 trong V. I. Lênin Toàn tập, xuất bản lần thứ 2 - 3,
t. XVI

Theo đúng bản thảo

63
Gửi a. m. Goóc-ki
Cra-cốp. Ngày 1 tháng Tám 1912.
Krakau. Oesterreich.
Zwierzyniec. 218.
Wl. Ulijanow.
A. M. thân mến!
Tôi đã nhận được bức thư của đồng chí và bức thư của
những người Xi-bi-ri. Địa chỉ của tôi bây giờ không phải là Pa-ri
nữa, mà là Cra-cốp, đồng chí xem ở trên.
Tôi hoàn toàn không hiểu đồng chí định khai trừ tôi ra khỏi
đảng nào, có phải đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng không?
Không, tôi xin nói thật, đồng chí đã dùng một thủ đoạn né
tránh không tốt, phi-li-xtanh, tư sản: "tất cả các đồng chí đều
là những kẻ gây chuyện xích mích". Đồng chí hãy xem những
sách báo xã hội chủ nghĩa - cách mạng mới xuất bản: "Sáng
kiến"96, "Tin tức của Ban tổ chức khu ở nước ngoài"97, ― hãy
so sánh với tờ "Tư tưởng cách mạng"98, với tờ "Nước Nga
cách mạng"99 ― và cả với Rốp-sin100 nữa etc. Hãy nhớ lại tạp
chí "Những cái mốc"101 và cuộc bút chiến (quasi1) - bút chiến)
mà Mi-li-u-cốp và Grê-đê-xcun (là người hiện nay đã phát
1) ― dường như là

105

hiện ra bằng một cuộc cách mạng thứ hai ở nước Nga là không
cần thiết) đã tiến hành với bọn chúng, v.v. và v. v..
Hãy đem đối chiếu tất cả những cái đó nói chung, tất cả tổng
số những trào lưu tư tưởng từ năm 1908 đến năm 1912 của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, của nhóm lao động, nhóm "Vô
đề", bọn dân chủ - lập hiến với những cái đã có và đang có
trong những người dân chủ - xã hội (một người nào đó vào lúc
nào đó, ― có lẽ nhà sử học chắc chắn sẽ làm việc này). Đồng chí
sẽ thấy rằng tất cả, thật đúng là tất cả, trừ những người dân chủ xã hội, đều đã tìm cách giải quyết c ũ n g c h í n h những vấn
đề, thật đúng là cũng chính những vấn đề đã làm cho trong
chúng ta có những nhóm nhỏ rời bỏ đảng để đi theo bọn thủ
tiêu và bọn triệu hồi.
Bọn tư sản, bọn theo chủ nghĩa tự do, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng thích gào thét về "sự xích mích" trong những người
dân chủ - xã hội, bọn chúng có thái độ không nghiêm chỉnh đối
với "những vấn đề nan giải", theo đuôi người khác, làm ngoại
giao, thỏa mãn với chủ nghĩa chiết trung. Những người dân chủ
- xã hội khác với tất cả bọn này ở chỗ là trong những người dân
chủ - xã hội sự xích mích biểu hiện cuộc đấu tranh có nguồn
gốc tư tưởng sâu xa và rõ ràng giữa các nhóm, còn trong bọn họ
thì sự bất hòa bên ngoài được gọt giũa trau chuốt nhưng bên
trong rỗng tuếch, vụn vặt, nhỏ mọn. Không bao giờ và không vì
bất cứ lý do gì tôi lại đem cuộc đấu tranh gay gắt giữa các xu
hướng trong hàng ngũ những người dân chủ - xã hội, đi đổi lấy
sự trống rỗng bóng nhoáng và sự nghèo nàn của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và đồng bọn.
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Gửi lời chào chị M. Ph.!
P. S. ở nước Nga đang có cao trào cách mạng, không phải
một cao trào nào khác, mà chính là cao trào cách mạng. Và chúng

V. I. L ê - n i n

106

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 2 tháng Tám 1912

tôi đã ra được tờ "Sự thật" hàng ngày, ― đó cũng là nhờ chính
cuộc Hội nghị (tháng Giêng)1) mà bọn ngu ngốc đang gièm pha.
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

64
Gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến!
Hôm nay Ca-mê-nép viết thư cho chúng tôi biết rằng đồng
chí đã báo cho đồng chí ấy biết hình như những mối quan hệ
hòa thuận đã được thu xếp trở lại giữa đồng chí với Plê-khanốp, do đã xóa bỏ được "những sự hiểu lầm".
Tôi tha thiết yêu cầu cho biết điều này có nghĩa là thế nào.
Chúng tôi có đủ mọi căn cứ để nghĩ rằng những bài của Đnépni-txơ-ki và của Plê-kha-nốp viết về sự nhượng bộ đối với bọn
thủ tiêu (vì họ đã viết chính về điều này dưới chiêu bài "thống
nhất"), đã bị từ chối một cách hoàn toàn có ý thức và kiên quyết.
Thế thì có thể xảy ra "những sự hiểu lầm" nào ở đây?
Trong thông báo nói trên chẳng phải là có những sự hiểu
lầm mới hay sao?
Bài xã luận mới nhất, tức là chính bài xã luận hôm qua, đăng
trên tờ "Ngôn luận", số ra ngày 19 tháng Bảy, có một ý nghĩa rất
lớn. Không nghi ngờ gì cả, bọn dân chủ - lập hiến đã làm tất cả
những gì có thể làm được (và không thể làm được) để "lặng
thinh" không nói gì về các báo "Ngôi sao" và "Sự thật". Và bây
giờ chúng đã phải chấm dứt việc đó! Rõ ràng điều đó chứng
tỏ là chính bản thân chúng đã thừa nhận sự nguy hiểm. Chúng
1) Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga.

107

không thể lặng im và lặng thinh được nữa. Chúng đã bị đẩy ra
khỏi lập trường im lặng. Còn Prô-cô-pô-vích và Blan-cơ trong
tờ "Nhu cầu sinh hoạt"102 thì lại phụ họa theo một cách còn thô
lỗ hơn, ngu xuẩn hơn, thảm hại hơn.
Theo tôi, chính lúc này cần phải tăng cường tiến công vào tờ
"Ngôn luận", phải đăng một loạt bài chống lại nó và phải thổi
bùng ngọn lửa đấu tranh lên to hơn nữa. Điều đó là cần thiết cả
về mặt nguyên tắc (bởi vì chỉ có báo "Ngôi sao" và "Sự thật" tiến
hành cuộc vận động trên danh nghĩa phái dân chủ công nhân;
còn tờ "Ngôn luận" và "bọn Prô-cô-pô-vích" thì vỗ vai tán thành
bọn thủ tiêu) ― lẫn về mặt thực tiễn (bởi vì chính việc làm sôi
nổi cuộc đấu tranh như vậy nhất định sẽ làm sôi nổi các cuộc
thảo luận và bàn bạc với cử tri và làm sôi nổi việc họ ghi tên
vào danh sách cử tri).
Có thể biết được bao nhiêu người đã ghi tên theo các khu vực,
đường phố, nghề nghiệp, hay không? Điều hết sức quan trọng là
phải khuyến khích họ bằng những tấm gương cụ thể để tạo ra
một cuộc thi đua giữa các khu vực, đường phố và nghề nghiệp.
Tôi hy vọng rằng đồng chí cũng sẽ không từ chối báo cho tờ
"Ngôi sao Nê-va" biết rằng tôi nhất thiết yêu cầu gửi trả lại bài
của tôi viết trả lời Blan-cơ ("Những mưu kế nhỏ nhen") nếu như
bài đó không đăng được vào số 18. Tôi nhất định thế nào cũng
sẽ gửi đăng bài đó trên tạp chí. Hiện nay, khi tất cả bọn theo
chủ nghĩa tự do + phái thủ tiêu + những phần tử không đảng
phái &1) đồng bọn đã kịch liệt công kích chúng ta, thì im lặng sẽ
là một tội lỗi.
Cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua đã bắt đầu một cách có
kết quả ― các báo "Ngôi sao" và "Sự thật" đã giành được bá
quyền lãnh đạo ― đừng để mất nó và phải tiến hành công việc
đến thắng lợi cuối cùng. Đó là mặt thuần túy báo chí, không kể
tất cả những mặt khác mà tất nhiên tôi không nói đến.
1) ― và

V. I. L ê - n i n

108

Gửi A. M. Goóc-ki . Tháng Tám 1912

Tôi chờ tin tức về vấn đề "đã được giải quyết tốt".
Gửi lời chào đồng chí V. U-li-a-nốp
P. P. Tôi chờ trả lời về các bài "Tổng kết nửa năm"1).
P. P. S. Liệu có thể gửi cho tôi chí ít bài báo ngắn "Thống nhất
hay chia rẽ" cắt trong số 17 báo "Ngôi sao Nê-va" được không?
Viết ngày 2 tháng Tám 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1950 trong V. I. Lênin Toàn tập, xuất bản lần thứ 4,
t. 35

Theo đúng bản thảo

65
Gửi A. M. Goóc-ki
A. M thân mến!
Nếu đồng chí thừa nhận rằng "cuộc xích mích của chúng tôi
là do những sự khác nhau không thể dung hòa được về nguồn
gốc tư tưởng gây ra", ― rằng trong bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cũng thế, ― (rằng trong bọn dân chủ - lập hiến ― phái
"Những cái mốc" ― cũng thế, ― điều này đồng chí không nói,
nhưng rõ ràng là như vậy), ― rằng đang hình thành một đảng
cải lương (từ này đạt quá!), ― thì như vậy không thể nói với cả
bọn thủ tiêu lẫn kẻ thù của nó là: "cả hai bên các anh đều là
những kẻ gây chuyện xích mích".
Vậy thì nhiệm vụ của những người đã hiểu được những nguồn
gốc tư tưởng của "sự xích mích" ― tuy không tham gia vào đó, ―
1) Xem V. I. Lê-nin. "Tổng kết nửa năm công tác" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 545 - 563).

109

là phải giúp quần chúng tìm ra những nguồn gốc đó, chứ
không phải là biện hộ cho quần chúng vì quần chúng xem các
cuộc tranh luận là "công việc riêng của các tướng lĩnh".
Chúng tôi, "những lãnh tụ đã không viết được một quyển
sách nào rõ ràng, một tập sách nào thiết thực"... Không đúng như
vậy. Chúng tôi đã đem hết khả năng ra để viết. Viết rõ ràng, thiết
thực không kém gì trước đây. Và chúng tôi đã viết nhiều. Có
những trường hợp chúng tôi đã viết chống lại một số người mà
không hề bao hàm chút gì là "xích mích" (chống lại phái "Những
cái mốc"1) chống lại Tséc-nốp103, chống lại Rô-giơ-cốp2), v. v.).
[Đồng chí có xem tất cả các số báo "Ngôi sao Nê-va" không?]
..."Kết quả của việc đó là hiện nay ở nước Nga trong công
nhân có rất nhiều... thanh niên tốt, nhưng những thanh niên đó
hết sức bực bội đối với những người ở nước ngoài"... điều đó
đúng với thực tế, nhưng đó không phải lỗi do "các lãnh tụ", mà
do chỗ các trung tâm lưu vong bị tách rời với nước Nga, hay
nói đúng hơn là bị đứt liên lạc với nước Nga. Cần phải nối lại
cái đã bị cắt đứt, còn chửi rủa công kích các lãnh tụ thì là điều
rẻ tiền, hợp mốt, nhưng chẳng lợi ích gì... "điều này làm cho
công nhân không tham gia hội nghị"...
Hội nghị nào? Hội nghị hiện nay do bọn thủ tiêu triệu tập
chăng? Thế thì chúng tôi cũng xin can. ở đây đồng chí có một
sự hiểu lầm nào chăng?104
Người ta viết rằng Am-phi-tê-a-tơ-rốp hình như đã viết trên
tờ báo ở Vác-sa-va105 tỏ ý tán thành tẩy chay Đu-ma IV, phải
không? Đồng chí có bài báo đó không? Gửi cho tôi nhé, tôi sẽ
gửi trả lại.
Còn ở hạm đội Ban-tích thì tình hình đang sôi sục! Một phái
viên đặc biệt của cuộc họp những thủy thủ và những người dân
1) Xem V. I. Lê-nin. "Bàn về tập "Những cái mốc"" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 215 - 227).
2) Xem V. I. Lê-nin. "Tuyên ngôn của đảng công nhân theo phái tự do"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, t. 20, tr. 463 - 478).

V. I. L ê - n i n

110

Gửi L. B. Ca-mê-nép . Tháng Tám 1912

chủ - xã hội đã đến gặp tôi ở Pa-ri (nói riêng với đồng chí thôi
đấy nhé). Không có tổ chức ― đó là điều đáng phát khóc lên
được!! Nếu đồng chí có những mối liên lạc trong số các sĩ quan
thì phải hết sức cố gắng để thu xếp cho được một cái gì đấy.
Thủy thủ có tinh thần chiến đấu, nhưng có thể lại chết tất cả
một cách vô ích.
Những bài báo của đồng chí đăng trên tờ "Nhu cầu sinh
hoạt" không đạt lắm. Hơn nữa, đó cũng là một tờ tạp chí kỳ
quái, mang tính chất của các phái thủ tiêu - lao động - "Những
cái mốc". Vả lại, đó đúng là một đảng "cải lương không phân
đẳng cấp"...
Đồng chí có hỏi tôi ở áo làm gì. Ban chấp hành trung ương
đã đặt một ban thường vụ ở đây (nói riêng với đồng chí thôi
đấy): biên giới ở ngay bên cạnh, chúng tôi lợi dụng biên giới,
như thế gần Pê-téc-bua hơn, sang ngày thứ 3 là nhận được báo
ở đó gửi đến, viết cho các báo ở đấy cũng dễ dàng hơn nhiều,
sự cộng tác được thu xếp tốt hơn. ở đây ít chuyện xích mích
hơn, đó là điểm thuận lợi. Không có thư viện tốt, đó là điều bất
lợi. Không có sách thì thật là khổ.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

111

66
Gửi L. B. Ca-mê-nép
L. B. thân mến!
Xin gửi đồng chí bức thư của Vê-ra. Qua thư đó đồng chí sẽ
hiểu vì sao chúng tôi đã quyết định i n bài trả lời những người
Đức để gửi cho đại hội Hem-ni-txơ và in ở Lai-pxích106. Như thế
có nghĩa là phải hủy bỏ công việc ở Pa-ri. Tôi hy vọng rằng
công việc ở đó chưa bắt đầu nên sẽ không có gì bất tiện lắm khi
phải hủy bỏ như vậy.
Nhất thiết đồng chí phải đến Hem-ni-txơ sớm hơn một - hai
ngày. Chúng tôi sẽ lấy danh nghĩa "Báo công nhân" trao giấy ủy
nhiệm cho đồng chí bôn-sê-vích ở đây, đồng chí ấy sẽ khởi
hành từ Da-cô-pa-nơ. Đồng chí ấy nói được tiếng Đức.
Đồng chí sẽ phải tiến hành một cuộc đấu tranh
quan trọng ở Hem-ni-txơ.
#
Xem sơ đồ
ở dưới

Từ ngày 2 tháng Chín chúng tôi sẽ thay đổi
chỗ ở. Địa chỉ mới: Ulica Lubomirskiego. 47, au
premier, à gauche. (Gri-gô-ri số 35 cùng phố.)

Gửi lời chào chị M. Ph.
Viết trước ngày 25 tháng Tám 1912
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

Đồng chí viết cho biết liệu có chắc chắn là đồng chí sẽ có mặt
ở Hem-ni-txơ ngày 12 hoặc 13. IX không. Bài trả lời những
người Đức sẽ phải gửi cho đồng chí bằng postlagernd1) ở Hemni-txơ đề tên đồng chí.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
1) ― thư lưu
9 - 2715

V. I. L ê - n i n

112

Gửi L. B. Ca-mê-nép . Tháng Chín 1912

Tờ "Peuple" (ở Bruy-xen) có đăng tin của tờ " L ờ i n ó i
n - ớ c N g a " 107 nói rằng ở V i ê n (sic!) sắp tổ chức hội nghị
của các tổ chức dân chủ - xã hội + phái Bun + những người Látvi-a + những người Ba-lan, etc.!!!
Đồng chí hãy tới nhóm ở Pa-ri độ vài lần và thuyết trình
cho họ nghe. Nếu không thì họ sẽ hành động riêng rẽ...
P. S. Nếu có thông báo về hội nghị của bọn thủ tiêu thì nhớ
gửi tốc hành cho tôi.
Viết trước ngày 25 tháng
Tám 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

113

Đồng chí hãy viết cho tôi biết đồng chí định bao giờ đi Hemni-txơ. Cần chuẩn bị trước giấy tờ cho những người Đức.
Sao đồng chí lại gửi trả các bức thư... và không trả lời về bài
báo của Pan-nê-cúc...

Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 25 tháng
Tám 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

68
gửi l. b. Ca-mê-nép

In lần đầu, theo đúng bản thảo

L. B. thân mến!

67
gửi l. b. Ca-mê-nép

Đồng chí có thể kiếm được những số ra gần đây của tờ

"Neue Zeit", các bài báo của Pan-nê-cúc và Cau-xky không?

Ngày mai chúng tôi sẽ bắt đầu gửi các bản thảo đến cho Cơ
quan ngôn luận trung ương.
Các đồng chí hãy chú ý làm nhanh và sửa cho tốt bản in thử.
Tại sao An-tô-nốp (Brít-man) lại không trả lời tôi? Anh ấy có
ở Pa-ri không? Anh ấy khỏe không?

Nếu không thì viết thư cho tôi biết, chúng tôi sẽ gửi. Cần phải
đọc những bài này trước khi đến Hem-ni-txơ và đến đó rồi thì
tìm Pan-nê-cúc và làm quen với anh ta: đối với những vấn đề
hết sức quan trọng Cau-xky đã trả lời anh ta một cách cực kỳ cơ
hội. Rất cần phải làm quen với những người phái tả (nhất là
Pan-nê-cúc, người hiện đang giúp vào "trò chơi" tầm thường
của Tư-sca) và phải cổ động trong những người này để họ phản
công lại Cau-xky về mặt nguyên tắc. Thật là tai tiếng nếu họ
không chống lại cái chủ nghĩa cơ hội như vậy! Tiếc rằng họ
không có người: Radek của họ gần như là một người lỗi lạc...1)
Đồng chí nên viết cho báo "Sự thật" những bài báo phổ
thông (theo lối văn của "Báo công nhân"), các bài phê bình văn
học. Nếu đồng chí viết theo lối văn của "Báo công nhân"... thì họ sẽ
đăng. Nếu không... thì lôi thôi: Đnép-ni-txơ-ki đã rút lui và mục

1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có đôi chữ
không đọc được.

1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có đôi chữ
không đọc được.

L. B. thân mến!
Hôm nay chúng tôi đã nhận được giấy của Tơ-rốt-xki mời
đến dự hội nghị "của họ" (ngày 25.VIII).
Nghĩa là dù sao thì họ cũng vẫn cứ họp!
Tất nhiên là chúng tôi không đến dự.
Chúng tôi muốn Cơ quan ngôn luận trung ương chuẩn bị
2 công việc để khi họ ra thông báo là có thể trả lời n g a y
3

l ậ p t ứ c ...1)

9*

V. I. L ê - n i n

114

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 8 tháng Chín 1912

phê bình văn học không còn xuất hiện trên báo "Ngôi sao" của
chúng tôi nữa!! mà tờ "Sự thật" cũng cần mục này.
Đồng chí đã có tờ "Lời giáo huấn"108 chưa? Có thể gửi cho tôi
mượn tạm cuốn sách của Rốp-sin được không? Tôi muốn viết
về Rốp-sin để gửi cho Cơ quan ngôn luận trung ương.
Đồng chí có viết cho tạp chí "Giáo dục" không? Hãy khẩn
trương lên!
(Tôi đọc trên báo của Đức thấy nói là ở Hem-ni-txơ có
ít nhà ở, vậy cần liên hệ trước với Wohnungsausschuβ1) ―
(Faites attention!2)).)

69
thư nhỏ gửi ban biên tập
cơ quan ngôn luận trung ương
Những tin này là để thông báo. Bản báo cáo của nghị viên
người Lát-vi-a do một người Lát-vi-a là thính giả trong nhóm
Lát-vi-a chuyển đến. Cảm tưởng chung ngay cả của tất cả những
người điều hòa chủ nghĩa ― bọn thủ tiêu hoàn toàn đại bại.
Các đồng chí cho biết đã nhận được cuốn sách mỏng chưa
và bước đầu trong hội nghị thế nào.

Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P. S. Như vậy là sau khi đến Hem-ni-txơ đồng chí sẽ đến chỗ
chúng tôi. C'est entendu3), nếu như... những hoàn cảnh đặc biệt
không buộc chúng tôi phải triệu tập đồng chí đến đây trước khi
đi Hem-ni-txơ. Hãy báo trước là đồng chí có đi Thụy-sĩ không,
khi nào đi, đi đến đâu và đi bao lâu.
P. P. S. Tôi gửi đồng chí bức thư của Goóc-ki, trong thư
này có một đoạn rất thú vị đối với mọi người. N h ớ g ử i

t r ả l ạ i t ô i.
Viết trước ngày 6 tháng
Chín 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

1) ― phòng nhà cửa
2) ― Hãy chú ý!
3) ― Điều này đã quyết định.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

115

Lê-nin của các đồng chí
Viết sau ngày 6 tháng Chín 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

70
gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến! Lại một lần nữa đồng chí hỏi tôi
về địa chỉ của một người quen. Địa chỉ này đồng chí đã hỏi tôi
một lần và tôi đã gửi cho đồng chí. Tôi còn nhớ rất kỹ là đã ghi
thêm địa chỉ đó vào cuối một bức thư dài. Nếu có thể được,
đồng chí thử tìm lại xem. Tuy thế, viết lại địa chỉ đó thì vẫn đơn
giản hơn. Địa chỉ đó là: Herrn Kurt Lauschner, Beuthen (OberSchlesien). Piekarerstr. 19/III, nước Đức. Bên trong cần phải ghi
thêm: gửi ông Hửrsing: Fỹr Herrn Hửrsing (ở Đức có hai Bâyten, vì thế cần phải ghi thêm: "Ober-Schlesien")...1) tôi đã nhận
được. Rất cảm ơn. Bản thảo của Đan-xki tôi cũng đã nhận
được. Tôi hết sức ngạc nhiên là hôm nay tôi nhận được của các
đồng chí cả báo "Sự thật" lẫn một đống báo Trăm đen, nhưng
1) Đoạn bỏ trống trong nguyên bản.

116

V. I. L ê - n i n

không nhận được tờ "Tiếng nói Nê-va" số ra hôm thứ năm. Còn
tôi thì vì rất nhiều nguyên nhân quan trọng nên hết sức cần có
ngay tờ báo "Tiếng nói Nê-va" số mới ra. Nếu nó chưa ra, phiền
đồng chí viết đôi chữ báo cho tôi biết ngay. Tôi hết sức cần biết,
càng sớm càng tốt, là nó có ra ngày thứ năm 23 tháng Tám (như
tờ "Tiếng nói Nê-va" ngày 17 tháng Tám đã hứa) hay không, và
nếu đã ra rồi thì tôi cần có một bản. Nhân tiện xin nói luôn. Từ
lâu tôi đã gửi cho đồng chí bản danh sách những số báo "Ngôi
sao", "Ngôi sao Nê-va", "Sự thật", "Sự nghiệp sinh động" còn
thiếu trong bộ sưu tập của tôi. Đồng chí vẫn chưa trả lời cho
biết là đồng chí có thể gửi những số báo đó cho tôi được không.
Trong khi đó một người quen chung của chúng ta mới đây có
cho tôi biết rằng đồng chí có những bộ sưu tập các báo "Ngôi
sao" và "Ngôi sao Nê-va". Đồng chí làm ơn viết cho tôi biết
đồng chí có còn giữ được bản danh sách tôi đã gửi hay không
và đồng chí có thể gửi cho tôi những số báo còn thiếu đó không.
Nhân tiện, tôi xin chúc mừng đồng chí Vi-tim-xki (mong đồng
chí vui lòng chuyển thư này cho đồng chí ấy) về bài báo tuyệt
diệu của đồng chí ấy đăng trên báo "Sự thật" (số 98)109 mà tôi
mới nhận được hôm nay. Chủ đề được chọn một cách hết sức
hợp thời và được thảo ra tuyệt vời, dưới một hình thức ngắn
gọn nhưng rõ ràng. Nói chung nếu thỉnh thoảng báo "Sự thật"
nhắc đến, trích dẫn và giải thích rõ ràng Sê-đrin và các nhà văn
khác của phong trào dân chủ dân túy "cũ", thì rất tốt. Đối với
độc giả báo "Sự thật" ― gồm 25.000 người ― đó là một việc làm
đúng lúc, đúng chỗ, gây được hứng thú và điều đó cũng sẽ giải
thích rõ cả những vấn đề hiện nay của phong trào dân chủ công
nhân từ một phía khác, bằng một cách nói khác.
Số lượng in của báo "Sự thật" là bao nhiêu? Lẽ nào các đồng
chí không nghĩ rằng việc thống kê hàng tháng, dù chỉ ngắn gọn
(số lượng in mỗi số, tên thành phố và khu phố) là có ích hay
sao. Có thể có những lý do gì để không công bố những con số
thống kê đó. Tôi cho rằng nếu không có lý do đặc biệt thì nên
công bố những con số thống kê đó.

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 15 tháng Chín 1912

117

Suýt nữa tôi quên mất một điều. Chúng tôi đã nhận được
hàng loạt thư từ các nơi ở nước ngoài phàn nàn là ngay cả
những người đã đặt mua dài hạn báo "Sự thật" hoặc đã gửi tiền
trước đặt mua lẻ một ít số cũng đều không nhận được báo.
Hiện giờ tôi cũng không nhận được đều đặn. Không nghi ngờ
gì cả, như vậy có nghĩa là trong việc phát hành có điều gì đó
chưa ổn. Mong đồng chí có những biện pháp kiên quyết hơn.
Đồng chí hãy tự mình xem xét các bức thư của những người ở
ngoài nước đặt mua báo dài hạn và cố gắng chấn chỉnh có kết
quả việc này. Xin gửi cho một số báo "Sự thật" và "Ngôi sao Nêva", mỗi loại một số theo địa chỉ: Frl. Slutzky: Katherinenstr. 8
g. H. II (bei Worte), Halensee, Béc-lanh.
Viết ngày 8 tháng Chín 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách: "Từ thời đại báo "Ngôi sao"
và báo "Sự thật" (1911 - 1914).
Thiên III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

71
Gửi L. B. Ca-mê-nép
L. B. thân mến!
Xin gửi đồng chí bản sao bức thư của chúng tôi trả lời
Mỹller (ngày mai An-be sẽ gửi thư trả lời từ Lai-pxích).
An-be cũng sẽ gửi tới đồng chí bức thư trả lời của chúng tôi
in thành truyền đơn. (Postskriptum cho cuốn sách mỏng "Zur
gegenwọrtigen Sachlage" etc. 1)). H ã y p h â n p h á t thật rộng
1) Xem V. I. Lê-nin. "Tái bút cho cuốn "Về tình hình hiện nay trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 588 - 590).

V. I. L ê - n i n

118

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 15 tháng Chín 1912

rãi tờ truyền đơn này cũng như cuốn sách mỏng. Cần nhấn
mạnh với người Đức rằng t r - ớ c k h i có sự phát biểu trên
báo chí (hội nghị của bọn thủ tiêu) và có sự kiểm tra bằng một
cuộc tranh luận công khai trên báo chí thì không được tin m ộ t

lời nói nào hết.
Chúng tôi có tin tức từ Béc-lanh cho biết rằng bọn thủ tiêu bị

đại bại. Thêm vào đó A-lếch-xin-xki cũng đã rời bỏ hội nghị của
chúng và dọa s ẽ v ạ c h m ặ t .
Đồng chí trả lời mau cho tôi biết tình hình công việc thế nào.

Lê-nin của đồng chí
Postskriptum zu der Schrift
"Zur gegenwọrtigen Sachlage" etc.
Vertraulich... 1) an die Delegierte des ... zum Chemnitzer
Parteitag2).
Hôm nay, ngày 15 tháng Chín, chúng tôi đã nhận được qua
Pa-ri bức thư sau đây của Vorstand; bức thư này cho các đồng
chí Đức thấy đặc biệt rõ ràng là chúng tôi đúng biết chừng nào
khi phản đối "những người phát ngôn" riêng lẻ, không có trách
nhiệm, sợ phát biểu công khai. Vorstand viết ngày 10. IX:
. . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . . . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . .
Chúng tôi đã trả lời Vorstand.
Dĩ nhiên, những điều mà Vorstand được thông báo là không
đúng sự thật, đó là sự bịa đặt hoàn toàn của bọn thủ tiêu.
Chúng tôi có thể nói chắc chắn rằng người thông báo câu
chuyện ngụ ngôn này cho Vorstand là những người Lát-vi-a,
phái Bun hoặc Trotzky-Leute 3) , những kẻ vừa mới kết thúc
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có đôi chữ
không đọc được.
2) Riêng... cho các đại biểu... tại đại hội đảng ở Hem-ni-txơ.
3) ― những kẻ ủng hộ Tơ-rốt-xki

119

hội nghị "của mình", cái hội nghị mà họ gọi là hội nghị đảng mà
trên thực tế là hội nghị của phái thủ tiêu.
Để khỏi dẫn ra những lời tuyên bố vô căn cứ, để khỏi phải
trích dẫn những thư từ trao đổi về tổ chức của chúng ta, chúng
tôi chỉ giới hạn trong việc viện dẫn dù chỉ là một văn kiện in,
công bố công khai ở Xanh Pê-téc-bua. (Vorstand sẽ hành động
khá tốt nếu như không bao giờ còn tin vào lời nói nữa.)
Tờ báo mác-xít "Sự thật" ra hàng ngày ở Pê-téc-bua trong số
102, ngày 28 tháng Tám (10. IX lịch mới), đã đăng bức thư của
một trong những nhà máy lớn nhất ở Khác-cốp nói riêng về
cuộc bầu cử. Bức thư này nói thẳng và chính xác rằng "những
ứng cử viên của phái thủ tiêu" "không được công bố" và nói
rằng bọn chúng, những kẻ thủ tiêu, "phủ nhận sự cần thiết phải
có một đảng của công nhân" ("Sự thật", số 102, tr. 4, cột 1).
Chỉ qua một việc này các đồng chí Đức cũng có thể thấy
được những người Lát-vi-a, phái Bun, Tơ-rốt-xki và mọi "người
phát ngôn" riêng lẻ đã lừa dối họ một cách trắng trợn ra sao.
Rõ ràng vấn đề chung quy lại là chính Tơ-rốt-xki, phái Bun,
những người Lát-vi-a hoặc phái Cáp-ca-dơ đã nhận tiền trên
danh nghĩa "những tổ chức" angeblichen1), những tổ chức này,
cả Vorstand cũng như bất cứ ai nói chung đều không thể chứng
minh và kiểm tra được sự tồn tại của chúng.
Chẳng lẽ đảng Đức với 90 tờ báo dân chủ - xã hội của nó lại
không thể ― nếu như đảng đó không muốn đặt mình vào địa vị
kỳ cục do những sai lầm của mình trong những công việc
nghiêm túc ― mở một cuộc tranh luận về vấn đề Đảng dân chủ xã hội ở Nga và thúc đẩy tất cả... những người phát ngôn công
khai đưa ra những văn kiện có ký tên ở dưới, hay sao? Tuy thế
nước Nga không phải là Trung Phi cho nên những công nhân dân
chủ - xã hội Đức sẽ có thể dễ dàng tìm thấy chân lý và đồng thời
1) ― tưởng tượng, không có thật

V. I. L ê - n i n

120

Gửi C. Huy-xman. Tháng Chín 1912

làm cho một số ủy viên Vorstand khỏi phải nghe những chuyện
ngồi lê đôi mách riêng tư và không thể kiểm tra được.
Im Auftrage des Zentralkomitees1)

Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Chín 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Hem-ni-txơ

In lần đầu, theo đúng bản thảo

72
Gửi L. B. Ca-mê-nép
L. B. thân mến!
Tôi xin chúc mừng nhân bài phát biểu của đồng chí2).
Có trời mà biết sự hèn hạ là thế nào: Vorstand sẽ cho phép
"phổ biến"...3)
Tôi gửi đồng chí bài báo tôi đã viết cho tờ "Bremer
Bỹrger-Zeitung" và bản dịch bài báo đó của Ma-lê-txơ-ki110.
Tôi quyết định gửi bài báo này cho đồng chí khi được biết
rằng đồng chí đã làm quen với Pan-nê-cúc. Tốt hơn là làm
sao đồng chí đích thân chuyển bài báo này cho đồng chí ấy
và thương lượng về bài báo. Tôi để đồng chí được quyền rút
ngắn và sửa chữa, nhưng hãy chú ý rằng tôi không đồng ý
đơn thuần "ủng hộ Ra-đếch" 111. Nếu họ không muốn nghe
toàn bộ tuyên bố của tôi (phản đối Rô-da và ủ n g h ộ
đ ả n g t a ), thì như vậy mặc xác họ.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
1) ― Theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương.
2) Đây là nói về bài phát biểu của L. B. Ca-mê-nép tại Đại hội Đảng dân
chủ - xã hội Đức ở Hem-ni-txơ ngày 16 tháng Chín 1912.
3) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. Một vài chữ không đọc
được.

121

Đồng chí nhớ viết tỉ mỉ về ác-xen-rốt và những điều khác.
(Chúng tôi đã in thành truyền đơn ở Lai-pxích bài của chúng ta
trả lời Vorstand. Nhớ gửi điện hay gọi điện thoại cho An-be để
anh ta đưa đến ngay lập tức tất cả những cái đó cho đồng chí
nếu đồng chí vẫn chưa nhận được.)
Lẽ tất nhiên là Vorstand sẽ cấm. Hãy thu xếp việc này một cách
không chính thức và nhất định thế nào cũng phải phân phát.
Viết sau ngày 17 tháng Chín 1912
Gửi từ Cra-cốp

In lần đầu, theo đúng bản thảo

73
Gửi C. Huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Rất cám ơn đồng chí về bản sao bức thư đáng chú ý như vậy
của Gia-cốp đơ Ha-an.
Còn về ngày đại hội ở Viên thì tôi tán thành họp trong
khoảng từ ngày 31 tháng Tám đến 7 tháng Chín.

Lê-nin thân thiết của đồng chí
P. S. Địa chỉ của tôi hiện nay Ulica Lubomirskiego. 47, chứ
không phải Zwierzyniec.
Wl. Ulijanow.
47. Ulica Lubomirskiego. 47.
Krakau.
Autriche-Cracovie.
Viết vào tháng Chín 1912
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp năm
1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N 1 - 2

In lần đầu bằng tiếng Nga,
theo đúng bản đăng trên tạp chí
Dịch từ tiếng Pháp

122

V. I. L ê - n i n

74
gửi ban biên tập
báo "Sự thật"
Bạn thân mến! Đồng chí có thấy lạ lùng là chúng ta đã có
một sự trao đổi thư từ sinh động và hết sức sôi nổi về một vấn
đề lý luận, về một quyển sách, về một học thuyết, nhưng chúng
ta lại chưa bao giờ có một sự trao đổi thư từ về những vấn đề
nóng bỏng của công tác báo chí Nga mà cả hai chúng ta trong
thời gian vừa qua đều đã có dịp tham gia tương đối mật thiết?
Về phần tôi, tôi thấy đó là điều kỳ lạ. Tôi nghĩ rằng tuyệt đối
không có và không thể có điều gì có thể biện hộ một cách ít
nhiều nghiêm chỉnh cho sự thiếu trao đổi thư từ như vậy, bởi vì
chính bản thân đồng chí cũng đã từng có lần chỉ ra, một cách
hoàn toàn đúng, cái hại ― mà tất cả chúng ta đều nhận thấy ―
của sự tách rời, của sự biệt lập, của sự đơn độc nào đó, v. v..
Vì thế tôi hy vọng rằng tôi có thể được ủng hộ nếu tôi trực
tiếp bắt đầu tập thư số 2 (còn tập thư số 1 nói về sách và về lý
luận, thì như vậy là ổn và sẽ được tiếp tục tiến hành tốt đẹp).
Có lẽ đồng chí có quen Pô-crốp-xki đệ nhị thì phải, dù
là không thân thiết lắm? Đồng chí nghĩ gì về sự giải thích
mới đây của Pháp viện tối cao? cụ thể là về điểm giải thích
rằng điều kiện có nhà ở thuê đòi hỏi phải thực sự sống ở
căn nhà đó? Vì hình như sự giải thích này, được đưa ra
đúng ngay trước cuộc bầu cử ở đoàn tuyển cử 2, đặc biệt
nhằm vào Pô-crốp-xki đệ nhị, vào Prết-can-nơ, v. v.! Liệu
họ có thể có điều kiện khác của mình ở các địa phương,
ngoài điều kiện có nhà ở thuê hay không? có chắc là họ,
những nghị viên Đu-ma, "thực sự sống" ở các căn nhà của
mình ở địa phương trong thời gian chẳng hạn là một năm,
hay không? Và nếu người ta giải thích cho họ thì liệu có

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Mười 1912

123

nên yêu cầu Pô-crốp-xki đệ nhị ứng cử ở Pê-téc-bua là nơi mà có
lẽ ông ta có điều kiện chắc chắn hơn, tức là ít phải "giải thích"
hơn, hay không? Riêng tôi, tôi rất đồng tình với sự ứng cử như
vậy ở Pê-téc-bua (bên cạnh hai ứng cử viên có lẽ là chắc chắn,
những người đã gây ra sự bác bỏ hơi ngu xuẩn và hèn nhát vô
liêm sỉ trên tờ "Tia sáng" ngu xuẩn và vô liêm sỉ). Tôi sẽ rất cám
ơn nếu như đồng chí vui lòng viết cho tôi đôi ba dòng (để trả lời
200 dòng của tôi) về quan điểm của đồng chí đối với vấn đề này.
Sau nữa, tôi muốn nói chuyện về 2 tờ báo công nhân ở Pêtéc-bua. Tờ "Tia sáng" thì vô nguyên tắc, hèn mạt, đó không
phải là tờ báo, mà là "tờ truyền đơn để phá" ứng cử viên của
đảng dân chủ - xã hội. Nhưng chúng biết chiến đấu, chúng sinh
động, hoạt bát. Còn tờ "Sự thật" thì hiện nay, trong cuộc bầu cử,
xử sự như một cô gái già ngái ngủ. Báo "Sự thật" không biết
chiến đấu. Nó không tấn công, không truy kích cả bọn dân chủ lập hiến lẫn bọn thủ tiêu. Phải chăng cơ quan ngôn luận của
một đảng dân chủ tiên tiến lại có thể là một cơ quan không có
tính chiến đấu trong những giờ phút nóng bỏng này? Chúng ta
hãy giả thử một điều tốt nhất: cứ cho là báo "Sự thật" tin tưởng
vào thắng lợi của những người chống bọn thủ tiêu đi. Tuy vậy
vẫn cần phải chiến đấu để cho đất nước hiểu vấn đề là ở chỗ
nào, ai phá cuộc bầu cử, cuộc đấu tranh diễn ra vì những tư
tưởng gì. Báo "Tia sáng" chiến đấu một cách điên cuồng, một
cách hoảng loạn, từ bỏ những nguyên tắc của mình một cách
hết sức vô liêm sỉ. Báo "Sự thật" ― cố ý trêu tức báo "Tia sáng" ―
"tỏ ra nghiêm chỉnh", õng ẹo và hoàn toàn không chiến đấu!!
Phải chăng điều đó giống với chủ nghĩa Mác? Phải chăng Mác
đã không biết kết hợp cuộc đấu tranh hăng hái nhất, hết lòng
hết dạ và không thương tiếc với tính nguyên tắc đầy đủ??
Còn trong thời gian bầu cử mà không chiến đấu thì có nghĩa
là làm hỏng công việc. Đồng chí hãy xem tờ "Tia sáng" đã đi
đến kết quả gì do cái "sự bài xích những người dân chủ - lập
hiến" của nó. Còn trên báo "Sự thật" thì người ta sợ không

V. I. L ê - n i n

124

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Mười 1912

biết chúng ta có làm tình làm tội bọn dân chủ - lập hiến quá
nhiều không!

nay đồng chí ấy đang ở đây) ― trên đường đi Pa-ri. Có thể mùa
đông tôi cũng đi.
Chào đồng chí! Lê-nin của đồng chí

Bắt tay đồng chí.

V. I-lin của đồng chí
Viết sau ngày 3 tháng Mười
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1956 trên tạp
chí "Người cộng sản", số 5

125

Viết ngày 8 tháng Mười 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

75
gửi v. a. các-pin-xki
C. thân mến! Tôi không theo dõi những đại hội hòa bình gần
đây. Về sự tham gia của những người xã hội chủ nghĩa ― và về
tính chất cơ hội chủ nghĩa của sự tham gia đó ― tôi có nghe nói,
nhưng chỉ nghe nói thôi112.
Tôi không thể phát biểu quả quyết đến vấn đề này vì chưa
được đọc các báo cáo dù chỉ là về một đại hội. Vấn đề phức tạp.
Rõ ràng là sự phát triển chung của chủ nghĩa cơ hội và "sự cân
bằng" lực lượng của nó với lực lượng dân chủ - xã hội cách
mạng ở các nước lớn của phong trào công nhân (nước Đức)
cũng phải có ảnh hưởng cả ở đấy. Cứ để cho Bê-ben ngoại giao
với bọn cơ hội chủ nghĩa ― nếu như điều đó là cần (???), ― còn
chúng ta không nên dính vào việc đó. Đó là tất cả những điều
tôi có thể nói lúc này.
Gửi lời chào đồng chí Ôn-ga và tất cả các bạn ― kể cả Gô-rin.
Đồng chí ấy có khỏe không? Đồng chí có tin gì mới không?
Quan hệ với Plê-kha-nốp thế nào? Có chuyện trò gì không?
Mùa thu này Ca-mê-nép sẽ thuyết trình ở Thụy-sĩ ― (hiện

Theo đúng bản thảo

76
gửi c. Huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi xin gửi kèm theo đây bài báo ngắn của tờ "Leipziger
Volkszeitung"113, số 235 (ra ngày 9. X. 1912) nói về hội nghị của

bọn thủ tiêu.
Bài báo ngắn này là do Ban chấp hành trung ương đảng
chúng tôi viết, nó sẽ giúp đồng chí hiểu về cái hội nghị dân chủ xã hội giả hiệu này.
Gửi đồng chí lời chào anh em.

V. U-li-a-nốp
Viết sau ngày 9 tháng Mười 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Bruy-xen
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Tư
1963 trên báo "Sự thật", số 111

Theo đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

77
gửi a. m. Goóc-ki
A. M. thân mến! Sức khỏe của đồng chí thế nào? Lần trước
đồng chí cho biết những tin không lành: nhiệt độ tăng lên, v. v..
Đồng chí đã hoàn toàn bình phục chưa? Đồng chí hãy viết cho
tôi đôi chữ ― tôi sẽ rất cám ơn.

126

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Mười 1912

Vẫn chưa thấy đồng chí viết gì trên tờ "Sự thật". Thật đáng
tiếc. Lẽ ra cần phải ủng hộ tờ báo.
Hiện nay chúng tôi "đang túi bụi" trong cuộc bầu cử. Số
người không tham gia thì nhiều vô kể. Trong đoàn tuyển cử
công nhân cũng thế. Nhưng dù sao thì những người dân chủ xã hội cũng vẫn trúng cử ở mọi nơi. Việc xây dựng đảng phụ
thuộc rất nhiều vào kết quả của cuộc bầu c::121Ủ134::
Đồng chí có nghe nói về hội nghị của bọn thủ tiêu không?
Đồng chí sẽ viết bài trên tạp chí nào? Nhà xuất bản "Tri
thức" ra sao rồi?
Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí bình phục nhanh và
tốt. Gửi lời chào chị M. Ph.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Địa chỉ của tôi không phải là Pa-ri nữa, mà là Cra-cốp,
Ulica Lubomirskiego. 47. Krakau.
P. S. Đồng chí đã xem tờ "Tia sáng"115 chưa? Đồng chí có
nghe nói tờ "Ban ngày"116 là thế nào không? Có tin đồn đó là cơ
quan ngôn luận của Vít-te...
Viết vào đầu tháng Mười 1912
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1927 trên báo "Công nhân Bacu", số 17

Theo đúng bản thảo

78
gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Thư gửi ban biên tập
Người ký tên dưới đây, với tư cách là cộng tác viên chính trị
thường xuyên của tờ "Sự thật" và "Ngôi sao Nê-va", thấy có
nghĩa vụ phải bày tỏ sự phản đối của mình đối với hành vi của

127

những bạn đồng nghiệp lãnh đạo của các tờ báo này trong thời
kỳ nguy cấp.
Cuộc bầu cử ở Xanh Pê-téc-bua, cả trong đoàn tuyển cử công
nhân lẫn đoàn tuyển cử thành thị 2, là thời điểm nguy cấp, thời
điểm thực hiện kết quả năm năm công tác, thời điểm xác định
phương hướng công tác năm năm sắp tới về nhiều mặt.
Cơ quan lãnh đạo của phong trào dân chủ công nhân vào
thời điểm này phải thực hiện một chính sách rõ ràng, kiên định,
được xác định chính xác. Còn báo "Sự thật", trong thực tế về
nhiều mặt là cơ quan lãnh đạo, thì lại không thực hiện một
chính sách như vậy.
Báo "Tia sáng" và "Công nhân kim khí"117 kêu la tuyệt vọng về
"sự thống nhất", nấp dưới lá cờ "đại chúng" ấy để thi hành đường
lối tồi tệ nhất của bọn thủ tiêu, cụ thể là: một thiểu số không
đáng kể bất phục tùng đại đa số công nhân mác-xít ở Xanh Pêtéc-bua, ― ép buộc h à n g t r ă m nhóm công nhân của phong
trào dân chủ công nhân triệt để phải nhận ứng cử viên của ba,
năm, mười tiểu tổ trí thức và một nhúm công nhân nào đó.
Trong mấy ngày còn lại trước cuộc bầu cử đại biểu cử tri của
công nhân, trong mấy tuần còn lại trước cuộc bầu cử ở Xanh Pêtéc-bua của đoàn tuyển cử 2, báo "Sự thật" nhất thiết phải tiến
hành một cuộc đấu tranh không thương tiếc chống sự lừa dối
quần chúng công nhân như vậy, một sự lừa dối được che đậy
bằng những lời nói xuôi tai và đại chúng. Nhất thiết phải giải
thích, chứng minh thật tỉ mỉ, giải thích kỹ càng cho tất cả mọi
người và từng người rõ rằng, thứ nhất, phái thủ tiêu là một trào
lưu tự do chủ nghĩa, phi mác-xít;
thứ hai, sự thống nhất đòi
hỏi thiểu số phải phục tùng đa số, còn bọn thủ tiêu thì, qua
kinh nghiệm công tác tám tháng, rõ ràng là một thiểu số không
đáng kể;
thứ ba, những ai muốn ủng
hộ phong trào dân chủ công nhân thì phải biết đâu là quần chúng
công nhân, đâu là giới trí thức phi-li-xtanh chơi trò mác-xít;
10 - 2715

128

V. I. L ê - n i n

thứ tư, hội nghị mà bọn thủ
tiêu và báo "Tia sáng" chú ý đến quá nhiều đã bị cả Plê-kha-nốp
trung lập bác bỏ và vạch trần (ông ta nói thẳng rằng tham gia
hội nghị của chúng là "những phần tử không đảng và chống
đảng"), thậm chí cả A-lếch-xin-xki, là người thù địch với những
người chống bọn thủ tiêu, cũng bác bỏ và vạch trần.
V. v. và v. v..
Nếu báo "Sự thật" không giải thích tất cả những điều đó một
cách kịp thời, thì chính nó sẽ có tội trong việc gây rối loạn và
chia rẽ, bởi vì đã có đại đa số công nhân đi theo mình nếu kịp
thời giải thích rõ tình hình thì chắc chắn báo "Sự thật" sẽ có thể
bảo đảm được sự thống nhất, vì bọn thủ tiêu là những bậc thầy
về khoác lác và đe dọa, nhưng trên thực tế chưa bao giờ dám
chống lại báo "Sự thật".
Báo "Sự thật" tự thừa nhận rằng có hai đường lối, cương lĩnh,
ý chí tập thể đã được hình thành (cương lĩnh tháng Tám của bọn
thủ tiêu và cương lĩnh tháng Giêng). Trong khi đó thì báo "Sự
thật" gây ra dư luận cho rằng nó thực hiện một đường lối thứ ba
nào đó "của mình" mà hôm qua một người nào đó đã nghĩ ra và
chung quy lại (như một người ngoài cuộc từ Pê-téc-bua viết cho
chúng tôi, bởi vì ban lãnh đạo báo "Sự thật" khăng khăng không
thèm trả lời chúng tôi) hoặc là một trong ba ứng cử viên nhượng
bộ bọn thủ tiêu, hoặc là giao cho bọn thủ tiêu toàn bộ đoàn tuyển
cử 2 để "đổi lấy đoàn tuyển cử công nhân". Nếu những tin đồn
đó không đúng thì báo " S ự t h ậ t " có lỗi hoàn toàn, bởi vì
không thể gieo rắc trong những người mác-xít một sự thiếu tin
tưởng là n h ữ n g n g - ờ i b ạ n hiển nhiên ― những người
mác-xít tin vào những tin đồn đó và truyền đi những tin đồn đó.
Trong thời kỳ nóng bỏng tờ "Ngôi sao Nê-va" bị đóng cửa,
không có lấy một lá thư và một lời giải thích, sự trao đổi tập thể
các ý kiến bị gián đoạn hoàn toàn; và những cộng tác viên chính
trị đều mù tịt, không biết họ đang giúp dẫn dắt ai, liệu có phải
là một tên thủ tiêu không. Tôi bắt buộc phải kịch liệt chống lại

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 17 tháng Mười 1912

129

việc đó và không chịu trách nhiệm về tình hình không bình
thường, đầy dẫy những cuộc xung đột lâu dài tiếp theo sau đó.
Tôi yêu cầu thông báo bức thư này cho cả "ông chủ" báo "Sự
thật" và báo "Ngôi sao Nê-va" lẫn toàn thể ban biên tập của cả
hai tờ báo và tất cả các cộng tác viên trong số những người dân
chủ công nhân triệt để.
Xin gửi lời chào V. I-lin
Viết vào nửa đầu tháng Mười 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1956 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 5

Theo đúng bản thảo

79
gửi A. m. Goóc-ki
A. M. thân mến! Cách đây mấy hôm tôi nhận được của ban
biên tập báo "Sự thật" ở Pê-téc-bua một bức thư yêu cầu tôi viết
cho đồng chí biết rằng họ sẽ hết sức sung sướng nếu được đồng
chí thường xuyên cộng tác. "Chúng tôi muốn trả nhuận bút cho
Goóc-ki 25 cô-pếch một dòng, nhưng sợ đồng chí ấy phật ý", ―
họ đã viết cho tôi như vậy.
Theo tôi ở đây hoàn toàn chẳng có gì để phật ý cả. Không ai
có thể nghĩ rằng những lý do về tiền nhuận bút sẽ làm thay đổi
sự cộng tác của đồng chí. Mọi người cũng đều biết rằng báo "Sự
thật" công nhân thường trả 2 cô-pếch một dòng, và phần nhiều
thì không trả gì hết, nói chung không thể lôi cuốn được cộng tác
viên bằng tiền nhuận bút.
Nhưng việc các cộng tác viên của một tờ báo công nhân nhận
tiền thù lao dù là bao nhiêu nhưng đều đặn, chẳng có gì là xấu
cả, "ấy là chưa nói đến mặt tốt". Hiện nay số lượng báo in là 20 25 ngàn bản. Đã đến lúc phải bắt đầu nghĩ đến sự tổ chức một
10*

V. I. L ê - n i n

130

Gửi C. Huy-xman. Tháng Mười 1912

cách chắc chắn việc trả tiền lao động cho cộng tác viên. Có gì là
xấu nếu như dần dần tất cả những người làm việc cho tờ báo
công nhân đều bắt đầu được lĩnh tiền? Và có gì đáng phật ý
trong một đề nghị như vậy?
Tôi tin rằng những điều lo ngại của ban biên tập tờ "Sự thật" ở
Pê-téc-bua hoàn toàn không có căn cứ và đồng chí sẽ chỉ xét đề
nghị của họ trên tinh thần đồng chí mà thôi. Vậy đồng chí hãy viết
mấy dòng hoặc là gửi thẳng cho ban biên tập hoặc là gửi cho tôi.
Ngày mai sẽ bầu các đại biểu cử tri ở Pê-téc-bua (đoàn tuyển
cử công nhân). Cuộc đấu tranh chống bọn thủ tiêu trở nên
quyết liệt. Những phần tử ủng hộ đảng đã thắng ở Mát-xcơ-va
và Khác-cốp.
Đồng chí đã đọc tờ "Tia sáng" chưa và nói chung có nhận
được tờ báo đó không? Đó là những kẻ gian lận và giả bộ là
"người tốt bụng"!
Tôi đã thấy tờ quảng cáo về tạp chí "Kiến thức"118. Đó là chủ
trương của đồng chí hay đồng chí chỉ là người được mời tham
gia thôi?
Siết chặt tay đồng chí và trước hết chúc đồng chí khỏe. Gửi
lời chào chị M. Ph.
Lê-nin của đồng chí
47. Ulica Lubomirskiego. Krakau.
Viết ngày 17 tháng Mười 1912
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

80
gửi c. Huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi xin gửi kèm theo đây bản dịch ra tiếng Đức tuyên ngôn
của Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi (Đảng công nhân

131

dân chủ - xã hội Nga) chống chiến tranh1). Mong đồng chí
thông báo bản tuyên ngôn này cho các bí thư các đảng có đại
biểu trong Cục quốc tế và cho các báo chí xã hội chủ nghĩa.
Đồng chí thân mến, xin gửi đồng chí lời chào anh em của tôi.
N. Lê-nin

Viết trước ngày 23 tháng Mười 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp năm
1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N 1-2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

81
Gửi C. huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi xin gửi kèm theo đây thông báo của Ban chấp hành đảng
bộ Vác-sa-va Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Ban chấp hành này
yêu cầu tôi chuyển tới đồng chí bản thông báo này, nó chứng
minh dứt khoát rằng những lời buộc tội chống lại Ban chấp
hành Vác-sa-va119 này mà Ban chấp hành trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan gửi lên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, là hoàn
toàn không đúng.
Đồng chí thân mến, tôi sẽ rất cám ơn đồng chí nếu đồng chí
1) Đây là nói về lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga "Gửi toàn thể công dân Nga" (xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 169 - 174).
Bản dịch ra tiếng Đức tài liệu này không có.

132

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Mười 1912

thông báo tài liệu quan trọng này cho các bí thư của tất cả các
đảng có đại diện trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Gửi đồng chí lời chào anh em.

N. Lê-nin
Viết trước ngày 24 tháng Mười
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique"
N. 1- 2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

82
gửi N. g. pô-lê-ta-ép
Bạn đồng nghiệp thân mến! Tôi rất vui mừng nhận được
mẩu tin hãn hữu của đồng chí. Rất cám ơn về việc đặt mua tạp
chí. Tôi có thể gửi trả cuốn sách của Lít-vi-nốp ngay khi nào
đồng chí yêu cầu. Còn cuốn sách của Tsi-xchi-a-cốp chẳng hiểu
vì sao tôi không nhớ. Cuốn sách nói về cái gì nhỉ, đó là cuốn
sách gì?120 Hy vọng của đồng chí về việc tôi am hiểu đầy đủ,
than ôi, là một hy vọng hoàn toàn không có căn cứ. Hy vọng đó
đối với tôi thậm chí còn hầu như là một sự giễu cợt... Lẽ tất
nhiên tôi hoàn toàn hiểu ý nghĩa của việc đồng chí viện dẫn "sự
nóng vội", nhưng đồng chí biết đấy, sự nóng vội về chính trị ít
khi thể hiện bằng... sự im lặng hoặc kín đáo. Với tư cách là
cộng tác viên của báo "Sự thật" về các vấn đề chính trị tôi cũng
đã từng có "sự nóng vội" ― và vì thế tôi không thể im lặng
ngay cả trong những điều kiện rất không thuận lợi (do sự im
lặng của người tiếp chuyện) cho những cuộc nói chuyện. Trước
cuộc bầu cử ngày 17 tháng Mười121, theo ý kiến tôi, rất cần phải
triển khai một cách trực tiếp hơn và kiên quyết hơn cương lĩnh

133

có tính nguyên tắc của phái chống bọn thủ tiêu, công bố đầy đủ
danh sách của mình một lần nữa, phòng ngừa những sự ngả
nghiêng à la Xu-đa-cốp122 (thật kỳ lạ, chà, kỳ lạ làm sao, là đồng
chí lặng thinh). Lại một lần nữa tôi gửi thêm mấy bài nói về vấn
đề này. Cứ hỏi đi thì sẽ được trả lời... Liệu các bài này có thích
hợp với tờ báo của đồng chí không? Nên xuất bản vào ngày thứ
tư một tờ phụ trương nói về các vấn đề này. Việc này sẽ tốn
chừng 100 hoặc 200 rúp gì đó ― ngay cả một số tiền như thế
cũng sẽ được kết quả của toàn bộ công việc bầu cử bù lại gấp 10
lần, bởi vì cần có những người bạn tin cẩn trong một thời gian
dài, đồng chí đừng quên điều đó. Chớ có tiếc 100 - 200 rúp
trong thời điểm quyết định, với số tiền này đồng chí sẽ tiết
kiệm được nhiều hơn sau này... Về mặt kỹ thuật còn cần lưu ý
đến việc kiềm chế chủ tịch đại hội những người được ủy quyền.
Tôi khuyên nên gọi điện thoại cho các luật sư và viết một bài
báo nói về quyền của các thành viên đại hội những người được
ủy quyền trong việc phản đối chủ tịch đại hội. Tôi không có
luật (Bộ luật t. II, xuất bản năm 1892, các điều khoản 179 - 191,
thể chế chung của tỉnh), còn các luật sư tất phải biết rõ hơn và
cho ta những lời khuyên rõ ràng cụ thể về cách thức khiếu nại
chủ tịch và bảo đảm các quyền của mình. Đừng lười đánh điện
thông báo kết quả bầu cử nhé.

N. L.
Viết ngày 25 tháng Mười 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao đánh máy (đã
kiểm tra)

83
gửi a. m. Goóc-ki 123
Tôi chưa kịp gửi lá thư trước thì đã nhận được thư của đồng
chí nói về thư viện. Kế hoạch thu thập tài liệu về lịch sử cách

134

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Mười một 1912

mạng thật là tuyệt diệu. Tôi nhiệt liệt chào mừng và chúc đồng
chí thành công.
Còn về Bê-bu-tốp thì anh ấy đã nói với tôi hồi tháng Năm ở
Béc-lanh khi tôi làm quen với anh ấy, rằng anh ấy đã tặng thư
viện cho Vorstand (Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ xã hội Đức) rồi nên không thể lấy lại được nữa. Tôi đang giữ
bức thư của anh ấy nói là thư viện này sẽ tặng cho đảng dân
chủ - xã hội khi nào đảng thống nhất và v. v.. Nghĩa là ở đây có
lẽ đành bó tay. Nhưng dù sao đồng chí cũng cứ thử liên hệ với
Bê-bu-tốp xem.

Vl. I-lin
Viết vào nửa sau tháng Mười 1912
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Ca-pri
(nước ý)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Tư
1960 trên báo "Sự thật Côm-xômôn", số 95

Theo đúng bản sao đánh máy đã
được A. M. Goóc-ki chứng nhận

84
gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến! Hôm nay tôi đã đọc bản
tổng kết cuộc bầu cử của đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-técbua đăng trên báo "Sự thật" và "Tia sáng". Tôi không thể
không hoan nghênh các đồng chí về bài xã luận đăng trong
số 146: trong lúc thất bại không phải do những người dân
chủ - xã hội gây nên (phân tích các số liệu cho thấy rõ ràng
không phải những người dân chủ - xã hội bỏ phiếu cho bọn
thủ tiêu), ban biên tập đã tức khắc nói một cách đúng đắn,
kiên quyết và thích đáng về ý nghĩa của lập trường có tính
nguyên tắc chống "hạ thấp". Xin đừng hiểu sai lệch những
dòng chữ này. ― Đừng nghĩ rằng những dòng chữ này
xuất phát từ một cái gì khác ngoài việc mong muốn trao đổi

135

những ý nghĩ, một việc rất tự nhiên đối với một cộng tác viên
thường xuyên. Thời buổi khó khăn. Cuộc đấu tranh gian khổ.
Hầu hết những điều có thể làm được thì đã làm cả rồi, nhưng
sự tan rã đã đem lại hậu quả và những người không đảng phái
đã bỏ phiếu cho bọn cơ hội chủ nghĩa. Như thế thì để chống lại
sự tan rã, một công việc kiên trì và bền bỉ, theo đúng nguyên tắc
của một chỉnh thể đoàn kết nhất trí (chẳng hạn, một ban biên
tập đoàn kết nhất trí hoặc một đội ngũ cộng tác viên đoàn kết
nhất trí, v. v.), càng trở nên cấp thiết hơn.
Điều vô cùng quan trọng là đừng bỏ dở việc nghiên cứu
cuộc bầu cử mà báo "Sự thật" đã bắt đầu, mà phải tiếp tục nó.
Tập hợp và công bố số phiếu của tất cả các ứng cử viên (các
đồng chí chỉ có số phiếu của 9 trong số 13 ứng cử viên). Tập
hợp và công bố kết quả điều tra về cách bỏ phiếu của những
người không đảng phái, của những công nhân nhà máy Pu-tilốp (7 và 2 thuộc phái thủ tiêu), của những công nhân nhà máy
Xê-mi-an-ni-cốp (2 và 1 thuộc phái thủ tiêu), v. v. theo từng nhà
máy.
Chỉ có báo "Sự thật" mới có thể thực hiện có kết quả công
việc quan trọng này.
Gửi đồng chí lời chào
và những lời chúc tốt đẹp nhất.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 2 tháng Mười một
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong
cuốn sách: "Từ thời đại báo
"Ngôi sao" và báo "Sự thật"
(1911 - 1914)". Thiên III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

136

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Mười một 1912

85
gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn thân mến! Hôm nay tôi vừa được biết về thắng lợi của
bọn thủ tiêu ở Pê-téc-bua. Qua phân tích các con số thì thấy bọn
chúng trúng cử không phải do những người dân chủ - xã hội,
mà chính do 11 người "không đảng phái" đã bỏ phiếu cho Xtêpa-nốp không đảng phái. Nhưng số liệu chưa đầy đủ. Rất, rất
cần có những con số đầy đủ, tức là 1) số phiếu tán thành và
k h ô n g t á n t h à n h của tất cả 13 ứng cử viên; trên các báo
chỉ có số phiếu của 9 ứng cử viên (3 thuộc phái thủ tiêu và 6
người của chúng ta); không có số phiếu về 3 phần tử thủ tiêu và
1 người không đảng phái. Hãy dốc hết sức để thu thập những
số liệu này. Hãy để cho một số người được ủy quyền xác minh
sự thật này thông qua những bức thư gửi ban biên tập, nếu
không thể tìm được biên bản. ý nghĩa của những con số này cực
kỳ to lớn. Đừng tiếc sức trong việc tìm kiếm các số liệu này. 2)
Nên tổ chức một cuộc điều tra trong những người được ủy
quyền để tìm hiểu xem tình hình bỏ phiếu ra sao. Điều này đặc
biệt quan trọng đối với 7 công nhân nhà máy Pu-ti-lốp "của
chúng ta" + 2 công nhân nhà máy Xê-mi-an-ni-cốp của chúng
ta. Hãy tập hợp số liệu càng nhanh, càng đầy đủ, càng chính
xác càng tốt. Điều cực kỳ quan trọng là thông qua những người
được ủy quyền mà tìm hiểu rõ cách thức bỏ phiếu của 11 người
không đảng phái (có lẽ họ đã hành động cương quyết và tất cả
đều ủng hộ bọn thủ tiêu, nhưng nên thu thập những bằng
chứng trực tiếp).
Viết ngày 2 tháng Mười một
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu 1956 trên tạp chí
"Người cộng sản", số 5

Theo đúng bản thảo

137

86
gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến!
Theo yêu cầu của đồng chí tôi đã viết thư cho Goóc-ki và
hôm nay đã nhận được thư trả lời của đồng chí ấy. Đồng chí ấy
viết:
"Đồng chí hãy gửi bức thư ngắn kèm theo đây cho báo "Sự
thật". Không thể nói đến vấn đề tiền nhuận bút, đó là chuyện
vớ vẩn. Tôi sẽ cộng tác với tờ báo, sắp tới tôi bắt đầu gửi bản
thảo cho báo. Cho đến lúc này tôi chưa thể làm được việc này
chỉ vì tôi hết sức bận, hàng ngày làm việc tới 12 tiếng đồng hồ,
lưng đau như dần".
Đồng chí thấy đấy, tâm trạng của Goóc-ki rất là thân ái*. Tôi
hy vọng đồng chí cũng sẽ đáp lại như vậy và sẽ c h ị u k h ó
theo dõi để đồng chí ấy thường xuyên nhận được báo "Sự thật".
Việc phát hành báo đôi khi trục trặc, do đó nhất thiết thỉnh
thoảng phải kiểm tra và tự mình kiểm tra.
Đồng chí hãy gửi (cho tôi để chuyển cho đồng chí ấy) những
cái mới có thể có ý nghĩa đối với đồng chí ấy, và cả một số bản
thảo nào đó nữa nếu các đồng chí muốn duy trì được tâm trạng
thân ái.
Tôi tha thiết yêu cầu gửi cho tôi các số báo "Sự thật" 146, 147,
148 và các số báo "Ngôi sao Nê-va" 26 và 27, dù chỉ hai bản thôi.
Đồng chí có định trả lời những hành động độc ác và đểu giả
của tờ "Tia sáng" không? Bọn súc sinh ấy đã tự mình chia rẽ
nhưng lại đang kêu la về sự chia rẽ!! Bởi vì danh sách của
chúng thu được ít hơn {tổng số phiếu cho toàn bộ danh sách,
cho tất cả 6 ứng cử viên} cả ngày 17. X lẫn 18. X!! Đồng chí nhất
* Tôi gửi kèm theo đây bức thư của Goóc-ki gửi tờ "Thế giới ngày nay"
nói về việc giao cho các đồng chí cuốn “Những mẫu chuyện". H ã y m a u

nắm lấy ngay.

V. I. L ê - n i n

138

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 10 tháng Mười một 1912

thiết phải kiếm ở chỗ Dai-txép hay ở một người nào khác trong
các đại biểu cử tri những số liệu chính xác về số phiếu của t ấ t
c ả các ứng cử viên thuộc phái thủ tiêu. Điều này cực kỳ quan
trọng. Còn danh sách các đại biểu được ủy quyền ― bản danh
sách in ― thì tôi đã tha thiết yêu cầu mua ở văn phòng thị
trưởng Xanh Pê-téc-bua! Nhất thiết phải làm việc này! Chúc
mọi sự tốt lành.
... của đồng chí
Gửi lời chào và chúc mừng tới tất cả các cộng tác viên,
biên tập viên và bạn bè của báo "Sự thật" nhân dịp những
người ủng hộ tờ báo giành được thắng lợi ở Xanh Pê-téc-bua,
Khác-cốp, v. v.!!

139

không phát biểu chào mừng. Thật không tốt. ở Xuy-rích đồng
chí cũng không viết gì!!
ở Vác-sa-va Gia-gien-lô125 đã đắc cử. Chúng tôi vẫn chưa
biết gì về Mát-xcơ-va.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí 1)
.........................................................
Viết ngày 8 tháng Mười một
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

88
Gửi l. b. Ca-mê-nép

P. S. Đồng chí hãy cho biết số lượng in hiện nay của tờ "Sự
thật" và "Tia sáng"! Liệu có đủ tài liệu không?
10. XI.
Viết sau ngày 2 tháng Mười một 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1956 trên tạp chí
"Người cộng sản", số 5

Theo đúng bản thảo

87
gửi L. b. Ca-mê-nép
Gửi Ca-mê-nép
Ngày thứ sáu.
L. B. thân mến! Mong đồng chí hãy m a u c h ó n g xuất bản
Cơ quan ngôn luận trung ương.
Chúng tôi không hài lòng về sự im lặng của đồng chí. ở Viên
đồng chí không viết thư. Trong đại hội ở áo124 đồng chí cũng

L. B. thân mến! Giờ đây tôi biết rằng đại hội ở Ba-lơ có lẽ sẽ
họp vào ngày 24 t h á n g M - ờ i m ộ t 126. Chúng ta cử một đại
biểu vào tiểu ban dự thảo nghị quyết (+ 1 đại biểu của từng
nước: Pháp, Đức, áo và Anh + chủ tịch Vandervelde, 4. Rue...1)
XIV. Bruxelles). Hãy giữ lấy địa chỉ.
Có thể là tôi sẽ không đi và chúng tôi sẽ cử đồng chí. Vì thế
đồng chí hãy chuẩn bị ngay lập tức: hãy thu thập tất cả các bản
tuyên bố chống chiến tranh, hãy tìm tờ "Neue Zeit" số mới nhất
(số 6, ngày 8. XI 127 trong đó Cau-xky đã lập luận thuần túy cơ
hội chủ nghĩa, v. v.. ...
Khi có điện báo thì ra đi (đến Ba-lơ sớm từ 2 đến 1 ngày
trước khi họp, tức là vào ngày 22 hoặc 23. XI).
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. Một số chữ không đọc
được.

V. I. L ê - n i n

140

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 17 tháng Mười một 1912

Hãy xuất bản Cơ quan ngôn luận trung ương (8 trang)
n g a y l ậ p t ứ c.
Đồng chí hãy cho biết còn lại những gì và còn bao nhiêu cho
số báo sau (4 trang) mà chúng ta sẽ ra n a y m a i. Ma-li-nốp-xki
đã đắc cử ở tỉnh Mát-xcơ-va.
Saluts et félicitations!
Bien à vous1) Vl. Lê-nin
.........................................................
Viết ngày 10 tháng Mười một
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

141

đồng chí rất bận, đồng chí thân mến, nhưng tôi yêu cầu đồng
chí đồng ý tiếp đồng chí Pô-pốp trong 5 - 10 phút, đồng chí ấy
sẽ đến gặp đồng chí. Các báo Pháp và Đức ("Le Peuple", Wiener
"Arbeiter-Zeitung", "Bremer Bỹrger-Zeitung" "Leipziger Volkszeitung" và "Vorwọrts") đã đăng những tin tức rất mâu thuẫn
về phiên họp mới đây của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa129.
P. P. S. Mãi hôm nay tôi mới nhận được thông báo về cuộc
bầu cử đại biểu Đu-ma IV ở tỉnh Mát-xcơ-va. Lúc này tôi có thể
nói với đồng chí rằng, tất cả các đại biểu thuộc đoàn tuyển cử
công nhân (Arbeiterkurie) đều là những người dân chủ - xã hội!
12 người dân chủ - xã hội đã được bầu mặc dù có sự gian lận
bầu cử chưa từng thấy.
Xin gửi đồng chí lời chào anh em.

N. Lê-nin

89
Gửi C. Huy-xman
10. XI.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Rất cám ơn đồng chí về thông báo của đồng chí128. Chúng
tôi đang cố gắng có biện pháp để chỉ định đại biểu đi dự Đại
hội Ba-lơ.
Người được ủy quyền của đảng chúng tôi trong tiểu ban
biên tập dự thảo nghị quyết sẽ được báo tên ngay khi có điều
kiện.
Gửi đồng chí lời chào anh em. N. Lê-nin
P. S. Tôi có nhiệm vụ phải trình với Ban chấp hành trung ương
đảng chúng tôi bản báo cáo về phiên họp mới đây của Cục quốc
tế. Để viết báo cáo này tôi cần có một số tư liệu. Tôi biết rõ rằng
1) ― Gửi lời chào và chúc mừng! Rất thân

Viết ngày 10 tháng Mười một
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1963 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N1-2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo, có đối chiếu với
bản đăng trên tạp chí
Dịch từ tiếng Pháp

90
Gửi G. V. Plê-kha-nốp
17. XI. 12.
Đồng chí thân mến! Tôi vừa gửi đồng chí bức điện về việc
chúng tôi chấp nhận sự phối hợp mà đồng chí đã thỏa thuận
với Ru-ba-nô-vích.
Chúng tôi yêu cầu đồng chí đưa ra tiểu ban để thông báo về
bức điện này và về sắc thái của chúng tôi, nếu như ý kiến của
chúng tôi bất đồng với ý kiến của đồng chí ở điểm sau đây.

V. I. L ê - n i n

142

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Tháng Mười một 1912

Bài của Cau-xky đăng trên tờ "Neue Zeit", số 6, sau phiên
họp tháng Mười của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, rõ ràng là
ý kiến chính thức của người Đức, người áo, v. v.. Chúng tôi
kiên quyết không tán thành điểm trung tâm của bài này (S. S.
191 - 192, nhất là từ chữ Dabei mỹssen1) đến heischenden
Massen2).
Điều mà Cau-xky thề không làm chính là bãi công có tính
chất cách mạng của quần chúng. Đó là điều không thể dung
nhận được xét trên quan điểm Nga (100.000 người bãi công
chính trị hiện nay ở Pê-téc-bua với những cuộc mít-tinh cách
mạng và sự đồng tình với cuộc khởi nghĩa của các thủy thủ!)
cũng như trên quan điểm toàn châu Âu. Vả lại đồng chí cũng
biết quan điểm của chúng tôi qua sách báo và tôi hy vọng đồng
chí không từ chối nói chuyện với đồng chí Ca-mê-nép.
Đại biểu của chúng tôi ở Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa là
đồng chí Ca-mê-nép (M. Rosenfeld. 11. Rue Roli. 11. Paris. XIV).
Xin đồng chí đánh điện cho đồng chí ấy nếu đồng chí không
đi, còn nếu đồng chí đi thì đồng chí hãy gặp đồng chí ấy trước
khi họp tiểu ban ở Ba-lơ (M. Rosenfeld. Poste Restante. Bâle).
Nếu vạn nhất đồng chí không đi được thì mong đồng chí
viết thư cho biết ý kiến của mình về việc lựa chọn (Ru-ba-nôvích hay Ca-mê-nép) vào tiểu ban.

143

91
Gửi A. ếch-cơ (Mu-khin)
Đồng chí kính mến!
Tôi hết sức cám ơn đồng chí về những lời khuyên.
Chúng tôi nhất định sẽ báo cho đồng chí biết địa chỉ của
chúng tôi ngay khi thu xếp xong.
Nếu như không thu xếp được với những người men-sê-vích
và P. S. Đ. thì về vụ của đồng chí, đồng chí nên nhờ Ban chấp
hành các tổ chức ở nước ngoài 130. Địa chỉ của nó thì Rô-da biết
rồi, và nó sẽ được công bố trên tờ "Người dân chủ - xã hội" phát
hành vào ngày mai.
Rất cám ơn về đề nghị giúp đỡ (trong công tác dịch và công
tác khác). Nhất định chúng tôi sẽ thông báo cho đồng chí về
việc này.
Gửi đồng chí lời chào đồng chí

N. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Mười một
1912 ở Cra-cốp

In lần đầu, theo đúng bản thảo

92
Gửi L. B. Ca-mê-nép

Kính thư N. Lê-nin
Wl. Ulijanow. 47. Lubomirskiego. Autriche. Krakau.
Gửi đến Xan - Rê-mô (nước ý)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII
1) ― Đồng thời phải
2) ― đòi hỏi quần chúng

Theo đúng bản thảo

Tiểu ban đã ấn định họp vào lúc 10 giờ sáng thứ bảy, ngày
26. XI, ở Burgvogteihalle. Đồng chí hãy có mặt lúc 9 giờ 45 phút
để gặp Huy-xman và Plê-kha-nốp (tôi đã viết thư 1) giới thiệu
đồng chí với cả hai người). Đừng đến chậm! Tốt nhất là đến
sớm hơn để thu xếp mọi việc.
Đồng chí là thư ký quốc gia. Không ai có quyền nhận giấy ra
vào, ngoài đồng chí và Plê-kha-nốp.
1) Thư gửi G. V. Plê-kha-nốp, xem tập này, tr. 141 - 142.
11 - 2715

V. I. L ê - n i n

144

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Tháng Mười một 1912

Bởi vì tôi đã viết thư giới thiệu đồng chí với Huy-xman

93
Gửi ban biên tập báo
"người dân chủ - xã hội"

(Kameneff là tên chính thức và đã cho đồng chí ấy biết cả địa
chỉ lẫn tên thật của đồng chí), nên chẳng cần gì phải trình giấy
ủy nhiệm cả.
Hãy mời Ma-lê-txơ-ki là suppléant1) dù chỉ để đồng chí ấy
lặng thinh khi đồng chí có mặt và đồng chí ấy c h ỉ xin phát
biểu về các vấn đề Ba-lan thôi. Chỉ nên nói điều này với Huyxman.
Tôi gửi 2 giấy ủy nhiệm cho đoàn đại biểu ― đồng chí hãy
lấy bất cứ tờ nào cũng được.
Bức thư chi tiết về nhiệm vụ của đoàn đại biểu, về việc bỏ
phiếu, vân vân, đã được gửi cho Tơ-rô-i-a-nốp-xki để đồng chí
ấy chuyển cho I-u-ri (Bekzadian. Bolleystraòe. 4. Zurich).
Chúng tôi rất bực đồng chí vì không gửi thư từ gì cả, nhưng
bây giờ thì hết giận rồi!
Nếu có dịp thì đồng chí hỏi Ru-ba-nô-vích xem liệu Plê-khanốp có nói về việc thống nhất với bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng không.

Lê-nin của đồng chí

145

Lời ghi trên bản in thử
"thư ủy nhiệm
của công nhân Pê-téc-bua
cho đại biểu công nhân của họ"131
N B Thế nào cũng phải g ử i t r ả l ạ i ! ! Đừng làm bẩn. Giữ
gìn tài liệu này là điều c ự c k ỳ q u a n t r ọ n g ! C h o i n .
Viết trước ngày 18 tháng
Mười một 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
Đăng lần đầu ngày 5 tháng
Năm 1932 trên báo "Sự thật",
số 123

Theo đúng bản thảo

94
gửi l. b. Ca-mê-nép

Chi cho chuyến đi: 40 frs. tiền thuyết trình + 50. Ban chấp
hành các tổ chức ở nước ngoài gửi tiền lấy trong số tiền của
mình.

L. B. thân mến!
Viết khoảng từ ngày 17 đến
23 tháng Mười một 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

1) ― người giúp việc

In lần đầu, theo đúng bản thảo

...1) Từ Bruy-xen (Pô-pốp) [và từ Lai-xpích] (Da-goóc-xki) sẽ
phải gửi đến Ba-lơ cho đồng chí hai văn kiện cuối cùng của
chúng ta: Rapport của tôi [gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa]
về cuộc bầu cử Đu-ma IV và "Những công nhân Nga phản đối

1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần lớn. Những chữ để trong
ngoặc vuông là được khôi phục theo ý.
11*

146

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 24 tháng Mười một 1912

chiến tranh"1)... của những cuộc bãi công và nghị quyết của những
đại diện được ủy quyền. Cần p h â n p h á t những tài liệu này
trong [Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Điều này] quan trọng...

Lê-nin của đồng chí
P. S. ... Hãy chuẩn bị m ộ t c á c h t h i ế t t h ự c . Việc này
gây cho họ... của tất cả mọi người. Trên t o à n t h ế g i ớ i sức
mạnh của đảng dân chủ - xã hội được đánh giá căn cứ vào ba
dấu hiệu: 1) số lượng... votants2) (ở nước ta không thể như vậy:
vài lời chống lại những người hợp pháp); 2) báo chí xã hội chủ
nghĩa; 3) các nghị sĩ xã hội chủ nghĩa. [Cần lấy] báo chí hợp
pháp [để tiến hành] sự tính toán [này]?
Trong s u ố t c ả n ă m 1 9 1 2 (trong 10 tháng, I - X) chúng
ta (báo "Sự thật") mạnh hơn báo "Tia sáng" bao nhiêu lần? (A d.
3. Bắt đầu từ Đu-ma III) "Der Anonymus aus dem "Vorwọrts""
u. s. w.3) Đu-ma IV đoàn tuyển cử công nhân (vài lời về đoàn
tuyển cử công nhân) của chúng ta.
Viết trước ngày 20 tháng
Mười một 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

147

95
điện gửi i-a a. béc-din
Béc-lin
Tervueren
Phái đối lập Ba-lan cho đến nay vẫn chưa nhận được giấy
mời, đề nghị đồng chí hỏi Huy-xman132.

Lê-nin
Viết trước ngày 24 tháng
Mười một 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Bỉ
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Lịch sử cận đại và
hiện đại", số 3

Theo đúng bản sao của một người
không rõ tên
Dịch từ tiếng Đức

96
gửi ban biên tập báo "Sự thật"

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1) Báo cáo của V. I. Lê-nin gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa "Cuộc bầu
cử Đu-ma IV" mà trước đây coi là không tìm thấy, đã được công bố trên
báo "Le Peuple", số 325, ngày 20 tháng Mười một 1912. Năm 1963 nó được
in lại trong cuốn "Correspondance entre Lénine. et Camille Huysmans.
1905 - 1914". Paris.
"Những công nhân Nga phản đối chiến tranh" ― chắc đây là lời kêu gọi
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Gửi
tất cả các công dân Nga" (Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 169 - 174).
2) ― người bỏ phiếu.
3) Đây là nói về tác phẩm của V. I. Lê-nin "Tác giả nặc danh của báo
"Vorwọrts" và tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 259 - 275).

Bạn đồng nghiệp thân mến! Tôi gửi đến các đồng chí thư ủy
nhiệm của Pê-téc-bua, nó ngẫu nhiên đến với chúng tôi nhờ
một người từ Pê-téc-bua mang đến rất nhanh chóng. Nhất thiết
phải đăng thư ủy nhiệm cho đại biểu Pê-téc-bua này ở vị trí nổi
bật, bằng chữ lớn. Điều hoàn toàn không thể chấp nhận được là
tờ "Tia sáng", tuy xuyên tạc thư ủy nhiệm nhưng đã nói đến thư
ủy nhiệm đó và đã đăng tin về thư ủy nhiệm đó, còn báo "Sự
thật", ― một tờ báo mà chính những người ủng hộ mình đã thảo
ra, thông qua và công bố thư ủy nhiệm đó ― thì lại lờ đi không
nói gì đến nó... Như thế nghĩa là thế nào? Lẽ nào một tờ báo
công nhân có thể tồn tại được, nếu nó có thái độ khinh
thường như vậy đối với điều mà công nhân quan tâm? (Hiển
nhiên là nếu có một số cách diễn đạt và câu văn không qua được
kiểm duyệt thì có thể sửa đổi từng phần như người ta thường

148

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Mười một 1912

làm trong những trường hợp như vậy.) Nhưng không đăng một
tài liệu như vậy thì không những có nghĩa là tạo ra một cơ sở
thuận lợi cho hàng trăm cuộc xung đột mà báo "Sự thật" phải
chịu trách nhiệm, mà còn có nghĩa là gây thiệt hại hết sức lớn
cho sự nghiệp báo chí thuần túy, sự nghiệp tuyên truyền và tổ
chức của tờ báo với tư cách là một cơ quan. Bởi vì tờ báo không
phải là một thứ để thỉnh thoảng độc giả đọc qua một chút, còn
nhà văn thì viết lăng nhăng. Tờ báo phải tự mình tìm tòi, tự
mình tìm ra được kịp thời và đăng đúng lúc những tài liệu nhất
định. Tờ báo phải tìm tòi và tìm ra được những mối liên hệ cần
cho mình. Thế mà bỗng dưng thư ủy nhiệm cho đại biểu Pê-técbua do những người ủng hộ báo "Sự thật" thảo ra, lại không
được đăng trên báo "Sự thật"... Các đồng chí hãy trả lời ngay
sau khi nhận thư này.
Viết ngày 24 tháng Mười một
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách: "Từ thời đại báo "Ngôi sao"
và báo "Sự thật" (1911 - 1914)".
Thiên III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

97
gửi l. B. Ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi hết sức bực mình về sự không đúng hẹn
của đồng chí: không tổ chức viết thư từ đại hội gửi về!! Nhưng
việc đó để lúc khác. Đồng chí đã buộc Cô-ba mất thời gian vô
cùng quý giá.
Chúng ta đi vào thực chất vấn đề. Theo tôi, ở Ba-lơ, trong
những điều kiện đó, đồng chí đã tiến hành công việc rất tốt.
Không thể nào tốt hơn được. Không thể có dịp nào tốt hơn để giành

149

giật ở bọn thủ tiêu. (Tôi hiểu đồng chí ― bởi vì đồng chí vẫn
còn "chưa viết xong" thư! ― thành thử Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa h o à n t o à n k h ô n g xem xét vấn đề phân chia số
phiếu.) Kết quả là hòa và đó là điều tốt nhất trong tương quan
lực lượng hiện nay...1) Theo tôi vấn đề "những người dân tộc"
l à đ ú n g l ú c , cũng giống như tất cả ba vấn đề. Tóm lại, về
thực chất vấn đề ― félicitations les plus chaleureuses!2)
Tại sao lại không có chữ ký của Mu-ra-nốp? Điện đã gửi đi
từ chủ nhật rồi kia mà!!..133
Trong số sáu người hiện chúng tôi mới thấy hai: Ma-li-nốpxki và Mu-ra-nốp. Cảm tưởng rất tốt... Cơ sở rất tốt, nhưng cần
công tác lâu dài...
P. S. Theo tôi có thể tán thành nguyên tắc đồng đẳng, nhưng
đồng chí hãy nêu ra một điều kiện: k h ô n g c ô n g n h ậ n Hadơ vì tội thiên vị và xúc phạm tại Cục quốc tế.
Sự không công nhận như vậy là quyền chính đáng của
chúng ta và trách nhiệm đạo đức của chúng ta. Còn về mặt
chính trị thì rõ ràng... chuẩn bị cho chúng ta một sự xích mích
độc ác...
Viết sau ngày 25 tháng Mười một
1912
Gửi tử Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

98
gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Các bạn đồng nghiệp thân mến! Tôi rất cần số 8 báo "Sự
thật". Các đồng chí viết thư nói rằng các đồng chí cũng không có
số đó. Đề nghị hãy cho đăng thông cáo sau đây trên báo "Sự thật" ―
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. Chỗ này và ở dưới có những
chữ không đọc được.
2) ― gửi lời chúc mừng nhiệt liệt nhất!

150

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 3 tháng Chạp 1912

để cho thận trọng tôi không viết là số 8, mà viết là các số 5 - 10.
Người ta thường làm như thế. Tôi tha thiết yêu cầu như vậy.

V. I-lin của các đồng chí
Ôn-min-xki làm sao thế? Có phải đồng chí ấy ốm không?
Ban biên tập và ban quản trị báo "Sự thật" tha thiết yêu
cầu độc giả gửi cho chúng tôi các số 5 - 10 (№ № 5 - 10) của
báo "Sự thật", mỗi số 1 tờ. Cần để đóng thành bộ.
Viết trước ngày 26 tháng
Mười một 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu 1956 trên tạp chí
"Người cộng sản", số 5

Theo đúng bản thảo

99
gửi ban biên tập báo "Sự thật"
Bạn đồng nghiệp thân mến! Chúng tôi hết sức buồn khi thấy
hai thiếu sót trên tờ "Sự thật" số ra ngày chủ nhật: một là, không
có một bài ngắn về Đại hội Ba-lơ; hai là, không đăng lời chào
mừng đại hội của Ba-đa-ép và những người khác134. Về điểm
thứ nhất chúng tôi cũng có lỗi vì đã không gửi bài. Chúng tôi
đang bận những công việc quan trọng hết sức cấp bách. Viết
một bài như thế hoàn toàn không khó khăn gì, còn ban biên tập
báo "Sự thật" thì cũng đã biết rõ là đại hội khai mạc vào ngày
chủ nhật. Nhưng về thiếu sót thứ hai thì hoàn toàn là lỗi của Bađa-ép. Điều hoàn toàn không thể tha thứ được là đồng chí ấy
chẳng chăm lo gì đến tờ báo của mình cả; ― là bất cứ cái gì
đồng chí ấy cũng ký nhưng lại không gửi ngay về cho tờ báo
của mình. Báo công nhân ở Pê-téc-bua mà lại không có sự cộng

151

tác của đại biểu công nhân Pê-téc-bua (hơn nữa đại biểu đó lại
là người ủng hộ báo "Sự thật"), ― đó là một điều vô lý. Toàn bộ
ban biên tập lẫn Ba-tu-rin (nhân tiện yêu cầu các đồng chí
chuyển thư này cho đồng chí ấy và nếu đồng chí ấy viết cho tôi
mấy dòng thì tôi rất vui lòng) cũng như vị đại biểu cần phải hết
sức chú ý đến thiếu sót quan trọng này.
Các đồng chí hỏi địa chỉ của Goóc-ki. Địa chỉ ấy như sau:
Signor Massimo Gorki. Villa Spinola. Capri (Napoli). Italie. ý.
Na-pô-li.
Còn đây là địa chỉ của thông tín viên ở Rô-ma, hãy viết thư
cho đồng chí ấy, đồng chí ấy sẽ viết cho báo "Sự thật": B. An-tônốp. B. Antonoff, Via le Giulio Cesare, 47. Roma. Rô-ma. ý.
Tại sao các đồng chí không gửi tiền còn nợ? Việc gửi chậm
làm chúng tôi rất khó khăn. Xin đừng để chậm nữa. Tại sao các
đồng chí không trả lời yêu cầu cho đăng thông cáo trên báo là
ban biên tập muốn tìm các số 5-10 của báo "Sự thật"?
Chúc các đồng chí những điều tốt đẹp nhất.
V. của các đồng chí
Viết ngày 26 tháng Mười một
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách: "Từ thời đại báo "Ngôi sao" và
báo "Sự thật" (1911-1914)". Thiên III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

100
gửi l. b. ca-mê-nép
L. B.thân mến! Thật là xấu hổ, xấu hổ và xấu hổ!
Trên báo "Sự thật" chẳng có một lời nào về Đại hội Ba-lơ
cả!! Thế nghĩa là thế nào??

152

V. I. L ê - n i n

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 6 tháng Chạp 1912

Các đồng chí có 5 phái viên mà không có lấy một bức thư
nào từ Ba-lơ gửi về cho chúng tôi cả !! ― không có một bài báo
nào gửi cho báo "Sự thật"!!
Và tại sao lại không đưa cho các "cô gái" (tất cả đều đã ở
Ba-lơ trước đây) giấy ủy nhiệm trong khi đồng chí đã có giấy
ủy nhiệm in sẵn của tôi rồi?
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 3 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

153

Bắt tay đồng chí và gửi lời chào của cá nhân tôi và của bạn
đồng nghiệp.

V. I-lin
Viết ngày 5 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

102
gửi i. v. xta-lin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Chuyển cho Va-xi-li-ép
6/XII.

101
* gửi đê-mi-an bết-nưi
Đồng chí kính mến! Tôi vội báo để đồng chí biết là tôi đã
nhận được bức thư của đồng chí đề ngày 15 tháng Mười một
1912135. Địa chỉ có lẽ là dùng được ― từ nay về sau đồng chí có
thể viết theo địa chỉ như vậy. Chúng tôi rất buồn về việc đồng
chí tạm thời rút khỏi báo "Sự thật" và rất mừng khi thấy đồng
chí trở lại cộng tác với báo. Việc trao đổi thư từ của chúng tôi
với các cộng tác viên của báo "Sự thật" trong thời gian vừa qua,
đặc biệt là sau những biến cố đáng buồn trong những ngày gần
đây136, hoàn toàn không tốt chút nào cả. Điều này thật đáng
buồn. Chúng tôi sẽ rất vui mừng nếu giờ đây, sau khi kiểm tra
địa chỉ, tức là biết chắc chắn rằng thư đồng chí gửi đã tới nơi,
đồng chí sẽ viết tỉ mỉ hơn cả về bản thân lẫn về ban biên tập
hiện nay của báo "Sự thật", về việc quản lý bản thân báo "Sự
thật", về các đối thủ của nó, về tờ "Tia sáng", v.v..
Tại sao lại còn cần sự xác nhận thông qua ban biên tập báo
"Sự thật"? Tôi không hiểu.

Bạn thân mến, về ngày 9 tháng Giêng điều cực kỳ quan
trọng là phải cân nhắc kỹ càng và chuẩn bị công việc từ trước. Tờ
truyền đơn kêu gọi tổ chức mít-tinh, tổ chức một ngày bãi công
và các cuộc biểu tình, phải được chuẩn bị trước (việc này phải
được quyết định tại chỗ vì ở địa phương nhìn vấn đề rõ hơn)137.
Cần "sửa chữa" sai lầm ngày 15 tháng Mười một, đương nhiên là
sửa chữa để chống lại bọn cơ hội chủ nghĩa138. Các khẩu hiệu của
truyền đơn phải là ba khẩu hiệu cách mạng chủ yếu (chế độ cộng
hòa, ngày làm 8 giờ, tịch thu ruộng đất của địa chủ) có nhấn
mạnh đặc biệt đến 300 năm "ô nhục" của triều đại Rô-ma-nốp.
Nếu như không tin tưởng hoàn toàn và tuyệt đối vào khả năng
có được truyền đơn ở Pê-téc-bua thì cần kịp thời chuẩn bị trước ở
đây và chuyển về. Sự đê tiện của bọn thủ tiêu trong vấn đề Giagien-lô là có một không hai. Nếu chúng ta có tất cả sáu người
trong đoàn tuyển cử công nhân thì không thể im lặng phục
tùng những người Xi-bi-ri nào đó. Nhất định sáu người phải
phản đối hết sức mạnh mẽ nếu như họ bị đa số áp đảo, phải đăng
lời phản đối trên báo "Ban ngày" và tuyên bố rằng họ sẽ kêu
gọi tầng lớp quần chúng bên dưới, kêu gọi các tổ chức công nhân.

V. I. L ê - n i n

154

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 8 tháng Chạp 1912

Bọn thủ tiêu muốn tăng đa số của mình lên và phân liệt với
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Chẳng lẽ các đại biểu công nhân
của sáu tỉnh công nhân lại phục tùng anh chàng Xcô-bê-lép và
đồng bọn hay một người Xi-bi-ri tình cờ nào đó hay sao?139
Đồng chí hãy viết đều hơn, nhiều hơn và chi tiết hơn.
Các bài của tờ "Tia sáng" chống lại bãi công thật là đê tiện
hết chỗ nói. Cần phải phát biểu gay gắt dữ dội, một cách bất hợp
pháp. Đồng chí hãy viết ngay cho biết đồng chí định phát biểu
theo đề cương nào trong số các đề cương đồng chí đã dự định.
Chào đồng chí.
P. S. Hãy gửi trả lại giấy tờ ― dùng nó mà sống là điều bất
tiện, chủ nhân có thể đang ở Pê-téc-bua.
Viết ngày 6 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong
cuốn sách: "Từ thời đại báo
"Ngôi sao" và báo "Sự thật"
(1911-1914). Thiên III

Theo đúng bản sao do N.C. Crúpxcai-a chép lại

103
gửi L. B. ca-mê-nép
L. B. thân mến!
Tôi xin trả lời từng điểm một.
1)Về bức thư của Ha-dơ gửi Ri-a-da-nốp. "Tài liệu" này là
tài liệu riêng. Chúng ta không có tài liệu đó. Chúng ta không
thể viện dẫn tài liệu đó được. Chúng ta mà hỏi Ha-dơ (dù là
thông qua Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ) ― liệu có thể "thanh
minh" được không ― thì thật không tiện, hoàn toàn không tiện.
Câu hỏi của đồng chí "liệu người ta (ai?) có tạo cho anh ta
(Ha-dơ) khả năng "thanh minh" không?", không thể đặt ra.

155

Khả năng thì trước đây bao giờ anh ta cũng có và hiện nay
anh ta cũng đang có. Thậm chí anh ta còn được Ri-a-da-nốp
thông báo tin tức. Ergo 1), anh ta không muốn. Thôi kệ xác anh
ta! Còn chúng ta sẽ làm cho cả anh ta lẫn t ấ t c ả n h ữ n g
n g - ờ i Đ ứ c hết đường chối cãi, vì hiện giờ chúng ta có tài
liệu chứng tỏ rằng Vorstand đã cấp tiền cho những người Látvi-a + phái Bun + khu Cáp-ca-dơ.
2) Câu hỏi của đồng chí, "ở ta có nhằm người ưu tú không",
xin lỗi, là một câu hỏi rất lạ lùng. Và điều còn lạ lùng hơn là: "anh
ta (Ha-dơ) ít nhất cũng biết một cái gì đó" (??) (le préjugé est plus
éloigné de la vérité que l'ignorance! 2)) và "có khả năng (?) hiểu rõ
(??) cái giá (???) của những sự bất đồng về tư tưởng (????)"... Thật
thế, điều này thật kỳ lạ. Người nào không muốn thì không thể
hiểu được. Còn Vorstand Đức (với Ha-dơ, người đứng đầu của
họ) thì đ ã c h ứ n g m i n h rằng họ không muốn.
Chúng ta không đi tìm, không thể và không có trách
nhiệm phải đi tìm "người ưu tú". Vấn đề không phải ở chỗ ấy.
Cần phải gạt bỏ "điều thiên vị" rõ ràng, và chỉ có thế thôi. Còn
sau đó thì đối với chúng ta đằng nào cũng thế.
3) "Sự xác nhận giấy ủy nhiệm của phái đối lập" ở Ba-lơ, sự
xác nhận nào vậy? Đồng chí không thấy xấu hổ khi cho đến nay
đồng chí không viết một lời nào về điều này sao??
Ai "đã xác nhận?" Những người Nga ư? những người dân
chủ - xã hội + những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng ư?? Ai
cho phép họ can thiệp vào việc này. Làm sao những người Nga
lại có thể can thiệp vào nếu không có sự biểu quyết bắt buộc của
t o à n t h ể đoàn đại biểu Ba-lan? Có hay không có sự biểu
quyết của toàn thể đoàn đại biểu Ba-lan theo điều lệ của Quốc
tế? Nếu như có thì về vấn đề này vô luận thế nào chúng ta cũng
cần có (ngoài câu chuyện do đồng chí nói) m ộ t v ă n k i ệ n
có chữ ký của t ấ t c ả các đại biểu "đã xác nhận". Chẳng lẽ
1) ―Như vậy là
2) ― thành kiến thì xa chân lý hơn là sự ngu dốt

156

V. I. L ê - n i n

đồng chí, một người đã từng ở đây và biết rõ tất cả sự hóc búa
của vấn đề phái đối lập, lại không nhận thấy tầm quan trọng
của một văn kiện về vấn đề như thế nói chung? còn đối với
chúng tôi ở Cra-cốp thì điều đó còn quan trọng gấp đôi??
4) Nếu có chữ ký của Mu-ra-nốp, thì [đề nghị] 1) đồng chí
viết cho Huy-xman rằng trong các báo cáo có chỗ viết sai hoặc
viết thiếu, rằng tôi tha thiết yêu cầu trong báo cáo chính thức
nên sửa lại chỗ sai sót, ghi thêm tên của Mu-ra-nốp, rằng tôi
dựa vào văn kiện, tôi nhắc lại, v.v..
5) Trên Cơ quan ngôn luận trung ương chính đồng chí viết
về cuộc bầu cử và về Đại hội Ba-lơ, có đúng như vậy không? Về
cuộc bầu cử, các đồng chí hãy đọc bài báo cáo đê tiện của Xtêclốp trên tờ "Neue Zeit" và chú ý đến, tất nhiên không phải là
để trả lời hắn.
Cho in ngay bài báo về Đại hội Ba-lơ và gửi bản in thử cho
chúng tôi càng nhanh càng tốt, vì cần phải trao đổi ý kiến với
nhau: ở đây có một loạt những vấn đề quan trọng (nói về Plêkha-nốp như thế nào? và nói về phái đối lập Ba-lan như thế
nào?). Theo tôi, phải nói mạnh hơn nữa. Nhưng ở đây chưa có
quyết định tập thể và quyết định đó không thể có được khi
chưa có bài báo của chúng tôi.
6) Tôi thật không còn hiểu đồng chí được nữa, L. B. ạ, ―
mặc dù chúng ta cùng sống với nhau đã lâu, ― từ khi đồng chí
bắt đầu tổ chức "những cuộc cãi vã trong nhà" về (a) chuyến đi
Ba-lơ, (b) về việc (dự kiến) cử đồng chí làm đại biểu đi dự hội
nghị.
Giọng điệu gì vậy!? Cách đặt vấn đề thế nào?? Làm sao lại
không thấy xấu hổ khi đặt những câu hỏi?
Thế chuyến đi Ba-lơ của đồng chí thì có gì là xấu đ ố i
v ớ i c ô n g v i ệ c . Đồng chí hãy làm ơn giải thích rõ điều này!
Sao đồng chí lại có thể lặp lại sự rên rỉ vu vơ của I-u-ri và
những người Ki-ép, không-thể-nào-hiểu-nổi!
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. Chữ đề trong ngoặc vuông là
được khôi phục theo ý.

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 8 tháng Chạp 1912

157

Có gì là không tốt đ ố i v ớ i đ ồ n g c h í ? Đồng chí hãy
giải thích xem!
Bây giờ ― hội nghị. Tôi phải (a) vứt bỏ công việc hàng
ngày ở báo "Sự thật"; (b) mất gấp hai hoặc ba lần thời gian so
với đồng chí; (c) tốn tiền gấp hai hoặc ba lần ― mà tiền thì
không có; (d) rơi vào bẫy của kẻ thù, những kẻ muốn lợi dụng
sự tức giận tối đa của tôi (không thể có cách nào khác trong
toàn bộ tiến trình đấu tranh)??
Đồng chí hãy làm ơn giải thích xem chuyện gì xảy ra với
đồng chí?? Tại sao lại xảy ra chuyện đồng chí là người viết cuốn
sách mỏng, còn tôi là người phải đi??
..."Lập tức làm cho toàn bộ câu chuyện có cái vẻ vô
nghĩa"!? Thế là thế nào?? Tại sao Mác-tư-nốp khi có mặt đồng
chí ở Ba-lơ lại không tạo ra "cái vẻ vô nghĩa"?? tại sao đồng chí
lại để cho người ta bắt nọn được mình bằng những câu chuyện
bịa đặt của những con mụ Pa-ri chuyên ngồi lê đôi mách??
..."Lập tức cán cân nghiêng về phía Ban tổ chức"... Thật là
một sự ngây thơ quá mức. Bởi vì những người Đức chống lại
chúng ta (mà đó là sự thật), nên "cán cân" đã nghiêng về phía
Ban tổ chức. Chẳng lẽ đồng chí không thấy điều đó ư?? Sự có
mặt của cá nhân tôi chỉ làm tăng gấp mười sự chênh lệch đ ó , vì
tôi không có khả năng nói chuyện bình tĩnh (như đồng chí) với
Ha-dơ cũng như về Ha-dơ. Đồng chí biết quá rõ điều này rồi!
Nhưng toàn bộ vấn đề là ở chỗ cái "cán cân" thực sự quyết
định hoàn toàn không phải là cái cán cân này, không phải là
trước Cục quốc tế, không phải là trong hội nghị, mà là trong
mối quan hệ so sánh lực lượng thực tế. Chúng ta có 6 công nhân
của đoàn tuyển cử trong đảng đoàn dân chủ - xã hội về vấn đề
Gia-gien-lô ― 6 và 6; hôm nay Ma-li-nốp-xki viết: "chúng ta có 6
công nhân của đoàn tuyển cử + 4 thuộc phái thủ tiêu + 2 ngả
nghiêng do dự. Những người Xi-bi-ri c ò n c h - a đến".
Chúng ta huy động sáu người này đại biểu cho giai cấp
vô sản Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và miền Nam và

158

V. I. L ê - n i n

c h ú n g t a đ ấ u t r a n h chống sự bịa đặt và mưu kế của Tưsca + Rô-da + Ri-a-da-nốp và những kẻ khác ... Đây chính là cái
"cán cân" thật sự ! Chính đồng chí cũng biết điều này! Vậy thì
gây ra "những cuộc cãi vã trong nhà" làm gì khi mà không có
những chuyện ấy cuộc đấu tranh cũng đã không phải hoàn toàn
là dễ dàng??
"Người Đức sẽ hết sức bực tức... nổi khùng"... Đó đã là sự
thật rồi. Và chúng ta sẽ gửi thư phản đối việc người Đức đã cấp
tiền cho Ban tổ chức. Mặc cho họ nổi khùng. Họ hiện giờ là một
phía. Chúng ta nhất định phải chiến đấu với người Đức và đ ã
b ắ t đ ầ u việc này (a) bằng bài "Tác giả nặc danh" + (b) Đại
hội Hem-ni-txơ. Ha-dơ" đã trả lời" ở Hem-ni-txơ. Cuộc đấu
tranh đang diễn ra, mà đồng chí thì làm bộ ngây thơ: họ sẽ nổi
khùng, họ sẽ tức giận. Tôi thật không hiểu đồng chí!
Tôi định trả lời đề nghị của Cục quốc tế: (a) chúng ta
không công nhận tất cả những người Đức vì họ cung cấp tiền
cho phái Bun và Cáp-ca-dơ; (b) chúng ta chỉ đi dự hội nghị với
nhóm những người thuộc phái thủ tiêu đã bị khai trừ không có
phái dân tộc; (c) điều kiện tiên quyết là họ phải chính thức phủ
nhận điều vu khống đê tiện trên báo "Tia sáng" về sự khiêu
khích ở Vác-sa-va. Động cơ đã rõ ràng. ý kiến đồng chí thế nào?
Đồng chí hãy trả lời chính xác hơn, trực tiếp hơn và kiên
quyết hơn. Tôi sẽ không đi đâu cả nếu đồng chí đưa "những
chuyện cãi vã" đến chỗ khước từ, tôi sẽ đề ra cho Xê-ma-scô
hoặc...1) Đồng chí có cố gắng làm được việc này không? Xin nói
lại một lần nữa: đồng chí "e ngại" về Đại hội Ba-lơ như thế có
đúng không? hay là tôi đúng khi cho rằng chẳng có hại gì cho
công việc, mà có lợi cả c h o c ô n g v i ệ c và cả cho túi tiền?
7) Cuộc khủng hoảng tiền rất nghiêm trọng. Đã họp hội
nghị Ban chấp hành trung ương với Cô-ba140. Quyết định là
phải k h ẩ n c ấ p báo trước cho đồng chí: đồng chí hãy kiếm việc

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 8 tháng Chạp 1912

159

làm! Hãy trù tính độ 3 tháng mỗi tháng 100 frs. + tiền viết cho
báo "Sự thật" tính theo số dòng, sau đó thì không có gì nữa.
Đồng chí hãy suy nghĩ và trả lời gấp.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi nhận được tin của báo "Sự thật": A-lếch-xin-xki và
đồng bọn (sic!) có đề nghị gửi bài, đặt điều kiện đăng các bài
của họ mà ban biên tập không đồng ý.
Ban biên tập đã trả lời: rất sung sướng được các anh cộng
tác, nhưng chúng tôi không thể chấp nhận những điều kiện như
vậy, vì nhiệm vụ của chúng tôi hiện nay là tập trung các lực
lượng chống thủ tiêu vào cuộc đấu tranh với bọn thủ tiêu.
Câu trả lời theo tôi thật là tuyệt và hoàn toàn đúng đắn.
Đồng chí hãy chú ý điều đó! A-lếch-xin-xki và đồng bọn
muốn gì? (Đồng bọn của hắn là những ai? Chỉ một mình Lu-natsác-xki? hay còn người nào nữa? ai vậy?). Chỉ là một sự hiềm
khích như tôi nghĩ (vì sao mà báo "Tia sáng" thì tốt hơn, còn báo
"Sự thật" lại phủ nhận tôi, v.v. ), ― hoặc là một sự nhích lại gần,
như Gri-gô-ri nghĩ? Đồng chí có gặp... hoặc đi gặp..., hãy kiểm
tra, tìm hiểu điều này nếu có thể, và hãy viết thư ngay.
Lại nói về đảng đoàn: có một bức thư (không phải gửi cho
chúng tôi, nhưng là một bức thư xác thực) nói rằng người ta đ ã
b á c b ỏ sự tự trị dân tộc về văn hoá, chống lại phái thủ tiêu +
Tsơ-khê-ít-dê. Đó là một sự thật duy nhất mà chúng tôi biết về
sự hình thành đa số của chúng ta gồm 12 người. Hiện giờ
chúng tôi không biết gì hơn. Khi nào chúng tôi biết, chúng tôi sẽ
viết thư ngay.
Viết ngày 8 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

1) Chữ này không đọc được.
12 - 2715

In lần đầu, theo đúng bản thảo

160

V. I. L ê - n i n

104
gửi i. v. xta-lin141
Bạn thân mến! Các báo địa phương ở Ba-lan đã đăng tin
rằng Gia-gien-lô đã được nhận vào đảng đoàn, nhưng không có
quyền biểu quyết. Nếu đó là sự thật, thì đó là một thắng lợi
quyết định của tính đảng. Do sự tuyên truyền của báo "Tia
sáng" nên cần thiết phải: 1) Đăng một bài báo trên tờ "Ban
ngày"142 (tôi sẽ gửi dự thảo ngày hôm nay)... trong ban lãnh
đạo1) (nhất thiết phải dạy họ và dạy họ, bên cạnh mình, biết
dùng các nghị quyết để đáp lại mọi sự việc quan trọng và lập
tức gửi bản sao các nghị quyết đó về đây). Đại thể dự thảo nghị
quyết đó như thế này: "Sau khi xem xét mọi điểm của vấn đề
kết nạp Gia-gien-lô vào đảng đoàn dân chủ - xã hội, sau khi đọc
các bài báo viết về vấn đề này đăng trên cơ quan ngôn luận mácxít "Sự thật" và trên tờ "Tia sáng" của phái thủ tiêu, sau khi chú
trọng xem xét báo cáo của một đồng chí nào đó về cuộc tranh
luận vấn đề này trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma và
về các ý kiến của các tổ chức dân chủ - xã hội khác nhau ở nước
Nga, ban lãnh đạo quyết định: thừa nhận rằng việc từ chối không
kết nạp Gia-gien-lô làm đại biểu có quyền biểu quyết là lối thoát
đúng đắn duy nhất xét về phương diện tính đảng mà nói, vì Giagien-lô không phải là đảng viên đảng dân chủ - xã hội và được
bầu vào Đu-ma IV trái với ý chí của đa số những đại biểu cử tri
trong đoàn tuyển cử công nhân ở thành phố Vác-sa-va. Khi lên
án sự cổ động có tính chất chống đảng của phái Bun và phái thủ
tiêu ủng hộ việc kết nạp Gia-gien-lô vào đảng đoàn, ban lãnh đạo
tỏ ý hy vọng rằng việc chỉ để nghị sĩ Gia-gien-lô làm đại biểu
không có quyền biểu quyết sẽ giúp cho tất cả công nhân Ba-lan
giác ngộ nhích gần lại nhau xung quanh Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan và giúp cho những công nhân này hợp nhất hoàn toàn
1) Ban lãnh đạo là bộ phận bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã
hội tại Đu-ma nhà nước IV.

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 11 tháng Chạp 1912

161

với công nhân của tất cả các dân tộc thành những tổ chức thống
nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga".
Nếu vạn nhất bọn thủ tiêu thắng và Gia-gien-lô được kết nạp,
thì dù sao cũng cần, và cần gấp hai lần, một nghị quyết có nội dung
như vậy trong đó tỏ ý lấy làm tiếc và kêu gọi toàn đảng nói chung.
Sau đó, điều hết sức quan trọng là làm sao cho ban lãnh đạo
"chỉnh đốn" theo nghị quyết ngày 13 tháng Mười một mà ai
cũng biết và thông qua một nghị quyết mới. Đại thể như sau:
"Sau khi xem xét tất cả mọi điểm của vấn đề liên quan đến cuộc
đình công ngày 15 tháng Mười một, ban lãnh đạo thấy rằng sở
dĩ đảng đoàn dân chủ - xã hội và Ban chấp hành Pê-téc-bua đã
có những hành động ngăn ngừa cuộc bãi công chỉ vì có một bộ
phận của tổ chức chưa được chuẩn bị để hành động vào ngày
hôm ấy. Song, kinh nghiệm cho thấy rằng phong trào của giai
cấp vô sản cách mạng vẫn phát triển rộng rãi và biến thành
những cuộc biểu tình ngoài đường phố đòi thiết lập nền cộng
hòa, thực hiện chế độ ngày làm 8 giờ và tịch thu ruộng đất của
địa chủ, nhờ đó mà toàn bộ phong trào công nhân Nga đã phát
triển đến một trình độ cao nhất. Vì vậy, trong lúc kiên quyết lên
án việc tuyên truyền chống bãi công cách mạng mà phái thủ tiêu,
nhóm... của chúng và báo "Tia sáng" tiến hành, ban lãnh đạo kêu
gọi công nhân tập trung mọi nỗ lực để chuẩn bị một cách rộng rãi
hơn, chắc chắn hơn và nhất trí hơn những cuộc biểu tình trên
đường phố và những cuộc bãi công chính trị phản đối, làm sao
cho những cuộc bãi công ấy diễn ra thật ngắn (một ngày) và thật
nhất trí. Ban lãnh đạo sẽ cố gắng cổ động cho cuộc bãi công và
cuộc biểu tình ngày 9 tháng Giêng 1913 để đặc biệt phản đối việc
kỷ niệm 300 năm trị vì của dòng họ Rô-ma-nốp đang nô dịch
nước Nga và làm nước Nga đổ máu".
Sau nữa, điều hết sức quan trọng và cần thiết là làm sao để
năm nghị sĩ (của đoàn tuyển cử) thảo ra một bản nghị quyết có
căn cứ nói về vụ Ba-đa-ép. Đại thể như sau: "Nhận thấy hành
động đả kích của phái thủ tiêu trên báo "Tia sáng" và trong công
12*

162

V. I. L ê - n i n

nhân Pê-téc-bua nhằm hãm hại đồng chí Ba-đa-ép, năm đại
biểu của đoàn tuyển cử công nhân quyết nghị: 1) không đưa
vấn đề này ra trước đảng đoàn Đu-ma, vì đảng đoàn này đã
chấp nhận Ba-đa-ép và khi kết nạp Ba-đa-ép thì trong đảng
đoàn ấy không có một ý kiến nào phản đối; 2) điều tra những
điều kiện bầu Ba-đa-ép với điều kiện là Ba-đa-ép không biểu
quyết về vấn đề này; 3) có một sự thật đã được 5 nghị sĩ xác
nhận và kiểm tra, đó là ― a) thư ủy nhiệm với nội dung chống
thủ tiêu đã được in từ trước và được nhất trí thông qua tại hội
nghị của những người được ủy quyền, tất cả những đại biểu cử
tri và những người được ủy quyền ủng hộ Ba-đa-ép đều đã
hành động một cách nhất trí, đoàn kết và là những người đồng
chí trung kiên theo yêu cầu của Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; ― b) tại cuộc họp của những
người được ủy quyền dân chủ - xã hội có 15 người tán thành
danh sách của Ban chấp hành Pê-téc-bua và 9 người tán thành
phái thủ tiêu; trong số những người được ủy quyền và đại biểu
cử tri thuộc nhóm " Tia sáng" thì không phải tất cả đều hành
động như những người đồng chí của phái thủ tiêu, mà có một bộ
phận đã tỏ ra dao động (Xu-đa-cốp, v.v.); ― c) khi mỗi bên đều
có 3 đại biểu cử tri trúng cử thì những người ủng hộ Ba-đa-ép đã
thực hiện nghĩa vụ của mình bằng cách đề nghị giải quyết vấn đề
bằng cách gắp thăm để tránh gây ra cuộc tranh cãi trước mặt giai
cấp tư sản; ― d) sự thật là những người ủng hộ Ba-đa-ép đã đưa
ra đề nghị ấy và sự thật là phái thủ tiêu đã khước từ trong... 1) vấn
đề P. và M. (một phần tử thủ tiêu), ― vì tất cả những điều đó
chúng tôi quyết nghị: thừa nhận rằng rõ ràng Ba-đa-ép là người
được đa số công nhân dân chủ - xã hội Xanh Pê-téc-bua bầu ra và
thực sự là ứng cử viên theo yêu cầu của Ban chấp hành Pê-técbua; phái thủ tiêu phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về sự phá rối
các cuộc bầu cử của đảng dân chủ - xã hội trong đoàn tuyển cử công
1)Trong thư bị mất một vài chữ. "P." ― N. G. Pô-lê-ta-ép; M." ― có lẽ là
E. Ma-ép-xki.

Gửi V. I. Nép-xki. Ngày 13 tháng Chạp 1912

163

nhân ở Xanh Pê-téc-bua, bọn chúng biết mình bị thiểu số nên
phá hoại ý chí của đa số. Thừa nhận rằng việc phái thủ tiêu từ
chối không gắp thăm là sự vi phạm ― một sự vi phạm đáng
phẫn nộ và chưa từng thấy trong phong trào công nhân ―
nghĩa vụ của mọi người dân chủ - xã hội 143. Chúng tôi đã quyết
định công bố nghị quyết này trên báo chí và hành động nhất trí
trong công nhân để ủng hộ Ba-đa-ép và chống sự cổ động của
phái thủ tiêu".
Bản nghị quyết này là cần thiết. Vấn đề Ba-đa-ép đã được
nêu trên báo chí quốc tế. Trên tờ "Neue Zeit" Xtê-clốp đã cho
đăng những lời nói quanh co nhưng bỉ ổi. Có trời biết được
người ta đã nói những gì trong một cuốn sách mỏng bằng tiếng
Đức do bọn thủ tiêu xuất bản nhân dịp Đại hội quốc tế. Không
thể im lặng. Chính các đại biểu của đoàn tuyển cử phải kiểm tra
các sự kiện và thanh minh, dĩ nhiên là với điều kiện Ba-đa-ép
không biểu quyết.
Viết ngày 11 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1948 trong V. I.
Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần
thứ 4, t.18

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

105
gửi v.i. nép-xki
V.I. thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được tin tức về cuộc
bầu cử. Cám ơn. Nếu có thể được, xin đồng chí kiếm cho một
bảng thống kê và gửi cho tôi sớm.
Nếu đồng chí không đi Pê-téc-bua được thì cũng không hề
gì. Bây giờ tình hình ở đó hình như đã khá hơn đôi chút. Nhưng
ở đây chắc chắn chúng tôi đợi đồng chí vào thời hạn do đồng
chí ấn định. Có điều nhất định thế nào đồng chí cũng phải đến!

V. I. L ê - n i n

164

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 14 tháng Chạp 1912

Hãy viết cho tôi theo địa chỉ: Cra-cốp, phố Li-u-bô-mi-rơ-xki,
35. Khi nào đi nhớ đánh điện cho tôi từ biên giới theo địa chỉ
đó ― tôi sẽ đón đồng chí.
Viết ngày 13 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Khác-cốp

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy (đã kiểm tra)

106
gửi i. v. Xta-lin

165

Chúng ta sẽ kéo cả Xpi-txa đến. 5) Hãy xua Va-xi-li-ép đi
càng sớm càng tốt, vì nếu không thì sẽ không cứu được, mà anh
ấy là một người cần thiết và đã hoàn thành xong công việc chủ
yếu nhất.
Xin đồng chí hãy sơm sớm trả lời thư này, nhất là về tờ "Sự
thật" 1). Chính đồng chí đã có lần viết rằng "đã thoáng thấy
bóng của tội lỗi" 147. Chúng ta sẽ tự cắt luôn cổ mình nếu không
chuyển toàn bộ công việc ( tức là không chuyển nhà xuất bản và
tiền quỹ) sang tên cho № 5.
Bắt tay đồng chí... 2) của đồng chí

Chuyển cho Va-xi-li-ép
14/ XII.
Bạn thân mến, hôm nay chúng tôi được biết là một tuần nữa
Ban lãnh đạo hợp tác xã 144 sẽ giải thể. Như vậy thời gian chỉ còn lại
rất ít. Chúng tôi tha thiết yêu cầu áp dụng mọi biện pháp: 1) Để
kịp thời chuyển tờ "Ban ngày" sang tên cho № 5 145, hay ít ra cũng
có cách nào chắc chắn và hiện thực, hoàn toàn đảm bảo để quỹ có
thể nằm trong tay đồng chí ấy. Hiện nay tình hình tài chính đang
bị khủng hoảng hết sức gay gắt. Số tiền đặt mua báo bây giờ là vô
cùng quan trọng. Để số tiền này nằm trong những bàn tay không
tin cậy là có tội! 2) Phải chuẩn bị ngay tức khắc một số bài báo (hay
lấy những bài mà chúng tôi đã chuẩn bị và gửi đi cách đây đã lâu)
và lời tuyên bố của sáu xã viên trên tờ "Ban ngày" và đăng ngay.
Nếu chúng ta không bắt đầu đẩy mạnh ngay công tác cổ động cho
việc đặt mua báo, cho việc quyên góp, cho việc ủng hộ, thì công
việc sẽ hỏng hết. 3) Thông qua trong ban lãnh đạo của Mi-sa 146
một nghị quyết phản đối № 16 1), để chống lại những nghị quyết
của phái thủ tiêu. 4) Đảm bảo một cuộc gặp mặt, được ấn định dứt
khoát, của tất cả mọi người (không trừ một ai) ― hiện nay vấn đề
này lại càng quan trọng gấp ba.
1) № 16 là E. I. Gia-gien-lô.

P. S. Chỉ có thể đến được nếu làm điều đó ngay từ bây giờ,
phải cùng một lúc lấy ngay giấy thông hành cho tất cả mọi
người, tất cả những cái đó phải đem theo mình, không cần lời
hứa, mà cần công việc thực tế. Nếu trì hoãn, mọi người sẽ lại
phân tán đi và cuối cùng không giải quyết được gì cả. Điều hết
sức quan trọng là tất cả mọi người phải tham gia cùng một lúc,
nếu không thì sẽ lại không có quyết định, không có tính tổ chức,
mà lại chỉ là những lời hứa suông, những câu chuyện bàn tán.
P. P. S. Vấn đề về № 16 phải hết sức cố gắng hoãn lại đến
năm 1913, vì nhiều người chưa biết các văn kiện c ủ a đ ả n g :
giải quyết một vấn đề như vậy mà không có các văn kiện ấy thì
thật là xấu hổ.
Viết ngày 14 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

Theo đúng bản sao do chính tay
N. C. Crúp-xcai-a-viết

1) Trong bản thảo từ này đã bị xóa bỏ và viết là "Tia sáng" (để giữ bí
mật).
2) Chữ ký không rõ.

V. I. Lê-nin

166

107
gửi I. v. xta-lin 148
Chuyển cho Va-xi-li-ép
16/XII.
Bạn thân mến, chúng tôi đã nhận được đầy đủ thư của bạn
(bức thư cuối cùng viết về "sự nhượng bộ" của ông bạn đồng
bào 1) của bạn về № 16... Thật đáng ngờ!) và bây giờ xin trả lời.
Chẳng lẽ thư từ của chúng tôi bị thất lạc?
1) Xin đồng chí hãy làm ơn áp dụng những biện pháp kiên
quyết nhất để đoạt lấy tờ W. 2) của Crát-xơ và chính thức
chuyển nó sang tên Mu-ra-nốp, № 5, nhất là phải lấy lại quỹ và
số tiền đặt mua báo. Không làm như thế thì chết chúng ta! Vả
lại cứ để cho việc lạm dụng kiểu vụ "Pa-na-ma" phát triển mãi
thì thật là có tội.
2) Hãy tổ chức ở chỗ đồng chí một cuộc gặp mặt của tất cả
sáu người, đừng để họ tản đi mất. Hiện giờ còn vô khối thời
gian; họp xong vẫn có thể kịp làm mọi việc.
3) Thế nào cũng phải yêu cầu bằng được sáu người phát
biểu trên tờ W. (cùng lắm thì thậm chí năm người cũng được;
không thể trì hoãn và chờ đợi lâu hơn nữa).
4) Cuối cùng, phải thực sự dạy Si-ba-ép 3) và tất cả các đồng
nghiệp của ông ta viết thư về đây một tuần hai lần và hết lòng
hết sức viết tin tức gửi về đây. Không thế thì không thể làm việc
cùng với nhau được.
5) Đối với Vê-tơ-rốp cũng vậy. Anh ấy chưa hề viết về lần nào
cả, ấy thế mà anh ấy lại hoàn toàn biết cách gửi được ngay cả bản
tuyên bố của phái thủ tiêu. Đó là điều không thể tha thứ được.
6) Đồng chí đã nhận được các dự thảo nghị quyết để chuyển
1. Có ý nói đến N. X. Tsơ-khê-ít-dê.
2. Có ý ám chỉ báo "Sự thật".
3. Có lẽ đây là nói đến A. E. Ba-đa-ép.

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 16 tháng Chạp 1912

167

cho ban lãnh đạo của Mi-sa chưa? Hết sức cố gắng làm cho
chúng được thông qua nhé.
Thư từ thì chủ yếu là gửi cho nhà băng. Còn dự thảo truyền
đơn thì gửi cho một địa chỉ khác của Si-ba-ép. Đồng chí nhớ trả
lời ngay, dù chỉ vài chữ thôi cũng được, cho biết là đồng chí đã
nhận được thư này chưa?
Chào đồng chí.
P. S. Chúng tôi vừa mới biết tin về sự thất bại.
Phải thông qua ở trong ban lãnh đạo của Mi-sa một nghị
quyết phản đối (№ 3 có bản nghị quyết này), với lời ghi chú
thêm rằng quyết định của đảng đoàn là quyết định của bảy
người nửa đảng viên, và phải thực hiện nghị quyết đó ở khắp
các quận. Nếu thậm chí cái nghị quyết đê tiện của 7 phần tử
men-sê-vích ủng hộ Gia-gien-lô (và ủng hộ phái Bun) cũng
không đẩy № 6 sang hẳn phía chúng ta, thì cả năm người phải
lên tiếng trên tờ W. và lên tiếng một cách gay gắt hơn và g a y
gắt hơn.
Nếu nghị quyết về Gia-gien-lô được thông qua trong trường
hợp Ru-xa-nốp chưa đến, hoặc không có tin tức đích xác về tư
cách không phải là dân chủ - xã hội của ông ta, thì chẳng qua 7
đã lừa gạt 6, đã đánh cắp chiếc khăn tay trong túi của họ. ở địa
vị Ru-xa-nốp, nếu đến sau, tôi sẽ không tham gia đảng đoàn
dân chủ - xã hội và sẽ làm om sòm lên.
Nhưng nếu biết rõ Ru-xa-nốp không phải là người dân chủ xã hội, thì không thể có thiện ý đối với cái nghị quyết đê tiện ấy
được.
V ô l u ậ n t h ế n à o tôi cũng khuyên Ban chấp hành Pêtéc-bua nên thông qua một nghị quyết đại khái như thế này:
(nhắc lại nghị quyết hiện có ở trong tay № 3).
Ban chấp hành Pê-téc-bua kiên quyết chỉ trích nghị quyết
của 7 thành viên đảng đoàn Đu-ma vì những người này: a) đã
không thu thập những số liệu chính xác về những người công
nhân dân chủ - xã hội ở Vác-sa-va; b) đã không nhắc đến, trong

V. I. L ê - n i n

168

nghị quyết, sự phản kháng của tất cả những người dân chủ - xã
hội Ba-lan chống lại Gia-gien-lô; c) đã không nhắc đến hai
(trong số ba) đại biểu cử tri của công nhân Vác-sa-va; d) đã
miêu tả việc những người tư sản biểu quyết cho Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan như "sự phát triển về ý thức trong tầng lớp tư
sản", trong khi chỉ có thể coi đó như thắng lợi của người lương
thiện trước sự ẩu đả của hai tên kẻ cắp; đ) đã xuất phát từ lời
"tuyên bố" của Gia-gien-lô và từ sự liên minh giữa bộ phận dân
chủ - xã hội với đảng không dân chủ - xã hội chống lại những
người dân chủ - xã hội Ba-lan, rút ra kết luận cho rằng Gia-gienlô là người có tinh thần dân chủ - xã hội; e) nhưng cái chính là
― đã phân chia một cách chưa từng thấy "những vấn đề sinh
hoạt nội bộ của đảng dân chủ - xã hội" với "những vấn đề hoạt
động chính trị trong Đu-ma, do đó đã khuyến khích việc t á c h
r i ê n g những vấn đề thứ hai ra khỏi những vấn đề thứ nhất".
Ban chấp hành Pê-téc-bua lên án những người đã dám tiến
hành một bước chống đảng như vậy và do đó đã tự tách mình
ra khỏi "sinh hoạt nội bộ của Đảng dân chủ - xã hội Nga".
Viết ngày 16 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

In lần đầu với tính cách là thư của
V. I. Lê-nin, theo đúng bản sao do
chính tay N. C. Crúp-xcai-a viết

108
Gửi các nghị sĩ Bôn-sê-vích
trong Đu-ma nhà nước iv 1)

Gửi các nghị sĩ bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV

169

tha thứ được của những người bạn ( 6 hoặc ít ra là 5) trong công
việc và thái độ không chăm lo đối với công việc. Vì như thế có
nghĩa là giết chết sự nghiệp, là làm hỏng tất cả. Cho đến nay
vẫn chưa có lời kêu gọi của năm hay sáu người, vì cho đến nay
họ vẫn chưa thoát khỏi tay những kẻ khó tin cậy. (Chính № 3 có
nói: đã thoáng thấy bóng của tội lỗi!) Xin các đồng chí làm ơn
nhớ cho rằng nếu điều giả định ghê gớm đó đúng là sự thật thì
tất cả chúng ta đều sẽ phải chịu trách nhiệm. Nhưng dù thế nào
chăng nữa cũng phải chuyển bằng được tài khoản sang tên № 3
hoặc № 5, phải đưa ngay người của ta 1) vào giữ quỹ, hoặc № 5
phải đảm nhiệm việc kiểm tra 1). Phải mở ngay ở tất cả các địa
phương một đợt vận động đặt mua báo, và hàng ngày đăng thư
của các xã viên về vấn đề này.
Chúng tôi vẫn chưa có tài liệu gì của Đu-ma cả, (1) không có
các báo cáo thống kê, (2) không có các thông báo của Đu-ma, (3)
không có bản chất vấn của phái dân chủ - lập hiến, (4) không có
bức thư giải thích của Cô-cốp-txốp, (5) không có bản dự luật
của phái dân chủ - lập hiến và của các nhóm khác nữa. Các
đồng chí hãy ráng sức kiếm cho chúng tôi những tài liệu ấy
trước khi Đu-ma bị giải tán và gửi ngay cho chúng tôi.
Các đồng chí trả lời ngay cho, dù vài chữ cũng được, nhưng
đừng có chậm trễ.
Viết ngày 17 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

17/XII.
Các bạn thân mến! Điều làm chúng tôi đau lòng không hẳn
là sự thất bại đối với № 16, mà chủ yếu là thái độ im lặng không
1) Thư gửi theo địa chỉ của N. I. Pốt-vôi-xki.

1) Trong bản kiểm tra sau từ này có để trống vài chỗ và ghi chú ở bên
dưới: "Không đọc được".

V. I. L ê - n i n

170

109
gửi V. i. nép-xki
V. I. thân mến! Chắc rằng khi có dịp đồng chí sẽ không từ
chối truyền đạt cho người bạn tôi là ông Xpi-tx-a (hình như
đồng chí thỉnh thoảng cũng có gặp ông ta trong trường đại học
tổng hợp) mấy điểm sau đây: các bạn bè của ông ở đây yêu cầu
1) thế nào ông cũng lại đến đây một lần nữa theo thời hạn đã
hẹn (hoặc sớm hơn) và 2) viết thư về Xanh Pê-téc-bua cho người
bạn của ông 1) ― anh ấy cũng đã có đến đây rồi ― bảo anh ấy
thế nào cũng đích thân đến đây một lần nữa vào ngày lễ Giáng
sinh (theo lịch Nga tức là ngày 12) và kéo thêm các bạn đồng
nghiệp khác nữa. Chắc rằng đồng chí đó sẽ sử dụng thời gian
rất có ích lợi. Nhưng hãy cẩn thận, nếu không có lời khuyên của
anh em ở Pê-téc-bua thì ông ta sẽ không đi.
Viết ngày 17 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Khác-cốp

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy (đã kiểm tra)

110
gửi bộ phận ở trong nước
của ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
19/XII.
Các bạn thân mến! Được tin bọn thủ tiêu đưa "quyền tự trị
dân tộc về văn hóa" vào, chúng tôi hết sức căm phẫn! Cái gì
cũng phải có mức độ chứ! Những kẻ đã phá đảng bây giờ lại
1) Đây là nói về I. V. Xta-lin.

Gửi bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương đảng

171

muốn phá đến cùng cả cương lĩnh nữa. Thậm chí ở nơi mà một
người điều hòa cực đoan như Plê-kha-nốp đã dừng lại, chúng
cũng không dừng lại. Như thế không được. Không thể chịu
đựng được...1) Vô luận thế nào chúng ta cũng phải tổ chức cho
được việc chống cự và phản kháng. Nhất thiết phải đưa ra tối
hậu thư: chúng ta sẽ phát biểu, (cứ mặc) họ đọc cái văn bản đê
tiện đó, cái chế độ tự trị dân tộc về văn hóa, v.v.! Các đồng chí
hãy dốc hết sức để làm được việc đó, dù chỉ là năm người làm
cũng được (thà là năm người mà có đường lối của đảng, còn
hơn sáu người mà lại dao động giữa đảng và phái thủ tiêu
trong đảng).
Cả cái nghị quyết hèn hạ về № 16, cả cái đoạn bổ sung đê
tiện nói về quyền tự trị dân tộc về văn hóa, cả cái tham vọng
"chui" vào vấn đề báo chí đều cho thấy rõ ràng rằng không thể
có ảo tưởng về "hòa bình" với những con người như vậy
được149. Với những bước hành động đó chúng đã bắt đầu cuộc
chiến tranh. Cần phải cân nhắc một cách có hệ thống cuộc chiến
tranh và tiến hành nó một cách thật kiên quyết. Muốn thế,
ngoài những điều đã nói trên, cần phải có hai bước nữa: (1) đưa
ra những văn bản phản đối do năm người ký tên trong đó đe
dọa sẽ đưa ra các tổ chức đảng tất cả những vấn đề nói trên và
những vấn đề tương tự khác; (2) tiến hành ở đây một cuộc họp
của năm người hoặc sáu người (phải làm được việc này!) và
quyết định dứt khoát thái độ.
Văn bản đại khái như sau... : "Chúng tôi, những người ký tên
dưới đây, tuyên bố rằng quyết nghị của đảng đoàn về Gia-gienlô, nghị quyết về ông ta, quyết nghị về đoạn bổ sung nói về
[quyền tự trị] dân tộc về văn hóa đã đi ngược lại tất cả những
nghị quyết của các đại hội đảng ― nên chúng tôi khước từ mọi
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có một
vài chữ không đọc được. Những từ để trong ngoặc vuông là khôi
phục theo ý.

172

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Tháng Chạp 1912

trách nhiệm về những nghị quyết đó, chúng tôi tuyên bố rằng
đó là những nghị quyết chống đảng, chúng tôi dành cho mình
quyền kiến nghị với các tổ chức đảng và cảnh cáo rằng với
những nghị quyết như vậy đảng đoàn đã hoàn toàn từ bỏ con
đường tính đảng".
Rõ ràng rằng nhóm bảy người sẽ còn đi xa hơn nữa trên con
đường của chủ nghĩa thủ tiêu.
Phải làm gấp công tác tổ chức, các đồng chí cần viết chi tiết
hơn nữa về tờ "Ban ngày"? Tình hình tài chính thế nào? Bộ phận
văn học thế nào? Chúng tôi đã gửi một thư riêng để № 1 hoặc
№ 3 (nếu được cả hai cùng làm thì tốt nhất) mang đến cho
chúng tôi những sách đã liệt kê.
Chúng tôi tha thiết yêu cầu các đồng chí làm việc này. Bao
nhiêu phí tổn chúng tôi xin chịu... chuyển cuốn sách của Phalin-xki, còn chúng tôi thì đang bị công kích.
2. № 3 đã nhận được tiền của Viên chưa, tiền đó là để cho
Vê-tơ-rốp.
3. Không có cách nào để biết được là Vê-tơ-rốp đã nhận
được những bức thư của chúng tôi hay sao? Chúng tôi đã viết
cho anh ta nhiều lần đến ban biên tập, nhưng không nhận được
một câu trả lời nào cả. Chẳng lẽ lại không thể kiếm được địa chỉ
để viết thư hay sao?
P. S. Các đồng chí ở đây yêu cầu tôi ghi thêm: mượn sách
thư viện là quyền của các đồng chí... Thời hạn là hai tuần lễ.
Viết ngày 19 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp
chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

In lần đầu với tính cách là thư
của V. I. Lê-nin, theo đúng bản
sao do chính tay N. C. Crúpxcai-a viết

173

111
gửi g. l. scơ-lốp-xki
Bức thư của đồng chí có lẽ là bức thư đầu tiên có đề nghị "báo
cáo" về Ba-lơ!! 150 Hơi muộn một chút... Hình như ở Ba-lơ còn
thiếu một cái gì đấy (hoặc là thừa một cái gì đấy cũng nên?)... Tôi
nghĩ rằng các đại biểu còn thiếu tính tổ chức. Và đó là điều đáng
buồn vô cùng. Tất nhiên, Ca-mê-nép thì bận ngập đầu ngập cổ,
nhưng năm người còn lại thì sao?? Chẳng lẽ lại không rõ ràng
rằng viết bài cho báo "Sự thật" là việc phải làm hàng ngày hay
sao? Chẳng lẽ lại khó phân công đến thế hay sao? Không có một
bức thư nào từ địa phương gửi đến cho báo "Sự thật" cả, trong khi
ấy thì bọn thủ tiêu đã viết một số cho tờ "Tia sáng".
Không đáng xấu hổ ư? Tất nhiên là có, bởi vì chúng ta sẽ
nằm ngủ, còn bọn thủ tiêu thì làm việc, công việc của chúng sẽ
tốt hơn. Đã làm gì để quyên tiền cho tờ "Sự thật"chưa? Chả thấy
gì cả, còn bọn thủ tiêu thì đã có đăng báo cáo trên tờ "Tia sáng"
về tiền quyên góp ở nước ngoài. Thế mà tờ "Sự thật" thì lại đang
c ầ n t i ề n , rất, rất và rất cần.
Trong số các đại biểu không ai viết đến đây cho chúng tôi về
tình hình Ba-lơ ( trừ Ca-mê-nép). Đáng lẽ các đồng chí phải chia
lực lượng ra và viết mỗi ngày hai lần mới phải. Thế mà tất cả
mọi người đều im lặng. Chắc các đồng chí có chuyện gì không
hài lòng. Nhưng là chuyện gì vậy? Có trời mà biết được!
Những tổng kết của Ba-lơ làm tôi hài lòng v ô c ù n g , vì bọn
thủ tiêu ngu xuẩn đã để người ta tóm được qua nhóm khởi
xướng!! 151 Có lẽ không có gì tốt hơn là cho cái bọn súc sinh ấy
được hưởng một ít lời châm chích. Nhưng điều làm cho tôi
buồn là các đại biểu của chúng ta không hoạt động và tôi không
rõ vì sao cứ "ngậm miệng" lại. Không biết họ có nói gì với các
đại biểu Đức không? (vì cũng có 4 - 5 người biết tiếng Đức kia
mà!). Ai nói? nói với ai? nói thế nào? nói cái gì? Chúng tôi hoàn
toàn không được nghe gì, trừ những điều Ca-mê-nép cho biết.
Công tác cổ động trong các đại biểu Đức là việc rất quan trọng.

174

V. I. L ê - n i n

Đồng chí viết rằng "tình hình công việc báo chí và đảng
đoàn của chúng ta kém lắm". Kém so với tờ tạp chí "Giáo dục".
Tiền không có. Khủng hoảng trầm trọng. Cần phải giúp đỡ, cần
phải cứu giúp.
Tờ "Sự thật" có số lượng in gần 23 ngàn bản. Tờ "Tia sáng"
có 8 -9 ngàn. Thế mà còn kêu ca thì thật đáng chê trách.
Nhưng tờ "Sự thật" trong tháng Tư - tháng Năm có 60 000
bản, sang mùa hè sụt xuống còn 20 ngàn. Số lượng in tăng
lên r ấ t chậm. K h ô n g c ó g i ú p đ ỡ t h ì k h ô n g đ ứ n g
v ữ n g đ - ợ c. Tình hình đảng đoàn của chúng ta tốt hơn bao
giờ hết. Cả nhóm sáu người do đoàn tuyển cử công nhân đưa
lên đều là người chúng ta 152. C h - a b a o g i ờ chúng ta đạt
được điều đó. Lần đầu tiên ta chiếm được miền Nam. Trong
số 12 người thì có 6 và 6. Man-cốp là đảng viên men-sê-vích.
Ru-xa-nốp thì không rõ. Có thể chiến đấu được. Đây là
những số liệu chính xác về sự tiến bộ của chúng ta. Các nghị
sĩ của đoàn tuyển cử công nhân:
Đu-ma II 12 men-sê-vích 11 bôn-sê-vích ( = 47%) ("Biên bản Đại hội
''
III 4
''
4
''
( = 50%)
Luân-đôn",
''
IV 3
''
6
''
( = 67%)
tr. 451) 153
Nếu đâu đó ở chỗ các đồng chí có người nào đó buồn nản,
thì họ hãy suy nghĩ về những con số đó và nên hổ thẹn về sự
buồn nản của mình. Lần đầu tiên trong các đại biểu của chúng
ta ở Đu-ma có một l ã n h t ụ - công nhân x u ấ t s ắ c ( Ma-linốp-xki). Đồng chí ấy sẽ đọc bản tuyên bố. Đó không phải là
người đồng hành với A-lếch-xin-xki, đồng chí ấy còn tốt hơn
nhiều. Và kết quả có thể không phải một lúc có ngay, nhưng sẽ
rất là lớn. ở Đu-ma III chúng ta đã bắt đầu, từ số o!!
Trong lĩnh vực hoạt động bất hợp pháp, nhờ chuyển Bộ
phận Ban chấp hành trung ương sang đây nên chúng ta đã làm
được nhiều việc hơn trước. Chậm, nhưng chúng ta vẫn tiến lên.
Chúng ta xuất bản nhiều ấn phẩm bất hợp pháp hơn những
phái khác. Tiền không có. Sẽ có trợ giúp ― chúng ta sẽ lại xuất
bản "Báo công nhân" và các loại khác nữa.

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Tháng Chạp 1912

175

ở nước ngoài chỉ có thể giúp cho hoạt động bất hợp pháp
bằng các chuyến đi. Sau nữa, sự giúp đỡ của các mối liên hệ
mới cũng rất quan trọng: 1) ― thư từ ― 2) ― cơ hội thuận tiện
để chuyển thư từ 3) hộ chiếu 4) vân vân và vân vân. T ấ t c ả
n h ữ n g đ i ề u đ ó v ẫ n c h - a đ ủ . ở đây, điều đã làm
được ở các địa phương ở nước ngoài vẫn ít hơn 100 lần so với
khả năng làm được. Việc quan trọng nhất bây giờ là phải giúp
cho tờ "Sự thật" "đứng vững được". Thế mà việc giúp đỡ tờ báo
vẫn còn xoàng lắm. Chỉ có một người ở Viên (Bu-kha-rin) là có
cố gắng. Các thành phố khác không thấy gì cả! Không ai viết
bài thường xuyên. Không ai quyên góp gì hết. Không ai thu
thập sách và sách mỏng hay ở địa phương để gửi về đây...1)
soạn các bài báo hay. Phải suy nghĩ nhiều hơn nữa về điều đó,
các đồng chí ạ! Thí dụ, đảng dân chủ - xã hội ở Thụy-sĩ ở
Neuen-burg 2) ... ai chăm lo đến ?? Cái đó thì làm được gì??
Bắt tay đồng chí...
P. S. Đồng chí làm ơn chuyển bức thư này cho I-u-ri để anh
ấy lại chuyển cho An-tô-nốp ở Pa-ri và từ Pa-ri chuyển về Viên.
Cho đến nay chúng tôi hoàn toàn không biết Plê-kha-nốp có
phát biểu tại phiên họp tháng Mười của Cục quốc tế về việc
hợp nhất với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng hay không (so
sánh Mác-tốp trong "Tia sáng", số 37 154)? Chẳng lẽ về chuyện ấy
các đồng chí không hỏi thăm Ru-ba-nô-vích, Nê-mê-txơ, Huyxman hoặc một ai khác ư??
Viết trước ngày 20 tháng Chạp
1912
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong Văn
tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản sao do chính tay
G. L. Scơ-lốp-xki viết

1)Trong bản sao có ghi rằng những chữ tiếp theo đó không đọc được;
có thể tạm đoán đó là chữ "nhằm".
2) ― Nây-en-buốc
13 - 2715

176

V. I. L ê - n i n

112
gửi bộ phận ở trong nước
của ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Gửi Va-xi-li-ép và № 3. Các bạn thân mến! Hôm nay chúng
tôi đã được tin rằng đa số trong hợp tác xã đã lại trở lại vấn đề
quyền tự trị dân tộc về văn hóa chiều theo bọn dân tộc chủ
nghĩa Do-thái và các nhóm khác. Thế là thế nào? Có phải là sự
nhạo báng nhóm sáu người hay không? Chẳng lẽ các ngài đó lại
không hiểu rằng giải thích cương lĩnh chiều theo nhóm này tức
là họ đã làm cho thiểu số thoát khỏi sự phục tùng, hay sao?
Thật là một sự nhục nhã trước công chúng, các ngài đó đã giành
lấy phần thắng bằng cách lợi dụng một phiếu của một người
ngẫu nhiên do lầm là men-sê-vích, hoặc giả, có thể trong vấn đề
này họ đã dựa vào № 16. Chúng tôi không biết nhóm sáu người
đã có chủ trương gì về vấn đề này chưa.
Nhưng làm sao lại có thể im lặng chịu khuất phục như thế,
làm sao № 3 lại có thể đồng ý đọc các bài đê tiện ấy trước công
chúng (và như thế là phải chịu trách nhiệm), làm sao nhóm sáu
người (hoặc dù chỉ một mình № 3) lại không tuyên bố ngay lập
tức trên tờ "Ban ngày" rằng các ngài đó đang nhạo báng cương
lĩnh và đang dẫn tới chỗ chia rẽ, ― chúng tôi hoàn toàn không
hiểu được. Nếu im lặng thì ngày mai đây những người mác-xít
Do-thái 1) sẽ đè đầu cưỡi cổ chúng ta ngay lập tức. Nói chung là
phải có giới hạn. Và nếu các ngài đó nghĩ rằng thiểu số tất phải
phục tùng ngay cả lúc người ta đã công khai xé nát cương lĩnh,
thì các ngài đó đã mắc sai lầm nghiêm trọng.
Trước khi nhận được thư của các đồng chí, chúng tôi đã
gửi đi một bài nói chung chung về quyền tự trị dân tộc về văn
1) ― những người phái Bun

Gửi C. Huy-xman. Ngày 22 tháng Chạp 1912

177

hóa (trong đó có trích dẫn lời Plê-kha-nốp: những người Cápca-dơ và phái Bun đang làm cho chủ nghĩa xã hội thích nghi với
chủ nghĩa dân tộc). Hôm nay chúng tôi gửi những bài trực tiếp
chống lại hợp tác xã. Yêu cầu các đồng chí giúp đỡ cho đăng
càng sớm càng tốt và chúng tôi nghĩ rằng nếu còn chưa muộn
thì các đồng chí phải bằng những biện pháp quyết liệt, cố gắng
tìm cách để tránh thay đổi cương lĩnh. Cần phải chiến đấu, một
khi những kẻ đó đã có những bước hành động như vậy. Về việc
hợp nhất tờ "Bưu điện buổi chiều" 155 với tờ "Ban ngày" chắc
hẳn tất cả các đồng chí sẽ ra quyết nghị trừ những kẻ theo bọn
thủ tiêu. Chẳng cần phải nói cũng rõ rằng về phía họ đó là một
hành động bịp bợm, rằng chúng ta sẽ hoàn toàn chẳng làm một
cái gì chung cả. Vì sao lại chỉ có bốn người lên đường? Chúng
tôi hết sức tha thiết yêu cầu cả sáu người cùng đến. Điều đó hết
sức quan trọng.
Viết ngày 20 tháng Chạp 1912
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách: "Từ thời đại báo "Ngôi
sao" và báo "Sự thật" (1911 1914)". Thiên III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

113
gửi c. huy-xman
Cra-cốp, ngày 22 tháng Chạp 1912.
Bạn thân mến!
Tôi không hiểu được bức thư của đồng chí đề ngày 5. XII.
12156. Hoặc là ở đó có sự hiểu lầm, hoặc là có một quyết nghị của
Cục quốc tế mà tôi chưa biết.
Tờ "Le Peuple" (Bruy-xen) viết: "Về quyền đại diện của các
đảng xã hội chủ nghĩa Nga trong Cục quốc tế thì tình hình vẫn
13*

178

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Chạp 1912

như cũ" ("Le Peuple" 30. XI. 12). Có quyết nghị nào khác của
Cục quốc tế không? Nếu có thì tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ
làm ơn báo cho tôi biết.
Nếu không thì Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi có
quyền được cử đại diện của mình.
Vì sao cái đó "chỉ là tạm thời" thôi? Tất nhiên, bao giờ Cục
quốc tế cũng có thể có một nghị quyết mới, nhưng về mặt này
mọi sự đại diện đều là "tạm thời".
Có phải là có nghị quyết của Cục quốc tế đề nghị hai "phái"
dân chủ - xã hội Nga (?) (Hội nghị tháng Giêng và Hội nghị
tháng Tám năm 1912?) đi đến thỏa thuận với nhau v ề v ấ n
đ ề quyền đại diện trong Cục quốc tế hay không?
Đồng chí sẽ làm tôi chịu ơn rất nhiều nếu đồng chí thông
báo cho tôi biết nghị quyết đó và những tài liệu (nếu có) của
"Ban tổ chức" của phái thủ tiêu gửi đến.
Xin gửi đồng chí lời chào anh em.

N. Lê-nin 1)
Gửi đến Bruy-xen

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

114
gửi a. m. goóc-ki
Al. M. thân mến! Đã lâu không hiểu sao không có tin tức gì
của đồng chí cả. Sức khỏe đồng chí thế nào? Mạnh khỏe chứ?
Hôm nay tôi nhận được tờ "Sự thật", số 187, và giấy đặt mua
1) Trong bản thảo có một đoạn bị xóa sau đây do chính tay V.I. Lê-nin
viết và có lẽ là gửi cho I. Ph.Pô-pốp:
"Khi đọc xong đồng chí hãy gửi trả ngay (và cho biết ý kiến; xin nói
thêm, có thể một người Pháp sẽ sửa văn) và nhất thiết phải trả bức thư của
Huy-xman.
Huy-xman k h ô n g muốn giải quyết mọi việc một cách chính thức.
Điều này chúng ta không cho phép đồng chí ấy thực hiện"

179

báo năm 1913. Tờ báo đang gặp bước khó khăn: sau khi bị giảm
sút trong mùa hè vừa rồi, số lượng phát hành tăng lên rất chậm
và tình trạng bị lỗ vẫn còn. Tờ báo thậm chí đã tạm thời không
trả thù lao cho hai cộng tác viên thường xuyên, điều đó làm cho
tình hình của chúng ta trở nên hết sức khó khăn.
Chúng tôi dự định phát động một cuộc cổ động rộng rãi
trong công nhân cho việc đặt mua báo và dùng số tiền thu được
để củng cố và mở rộng tờ báo, bằng không thì khi Đu-ma khai
mạc sẽ hoàn toàn không còn chỗ để đăng các bài báo nữa.
Tôi hy vọng rằng đồng chí cũng sẽ tham dự vào cuộc cổ
động đặt mua để giúp tờ báo "thoát bước khó khăn". Giúp dưới
hình thức nào? Nếu đồng chí có một mẩu chuyện hay một cái gì
thích hợp thì chúng tôi sẽ thực hiện được một cuộc cổ động
tuyệt diệu bằng cách báo trước là sẽ đăng bài đó. Nếu không có
sẵn, đồng chí hãy hứa sẽ viết cho chúng tôi trong một tương lai
gần đây và cụ thể là vào năm 1913. Cuối cùng, chỉ một vài dòng
thư gửi công nhân do đồng chí viết về tầm quan trọng của việc
ủng hộ tích cực tờ báo công nhân (bằng cách đặt mua báo, bán
báo, quyên tiền) cũng sẽ là một việc cổ động tuyệt diệu.
Xin đồng chí viết đôi chữ cho biết có thể nhận đề nghị nào
và gửi thẳng cho ban biên tập báo "Sự thật" (số 2, đường I-amxcai-a, Xanh Pê-téc-bua), hoặc gửi đến đây cho tôi. Ulijanow.
(47. Lubomirskiego. Krakau.)
Chắc hẳn sẽ không có chiến tranh, và trong thời gian này
chúng tôi sẽ ở lại đây, "lợi dụng" lòng căm thù khốc liệt của
người Ba-lan đối với chế độ Nga hoàng.
Bọn thủ tiêu hiện thời đang tấn công vào những cuộc bãi
công cách mạng! Chúng đã đi đến nước đó. Người ta đang bàn
tán về một cuộc bãi công và một cuộc biểu tình vào ngày 9
tháng Giêng.
Trong số các nghị sĩ công nhân, lần đầu tiên trong ba khóa
Đu-ma (2, 3, 4) tất cả sáu nghị sĩ của các tỉnh chính đều đứng về
phía đảng. Khó khăn, nhưng dù sao thì sự nghiệp vẫn cứ tiến
lên.

180

V. I. L ê - n i n

181

Trên tờ "Lời giáo huấn" có "lời bào chữa" của Rốp-sin vì
"quyền tự do tư tưởng và phê bình" (trả lời bức thư của Na-tanxôn và đồng bọn gửi cho ban biên tập), đồng chí đã đọc rồi
chứ? Cái đó còn tồi hơn tất cả những gì mà bọn thủ tiêu đã làm.
Đó là sự phản bội che đậy, hèn nhát, lẩn tránh và tuy vậy vẫn
không kém phần có hệ thống!
Chúng tôi đang bơi "ngược dòng"... Hiện giờ chúng tôi phải
đấu tranh cho công cuộc cổ động cách mạng trong quần chúng,
chống lại rất nhiều phần tử "tự xưng là cách mạng"... Không còn
nghi ngờ gì nữa, quần chúng công nhân đều có tinh thần cách
mạng, nhưng những người trí thức dân chủ mới (và cả công
nhân nữa) có một hệ tư tưởng cách mạng thì lại trưởng thành
chậm chạp, vẫn còn tiến chậm và chưa theo kịp.
Chào thân thiết!
Viết cho tôi mấy chữ. Lê-nin của đồng chí
P. S. Gửi lời chào chị M. Ph.! Không biết tại sao chị ấy lại im
hơi lặng tiếng, hoàn toàn im hơi lặng tiếng...
Viết ngày 22 hoặc 23 tháng
Chạp 1912
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

1913
115
gửi a. m. goóc-ki
A.M. thân mến! Tôi cũng xin gửi đến đồng chí những lời chúc
mừng năm mới, chúc đồng chí tất cả, tất cả mọi điều tốt đẹp,
trước hết là khỏe mạnh! Hiện thời Ma-li-nốp-xki, Pê-tơ-rốp-xki
và Ba-đa-ép đang ở đây với chúng tôi. Hôm qua tôi nhận được
thư của đồng chí, tôi đã đọc cho họ nghe, mọi người đều hết
sức vui mừng. Ma-li-nốp-xki muốn đến thăm đồng chí, nhưng
chắc là không đi được vì đường sá xa xôi. Chà, giá đồng chí có
thể ở gần chúng tôi hơn nhỉ... Nếu sức khỏe cho phép đồng chí
đến ở đây, tại những an dưỡng đường ở Ga-li-xi-a, như Da-côpa-nơ, và tìm trong vùng núi non một nơi khí hậu trong lành,
gần nước Nga được hơn hai ngày đường, công nhân sẽ có thể
đến được thường xuyên hơn, chúng ta sẽ lại tổ chức một lớp
học cho công nhân 157, việc đi qua biên giới không khó khăn,
tiền đi đường từ Pê-téc-bua đến là 12 rúp, việc tiếp xúc với các
công nhân Mát-xcơ-va và miền Nam cũng có thể thực hiện
được!.. Thế là chuyến đi của chị M. Ph. đã làm cho tôi mơ ước
đấy. ... Chị ấy đã có một ý nghĩ tuyệt diệu, quả là tuyệt diệu.
Nhân tiện xin đồng chí viết vài chữ cho tôi biết liệu chị ấy đã có
thể hợp pháp hóa được hoạt động chưa (chắc chắn là sẽ được).
Cho biết luôn cả việc Ma-li-nốp-xki nên làm thế nào để có thể tìm
gặp chị ấy ở Pê-téc-bua hay ở Mát-xcơ-va. Qua Ti-khô-nốp có
được không? Nếu không kiếm được tiền để mở rộng và củng cố
tờ "Sự thật" thì nó sẽ chết mất. Hiện nay hàng ngày lỗ 50 - 60 rúp.
Cần phải tăng thêm số lượng bản in, giảm bớt chi phí, mở rộng
tờ báo. Chúng ta đã đứng vững được đến 200 số, đó là một kỷ
lục. Dù sao đi nữa chúng ta cũng gây được ảnh hưởng thường
xuyên đến 20 - 30 nghìn bạn đọc công nhân theo tinh thần mác-

182

V. I. L ê - n i n

xít, đó là một việc làm vĩ đại, để nó chết đi thì thực là vô cùng
đáng tiếc. Cùng với các đại biểu chúng tôi đang nghiên cứu tất cả
các khía cạnh, và tìm đủ mọi cách để làm cho tờ "Sự thật" thoát
khỏi tình thế khó khăn, nhưng chúng tôi sợ sẽ không đạt được
kết quả, nếu không có sự ủng hộ về tài chính từ bên ngoài.
Ma-li-nốp-xki, Pê-tơ-rốp-xki và Ba-đa-ép gửi đến đồng chí
những lời chào nồng nhiệt và những lời chúc mừng tốt đẹp
nhất. Đó là những con người tốt, nhất là Ma-li-nốp-xki. Với
những con người như thế, thực ra chúng ta có thể xây dựng nên
một chính đảng công nhân, dù có gặp phải những khó khăn phi
thường. Cái căn cứ Cra-cốp đã chứng tỏ rằng nó là có ích: việc
chúng tôi chuyển đến Cra-cốp đã hoàn toàn "có lợi" (đứng về
phương diện sự nghiệp mà nói). Các đại biểu xác nhận rằng
tinh thần cách mạng đang lên cao rõ ràng trong quần chúng
công nhân. Nếu giờ đây chúng ta xây dựng được một tổ chức
vô sản tốt, không bị bọn thủ tiêu phản bội cản trở, thì có trời
biết chúng ta sẽ có thể giành được những thắng lợi như thế nào
khi mà phong trào đang phát triển từ cơ sở...
ý kiến của đồng chí về những bức thư gửi từ nước Nga tới
thì thật là thú vị và có ý nghĩa. Những công nhân men-sê-vích
nói rằng nước Nga đã vượt Mác!! Và đó không phải là trường
hợp cá biệt. Bọn thủ tiêu đem lại một tình trạng suy đồi, một
tinh thần phản bội, một sự biến chất đến mức khó mà tưởng
tượng được. Và thêm vào đấy còn có hàng nghìn những âm
mưu nhằm "thống nhất" với chúng: biện pháp duy nhất để làm
hỏng toàn bộ sự nghiệp, để phá hoại việc xây dựng đảng đã
được tiến hành qua không biết bao nhiêu khó khăn, đó là bắt
đầu trở lại những âm mưu = "thống nhất" với bọn thủ tiêu.
Được, chúng ta sẽ lại chiến đấu...
Tôi sẵn sàng chia sẻ nỗi vui của đồng chí vì nhóm "Tiến
lên" đã quay trở lại, nếu... nếu điều đồng chí giả định là đúng,
tức là "chủ nghĩa Ma-khơ, thuyết tạo thần và tất cả những cái
trò ấy đều vĩnh viễn bị chôn vùi", theo như đồng chí đã nói.
Nếu đúng như vậy, nếu những người thuộc phái "Tiến lên" trước

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Giêng 1913

183

đây đã hiểu hoặc bây giờ đã hiểu được điều đó thì tôi sẽ nhiệt
liệt chia sẻ nỗi vui mừng của đồng chí vì họ quay trở lại. Nhưng
tôi nhấn mạnh chữ "nếu" bởi vì hiện thời đó vẫn còn là một sự
ước mong nhiều hơn là sự thực. Đồng chí còn nhớ "cuộc gặp
mặt cuối cùng" của chúng ta với Bô-gđa-rốp, Ba-da-rốp và Luna-tsác-xki ở Ca-pri hồi mùa xuân năm 1908 chứ? Đồng chí còn
nhớ không, tôi đã nói là chúng ta sẽ phải chia tay nhau trong 2 3 năm, và thế là chị M. Ph., lúc ấy làm chủ tọa, đã lên tiếng
phản đối kịch liệt, yêu cầu tôi tuân thủ trật tự, v.v.!158
Thực tế là đã mất đến 4 năm rưỡi, gần 5 năm, và như thế vẫn
còn ít đối với một thời kỳ tan rã hoàn toàn như thời kỳ 1908 1911. Tôi không hiểu từ cái kinh nghiệm đau đớn của những
năm 1908 - 1911, Bô-gđa-nốp, Ba-da-rốp, Vôn-xki (thuộc phái
nửa vô chính phủ), Lu-na-tsác-xki, A-lếch-xin-xki có thể rút ra
được bài học gì không? Liệu họ có hiểu được rằng chủ nghĩa
Mác là một cái gì nghiêm chỉnh hơn, sâu sắc hơn họ tưởng, rằng
người ta không thể có thái độ khinh thị nó như thái độ trước
đây của A-lếch-xin-xki, hoặc có thái độ coi nó là một cái gì đã
chết như thái độ trước đây của những người khác? Nếu họ đã
hiểu được như thế thì xin nhiệt liệt hoan hô, và tất cả những
vấn đề thuộc quan hệ cá nhân (kết quả không thể tránh được
của cuộc đấu tranh quyết liệt ấy) sẽ lập tức bị xóa bỏ hoàn toàn.
Nhưng nếu họ không hiểu, nếu họ không học được gì cả thì lúc
đó xin đồng chí đừng trách cứ tôi: tình bạn là tình bạn, còn công
tác là công tác. Đối với những mưu toan phỉ báng chủ nghĩa
Mác hoặc làm đảo lộn chính sách của chính đảng công nhân,
chúng tôi sẽ thẳng tay đấu tranh.
Tôi rất vui lòng vì người ta đã tìm ra được con đường làm
cho những người thuộc phái "Tiến lên" dần dần quay trở lại, và
đó chính là thông qua tờ "Sự thât", nó trực tiếp không đả họ. Tôi
rất vui lòng. Nhưng muốn cho tự xích lại gần nhau được vững
chắc, thì hiện giờ phải đi đến chỗ xích lại không được vội vã,
một cách thận trọng. Đó cũng chính là điều tôi đã viết trên
báo "Sự thật". Những bạn muốn cho phái "Tiến lên" trở lại thống

184

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 12 tháng Giêng 1913

nhất với chúng ta cũng phải cố gắng như vậy: việc phái "Tiến
lên" t ừ chủ nghĩa Ma-khơ, thuyết triệu hồi, thuyết tạo thần
q u a y t r ở l ạ i một cách thận trọng, được kiểm tra bằng kinh
nghiệm, có thể đem đến những kết quả hết sức to lớn. Hễ thiếu
thận trọng một chút là sẽ làm cho "bệnh Ma-khơ, bệnh triệu hồi,
v.v. tái phát" và cuộc đấu tranh sẽ nổ ra còn ác liệt hơn nữa ...
Tôi chưa đọc tác phẩm mới "Triết học kinh nghiệm sống" của
Bô-gđa-nốp: chắc hẳn đó cũng vẫn là thứ chủ nghĩa Ma-khơ cũ
được tân trang mà thôi...
Chúng tôi có liên hệ chặt chẽ với Xéc-gây Môi-xê-ép ở Pa-ri,
chúng tôi đã biết đồng chí ấy từ lâu và đang cùng nhau làm
việc. Đó là một đảng viên và một người bôn-sê-vích chân chính.
Chúng ta xây dựng đảng chính là với những con người như
đồng chí ấy. Nhưng những con người như thế còn lại rất ít.
Bắt tay đồng chí một lẫn nữa, dẫu sao cũng phải kết thúc
bức thư này, vì tôi đã viết dài một cách quá đáng. Chúc đồng
chí mạnh khỏe!

Lê-nin của đồng chí
N. C. gửi đồng chí lời chào nồng nhiệt!
(ở đây chúng tôi có mấy người hoạt động tốt từ Nga đến.
Chúng tôi tổ chức một cuộc hội nghị 159. Khốn nỗi không có đủ
tiền, nếu không thì từ căn cứ ở đây chúng tôi sẽ có thể làm được
biết bao nhiêu việc!)
Hôm nay, tôi đã viết thư cho báo "Sự thật" để họ, sau khi hỏi
ý kiến Ti-khô-nốp, đưa tin là Ti-khô-nốp và đồng chí sẽ phụ
trách mục văn nghệ của báo "Sự thật". Được chứ? Đồng chí
cũng nên viết cho họ đôi câu, nếu họ không đưa tin đó.
Viết trước ngày 8 tháng Giêng 1913
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

185

116
Gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi đã nhận được thư của đồng chí và sẽ cố
gắng thực hiện những yêu cầu, dù rằng hiện thời tôi không thể
hứa hẹn gì về kết quả cả.
Công chúng ở đây hầu như tất cả đã ...1)
ấn tượng đầu tiên (sous toutes réserves 2)) là thuận lợi nhất.
Không mảy may "điệu bộ" chút nào cả. Hôm nay chúng tôi khai
mạc hội nghị và hy vọng sẽ đạt nhiều kết quả to lớn. Bao giờ
kết thúc tôi sẽ viết sau.
Người ta đã mang đến cho tôi bức thư của A-lếch-xin-xki.
Tôi gửi kèm theo đây; bao giờ đồng chí đọc xong (và sao lại cho
mình một bản) thì t h ế n à o c ũ n g p h ả i g ử i t r ả l ạ i tôi,
không được chậm trễ.
Hôm qua tôi nhận được một bức thư hết sức thân thiện của
Goóc-ki, có lẽ việc phái "Tiến lên" đến với báo "Sự thật" đã làm
cho đồng chí ấy "vui sướng" hết sức.
Thư nói rằng đồng chí ấy và Ti-khô-nốp sẽ nhận mục văn
nghệ của báo "Sự thật", ... tuồng như "chủ nghĩa Ma-khơ, thuyết
tạo thần và tất cả những cái trò ấy đều vĩnh viễn bị chôn vùi".
Tuyệt thật!
Còn bài nhận xét về Xtê-clốp thì đồng chí bắt tay viết chỉ
uổng công thôi: chỉ là giả dối...
Người ta hứa ra tờ "Giáo dục" vào trung tuần tháng Giêng
đấy.
Plê-kha-nốp viết cho báo "Sự thật" (thông qua Đnép-ni-txơki) đề nghị trả lời Ma-ép-xki, "nếu không có đến hai lần kiểm
duyệt". Người ta đã trả lời đồng ý và đang chờ bài báo. Bu-ri-a1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có một vài
chữ không đọc được.
2) ― không đảm bảo về sau

186

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 12 tháng Giêng 1913

nốp đang ở chỗ Plê-kha-nốp. Trước đó Plê-kha-nốp đã viết thư
cho ông ta phản đối việc kết nạp Gia-gien-lô.
Vorstand có gửi giấy mời dự hội nghị thống nhất: Ban chấp
hành trung ương + Ban tổ chức + Plê-kha-nốp + đảng đoàn Đuma + P. S. D. Kệ xác họ. Entre nous! 1)
Tôi đang vội nên phải kết thúc ở đây. Mọi người gửi đến
đồng chí những lời chào nồng nhiệt nhất, đặc biệt là Ma-li-nốpxki và Cô-ba, mọi người chúng tôi đều rất lấy làm tiếc vì đồng
chí không có mặt. Nhìn chung công việc rõ ràng là đang tiến
triển. Tài chính của tờ "Sự thật" rất gay cấn, nhưng hiện nay
đang đặt hy vọng vào Goóc-ki.
Chúc mọi điều tốt lành! Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 8 tháng Giêng 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

117
gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tranh thủ mấy phút rỗi rãi tôi xin viết vài
chữ trả lời bức thư của đồng chí. Hội nghị của chúng tôi đang
lúc sôi nổi nhất, có 11 người tham gia. Công việc trôi chảy. Nếu
kịp tôi sẽ gửi kèm cho đồng chí bản nghị quyết đầu tiên được
thông qua hôm nay. Tất nhiên, hiện nay điều đó không ai...2)
nhờ các cán bộ đảng nên cũng khá: 3 ― Pê-téc-bua, 2 ― Mát-xcơva, 2 ― miền Nam, có nhiều nhà hoạt động hợp pháp nổi tiếng,
vân vân. Tình hình diễn ra tốt. Trong nhóm sáu người có những
sự dao động có tính chất điều hòa, nhưng đối với "người
điều hòa" chủ yếu của họ là Pê-tơ-rốp-xki thì h i ệ n n a y chúng
1) ― Nói riêng với nhau!
2) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có đôi chữ
không đọc được.

187

tôi đang ăn ý với ông ta ngày càng tốt hơn. Vấn đề chủ yếu sẽ là
vấn đề "thống nhất". Có lẽ chúng tôi sẽ giải quyết vấn đề thế
này: công nhân ở cơ sở thì xin mời, còn đối với nhóm thủ tiêu
của báo "Tia sáng" thì phải đấu tranh chống lại. ít ra thì cũng
thông qua (nhất trí) một quyết nghị như vậy về vấn đề những
cuộc bãi công cách mạng.
Những người Đức thuộc Vorstand đã gửi đến một bản...
Lập trường là: họ làm thí nghiệm trên vũ đài hợp pháp.
Chúng tôi rất mừng. Nhưng chúng tôi hết sức thận trọng.
K h ô n g c ó m ộ t sự thống nhất nào với nhóm đó cả: các
người cứ gia nhập các tổ chức đi rồi chúng tôi sẽ làm thí
nghiệm. Đồng chí làm ơn hãy ngăn đừng để cho bộ phận hải
ngoại thực hiện b ấ t k ỳ m ộ t bước nào. Đồng chí hãy đọc bức
thư này (tốt nhất là hãy kể lại đoạn thư này) cho vài ba đồng chí
ít nói và chín chắn nghe: Cam-xki, Ni-c. Va-x., nhưng đừng đọc
c h o t ấ t c ả m ọ i n g - ờ i và đ ừ n g đ ọ c r ộ n g r ã i . Xin
các đồng chí hãy làm gấp tờ báo Cơ quan ngôn luận trung ương
và gửi ngay cho tôi bản in thử cũng được!

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 10 tháng Giêng 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

118
gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi viết cho đồng chí trong lúc đang ngồi dự
hội nghị. Hội nghị tiến triển rất tốt. ý nghĩa của nó sẽ không
kém Hội nghị tháng Giêng 1912. Sẽ có những nghị quyết về tất
cả những vấn đề quan trọng, trong đó có vấn đề thống nhất
Mọi người đều hết sức lấy làm tiếc là đồng chí không có mặt
và đồng chí không đến được.
Tôi gửi đồng chí bản nghị quyết thứ nhất. H i ệ n t h ờ i

188

V. I. L ê - n i n

Gửi I. A. Pi-át-ni-txơ-ki. Tháng Giêng 1913

đồng chí cứ giữ bí mật đã nhé; chỉ cần củng cố ...1) bộ phận
những người bôn-sê-vích k h ô n g b a h o a .
Chúc mừng năm mới. Lê-nin của đồng chí

Tất cả mọi nghị quyết đều được n h ấ t t r í thông qua...
Thắng lợi vô cùng to lớn!
Hai ba ngày nữa chúng tôi sẽ kết thúc.
Viết ngày 12 tháng Giêng 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

189

mây"(mây đen) bao phủ: tiền không có và không có. Thất bại
hoàn toàn.
Gửi đến đồng chí một ngàn lời chào.
Lê-nin của đồng chí
Chúng tôi đã nhận được bức điện của 30 người bôn-sê-vích.
Xin gửi đến họ một ngàn lời chào và lời chúc mừng tốt đẹp nhất
nhân dịp năm mới!! Nhân danh cá nhân và thay mặt tất cả các
bạn bè ở đây.

Lê-nin của đồng chí
Viết sớm nhất là ngày 14 tháng
Giêng 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

119
gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến!
Tôi gửi cho đồng chí những nghị quyết còn lại...
Chỉ thị nghiêm ngặt: b í m ậ t cho đến lúc công bố lên
báo... 1)
Bức thư của đồng chí tôi đã chuyển cho Ma-li-nốp-xki.
Thư trả lời Huy-xman đồng chí gửi cho tôi thật là tuyệt.
ấn tượng chung của chúng tôi về hội nghị rất tốt đẹp. Tôi
hy vọng rằng đồng chí cũng sẽ có ấn tượng như thế. Đồng chí
cho các bạn thân của chúng ta biết nhé, nhưng hiện thời vẫn
p h ả i g i ữ b í m ậ t đấy (Cam-xki, An-be...).
Pê-tơ-rốp-xki bây giờ hoàn toàn là người của chúng ta, ―
nhóm sáu người cũng thế, ― lại thêm hai người tốt, hoạt động
bí mật đã trở về nước Nga. Tuy nhiên, vẫn còn một "đám
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có đôi chữ
không đọc được.

120
gửi i. a. pi-át-ni-txơ -ki
Đồng chí An-be thân mến!
Tôi muốn được nói chuyện với đồng chí về vấn đề bản nghị
quyết của hội nghị về phái dân tộc 1). Đồng chí cho đó là một
"trò ngoại giao" ― thật là một nhầm lẫn lớn.
Vì sao đồng chí lại cho là một trò ngoại giao nhỉ?
Thứ nhất, là vì chúng tôi giáng một đòn sấm sét vào Ban
lãnh đạo trung ương của P. S. D., ― "mà mọi tin tức thì lại phát
ra từ các thành viên của phái đối lập".
Sai lầm quá chừng!
1) Có ý nói đến nghị quyết của hội nghị Cra-cốp "Về các tổ chức dân
chủ - xã hội "dân tộc"" (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 328 - 330).

190

V. I. L ê - n i n

Việc Tư-sca trong Ban lãnh đạo trung ương gây ra sự đối lập
và bất bình trong P. S. D. thì chúng tôi đã biết từ nhiều năm
nay. Tất cả những người đã từng làm việc với Ban lãnh đạo
trung ương đều biết điều đó.
Từ năm 1910 mọi người đã thấy sự phát triển của phái đối
lập ấy.
Mùa xuân 1912 Tư-sca và đồng bọn giải tán Ban chấp hành
đảng bộ Vác-sa-va, nói rằng Ban chấp hành này bị phụ thuộc
vào cơ quan an ninh, và thành lập một Ban chấp hành "riêng".
Đến mùa thu thì bầu cử. Và thế thì sao? Tất cả cử tri công
nhân của Vác-sa-va thuộc đảng dân chủ - xã hội đều đứng về
phía phái đối lập!
Sự kiện này tôi đã thẩm tra rồi.
Tên những cử tri đó là: Da-lép-xki và Brô-nốp-xki. Ma-linốp-xki đã gặp họ và đã tự mình kiểm tra sự việc.
Thế nào, đó chẳng phải là một bằng chứng hay sao??
Rồi sau đó đứng về phía phái đối lập còn có thêm cả bộ
phận hải ngoại và Lốt-dơ.
Thất bại trong đường lối ngoại giao của Tư-sca đã hiện lên
từ lâu. Thất bại ấy là không thể tránh khỏi. Thêm vào đó, Hội
nghị tháng Giêng 1912 (hoàn toàn không đụng chạm gì đến vấn
đề chia rẽ của Tư-sca ( = Ban lãnh đạo trung ương) với nhóm
đối lập) đã cho thấy sự đánh giá có tính chất nguyên tắc đối với
tiến trình sự kiện đó.
Cái liên bang loại tồi tệ đang suy sụp 160.
Trở lại tình trạng cũ (1907 - 1911) là điều k h ô n g t h ể c ó
được.
Cần phải hiểu điều đó.
ở áo cũng đã có một giai đoạn tương tự: phái dân tộc có
Ban chấp hành trung ương riêng; người Đức không có Ban chấp
hành trung ương riêng.
ở áo tình hình đó đã không đứng vững được: hoặc là đi tới
liên bang hoàn toàn, hoặc là đi tới thống nhất hoàn toàn.
ở chúng ta tình trạng nửa liên bang (1907 - 1911) không thể

Gửi I. A. Pi-át-ni-txơ-ki. Tháng Giêng 1913

191

đứng vững được: cần phải dốc hết sức làm sao cho các cán bộ
đảng hoàn toàn hiểu được điều đó.
Chúng ta muốn đi tới chỗ thống nhất hoàn toàn ― từ dưới
cơ sở ngay trong vấn đề dân tộc.
Sự thống nhất ấy có thể thực hiện được. Sự thống nhất đã và
đang có ở Cáp-ca-dơ (4 dân tộc). Ngay ở Ri-ga năm 1907 cũng
đã có sự thống nhất (người Lát-vi-a, người Lít-va, người Nga),
và ở Vin-na (người Lít-va, người Lát-vi-a, người Ba-lan,
[người Nga] 1), người Do-thái) ― ở cả hai thành phố này người
ta đều chống lại chủ nghĩa phân lập của phái Bun.
ở áo chế độ liên bang đã kết thúc bằng chủ nghĩa phân lập và
sự thất bại của đảng thống nhất 161. Và chúng ta sẽ phạm tội nếu
nhắm mắt làm ngơ và che đậy chủ nghĩa phân lập của phái Bun.
Đồng chí còn cho là một "trò ngoại giao" (20) vì chúng tôi lên
án phái Bun và "gần như ân xá cho Ban chấp hành trung ương
Lát-vi-a là kẻ đang đi theo phái Bun".
Không, đồng chí đã lầm. Đây không phải là một trò ngoại
giao. Những người công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a xưa nay
luôn luôn bảo vệ sự thống nhất từ dưới lên, luôn luôn ủng hộ
quyền tự trị về lãnh thổ, tức là luôn luôn đứng trên quan điểm
chống chủ nghĩa phân lập, chống chủ nghĩa dân tộc.
Đó là sự thật.
Đồng chí không thể nào bác bỏ được sự thật đó.
Còn kết luận rút ra từ đây dứt khoát phải là: Ban chấp hành
trung ương Lát-vi-a là một khuynh hướng của một cấp trong
giai cấp vô sản dân chủ - xã hội cách mạng Lát-vi-a đi chệch ra
ngoài con đường đúng đắn.
Còn trong phái Bun không có con đường đúng đắn đó, không
có giai cấp vô sản, không có tổ chức quần chúng ― không có
gì cả ngoài một nhóm trí thức ( Li-be + Mô-vích + Vi-ni-txơ1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. Những chữ để trong ngoặc
vuông là khôi phục theo ý.
14 - 2715

192

Gửi ban biên tập "Bremer Bỹrger - Zeitung". Tháng Giêng 1913

V. I. L ê - n i n

ki, là những kẻ cơ hội chủ nghĩa đến xương tủy và là "những
ông chủ" cũ của phái Bun) và mấy nhóm thợ thủ công.
Lẫn lộn phái Bun với những người Lát-vi-a sẽ là một sai lầm
nghiêm trọng.
Vấn đề "dân tộc" trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã trở thành vấn đề trước hết. [Đó là điều không thể tránh
được.] Thất bại của "phái dân tộc" không phải là ngẫu nhiên.
Và chúng ta phải hướng mọi cố gắng vào việc giải thích tình
hình, vào việc khôi phục cuộc đấu tranh của báo "Tia lửa" cũ 162.
Chúng ta phản đối liên bang về nguyên tắc. Chúng ta tán
thành vận dụng kinh nghiệm đáng buồn của hình thức nửa liên
bang (1907 - 1911). Chúng ta ủng hộ cuộc vận động cho sự
thống nhất từ dưới lên.
Những đồng chí nào đã từng làm việc trong hàng ngũ
những người công nhân dân chủ - xã hội Do-thái ở Nga hoặc
nói chung là biết những điều kiện thích ứng thì cần thu thập
[những tư liệu cho thấy] cái hại của chủ nghĩa phân lập của phái
Bun. Phái Bun đ ã x é b ỏ [quyết định] Xtốc-khôn (1906)163. Bản
thân phái Bun không một nơi nào có sự thống nhất ở địa phương
(những người Lát-vi-a không làm điều gì như thế cả).
Chẳng lẽ lại có người nghĩ rằng chúng ta sẽ quên điều đó và
lại chịu nghe những lời hứa suông nữa hay sao ??
Không bao giờ đâu! Hỡi các ngài "thống nhất" thuộc phái
Bun, các ngài cứ thống nhất ở Vác-sa-va, Lốt-dơ, Vin-na, v.v. đi!
[Tôi sẽ lấy làm vui lòng] nếu đồng chí đưa bức thư này cho
những người bôn-sê-vích quan tâm [đến vấn đề dân tộc] xem
[và nếu] phát động được khắp nơi c ô n g t á c nghiên cứu
nghiêm túc vấn đề và thu thập tư liệu (kinh nghiệm của nước
Nga) chống lại bọn "phân lập" ― phái Bun.
Beste Grỹòe 1). Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 14 tháng Giêng
1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
1) ― Những lời chào tốt đẹp nhất.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

193

121
gửi ban biên tập
"bremer bĩrger-ze tung''

i

Đồng chí thân mến!
Tôi sẽ rất biết ơn đồng chí nếu đồng chí gửi cho tôi cả hai số
"Bremer Bỹrger-Zeitung" mà đồng chí có đăng bài phê bình
cuốn sách của R. Lúc-xăm-bua. Tôi gửi kèm đây tờ biên lai quốc
tế phúc hồi = 20 phen-ni.
Tôi rất mừng là ở điểm chủ yếu đồng chí cũng đi đến cái kết
luận như tôi trong cuộc bút chiến với Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki và
"Volkstỹmler" 14 năm trước đây, cụ thể là kết luận cho rằng việc
thực hiện giá trị thặng dư có thể có được cả trong xã hội "thuần
túy tư bản chủ nghĩa" 1). Tôi chưa thấy cuốn sách của R. Lúc-xămbua, nhưng về mặt lý luận thì ở điểm này đồng chí hoàn toàn
đúng. Tôi chỉ cảm cảm thấy rằng đồng chí nhấn mạnh quá ít đến
một đoạn rất quan trọng của Mác ("Tư bản", tập II, tr. 442) 164 ―
đó là đoạn Mác nói rằng khi phân tích những giá trị vật chất
được sản xuất ra hàng năm thì hoàn toàn không cần phải đưa
ngoại thương vào (tôi trích theo bản dịch tiếng Nga). "Biện
chứng" của Lúc-xăm-bua tôi thấy có vẻ như chiết trung vậy
(cũng theo một bài báo trong tờ "Leipziger Volkszeitung"). Còn
tờ báo nào phê bình cuốn sách của R. Lúc-xăm-bua nữa không?
"Hamburger Echo" chăng?165 các báo tư sản thế nào?
Tôi còn một vấn đề nữa. " Bremer Bỹrger-Zeitung" (1912, số
256) đã báo cáo sai về hội nghị Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa hồi
tháng Mười. Hoặc là bè lũ Lúc-xăm-bua, hoặc là một tên thủ
1) Xem V. I. Lê-nin "Bàn qua vấn đề lý luận về thị trường (Nhân
cuộc luận chiến giữa ông Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki và ông Bun-ga-cốp)"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 5972).
14*

V. I. L ê - n i n

194

Gửi G. M. Vi-a-dơ-men-xki. Tháng Giêng 1913

tiêu, hoặc là một tên vô lại nào có cảm tình với phái thủ tiêu, đã
đánh lừa ban biên tập và gắn cho Ha-dơ những lời: "Chẳng qua
Lê-nin đã lừa được Quốc tế".
Dĩ nhiên, bọn thủ tiêu đã nhắc lại trên tờ báo của chúng lời
dối trá đó ("Tia sáng" ở Pê-téc-bua) và đưa ra những lời nhận
xét độc ác. Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi ( Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga) đã viết thư cho Ha-dơ. Ha-dơ
trả lời rằng người ta đã truyền đạt sai ý kiến phát biểu của ông.
Hiện nay bức thư của Ha-dơ đã được đăng trên báo chúng tôi
("Sự thật" ở Pê-téc-bua)166.
Giờ đây tôi muốn được biết rằng ban biên tập "Bremer
Bỹrger-Zeitung" định rút lui ý kiến sai lầm mà họ đã đăng trên
báo hay là định trình bày một cách đúng đắn ý kiến ấy? Nếu thế
tôi sẽ có thể gửi cho ban biên tập bản sao bức thư của Ha-dơ.
Xin gửi đồng chí lời chào của người đảng viên.

195

và sự giúp đỡ của vợ chồng ông ấy, chúng ta sẽ xây dựng được
một tạp chí mác-xít nhỏ chống lại bọn phản bội thuộc phái thủ
tiêu. Tôi nghĩ rằng đồng chí cũng sẽ không từ chối giúp đỡ tờ
"Giáo dục".
Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi hy vọng rằng đồng chí đã nhận được bức thư dài
của tôi nói về nhóm "Tiến lên" 1). Nhưng làm sao đồng chí lại rơi
vào tờ "Tia sáng"??? Chẳng lẽ lại theo sau các nghị sĩ à? Nhưng
các nghị sĩ chẳng qua chỉ là mắc bẫy thôi, và chắc rằng ít lâu
nữa họ sẽ thoát được.
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong Văn tập
Lê-nin, t. I.

Theo đúng bản thảo

N. Lê-nin
Địa chỉ của tôi: Wl. Ulijanow. 47. Lubomirskiego. Krakau.
Viết vào nửa đầu tháng
Giêng 1913
Gửi đến Brê-mơ (Đức)

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

122
gửi a. m. goóc-ki
21/1. 13.
A. M. thân mến! Đồng chí chuyển bức thư này cho đồng chí là
Tơ-rô-i-a-nốp-xki, hiện đang sống ở Viên. Hiện nay hai vợ chồng
ông ấy đã kiên quyết bắt tay xây dựng tờ "Giáo dục", đã xoay
được một ít tiền, và chúng tôi hy vọng rằng nhờ lòng kiên quyết

123
gửi g. m. vi-a-dơ-men-xki
Đồng chí thân mến! Tôi sẽ cố gắng thực hiện yêu cầu của
đồng chí và đi tìm được những tờ tin Nga 167. Nhưng việc ấy
bây giờ không phải là dễ và cũng đừng nên hy vọng nhiều: ở
Nga công việc xuất bản rất yếu và người ta rất miễn cưỡng gửi
sang đây những thứ đã in bên đó, tuy rằng chúng tôi vẫn luôn
luôn yêu cầu. ở Pê-téc-bua trước ngày 9. 1. 1913 cũng chỉ có 2 3 tờ.
Về sách báo Ba-lan đồng chí đã nhầm khi nghĩ rằng tôi được
cung cấp đầy đủ. Hiện nay tôi không có quan hệ với Đảng xã
1) Xem tập này, tr. 181 - 184.

V. I. L ê - n i n

196

Các nghị sĩ bôn-sê-vích. Ngày 25 tháng Giêng 1913

hội chủ nghĩa Ba-lan, đồng chí hãy xin những thứ đó qua Ban tổ
chức và phái thủ tiêu. Đối với nhóm "Da-giôn-đốp"1) (Rô-da và
Tư-sca) dân chủ - xã hội tôi cũng không có quan hệ gì.
Đồng chí làm ơn trong một tuần lễ gửi cho tôi tập "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga" 1907, cả hai số đều rất cần 168. Tôi sẽ gửi trả đúng hạn.
Tôi gửi kèm theo đây bức thư gửi đồng chí Cu-dơ-nê-txốp
mà đồng chí yêu cầu 169.
Xin gửi đồng chí lời chào đồng chí.

"Tôi sẽ cố gắng không thay đổi gì trong định nghĩa của đồng
chí". Tôi phải đặt điều kiện là khi cho in, đồng chí sẽ không sửa
đổi bất cứ cái gì cả ( còn về những sửa đổi thuần túy do yêu cầu
của cơ quan kiểm duyệt thì dĩ nhiên chúng ta có thể trao đổi
riêng bằng thư từ).
Nếu như thế không được, xin đồng chí gửi trả bài lại cho tôi.
Xin gửi đồng chí lời chào đồng chí

N. Lê-nin

N. Lê-nin

Địa chỉ của tôi: Wl. Ulijanow. 47. Lubomirskiego. Krakau.
Autriche.

Viết sau ngày 22 tháng Giêng
1913
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

197

Gửi đến Cla-ran (Thụy-sĩ)
Theo đúng bản sao đánh máy

124
gửi n. a. ru-ba-kin

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

125
gửi các nghị sĩ bôn-sê-vích
trong Đu-ma nhà nước iv 1)

Nhận lời yêu cầu của đồng chí, tôi gửi đến đồng chí một
"bản trình bày" hết sức sơ lược170. Nếu đồng chí không nói thêm
rằng "lịch sử cuộc bút chiến" không bị loại trừ ra khỏi quyển
sách của đồng chí thì việc trình bày chủ nghĩa bôn-sê-vích sẽ là
điều hoàn toàn không thể thực hiện được.
Hơn nữa, câu sau đây của đồng chí làm tôi sinh ra nghi ngờ:

Chúng tôi đã nhận được bức thư ngu xuẩn và láo xược của
ban biên tập. Chúng tôi không trả lời. Phải tống cổ bọn chúng
đi.
Chúng tôi k h ô n g nhận được số 4 "Tia sáng". Tha thiết yêu
cầu các đồng chí gửi cho!! 171.
Chúng tôi vô cùng lo lắng vì không có tin tức về kế hoạch cải
tổ ban biên tập. Chúng ta đã làm được gì cho việc cải tổ đó?172 Vì
sao Ve-ra, Phram, An-đrây và A-lếch-xây, không ai viết được
một chữ nào cả. Chúng tôi khẩn thiết yêu cầu họ viết thư thật

1)― những người đi theo Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.

1) Bức thư này là phần tái bút trong bức thư của G. E. Di-nô-vi-ép; thư
này gửi theo địa chỉ của N. I. Pốt-vôi-xki.

25/I. 1913.
Đồng chí kính mến!

198

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Giêng 1913

sớm. Cải tổ, mà tốt hơn nữa là đuổi sạch tất cả những người cũ,
đó là việc hết sức cần thiết. Công việc đang được tiến hành rất
bậy bạ. Họ khen ngợi phái Bun và "Txai-tơ": thật là đê tiện. Họ
không biết tiến hành một đường lối chống lại "Tia sáng". Thái
độ đối với các bài báo thật là tầm bậy. Quá - ngu xuẩn đối với
"Tiếng nói công nhân"173. Quả là không thể chịu được nữa...
Chúng tôi nóng lòng chờ tin tức về tất cả những cái đó...
Các đồng chí đã làm gì để kiểm tra tiền nong? Ai nhận tiền
đặt mua báo? Tiền ở trong tay ai? Có bao nhiêu tất cả?
Viết ngày 25 tháng Giêng 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Biên niên đỏ", số 1.

Theo đúng bản thảo

126
gửi a. m. goóc-ki
A. M. thân mến! Dĩ nhiên tôi không có gì phản đối việc đồng
chí gửi bức thư của tôi cho Ti-khô-nốp.
Tiểu phẩm của Lu-na-tsác-xki "Giữa lo sợ và hy vọng" làm
cho tôi rất thích thú sau khi nghe đồng chí kể lại. Đồng chí có
thể gửi cho tôi mượn được không, nếu đồng chí chưa dùng
đến? Khi nào đòi, tôi sẽ gửi trả đúng hạn.
Vấn đề quyên góp cho tờ báo Mát-xcơ-va làm chúng tôi rất
phấn khởi. Chính nhóm ba nghị sĩ của chúng ta thuộc tỉnh Mátxcơ-va là Ma-li-nốp-xki, Sa-gốp và Xa-môi-lốp sẽ đảm nhiệm
công việc ấy. Điều này đã được ấn định rồi. Nhưng cần phải
thận trọng: không củng cố được tờ "Sự thật" thì không thể bắt
tay vào tờ báo Mát-xcơ-va được. Chúng tôi có một kế hoạch tổ
chức tờ "Sự thật Mát-xcơ-va"174.
Xin đồng chí viết cho Ti-khô-nốp bảo đồng chí ấy chỉ nói với
Ba-đa-ép và M a - l i - n ố p - x k i thôi, và thế nào cũng phải nói
với họ.

199

Bức thư của đồng chí có mấy câu làm tôi đặc biệt vui mừng:
"Tất cả các kế hoạch và giả thiết của giới trí thức Nga chứng tỏ
hết sức rõ ràng là tư tưởng xã hội chủ nghĩa nằm xen ở giữa
những trào lưu hết sức khác nhau và căn bản thù địch với nó: ở
đây có cả chủ nghĩa thần bí, cả thuyết siêu hình, cả chủ nghĩa cơ
hội, cả chủ nghĩa cải lương và cả những tàn dư của chủ nghĩa
dân túy. Tất cả các trào lưu đó h ế t s ứ c m ơ h ồ và vì không
có diễn đàn riêng nên không thể được xác định một cách thật rõ
ràng, do đó chúng l ạ i c à n g thù địch" 1).
Tôi nhấn mạnh những chữ làm tôi sung sướng. Đó là "căn
bản thù địch" và vì mơ hồ nên lại càng như thế. Đồng chí hỏi
thăm về Xtê-pa-nốp (I. I.). Anh ta đã trở thành người thế nào
(đó là một anh chàng tốt, chăm làm, hiểu biết, v.v.) trong thời
kỳ suy sụp và dao động? (1908 - 1911). Anh ta muốn hòa giải
chúng tôi với nhóm "Tiến lên". Nhưng như thế có nghĩa là bản
thân anh ấy cũng dao động đấy.
Anh ta viết thư cho tôi nói rằng cuộc cách mạng dân chủ ở
Nga đã chấm dứt, không thể cứu vãn được nữa, rằng tình hình
ở ta sẽ diễn ra theo kiểu áo, không cần có cách mạng. Tôi đã
mắng anh ta là đồ thủ tiêu vì những lời nói tầm thường đó 2)..
Anh ta nổi giận. Thế mà sau đó La-rin còn tung bừa các ý kiến
của anh ta lên báo chí.
Hiện nay Xtê-pa-nốp viết một cách phô trương không phải
trên báo chí của chúng ta nữa, mà trên tờ báo "Xi-bi-ri mới" của
Rô-giơ-cốp ở Iếc-cút-xcơ175. Còn Rô-giơ-cốp thì đồng chí có biết
anh ta đã phát hiện ra cái "trào lưu" gì không? Đồng chí có đọc
bài báo của anh ta trong tờ "Bình minh của chúng ta" năm
1911 và bài trả lời của tôi trong tờ "Ngôi sao" không? 3) Thế mà
1)Xem V. I. Lê-nin và A. M. Goóc-ki. Thư từ, hồi ký, các tài liệu khác,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, 1961, tr. 92 - 93.
2)Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.47, tr. 283 - 287.
3)Xem V. I. Lê-nin. "Tuyên ngôn của đảng công nhân theo phái tự do"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 463 - 478).

200

V. I. L ê - n i n

Rô-giơ-cốp vẫn cố bám lấy cái chủ nghĩa cơ hội cực đoan của
mình. Còn Xtê-pa-nốp thì sao? Có trời mà biết được. Chính là: một
lập trường "hết sức mơ hồ" và lẫn lộn. Giờ đây có lẽ tôi sẽ không
bao giờ giao cho Xtê-pa-nốp một mục báo ít nhiều có tính chất độc
lập: anh ấy sẽ nhảy vọt lên, nhưng chính bản thân không biết sẽ
nhảy vào đâu. Nhưng chắc là anh ta có thể trở thành một cộng tác
viên có ích. Anh ta thuộc vào số những người "không am hiểu
thành thạo". Giao cho anh ta "tổ chức" một mục báo nào đó, tức là
làm hại cả anh ta và chắc chắn là cả mục báo ấy.
Đồng chí viết: "Đã đến lúc chúng ta phải có một tạp chí
riêng, nhưng muốn thế chúng ta lại không có đủ số người gắn
bó chặt chẽ với nhau".
Tôi không chấp nhận vế thứ hai của câu ấy. Tờ tạp chí sẽ bắt
buộc một số người đầy đủ phải gắn bó chặt chẽ với nhau, miễn
là có một tờ tạp chí, miễn là có hạt nhân.
Hạt nhân thì có rồi, nhưng một tờ tạp chí (lớn) thì chưa có,
vì những lý do bên ngoài: không có tiền. Tôi tin rằng nếu có
tiền thì ngay bây giờ chúng ta cũng có thể ra ngay được một tờ
tạp chí lớn, bởi vì bằng cách trả tiền chúng ta có thể lôi kéo
được nhiều cộng tác viên vào hạt nhân, sau khi đã phân chủ đề
và phân vị trí cho họ.
Trong lúc chưa có tiền thì theo tôi không những cần phải mơ
ước, mà còn cần phải xây dựng với cái đã có, tức là với tờ "Giáo
dục". Tất nhiên, đó mới chỉ là con cá nhỏ mà thôi, nhưng thứ
nhất là cái lớn, và nói chung là tất cả, đều từ cái nhỏ mà ra. Thứ
hai, thà là con cá nhỏ còn hơn con gián to.
Đã đến lúc, từ lâu đã đến lúc phải bắt đầu nhất trí với nhau
nếu chúng ta muốn có một số lượng đông đảo những người
"gắn bó chặt chẽ với nhau".
"Đã đến lúc chúng ta phải có một tạp chí riêng". Hạt nhân gồm
những người viết thì có rồi. Tính đúng đắn của đường lối đã
được xác nhận qua kinh nghiệm của 12 năm nay (và thậm chí là
20 năm) và nhất là qua kinh nghiệm của 6 năm vừa qua. Tập
hợp lực lượng xung quanh hạt nhân đó, như thế sẽ xác định

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Giêng 1913

201

được hạt nhân một cách chi tiết hơn, sẽ làm cho nó lớn lên và
mở rộng ra. Chúng ta đã phải bắt đầu bằng tờ báo bí mật và tờ
“Sự thật”. Nhưng chúng ta không muốn dừng lại ở đó. Bởi vậy
nếu đồng chí nói rằng “đã đến lúc chúng ta phải có một tạp chí
riêng” thì về những lời nói trên xin đồng chí hãy trả lời: hoặc là
thảo ra ngay từ bây giờ một kế hoạch nhằm kiếm tiền cho một
tờ tạp chí lớn có một cương lĩnh như thế nào đó, một ban biên
tập như thế nào đó, một đội ngũ cộng tác viên như thế nào đó,
hoặc là bắt đầu mở rộng tờ “Giáo dục” theo tinh thần của cũng
cái kế hoạch đó.
Nói đúng hơn: không phải hoặc là ― hoặc là, mà là vừa ―

vừa.
Chờ thư trả lời của đồng chí. Chắc đồng chí đã nhận được
thư từ Viên nói về tờ “Giáo dục”176. Có hy vọng chắc chắn là sẽ
củng cố được nó trong năm 1913, ra khổ nhỏ. Nếu đồng chí
muốn “chúng ta có một tạp chí riêng” thì đồng chí hãy cùng hợp
sức với chúng tôi đẩy mạnh nó lên.
Tôi không nghe nói gì về bọn Đa-snắc cả. Nhưng tôi cho đó
là tin đồn nhảm. Tin này là do chính phủ tung ra vì họ muốn
xơi ác-mê-ni-a thuộc Thổ-nhĩ-kỳ177.
Những người P. P. S.1) chắc chắn là ủng hộ áo và sẽ chiến
đấu cho nó. Chiến tranh áo – Nga sẽ rất có lợi cho cách mạng
(trên toàn cục Đông Âu), nhưng ít có khả năng là Phran-txơ
Giô-xíp và Ni-cô-lai sẽ đem lại cho chúng ta điều thú vị đó.
Đồng chí yêu cầu tôi thông báo tin tức thường xuyên hơn.
Rất vui lòng, nhưng đồng chí phải trả lời đấy. Tôi gửi cho đồng
chí (tạm thời hãy giữ bí mật đã) những nghị quyết của hội nghị
mới đây của chúng tôi (theo tôi, đó là một hội nghị rất đạt và sẽ
giữ một vai trò)2).
1) ― đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan.
2) Đây là nói về những nghị quyết của Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ
đảng (những ngày 8-14 tháng Giêng 1913).

202

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. M. Xvéc-đlốp. Ngày 9 tháng Hai 1913

Người ta bảo rằng nghị quyết là thứ buồn tẻ nhất trong tất
cả các loại hình văn học. Tôi lại là người hấp thụ quá nhiều các
nghị quyết. Đồng chí viết cho tôi mấy chữ cho biết xem đối với
đồng chí các nghị quyết ấy có đọc nổi không (đặc biệt là về
những cuộc bãi công cách mạng và về bọn thủ tiêu)?
Tin đồn về việc ân xá có gây kết quả gì xấu ở Nga không?
Tôi không biết. Đồng chí viết cho tôi mấy chữ nhé.
N. C. gửi lời chào đồng chí.
Siết chặt tay.

Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 25 tháng Giêng 1913
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I.

Theo đúng bản thảo

127
Gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Xin gửi lại đồng chí bản in thử. Tiếp sau, tức
là bản in thử các nghị quyết, không cần phải gửi nữa. Đồng chí
cho xuất bản n g a y l ậ p t ứ c , nhất thiết phải in với giá rẻ
nhất (tiền không có), tức là in ba cột, như một trang báo con ( 1 2
hoặc 3 4 trang), in c ả h a i m ặ t , không chừa lề.
Đầu đề: “Hội nghị Ban chấp hành trung ương [với] ...1) [các
cán bộ] đảng”... đừng dềnh dàng một ngày nào cả.
In 3 000 bản. Đồng chí yêu cầu Mi-rôn trực tiếp theo
dõi để sửa bản in thử một cách thực sự (việc này thường
1) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. Những chữ để trong ngoặc
vuông là được khôi phục theo ý. Có đôi chữ không đọc được.

203

họ không làm, để bản in sót lỗi!) và nói chung là làm sao ra
được thật sớm.
Bắt tay đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
Viết vào đầu tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

128
Gửi i-a. M. xvéc-đlốp
Gửi đồng chí An-đrây, mà nếu đồng chí đó không có mặt ở
Pê-téc-bua thì gửi cho №№ 3, 6 và những người khác. ― Bạn
thân mến! Thật hết sức đáng tiếc khi nghe nói đồng chí cho
rằng Va-xi-li cường điệu ý nghĩa của tờ “Ban ngày”. Thực ra
chính tờ “Ban ngày” và tổ chức của nó là mấu chốt của tình hình
hiện nay. ở đây nếu không đi tới được một cuộc cải tổ và một
tổ chức đúng đắn thì chúng ta sẽ đi đến chỗ phá sản, cả về vật
chất lẫn về chính trị. Tờ “Ban ngày” là một phương tiện tổ chức
cần thiết để đoàn kết và đẩy mạnh phong trào. Chỉ có thông
qua phương tiện đó thì bây giờ mới có thêm được một số lượng
người và tiền cần thiết cho cái mà đồng chí nêu lên. Tình hình ở
Pê-téc-bua sở dĩ xấu đi chủ yếu là vì tờ “Ban ngày” hoạt động
kém, và chúng ta không biết sử dụng tờ “Ban ngày”, hoặc giả là
đội ngũ “biên tập viên” ở đấy ngăn trở không để cho chúng ta
sử dụng nó.
25.000 nhân lên một cô-pếch mỗi tháng sẽ đem lại 250 rúp.
Đồng chí nên nhớ kỹ rằng hoàn toàn không còn có nguồn nào
khác. Hiện nay tất cả tình hình nói chung phụ thuộc vào kết cục
của cuộc đấu tranh chống bọn thủ tiêu ở Pê-téc-bua: điều đó
đã rõ. Nhưng cuộc đấu tranh đó chỉ có thể giải quyết được nếu
tổ chức đúng đắn tờ “Ban ngày”. Nếu quả là №№ 1 và 3 hoặc

204

V. I. L ê - n i n

3 và 6 chủ trương có thái độ thận trọng trong việc cải tổ tờ “Ban
ngày”, tức là trì hoãn việc đuổi cổ các uỷ viên biên tập và uỷ viên
quản trị hiện nay, thì thật rất đáng buồn. Chúng tôi xin nhắc lại:
điều đó báo hiệu sự phá sản. Cần phải thật sự gắn bó chặt chẽ với
nhau và bắt tay vào cải tổ tờ “Ban ngày”. 1) Cần phải có chế độ
báo cáo rõ từng xu, 2) № 1 đã nhận được thư nói về điều đó
chưa? 3) đồng chí đã đọc bức thư đó chưa? 4) Cần phải nắm lấy
tiền trong tay (doanh thu và tiền đặt mua báo), 5) liệu sẽ làm như
thế không và bao giờ thì làm? 6) Cần phải thành lập trong tờ
“Ban ngày” một ban biên tập của ta và giải tán cái ban biên tập
hiện thời. Công việc hiện nay thì rời rạc, tồi tệ; quảng cáo cho
bọn thủ tiêu thuộc phái Bun (“Txai-tơ”) và cho Gia-gien-lô, một
kẻ không phải dân chủ – xã hội, là một việc làm thật nhục nhã.
Không có một cuộc vận động cho sự thống nhất từ dưới lên, thì
thật là ngu ngốc và đê tiện. Họ lờ đi không nói đến việc hợp nhất
trên đảo Va-xi-li-ép-xki, đến sự từ chối của bọn thủ tiêu, họ
không biết trả lời tờ số 101 báo “Tia sáng”178, không biết đập lại
bài trả lời của chúng, ― như thế các biên tập viên đó có phải là
người nữa không? Đấy không phải là người mà là những đồ ươn
hèn thảm hại, những kẻ làm tiêu ma sự nghiệp.
Việc sử dụng tờ “Ban ngày” để thông tin cho những công
nhân giác ngộ và để hướng dẫn công tác của họ (đặc biệt là
của Ban chấp hành Pê-téc-bua) thì tồi hết chỗ nói. Cần phải
chấm dứt ngay cái gọi là “quyền tự trị” của các uỷ viên biên
tập quèn đó. Trước hết, đồng chí phải bắt tay vào việc.
Chui vào “nơi ẩn náu” của № 1. Đặt máy điện thoại. Nắm
lấy công tác biên tập. Tuyển người giúp việc. Một mình
đồng chí ― một bộ phận những lực lượng như thế, những
người thừa hành bình thường ― với công tác của chúng tôi
ở đây, cũng sẽ rất có thể xếp đặt được công việc. Nếu công
việc đó được tổ chức đúng đắn thì cả công tác của Ban
chấp hành Pê-téc-bua cũng sẽ phát triển tốt; ban này đang
bất lực đến buồn cười, không nói được nên lời và để lỡ mọi
cơ hội phát biểu ý kiến. Đúng ra nó phải phát biểu ý kiến một
cách hợp pháp gần như hàng ngày (nhân danh “các công nhân

Gửi N. A. Ru-ba-kin. Ngày 13 tháng Hai 1913

205

có uy tín”, v. v.) và một cách bất hợp pháp ít ra cũng mỗi tháng
một hai lần. Xin nhắc lại một lần nữa: mấu chốt của toàn bộ tình
hình là tờ “Ban ngày”. ở đây có thể chiến thắng được và lúc đó
(chỉ đến lúc đó) mới thu xếp được công tác ở địa phương. Nếu
không thế thì tất cả sẽ sụp đổ.
Đối với tờ báo Mát-xcơ-va cần phải chờ đợi. Nhưng № 3 và
hai bạn đồng nghiệp của đồng chí ấy cần phải lên tiếng ngay
bằng một bức thư. Không thể tha thứ thái độ lần lữa của họ
được. Phát biểu ý kiến ngay lập tức, chiếm lĩnh vị trí, tuyên bố
rằng đây là công việc của chúng tôi ― gồm có ba người, rằng họ
là chủ nhân (nếu không bọn thủ tiêu sẽ hất cẳng chúng ta);
chúng ta đã bỏ lỡ nhiều việc rồi, hãy khẩn trương lên.
Tóm lại, nhất thiết phải lên tiếng. Vì sao № 3 không thể là
người xuất bản? Nói chung sự phân công công tác giữa №№ 1,
3, 6 và các bạn thân của họ như thế nào? Đã có báo cáo chưa?
Có sự nhất trí hoàn toàn không?
Viết ngày 9 tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách: “Từ thời đại báo “Ngôi sao” và
báo “Sự thật” (1911 – 1914)”. Thiên
III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

129
Gửi n. a. ru-ba-kin
13/II.1913.
Đồng chí kính mến! Tôi không thể nào đồng ý với những
điều sửa đổi của đồng chí được. Cuốn sách “Trong 12 năm”179
đã bị tịch thu và chắc gì đã có thể tìm lại được. Tuy nhiên, tôi sẽ
thử hỏi một vài nơi và, nếu được, tôi sẽ gửi cho đồng chí.

V. I. L ê - n i n

206

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 14 tháng Hai 1913

N. C. nhờ tôi chuyển lời chào đến đồng chí.
Absender1): Wl. Uljanow. 47. Lubomirskiego. Krakau.

207

131
Gửi ban biên tập báo “sự thật”

Gửi lời chào kính trọng tới đồng chí. Lê-nin
Gửi đến Cla-ran (Thuỵ-sĩ)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

130
Gửi n. ô-xin-xki 2)
Đồng chí kính mến! Tôi rất vui khi nhận được bức thư của
đồng chí đề ngày 21/I. Thời buổi bây giờ là thời buổi hỗn độn và
rối loạn “không có giới hạn”. Vì thế liên hệ được với một người
cùng chí hướng là điều vô cùng thích thú. Xin đồng chí đừng bỏ
ý định gửi bài báo vào tháng Hai và nói chung thỉnh thoảng nhất
thiết đồng chí phải viết. Tôi hy vọng rằng qua các tờ báo và tạp
chí của chúng tôi đồng chí thấy được đường lối chung phải theo
hiện nay là đấu tranh chống kẻ thù và (có thể còn hơn thế nữa)
chống những kẻ dao động. Sự cộng tác của đồng chí ― một khi
chúng ta nhất trí được với nhau ― sẽ quý gấp hai lần, bởi vì đồng
chí đang ở gần các thủ đô. Đồng chí hãy cố gắng tìm kiếm những
ấn phẩm thống kê của hội đồng địa phương ở các địa phương và
những ấn phẩm thống kê của các công xưởng, v. v.. Về mặt này
chúng tôi được cung cấp vô cùng ít ỏi.
Bắt tay đồng chí...
Viết ngày 13 tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Mát-xcơ-va
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí “Lưu trữ lịch sử”, số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

1) ― Người gửi.
2) Bức thư này là phần viết thêm vào bức thư của N.C. Crúp-xcai-a.

Các bạn đồng nghiệp thân mến! Tôi không thể không biểu lộ
sự phẫn nộ của tôi về việc ban biên tập đã cho đăng bức thư
ngu xuẩn và trâng tráo của ngài Bô-gđa-nốp trong số 24 và về
lời nói thêm vô lý của ban biên tập180. Trước đây chúng ta đã
quy ước chính xác và rành mạch: không đăng những loại bài
như thế nếu chưa có sự liên hệ với chúng tôi.
Ban biên tập đã vi phạm các quy ước, dường như để nhạo
báng chúng tôi. Không có gì đáng ngạc nhiên khi mà cũng vì
những lý do như thế bức thư của Mi-khan-tsi ― người đã hàng
trăm lần tự quật vào bản thân mình trong bức thư đó ― chẳng
gây được một tí tín nhiệm nào cả.
Lời yêu cầu của công nhân Ri-ga (số 24) đề này 19 tháng
Giêng. Hoàn toàn có thể gắn nó với bài báo về chủ nghĩa dân
tuý đăng trong số 17 (ngày 22 tháng Giêng) và gửi nó đến đây
kịp thời181. Tôi nhắc lại rằng ban biên tập đã nhạo báng những
điều quy ước. Tôi khẩn thiết yêu cầu chuyển giao lập tức bức
thư này cho người xuất bản tờ báo là nghị sĩ Ba-đa-ép, sau khi
người có thẩm quyền đọc xong.
Kính thư V. I-lin
Viết ngày 14 tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1950 trong V. I.
Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần thứ
4, t. 35

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

208

132
Gửi a. m. goóc-ki
A. M. thân mến!
Anh bạn già ơi, làm sao mà anh lại sinh hoạt thiếu nền nếp
đến như thế? Anh đã làm việc quá sức, bị mệt mỏi, thần kinh
ốm yếu. Thật là lộn xộn hết chỗ nói. ở một nơi như Ca-pri, hơn
nữa lại vào mùa đông, trong lúc chắc hẳn là rất ít bị “quấy
nhiễu”, thì phải có một cuộc sống có nền nếp mới phải. Chắc vì
không có người trông nom, nên anh đã buông lỏng mình phải
không? Quả thật như thế là không tốt. Hãy tự kiềm chế mình và
hãy xây dựng một “quy chế” (chế độ) nghiêm khắc hơn, thực
đấy! Đau ốm trong cái thời buổi này là điều hoàn toàn không
thể chấp nhận được. Anh đã bắt đầu làm việc ban đêm có phải
không? ấy thế mà khi tôi còn ở Ca-pri, anh đã bảo rằng tất cả
mọi sự lộn xộn ấy đều là do tôi gây ra, chứ còn trước đó thì anh
đi ngủ rất đúng giờ. Anh phải nghỉ ngơi và tuân thủ quy chế,
nhất thiết phải như thế.
Tôi sẽ viết thư cho vợ chồng Tơ-rô-i-a-nốp-xki biết rằng anh
muốn gặp họ. Đây quả là một việc tốt. Họ là những con người
trung hậu. Chúng tôi chưa có nhiều dịp được thấy họ làm việc;
nhưng cho đến nay tất cả những điều chúng tôi biết về họ đều
tốt. Họ cũng có tiền của. Họ có thể chi tiền và làm nhiều việc cho
tờ tạp chí. Tơ-rô-i-a-nốp-xcai-a chẳng bao lâu nữa sẽ đi Nga.
Tôi và tất cả chúng tôi ở đây hết sức vui sướng được biết
rằng anh sẽ đảm nhiệm tờ “Giáo dục”. Còn tôi, xin thú nhận
rằng có lúc tôi đã chợt nghĩ: chỉ cần mình nói về tờ tạp chí nhỏ
bé của chúng ta, về tờ tạp chí cỏn con của chúng ta, là A. M. sẽ
mất hết hứng thú. Tôi thấy hối hận, rất hối hận vì đã có những
ý nghĩ như vậy.
Thật là tuyệt diệu, nếu dần dần chúng ta tập hợp được các
nhà văn và cho ra được tờ “Giáo dục”! Tuyệt diệu! Độc giả thì
mới, là những người vô sản, ― chúng ta sẽ ra một tờ tạp chí giá

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Hai 1913

209

rẻ, ― còn về văn chương thì đồng chí sẽ chỉ cho in loại văn dân
chủ, không sướt mướt, không phản bội. Chúng ta sẽ đoàn kết
công nhân lại. Mà công nhân ngày nay thì tốt. Nhóm sáu nghị
sĩ của đoàn tuyển cử công nhân của chúng ta ở Đu-ma đã bắt
đầu chuyển biến hết sức mạnh mẽ cho công tác ngoài Đu-ma,
thật tuyệt. Công tác đó nhất định sẽ củng cố được đảng công
nhân, một đảng công nhân chân chính! Chưa bao giờ chúng ta
có thể đạt được điều đó ở Đu-ma III. Anh có đọc bức thư xin từ
chức của bốn nghị sĩ đăng trong tờ “Tia sáng” (số 24) không?182
Bức thư viết hay đấy, phải không?
Còn trong báo “Sự thật”, anh có thấy không? A-lếch-xin-xki
viết giọng hiền hoà và đến nay chưa làm ầm ĩ lên! Lạ thật! Anh
ta có gửi đến một “bản tuyên ngôn” (tại sao anh ta lại nhảy vào
“Sự thật”). Người ta không đăng. ấy thế mà đến nay chưa làm
ầm ĩ lên. L-ạ t-h-ậ-t! Còn Bô-gđa-nốp thì làm ầm lên: trong báo
“Sự thật”, số 24, có một việc ngu ngốc hết sức. Không, không có
cách nào thỏa thuận với anh ta được! Tôi đã đọc truyện “Kỹ sư
Mên-ni” của anh ta. Cũng vẫn là thứ chủ nghĩa Ma-khơ ấy = chủ
nghĩa duy tâm, được ngụy trang khéo đến nỗi cả công nhân lẫn
các biên tập viên ngu ngốc của báo “Sự thật” đều không nhận rõ.
Không, cái anh chàng theo chủ nghĩa Ma-khơ này thật là vô
phương cứu chữa, hệt như Lu-na-tsác-xki vậy (cám ơn về bài báo
của anh ta). Nếu tách Lu-na-tsác-xki ra khỏi Bô-gđa-nốp trên lĩnh
vực mỹ học, cũng như A-lếch-xin-xki đã bắt đầu tách ra khỏi Bôgđa-nốp trên lĩnh vực chính trị... nếu thế thì...
Đối với học thuyết về vật chất và cấu trúc của nó thì tôi hoàn
toàn đồng ý với anh rằng phải viết về vấn đề này, rằng đó là
một phương thuốc tốt để chống lại thứ “thuốc độc tiêm nhiễm
vào tâm hồn bất định hình của người Nga”. Tuy vậy, anh đã
nhầm khi đặt cho thứ thuốc độc ấy cái tên là “siêu hình học”.
Phải gọi nó là chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa bất khả tri.
Cần biết là bọn Ma-khơ gọi chủ nghĩa duy vật là siêu hình
học! Và chính một đám những nhà vật lý học hiện đại lỗi lạc
nhất đã nhân “những cái kỳ diệu” của ra-đi-om, điện tử, v. v. mà lén
15*

210

V. I. L ê - n i n

lút đưa ra cái ông Thượng đế thô sơ nhất cũng như tinh vi nhất
dưới dạng chủ nghĩa duy tâm triết học.
Về chủ nghĩa dân tộc, tôi hoàn toàn đồng ý với anh rằng cần
phải chú ý đến một cách nghiêm túc hơn đôi chút. ở đây chúng
tôi có một người Gru-di-a tuyệt diệu, anh này sau khi tập hợp
tất cả các tư liệu của nước áo và những tư liệu khác, đã bắt đầu
viết một bài báo dài cho tờ “Giáo dục” 1). Chúng ta sẽ ra sức cố
gắng trong vấn đề này. Nhưng anh đã nhầm khi phê phán rằng
những nghị quyết của chúng tôi (tôi xin gửi bản in những nghị
quyết ấy) đều chỉ là “những lời tránh né và quan liêu” mà thôi.
Không, đó không phải là những lời tránh né đâu. Cả ở Cáp-cadơ nước ta nữa, những người dân chủ – xã hội Gru-di-a + ácmê-ni-a + Tác-ta + Nga cũng đã cùng nhau hoạt động, trong
một tổ chức dân chủ – xã hội t h ố n g n h ấ t , hơn mười năm.
Đó không phải là một câu nói suông, mà là một giải pháp vô
sản đối với vấn đề dân tộc. Giải pháp duy nhất. ở Ri-ga cũng
giống hệt như thế: người Nga + người Lát-vi-a + người Lít-va;
chỉ riêng có b ọ n c h i a r ẽ , tức phái Bun, là còn đứng ở bên
ngoài. ở Vin-na cũng thế.
Có hai quyển sách tốt của phái dân chủ – xã hội về vấn đề
dân tộc: đó là của Stơ-rát-xơ và Pan-nê-cúc. Anh có muốn tôi
gửi những quyển ấy cho anh không? Nếu mà anh tìm được, thì
ai dịch cho anh quyển đó từ tiếng Đức?
Không, ở ta sẽ không có cái tình trạng đáng ghét như ở nước
áo. Chúng ta sẽ không cho phép như thế! Vả lại ở đây, bản
thân chúng ta, những người Đại Nga, thì đông hơn. Cùng với
công nhân, chúng ta sẽ không để cho cái “tinh thần nước áo”
chiếm ưu thế.
Về Pi-át-ni-txơ-ki183 thì tôi tán thành đưa ra tòa án. Không
cần gì phải gượng nhẹ. Để cho tình cảm chi phối thì sẽ không thể
tha thứ được. Những người xã hội chủ nghĩa hoàn toàn không
1) Đây là nói đến bài báo của I. V. Xta-lin “Vấn đề dân tộc và phong
trào dân chủ – xã hội”.

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 19 tháng Hai 1913

211

chống lại việc sử dụng tòa án của nhà vua. Chúng ta tán thành
việc sử dụng sự hợp pháp. Mác và Bê-ben đã nhờ đến tòa án
của nhà vua thậm chí để chống lại các địch thủ xã hội chủ nghĩa
của mình. Cần phải biết cách tiến hành điều đó như thế nào,
nhưng cần phải tiến hành.

Cần phải làm cho Pi-át-ni-txơ-ki bị xử phạt chứ không lôi
thôi gì cả. Nếu người ta chỉ trích anh về việc đó thì cứ nhổ
thẳng vào mặt họ. Chính bọn giả nhân giả nghĩa mới chỉ trích
anh. Nhượng bộ Pi-át-ni-txơ-ki, bỏ qua những hành động của
hắn vì ngại nhờ đến tòa án, thì sẽ không thể tha thứ được.
Chà, tôi đã nói dông dài quá nhiều. Viết thư cho tôi biết tình
hình sức khỏe của đồng chí ra sao nhé.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Chúng tôi biết một anh Phô-ma-Pi-tê-rê-txơ. Anh ấy
hiện đang ở Na-rưm. Còn Phô-ma – U-ra-lê-txơ ấy à? Chúng tôi
quên mất cái tên này rồi. ở đại hội năm 1907 có một anh Phôma – Pi-tê-rê-txơ.
Viết khoảng từ ngày 15 đến 25
tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong Văn
tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

133
Gửi ban biên tập báo “sự thật”
Hôm nay chúng tôi được tin rằng việc cải tổ tờ “Ban ngày” đã
bắt đầu. Xin gửi đến các đồng chí cả ngàn lời chào mừng, hoan
nghênh và chúc mừng thành công. Thế là chúng ta đã có thể bắt
đầu cải tổ rồi. Các đồng chí không thể hình dung được rằng với

212

V. I. L ê - n i n

một ban biên tập ngấm ngầm thù địch thì công việc đè nặng lên
vai chúng tôi đến mức nào. Xin nói với № 1 và № 3: chúng tôi
ngạc nhiên không hiểu sao các đồng chí lại có thể tức giận hoặc
bất bình về bức thư gay gắt có tờ giấy bạc ba rúp kèm theo. Bởi vì
thật ra thì tất cả sự gay gắt đều nhằm chính vào những uỷ viên
biên tập mà, may thay, các đồng chí đã bắt đầu đuổi ra. Nói gay
gắt với những kẻ cần phải đuổi ra thì có gì là xấu? Cuộc cải tổ đã
bắt đầu; một lần nữa, chúng tôi xin hoan nghênh các đồng chí.
Bức thư của № 3 trong tờ “Ban ngày” thật tuyệt diệu, các bức thư
của những người khác cũng thế. Các đồng chí hãy trả lời cho biết
đã nhận được bản thảo bài phát biểu về ngân sách chưa?184 Hãy
gửi cho chúng tôi thật nhiều và thật nhiều tài liệu. Không có tài
liệu thì không thể nào làm việc được. Cần phải mở rộng gấp đôi
bài phát biểu về ngân sách nếu có tài liệu. Các bài phát biểu đăng
trên các số báo hay tuyệt185. Tôi thành thật hoan nghênh các đồng
chí. Làm ơn nhắc lại địa chỉ thứ hai để viết thư cho lớp học.
Chúng tôi không nhớ rõ họ của đồng chí đó là gì. Làm ơn gửi
càng sớm càng tốt các địa chỉ để gửi sách báo.
Còn № 10 như thế nào?1) Anh ta vốn là học trò của A. đấy, và
có thể chuyển thành một №. Tờ “Bưu điện buổi chiều” in được
bao nhiêu số? Các đồng chí của I-an đã nhận được món hàng
người ta gửi cho họ chưa? Hỏi № 3 về việc đó. Chào nồng nhiệt.
Viết ngày 19 tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong
cuốn sách: “Từ thời đại báo
“Ngôi sao” và báo “Sự thật”
(1911 – 1914)”. Thiên III

1) Đây là nói đến V. I. Khau-xtốp.

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 21 tháng Hai 1913

213

134
Gửi ban biên tập báo “Sự thật”
Các bạn đồng nghiệp kính mến! Trước hết, cho phép tôi
hoan nghênh các đồng chí về sự cải thiện to lớn biểu hiện trong
những ngày gần đây trong toàn bộ công tác lãnh đạo tờ báo.
Hoan nghênh các đồng chí và chúc các đồng chí thu được
những thành công mới trên con đường đó. Hôm kia, tôi đã gửi
hai bài báo ngắn đầu tiên “Sự mất cân đối ngày càng tăng”1).
Theo tờ “Sự thật”, số 234, tôi thấy rõ ràng là những bài báo này
sẽ không thích hợp. Vì vậy các đồng chí hãy chuyển ngay bài
đó cho tờ “Giáo dục”, tôi sẽ gửi tiếp phần cuối đến đấy. Làm ơn
chuyển cho tờ báo ấy cả những bài khác không đăng được (bài
trả lời Ma-ép-xki; về đạo đức; Bun-ga-cốp nói về nông dân186 ―
các bài của Bun-ga-cốp đăng trên tờ “Tư tưởng Nga”, v. v.). Tôi
khẩn khoản yêu cầu các đồng chí hãy nhanh chóng trả lời cho
tôi biết đã làm như thế chưa. Gửi cho tôi những tờ “Tia sáng”, số
7, 8, 21, 24 và “Sự thật”, số 25. Trước đây bao giờ tôi cũng nhận
được báo “Sự thật” vào buổi sáng, cũng như hiện nay tôi vẫn
nhận được tờ “Ngôn luận” và tờ “Thời mới”. Nhưng từ tuần vừa
qua, báo “Sự thật” bắt đầu đến muộn và chỉ đến vào buổi chiều.
Rõ ràng là phòng phát hành đã gửi báo đi thất thường. Tôi
khẩn khoản yêu cầu nên có biện pháp và tìm cách đảm bảo
hàng ngày báo được gửi đều đặn hơn.
Tôi không hề nhận được sách mới. Cần phải có biện pháp: a)
để nhận được sách từ các nhà xuất bản bằng cách ứng tiền
trước, b) để nhận được qua các nghị sĩ những tài liệu xuất bản
của Đu-ma và của chính phủ. Không có sách thì tuyệt đối
không thể làm việc được... Tôi không nhận được cả tờ “Lời giáo
huấn” lẫn tờ “Dư luận Nga”. Không thể nào thiếu những tờ báo đó
được. Tôi đặc biệt cần số báo “Dư luận Nga” trong đó có nói đến
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22,
tr. 460 – 485.

214

V. I. L ê - n i n

Gửi M. A. Xa-vê-li-ép. Ngày 22 tháng Hai 1913

tờ “Tia sáng” và giải thích rằng những người men-sê-vích phản
đối hoạt động bí mật187.
Ngày 1 (14) tháng Ba là ngày kỷ niệm 30 năm ngày Mác mất.
Nên xuất bản một phụ trương giá 2 – 3 cô-pếch, gồm bốn trang
khổ báo “Sự thật” với một bức chân dung lớn của Mác và một
loạt bài báo ngắn188. Nên có những quảng cáo (chi tiết) cho cả tờ
“Sự thật” lẫn tờ “Giáo dục”. Chắc chắn sẽ bán hết số lượng
khoảng 25 – 30 nghìn bản và sẽ đem lại một khoản thu nhập.
Nếu các đồng chí đồng ý, thì hãy đánh điện: “Viết đi” (lúc đó
chúng tôi sẽ bắt đầu viết); hơn nữa cần trả lời thật chi tiết. Xin
các đồng chí báo cho biết, mỗi tuần đôi ba lần, mỗi lần vài câu,
những bài đã nhận được và những bài nào được đăng.
Theo tôi thì để bắt đầu, các đồng chí đã làm rất đúng khi cho
in toàn bộ bài của Đnép-ni-txơ-ki189. Nhưng sau này, tốt hơn hết
là nên để riêng những bài dài như thế (và cũng tồi như thế) và
tiến hành trao đổi thư từ để giao những bài ấy cho tờ “Giáo
dục”.

I. của các đồng chí
Viết ngày 21 tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách: “Từ thời đại báo “Ngôi sao”
và báo “Sự thật” (1911 – 1914)”.
Thiên III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

215

135
Gửi M. A. xa-vê-li-ép
Chuyển cho Vê-tơ-rốp
Gấp
Bạn đồng nghiệp thân mến! Thật hết sức buồn là vẫn chưa tổ
chức được việc trao đổi thư từ giữa chúng ta, không có địa chỉ
riêng cho bản thân đồng chí, đồng chí đã để quá lâu không trả
lời các câu hỏi. 1) Đã rất lâu, lâu lắm rồi tôi có viết cho đồng chí
rằng tờ “Ngôi sao”, ngoài bài “Những cuộc tranh cãi ở Anh về
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa”, còn giữ các bài “Hai thứ
u-tô-pi”1) và bài phê phán chính sách tẩy chay (chống Am-phitê-a-tơ-rốp, tôi quên mất đầu đề)190. Một lần nữa, tôi yêu cầu tìm
những bài báo đó và gửi trả cho tôi. Tôi hy vọng có thể sử dụng
những bài đó được. 2) ở tờ “Sự thật” cũng có một loạt bài báo
mà ở đấy không được sử dụng. Tôi khẩn khoản yêu cầu đồng
chí lấy những bài ấy và soạn thành những bút ký của một nhà
chính luận, ký tên T..., chẳng hạn. Kết cấu đại loại như thế này:
I. Trả lời Ma-ép-xki (trong tờ “Tia sáng” về trào lưu thủ tiêu). ―
(Chủ đề này hiện càng cần thiết hơn vì trong tờ “Sự thật”, số
234, Đnép-ni-txơ-ki và Plê-kha-nốp đã có giọng khó nghe.) II.
Bun-ga-cốp nói về nông dân trong tờ “Tư tưởng Nga” (tôi
không nhớ nhan đề). III. Về đạo đức (hai bài báo ngắn). IV. “Sự
mất cân đối ngày càng tăng” (về cuộc hội nghị tháng Hai năm
1913 của bọn dân chủ – lập hiến. Phải lên tiếng về điều đó.
Hôm kia tôi đã gửi hai bài ngắn cho tờ “Sự thật”, còn lại bốn bài
ngắn nữa, hôm nay tôi sẽ gửi). Đầu đề các mục không nên in
chữ lớn (như trong tờ “Giáo dục”, số 1, bài “Tổng kết cuộc bầu
cử”2)) mà nên in chữ nhỏ.
Trong tờ “Giáo dục”, số 1 có vô số những chỗ in sai... Tôi gửi
1) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 22, tr. 154 – 161, 147 – 153.
2) Như trên, tr. 396 – 431.

216

V. I. L ê - n i n

Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép. Ngày 25 tháng Hai 1913

bản in thử bài “Những cuộc tranh cãi ở Anh về chính sách công
nhân tự do chủ nghĩa”. Cần phải cho đăng bài này. Chẳng lẽ
đồng chí vẫn chưa thoát khỏi Mi-khan-tsi... Đó là một việc cần
thiết, thực sự cần thiết. Tôi thấy một chỗ in sai trong tờ “Giáo
dục”, số 1 (tr. 26). Nhất thiết phải cho đăng đính chính trên báo.
Bản đính chính đó tôi gửi kèm theo đây.

V. I-l.

của Ban chấp hành trung ương trả lời bức thư của các đồng
chí1).
Tiện đây tôi xin một lần nữa lưu ý các đồng chí đến địa chỉ
hiện nay của tôi như sau: Herrn Wl. Uljanow. 49. Ulica Lubomirskiego. 49. Krakau. ệsterreich.
Xin gửi đồng chí lời chào của người đảng viên

Đính chính
Trong tờ “Giáo dục” ra tháng Giêng (1913, số 1) có nhiều chỗ
in sai. Chúng tôi xin đính chính lại một chỗ làm sai hẳn nghĩa:
tr. 26, dòng 23, từ trên xuống đã in là “25% trong đảng công
nhân”, xin đọc là: 52%.
Viết ngày 22 tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong
cuốn sách: “Từ thời đại báo
“Ngôi sao” và báo “Sự thật”
(1911 – 1914)”. Thiên III

217

Vl. U-li-a-nốp
Gửi đến Béc-lanh

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

137
Gửi N. G. Pô-lê-ta-ép
Chuyển cho Crát-xơ

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

136
Gửi v. phan-cúc
Cra-cốp. 25. II. 1913.
Các đồng chí kính mến! Bức thư của các đồng chí đề ngày 28.
XII. 1912 tôi đã nhận được rồi, tuy có chậm trễ vì lý do các đồng
chí gửi thư theo địa chỉ cũ của tôi ở Pa-ri. Bức thư của các đồng
chí dĩ nhiên là tôi đã chuyển cho Ban chấp hành trung ương.
Tôi hy vọng rằng bây giờ các đồng chí sẽ không phải chờ lâu thư

Bạn thân mến! Tôi rất vui mừng nhận được bức thư của đồng
chí đề ngày 2 tháng Hai và lấy làm vô cùng tiếc rằng mặc dầu về
phía chúng tôi đã rất nhiều lần tìm cách thử làm việc này, nhưng
cho đến nay việc trao đổi thư từ thường xuyên giữa chúng ta vẫn
không tiến hành được. Vì không có trao đổi như thế nên đã sinh
ra những sự hiểu lầm. Sự phê bình của đồng chí đối với việc rút
ra khỏi báo “Tia sáng” làm cho tôi rất vui sướng, vì bất kỳ một
lời phê bình nào từ nước Nga tôi cũng đều hoan nghênh cả:
không có phê bình thì sẽ chỉ còn một cái xác chết cứng mà thôi.
Nhưng lần này đồng chí đã phê bình không đúng, ― có điều là
tôi không biết nên bắt tay vào bác bỏ sự phê bình đó từ phía
nào191. Tôi sẽ đợi đến thư sau vậy. Về “những cải cách” trong
một tờ báo nào đó tôi xin nói rằng sự vắng mặt của đồng chí là
một điều rất, rất đau buồn. Tôi nói thật với đồng chí rằng tôi coi
1) Xem V. I. Lê-nin. “Thư gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ – xã hội Đức”
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 6 – 11).

V. I. L ê - n i n

218

việc đồng chí tổ chức công việc này là một cống hiến lịch sử,
nhưng còn việc đồng chí đóng cửa “cô chị”1) và “vắng mặt một
nửa” hồi mùa hè vừa qua thì tôi lại coi là một sai lầm lớn192.
Nhưng cái đã qua thì không lấy lại được nữa. Phải vận dụng
những bài học của nó cho tương lai. Kế hoạch ra một tờ báo thật
là tuyệt vời. Quan điểm của tôi: cần phải có hai tờ báo, tờ lớn ―
5 cô-pếch, tờ nhỏ ― 1 cô-pếch, còn cái tờ bây giờ thì phải
chuyển thành “tờ nhỏ”. Xuất bản sách mỏng và sách khoảng 5 10 tờ in cũng là một ý đúng. Chúng tôi cũng sẽ kiên quyết bắt
tay thực hiện ý đó. Mọi người sẽ rất, rất vui sướng nếu đồng chí
cũng tích cực bắt tay vào và chúng ta tổ chức được công tác
chung một cách có hệ thống hơn, đồng tâm hiệp lực hơn và có
kết quả hơn so với hồi mùa xuân và mùa hè 1912. Một trong
những điều kiện phải có là: gặp nhau và trao đổi thư từ đều
đặn. Hiện nay Goóc-ki đang hết sức tích cực bắt tay vào việc
giúp đỡ tờ “Giáo dục” và biến nó thành một tạp chí lớn. Việc
xuất bản báo to và sách có triển vọng trở thành một công việc
rất to lớn, có tầm quan trọng và lợi ích lớn lao. Sự giải quyết
đúng đắn lại càng quan trọng ngay từ đầu. Kinh nghiệm cho
chúng tôi thấy hoàn toàn rõ rằng thỏa thuận (như đồng chí đã
viết) với Plê-kha-nốp, Rô-giơ-cốp, v. v. đều vô hy vọng. Chúng
ta bắt đầu không phải từ việc đó. Và chúng ta đang đi tới cái tốt
hơn. Tất nhiên đồng chí cũng biết rằng A-lếch-xin-xki và Đnépni-txơ-ki đã đến mà không cần có sự thoả thuận với chúng ta.
Nếu có một sách lược đúng đắn và cứng rắn thì điều đó càng
được biện minh rõ rệt hơn trên tờ báo lớn và trong việc xuất
bản sách. Chúng tôi hoàn toàn tin tưởng điều đó. Sách lược
cứng rắn, tức là duy trì quyền lãnh đạo của nhóm cũ, thu hút
người không phải theo hợp đồng mà với tính cách là cộng tác
viên; đối với chúng ta, đó là tất cả những điều kiện nhất thiết
phải có. Chúng tôi tin rằng chúng ta sẽ tìm được hoàn toàn đầy
đủ cộng tác viên cho cả báo lớn, cả sách, cả tạp chí nhiều trang.
Đối với Bô-gđa-nốp chẳng hạn thì không thể cộng tác được, việc
1) “Ngôi sao Nê-va”.

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 25 tháng Hai 1913

219

đó có thể thấy rõ qua những tác phẩm mới đây của ông ta193. Đối
với A-lếch-xin-xki và Đnép-ni-txơ-ki (Plê-kha-nốp) thì có thể
được, và việc trả tiền thù lao sẽ mở rộng nhóm cộng tác viên này
lên tới năm lần. Tôi chờ đồng chí trả lời ngay cho tôi biết: 1) đồng
chí có đồng ý với những điều tôi trình bày trên đây không; 2) nếu
không thì kế hoạch của đồng chí ra sao; 3) cần bao nhiêu tiền; 4)
đồng chí kiếm được bao nhiêu; 5) đồng chí xác định hoặc trù
hoạch thế nào sự tham gia của đồng chí vào công việc, đứng về
mặt phạm vi quyền hạn mà nói, v. v.. Đồng chí trả lời thật rõ nhé.
Cần phải hoạt động nhanh. Các biến cố không chờ chúng ta. Báo
Mát-xcơ-va cũng cần...1) Sẽ có một người đến chỗ đồng chí, đó là
một người bạn tốt của tôi mà đồng chí cũng biết, đồng chí hãy
nói chuyện với anh ta một cách thiết thực và chính xác hơn.
Viết ngày 25 tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

138
Gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi gửi cho đồng chí bức thư của Pô-lê-ta-ép
(nhớ trả lại tôi ngay) và một bài báo ngắn (cũng trả lại tôi
nhé)...2)
Tôi đã đọc tập “Những chủ đề trong ngày”. Chà, cả một lũ
chó đểu! Có điều chúng tôi không biết nên mắng chửi hay nên
im lặng đối với những con lợn con này. Ngay cả mắng chửi
chúng lúc này, tôi cũng không biết là có nên hay không? ý
đồng chí thế nào?
1) Có ý muốn nói đến báo “Con đường của chúng ta”.
2) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có đôi chữ
không đọc được.

220

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Ba 1913

Theo tôi thì vẫn nên dần cho chúng một trận, nhưng đừng quá
mức, vào số sắp tới của tờ báo Cơ quan ngôn luận trung ương.
Buổi thuyết trình của đồng chí chắc là tuyệt lắm nhỉ...
Gửi đến đồng chí một ngàn lời chào! Lê-nin của đồng chí

P. S. Tin tức từ Pê-tơ-rô-grát, tỉnh Mát-xcơ-va và miền Nam
đều tốt đẹp cả. Tổ chức công nhân bất hợp pháp đang hình thành
và phát triển. Trong tờ “Sự thật” đ ã b ắ t đ ầ u cuộc cải cách.
Tơ-rô-i-a-nốp-xki đang gây ra một cái gì như là sự cãi cọ về
bài báo của Cô-ba gửi cho tờ “Giáo dục”: “Vấn đề dân tộc và
phong trào dân chủ – xã hội”. Anh ta nói rằng bài báo đó có
tính chất tranh luận, bởi vì Ga-li-na lại tán thành quyền dân tộc
tự trị về văn hoá!!
Đương nhiên là chúng tôi hoàn toàn phản đối. Bài báo rất
hay. Vấn đề có tính chất chiến đấu và chúng tôi sẽ không mảy
may rút bỏ lập trường có tính nguyên tắc chống bọn vô lại phái
Bun.
Có thể rồi cũng sẽ “xong”, nhưng... tenez vous pour averti!1)
Người ta đã quyết định chửi rủa phái “Tiến lên”. Bảo Mi-rôn
viết cho biết là có tiền cho 4 trang Cơ quan ngôn luận trung
ương không?
Đồng chí đã đọc “Sao băng” trong tờ “Của cải nước Nga”
chưa? Đồng chí thấy thế nào? Một bài phỉ báng?

139
Gửi g. m. vi-a-dơ-men-xki
Đồng chí thân mến!
Xin gửi lại đồng chí tập báo khổ nhỏ. Đồng chí còn những số
nào cũng của năm 1907 (cũng in ở nhà in Phần-lan mà không
chú thích địa điểm) có đăng nghị quyết của Hội nghị tháng Bảy
1907 của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga không?194
Nếu có, tôi tha thiết yêu cầu đồng chí gửi cho tôi mượn ít
ngày.
Beste Grỹòe.
Lê-nin của đồng chí
49. Lubomirskiego. Krakau.
Viết sớm nhất là tháng Hai 1913
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

140
Gửi A. M. Goóc-ki
A. M. thân mến! Hôm nay tôi đã đọc “bản tuyên ngôn”195...
Hình như có sự ân xá hoàn toàn cho các nhà văn. Đồng chí
phải tìm cách trở về ― c ố n h i ê n l à t r - ớ c h ế t p h ả i b i ế t

Viết ngày 25 tháng Hai 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
In lần đầu không toàn văn năm
1950 trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t. 35

221

In toàn văn lần đầu, theo
đúng bản thảo

rõ liệu người ta có sẽ không chơi xỏ đồng chí
một vố về vấn đề “trường học”1) hay không, v.
v .. Chắc là chúng sẽ không thể truy tố đồng chí về việc ấy đâu.
Tôi hy vọng đồng chí sẽ không tán thành quan điểm cho rằng
không thể “chấp nhận” sự ân xá được? Đó sẽ là một quan điểm

1) ― hãy ghi nhớ điều này nhé!

1) Đây là nói đến trường ở Ca-pri (1909).

V. I. L ê - n i n

222

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Tháng Ba 1913

sai lầm: trong thời buổi này, một người cách mạng ở trong nước
Nga sẽ làm được nhiều hơn và các nghị sĩ của chúng ta cũng ký
tên vào “lời hứa long trọng” kia mà.
Đối với đồng chí, vấn đề không phải là ký tên vào lệnh ân xá
mà là lợi dụng lệnh đó. Hãy viết vắn tắt cho chúng tôi biết đồng
chí nghĩ thế nào và d ự đ ị n h l à m g ì. Tôi dự đoán nếu đồng
chí về thì rất có thể là đồng chí sẽ qua đây, vì đây là trên đường
đi của đồng chí.
Và đối với một nhà văn cách mạng, được đi ngao du khắp
nước Nga (nước Nga mới) có nghĩa là sau đó có thể đả kích bọn
Rô-ma-nốp và đồng bọn một trăm lần mạnh hơn...
Đồng chí đã nhận được bức thư mới đây của tôi chưa? Đã
lâu chúng tôi chẳng có tin tức gì của đồng chí cả. Đồng chí có
được mạnh khoẻ không?

1) Scơ-lốp-xki ― Schklowsky. Falkenweg. 9. Bern.
2) I-u-ri ― Bekzadian, Bolleystr. 4. Zỹrich.
3) Anh chị Tơ-rô-i-a-nốp-xki, bảo anh ấy (sau khi đã ký hết
các bản) trả tất cả về đây.

Lê-nin của đồng chí
Phải làm sao cho tất cả các đại biểu đều ký.
Viết ngày 8 tháng Ba 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
Đăng lần đầu không toàn văn năm
1960 trên tạp chí “Lịch sử cận đại và
hiện đại”, số 3

Viết sau ngày 6 tháng Ba 1913
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Ca-pri
(nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

141
Gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Ga-nê-txơ-ki đang ở nhà tôi. Anh ấy đang
thu xếp soạn bản phản kháng chung về đoàn đại biểu Ba-lơ196.
(Đồng chí và tất cả các đại biểu Ba-lơ) hãy ký tên vào và gửi
cho:

In toàn văn lần đầu, theo
đúng bản thảo

142
Gửi l. b. ca-mê-nép

Lê-nin của đồng chí
P. S . Đồng chí có nhận được thư của N. C. cùng với các tài
liệu không?

223

L. B. thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được thư của đồng chí
và...1) trong báo cáo về đảng đoàn tại Đu-ma III. Xin cám ơn.
Ngay hôm nay tôi cũng đã chuyển thư đó cho Ma-li-nốp-xki,
anh ấy đang ở đây. Cũng ngay hôm nay anh ấy sẽ đi...
Chuyện của Đan thật kỳ lạ, kỳ lạ vô cùng! Hắn ta sống tự
do, tham gia đảng đoàn, biên tập tờ “Tia sáng”, v. v.!! ở đây cơ
quan an ninh đang chơi một trò gì đó to lớn đấy!
Chúng ta có rất nhiều người bị bắt. Cô-ba đã bị bắt. Chúng
tôi đã bàn với Ma-li-nốp-xki để có những biện pháp cần thiết.
Báo “Sự thật” ngày thường in khoảng 30 – 32 ngàn bản và ngày
lễ in khoảng 40 – 42 ngàn bản. ở đâu cũng kêu là thiếu người.
Bọn thủ tiêu thì có hàng đống trí thức, còn chúng ta thì bị bắt
hết.
1) Bản thảo tài liệu hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có đôi chữ
không đọc được.
16 - 2715

V. I. L ê - n i n

224

"Về nguyên tắc" chúng tôi đã quyết định bỏ các tờ lót và sẽ
xuất bản những phụ trương hàng tuần của tờ "Sự thật”, bán riêng,
dày khoảng 4 – 8- 12 trang (thay cho tờ “Ngôi sao”), nếu thành
công thì tốt quá; nhưng lại cũng vẫn cái tình trạng thiếu người.
Nhóm sáu người rất hòa thuận với nhau, nhưng họ than
phiền rằng đời sống gay go quá...
Tất cả những người “trí thức” đều ở phía bọn thủ tiêu. Quần
chúng công nhân thì ở phía chúng ta (40 ngàn của báo “Sự thật”
contra1) 12 ngàn của báo “Tia sáng”), nhưng anh em công nhân
gặp muôn vàn khó khăn trong việc đào tạo đội ngũ trí thức của
mình. Thật là chậm chạp và vất vả.
Công việc của đảng ở nước Nga nói chung đang được cải
thiện rõ rệt. Các tiểu tổ, các nhóm và các tổ chức công nhân rõ
ràng là đang mọc lên và đang được củng cố khắp nơi. Đang
được mở rộng. Cả ở U-ran, cả ở miền Nam và cả ở tỉnh Mátxcơ-va (nhất là tỉnh này). ở Cáp-ca-dơ tình hình đang được cải
thiện (tin mới nhất cho biết là lại có bắt bớ)...
Trong đảng dân chủ – xã hội hoạt động rõ ràng là đang sôi
nổi lên. Người ta lại bắt đầu cấp cho tiền bạc (ít thôi). Tin mới!
Trong quân đội có những dấu hiệu là các tổ chức cách mạng bắt
đầu hoạt động sôi nổi trở lại. Nhưng nhịp độ của phong trào có
hơi khác, một nhịp độ mới.
Tất nhiên đồng chí đã nhận thấy sự có mặt của Plê-kha-nốp
trên tờ “Sự thật” rồi chứ? Ông ấy nũng nịu mãi và rồi... ông ta
trở lại. Ông ấy tính khí thất thường quá đỗi! Ông ấy giúp Maép-xki (sau I. 1912), ― sau đó lại bỏ hắn ta (VIII. 1912), ― bị hắn
ta nhiếc mắng không tiếc lời, ― bây giờ ông ấy lại mắng chửi
hắn ta!! Ki-xê-lép có gửi cho tôi một bức thư dài, trách tôi là đã
lấn át những người men-sê-vích ủng hộ đảng, cho rằng tôi đã
đòi hỏi họ một cách vô ích, muốn họ phải là những người “theo
Lê-nin”. Con người kỳ quặc! Còn Gr―i thì nghĩ rằng đó là “nước
bài” của Plê-kha-nốp...

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Tháng Ba 1913

225

Một cái mới trong câu chuyện cãi lộn: K. Radek cho ra cuốn
sách nhỏ: “Meine Abrechnung”1) chống lại Tư-sca, nguyền rủa
Tư-sca một cách tàn tệ. Người ta đã hứa gửi cuốn đó cho cả
đồng chí nữa đấy.
Tôi đã đọc cuốn sách mới của Rô-da “Die Akkumulation des
Kapitals”2). Chị ấy nói nhảm thậm tệ! Chị ấy đã xuyên tạc Mác.
Tôi rất vui sướng thấy Pan-nê-cúc, ếch-stanh và Ô. Bau-ơ đều
nhất trí lên án Rô-da và phản đối chị ấy bằng những lời lẽ giống
như những lời lẽ mà tôi đã nói hồi năm 1899 để chống bọn dân
tuý. Tôi đang định viết một bài về Rô-da trên tờ “Giáo dục”, số 4197.
Cô-ba đã kịp viết một bài dài (cho ba số “Giáo dục”) về vấn
đề dân tộc. Hay lắm! Cần phải chiến đấu cho chân lý chống lại
bọn chia rẽ và bọn cơ hội của phái Bun và phái thủ tiêu.
Nước đã hơi chảy dồn về nước Nga: số người từ nước ngoài
trở về nước công tác đã nhiều hơn trước.
Nghe nói Tơ-rốt-xki hờn dỗi tờ “Tia sáng”.
Thôi, cũng đã đến lúc phải dừng bút rồi. Ma-li-nốp-xki và
tất cả mọi người gửi đến đồng chí lời chào thắm thiết. Siết chặt
tay đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 29 tháng Ba 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
In lần đầu không toàn văn năm
1950 trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t. 35

1) ― “Báo cáo của tôi”.
2) ― “Tích luỹ tư bản”.

1) ― so với
16*

Theo đúng bản thảo

226

V. I. L ê - n i n

143
Gửi ban biên tập báo “sự thật”
Chuyển cho I-v. I-v.
Các đồng chí thân mến! Rất cám ơn các đồng chí về bức thư
rất chi tiết với những tin tức rất quý. Hãy viết thư nhiều hơn
nữa và cho chúng tôi những mối liên hệ với các tỉnh.
Bọn thủ tiêu có một thái độ “hằn học” đối với việc những
người men-sê-vích ủng hộ đảng xích gần lại đảng, đó là một sự
kiện rất quan trọng. Từng địa phương cần phải có những nghị
quyết về vấn đề đó. Sự kiện này chứng minh lần thứ một nghìn
rằng bọn thủ tiêu dứt khoát là những phần tử ngoài đảng và
chống đảng, rằng sự thống nhất chỉ có thể thực hiện được bằng
cách chống lại chúng (chống lại tờ “Tia sáng”), chứ tuyệt nhiên
không phải bằng cách hoà hợp với chúng. Tôi nghĩ rằng các
đồng chí đã hoàn toàn đúng khi hết sức coi trọng sự kiện này.
Tuyệt đối không thể nào nói đến chuyện thống nhất với bọn
thủ tiêu được: không thể nào hợp nhất đảng với những kẻ phá
hoại đảng. Tôi thấy rằng nghị quyết của Hội nghị tháng Hai
1913 về sự thống nhất từ dưới đáng lẽ phải được in thạch thành
nhiều bản (nếu nghị quyết ấy không còn được bao nhiêu), đồng
thời kèm thêm vào đấy bản nghị quyết chống lại tờ “Tia sáng”
với một bản liệt kê chính xác 5 điểm1).
Sau nữa tôi hoàn toàn đồng ý với các đồng chí về tầm quan
trọng của chiến dịch chống nhóm bảy người và của sáng kiến
của công nhân trong việc này. Nhóm bảy người198 là những kẻ
dao động xoay quanh đảng nhưng ít có tính chất đảng. Người ta
có thể thoả hiệp với họ trong Đu-ma để hướng dẫn họ và lôi kéo
1) Xem V. I. Lê-nin. “Về thái độ đối với phái thủ tiêu và về sự thống
nhất” và “Bản phác thảo đầu tiên nghị quyết “Về thái độ đối với phái thủ
tiêu và về vấn đề thống nhất”” (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 305 – 306, 493 – 495).

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 5 tháng Tư 1913

227

họ, nhưng sẽ phạm tội lỗi nếu làm lu mờ xu hướng thủ tiêu của
họ, thái độ nhu nhược của họ và tính thiếu nguyên tắc của họ.
Phải ủng hộ và phát triển chiến dịch chống lại nhóm bảy người.
Giờ đây, khi tờ “Tia sáng” của bọn thủ tiêu đang mở rộng ra
(hiển nhiên là bằng tiền của bọn tự do chủ nghĩa, vì hàng tháng
nó lỗ mất 1.000 rúp, và chỉ in được 12.000 bản thôi), thì cần phải
tăng cường gấp bội cuộc vận động giúp đỡ sáu nghị sĩ công
nhân, đặt mua báo “Sự thật”, mở rộng báo “Sự thật”. Cần phải
tiến hành đấu tranh cho báo “Sự thật” ngay ở trong các nhà
máy, yêu cầu phải có nhiều người đặt mua báo hơn nữa, phải
giành lại từng nhà máy trong tay tờ “Tia sáng”, phải có một
cuộc thi đua giữa các nhà máy về số lượng người đặt mua báo
“Sự thật”. Thắng lợi của tính đảng là thắng lợi của báo “Sự thật”
và ngược lại. Cần phải phát động một cuộc vận động như sau:
nâng số lượng phát hành của báo “Sự thật” từ 30.000 lên đến
50.000 - 60.000 và số lượng người đặt mua báo từ 5.000 đến
20.000 và không ngừng tiến theo hướng ấy. Như thế chúng ta sẽ
mở rộng và cải tiến được tờ “Sự thật”.
Nhận xét của các đồng chí về tình trạng thiếu những người
trí thức là rất đúng. Mà cũng sẽ không có họ đâu. Báo “Sự thật”
và sách báo bí mật sẽ thay thế họ. Các đồng chí cần phải cho in,
dù là in thạch, các nghị quyết và truyền đơn chừng nào mà các
máy in chưa làm việc trở lại được. Hàng tuần cần phải in ra
khoảng 30 - 60 bản nghị quyết in thạch của Ban chấp hành Pêtéc-bua, dưới hình thức chỉ thị; chúng ta sẽ luôn luôn có thể qua
thư từ mà thống nhất ý kiến về những nghị quyết đó. Các đồng
chí hãy suy nghĩ về điều đó đi. Điều đó sẽ củng cố công tác bí
mật, sẽ giảm bớt số người bị bắt, sẽ làm cho công tác tuyên
truyền được phổ biến, v. v..
Nghị quyết của Ban chấp hành Pê-téc-bua tán thành nhóm
sáu người chống lại nhóm bảy người là một nghị quyết tuyệt
vời199. Có thể nào thậm chí lại không cho in thạch nghị quyết
đó? Tuyệt đối cần thiết phải in. Những chiến dịch như thế đúng
là cần thiết. Chúng tôi sẽ cố gắng gửi bài cho tờ “Tin tức”200.

228

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 7 tháng Tư 1913

Báo cho biết thời hạn. Cho chúng tôi biết khuôn khổ của tờ “Tin
tức” và của các bài báo.

L.
Viết ngày 5 tháng Tư 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1923 trong
cuốn sách: “Từ thời đại báo
“Ngôi sao” và báo “Sự thật”
(1911 – 1914)”. Thiên III

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

144
Gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi gửi cho đồng chí các bản in thử. Các dấu
hỏi nhiều quá: tôi đã quên rất nhiều (đã trên mười năm rồi còn
gì, quên như thế cũng chả đáng ngạc nhiên). Đồng chí lưu ý cho
điều đó và làm chú thích của ban biên tập đi, một bản chú thích
r ấ t t h ậ n t r ọ n g và rất tế nhị nhé.
Đồng chí đã h o à i c ô n g hỏi Plê-kha-nốp và Mác-tốp xem
họ có đồng ý vạch trần những tác giả ẩn danh hay không. Nếu
họ từ chối (mà đối với đồng chí chắc hẳn là họ sẽ từ chối), đồng
chí sẽ bị bẽ mặt trong khi đó thì c h ú n g t ô i lại có q u y ề n
và có trách nhiệm công bố những tác giả ẩn danh trên tờ “Tia
lửa” cũ: bằng bất kỳ giá nào cũng phải làm cho được điều này.
Đáng lẽ đã phải làm rồi, không hỏi han gì cả.
Tôi và Gri-gô-ri đã đồng ý vạch trần những tác giả ẩn danh
trên tờ “Người vô sản” và tờ “Người dân chủ – xã hội” 201.
Tôi gửi cho đồng chí một bản nhận xét.
Như vậy, hè này chúng ta sẽ gặp nhau. Rất hân hạnh mời

229

đồng chí. Chúng tôi đã thuê một nhà nghỉ mát ở gần Da-cô-panơ (đi từ Cra-cốp tới đó mất 4 – 6 giờ, ga Pô-rô-nin) từ ngày 1. V
đến ngày 1. X; có phòng riêng cho đồng chí. Anh chị Di-nô-viép cũng ở gần đấy.
Đồng chí hãy đem đến thật nhiều sách, nhất là tạp chí, vì
chúng tôi không có. Tôi gửi kèm theo danh mục những loại cần
thiết. Cần phải trao đổi thư từ thêm với nhau nữa để đồng chí
lấy mang đi của Pa-ri (từ Pa-ri) tất cả những gì có thể được.
Au revoir1).
L. của đồng chí
P. S. ... Đồng chí hãy tìm kiếm thu nhặt tất cả những bài bút
chiến của A-lếch-xin-xki và Lu-na-tsác-xki...2) và mang đến đây.
Đồng chí nghĩ thế nào về khả năng mời A-lếch-xin-xki đến
“trường”?3) Gr. thì tán thành, còn tôi lại phản đối. Đồng chí thử
nghĩ xem. Đồng chí có khả năng tổ chức một cuộc tête-à-tête tế
nhị với A-lếch-xin-xki để nói chuyện chung chung, chứ hiện
nay tuyệt không nói gì cho anh ấy biết về trường học, được
không? Cho tôi biết Lô-dốp-xki đã viết gì về các vụ bãi công?
“ Thế giới ngày nay ”
có bài của Plê-kha-nốp về tiểu thuyết của Rốp-sin
" " "
"
về Bô-gu-tsác-xki (cuốn sách [về]
lịch sử phong trào “Dân ý”)
" " " L. I. ác-xen-rốt ... phê bình
cuốn sách của V. I-lin “Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán” và các bài báo lý thú khác nữa...
Những bài báo về quản lý ruộng đất và chính sách ruộng
đất của Xtô-lư-pin.
1) ― Tạm biệt.
2) Bản thảo tài liệu bị hư hỏng một phần. ở đây và ở dưới có đôi chữ
không đọc được. Chữ trong ngoặc vuông là khôi phục theo ý.
3) Đây là nói về trường đảng mà Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ – xã hội Nga dự định tổ chức ở Pô-rô-nin.

V. I. L ê - n i n

230

Gửi I. E. Ghéc-man. Tháng Năm 1913

trong “Của cải nước Nga ” những năm 1910 -1911 -1912.
và “Thế giới ngày nay ”
trong “Lời giáo huấn ”
“Ký sự miền Bắc ”202.
Viết ngày 7 tháng Tư 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

Cũng những năm này.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

145
Gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi gửi tập báo “Người vô sản”, các số 1 – 20
mà đồng chí yêu cầu.
Tôi đã đọc lại một phần. Chớ quên rằng trong cuốn sách
hợp pháp của đồng chí (rút từ cuốn “Hai đảng”)203 nhất thiết
phải thêm vào trọn cả một chương về bọn thủ tiêu thuộc phái
xã hội chủ nghĩa nhân dân. (P ê - s ê - k h ô - n ố p , các số 7 và 8
“Của cải nước Nga”, 1906 ― so sánh “Người vô sản”, số 4,
“Những người men-sê-vích xã hội chủ nghĩa – cách mạng”1)).
Công chúng bây giờ đã quên tất cả rồi. Những người mới thì
không biết gì cả.
Hãy kể lại từ những điều sơ đẳng về xu hướng thủ tiêu
chủ nghĩa (và “đ ả n g c ô n g k h a i ”) của bọn xã hội chủ
nghĩa nhân dân.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 17 tháng Tư 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 13, tr. 495 - 508.

231

146
Gửi L. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi gửi cho đồng chí một tấm phiếu chi. Nếu
đồng chí trả lại thì tôi không thể không cho mượn, dù túng tiền.
Ông bạn thân ơi, hãy tổ chức ngay những buổi thuyết trình trên
đường đi tới đây. Hôm nay tôi ở Lai-pxích về rồi204: 64 mác ―
dù sao thì cũng là tiền! Nếu đi thêm một vài thành phố thì hẳn
sẽ còn được nhiều hơn.
Hôm nay tôi sẽ gửi cho đồng chí những tài liệu Đu-ma. Cần
phải giúp các nghị sĩ (6) viết diễn văn. Nhất thiết phải giúp.
Hãy tự mình bắt tay làm (ngay 24.IV lịch cũ Đu-ma khai mạc,
phải gấp lên mới được) và bắt A-lếch-xin-xki làm. Đồng chí có
một lý do thuận lợi: hãy viết thư cho anh ta pneu1), với tư cách
là viết cho cộng tác viên của báo “Sự thật” và tổ chức cuộc gặp
mặt. Nên (nhưng k h ô n g p h ả i l à nhất thiết) gửi những bài
diễn văn qua Cra-cốp.
Tôi sẽ gửi đề tài.
Đồng chí hãy làm việc này thật nhanh và thật tích cực. Nhớ
“liên hệ” với A-lếch-xin-xki nhé...
Gửi đồng chí một ngàn lời chào.

Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 26 tháng Tư 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

147
Gửi I. e. ghéc-man
Đồng chí thân mến! Chúng tôi sẽ đi P o r o n i n cho đến
ngày 1 tháng Mười (Galizien, địa chỉ: Herrn Ulianow), từ Cracốp đi theo tuyến đường “Da-cô-pa-nơ”, đến đó mất khoảng 4 –
6 giờ. Viết cho chúng tôi theo địa chỉ mới nhé.
1) ― gửi bằng bưu điện khí nén

232

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 8 tháng Năm 1913

Cảm ơn đồng chí đã gửi cho tôi tờ thông báo của Ban chấp
hành trung ương của đồng chí205. Các đồng chí hãy thảo luận
thật sớm và, sau khi đã có kết luận, báo cho tôi biết là, để tổng
kết công tác cổ động trước đại hội, các đồng chí có muốn đăng
cương lĩnh hành động của những người bôn-sê-vích (hoặc là
của những người ủng hộ đảng, hoặc là của những người chống
thủ tiêu) Lát-vi-a, hay không?
Theo tôi thì nên làm lắm. Nếu không có tiền thì in thạch
cũng được.
Trong cương lĩnh hành động, theo tôi, phải đặc biệt nhấn
mạnh vào ba điểm:
(1) bọn thủ tiêu từ bỏ sách lược cách mạng. Chúng đánh giá
tình hình theo quan điểm tự do chủ nghĩa (ngụy trang). Giải
thích điểm này.
(2) Về bọn thủ tiêu; in lại ( hoặc trích dẫn chi tiết bài xã luận
báo “Tia sáng”, số 101) và nói lại cho anh em công nhân Lát-vi-a
thấy rõ sự thực.
(3) Vấn đề dân tộc. Chủ nghĩa phân lập và chủ nghĩa liên
bang của phái Bun, những kẻ “đã mua chuộc” được bọn thủ
tiêu. Cái hại của chế độ tự trị dân tộc về văn hoá.
Có lẽ nhóm các đồng chí đưa ra cả d ự t h ả o n g h ị
q u y ế t về những vấn đề đó lại chẳng tốt hơn hay sao? Hoặc tốt
hơn là nên viết cương lĩnh hành động? Thế nào thì tiện hơn cho
công tác cổ động trước đại hội và khi bầu đại biểu đi dự đại hội?
Cho tôi biết ý kiến của đồng chí (và của các bạn). Nếu cần
nghị quyết hoặc cương lĩnh hành động, chúng tôi sẽ viết giúp.
Thời hạn bao lâu? Bao giờ đại hội?206
Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 6 tháng Năm
1913
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên tạp
chí “Cách mạng vô sản”, số 5

Theo đúng bản thảo

233

148
Gửi g. l. scơ-lốp-xki
S. thân mến! Xin lưu ý là tôi đã thay đổi địa chỉ. Chúng tôi
đến đây ở một làng gần Da-cô-pa-nơ để chữa bệnh ba-dơ-đô
cho Na-đ. Côn-xt. bằng không khí miền núi (độ cao ở đây gần
700 mét). Người ta doạ tôi: bảo rằng cứ để liều thì sẽ không
chữa được, người ta bảo rằng hãy đưa ngay đến bác sĩ Cô-kherơ ở Béc-nơ, người ta bảo rằng đó là một người nổi tiếng bậc
nhất... Một mặt, Cô-khe-rơ là một nhà phẫu thuật. Các nhà
phẫu thuật thì thích mổ, mà mổ ở đây thì có lẽ hết sức nguy
hiểm và hết sức đáng ngờ... Mặt khác, người ta còn chữa bệnh
này bằng không khí miền núi và sự yên tĩnh. Nhưng ở chỗ
chúng tôi, trong điều kiện sống căng thẳng, khó thực hiện được
“yên tĩnh” lắm. Chính bệnh này do căng thẳng thần kinh mà ra.
Đã chữa bằng cách chạy điện 3 tuần rồi. Kết quả = O. Tất cả vẫn
như cũ: vẫn mắt lồi, cổ bướu, tim đập mạnh, tất cả đều là triệu
chứng bệnh ba-dơ-đô.
Đồng chí có thể giúp tôi tìm hiểu về ông Cô-khe-rơ được
không? Tôi không biết thực hiện điều đó thế nào, và muốn hỏi
ý kiến ông ấy. Liệu có thể đi cùng với một người nào đó, sinh
viên hoặc bác sĩ, tìm đến nói chuyện với ông ấy được không?
Hay là không có bệnh nhân thì ông ấy sẽ không nói? Hay là liệu
có thể nói chuyện được với ông ấy nếu có thư giới thiệu của bác
sĩ đã theo dõi bệnh nhân ở đây (tức là ở Cra-cốp) không? Nói
chung, nếu có thể tìm hiểu kỹ lưỡng ở Béc-nơ về Cô-khe-rơ
hoặc qua chính Cô-khe-rơ (tất nhiên, trường hợp thứ hai là tốt
nhất) thì tôi rất biết ơn đồng chí. Nếu qua tìm hiểu cho thấy là
nên đi Béc-nơ, thì đồng chí viết mấy chữ cho tôi biết bao giờ Côkhe-rơ tiếp bệnh nhân, bao giờ ông ấy đi nghỉ hè, phải thu xếp
nơi ăn chốn ở tại Béc-nơ như thế nào, ở bệnh xá (có đắt lắm
không) hay tìm cách khác.

V. I. L ê - n i n

234

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Năm 1913

Xin bắt tay đồng chí và cảm ơn trước vì đã làm đồng chí bận
tâm.
N. Lê-nin của đồng chí
Absender: Wl Ulianow. Poronin (Galizien).
Viết ngày 8 tháng Năm 1913
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp chí
“Cách mạng vô sản”, số 8

Theo đúng bản thảo

149
Gửi A. M. Goóc-ki
A. M. thân mến!
Đến đâu rồi cái công việc về bài báo ngắn hay là truyện
ngắn viết cho tờ “Giáo dục” số tháng Năm? Tôi nhận được thư
ở đó cho biết rằng có thể in ra 1 0 – 1 5 n g à n (chúng ta bước
một bước khá đấy chứ!), nếu có bài của đồng chí. Đồng chí cho
tôi biết liệu có hay không207. Sau đó tờ “Sự thật” sẽ in lại và như
vậy là sẽ có 40.000 độc giả. Đúng... công việc của tờ “Giáo dục”
có thể tiến hành thuận lợi, nếu không thì, hỡi ôi, không có một
tờ tạp chí kiên định nào cho công nhân, cho những người dân
chủ – xã hội, cho phong trào dân chủ cách mạng, ở đâu cũng
chỉ toàn những thứ giẻ rách thối nát cả.
Sức khoẻ của đồng chí thế nào? Đồng chí đã nghỉ ngơi chưa
và hè này có đi nghỉ không? Thật đấy, đồng chí cần phải nghỉ
ngơi cho tốt!
Tôi đang có chuyện không may. Nhà tôi bị bệnh ba-dơ-đô.
Thần kinh đấy! Thần kinh tôi cũng bị suy nhược đôi chút.
Chúng tôi đã đến nghỉ hè ở làng Pô-rô-nin, gần Da-cô-pa-nơ. (Địa
chỉ của tôi: Herrn Wl. Ulianow. Poronin. G a l i z i e n . Austria.)
Địa điểm này tốt lắm. Không khí trong lành. Cao độ 700 mét.

235

Thế nào, đồng chí có định đến chỗ chúng tôi chơi không? ở đây
sẽ có những người công nhân đáng chú ý từ nước Nga sang.
Da-cô-pa-nơ (cách chúng tôi 7 véc-xta) là một khu điều dưỡng
có khí hậu tốt nổi tiếng.
Đồng chí đã đọc “Ngụ ngôn” của Đê-mi-an Bết-nưi chưa?
Nếu chưa, tôi sẽ gửi cho. Còn nếu đọc rồi thì đồng chí viết mấy
chữ cho tôi biết ý kiến của đồng chí.
Đồng chí có nhận được đều đặn các báo “Sự thật” và “Tia
sáng” không? Công việc của chúng ta ― bất chấp tất cả ― đang
tiến lên và đảng công nhân đang được xây dựng thành một
đảng dân chủ - xã hội cách mạng, chống lại bọn phản bội tự do
chủ nghĩa và bọn thủ tiêu. Hết cơn bĩ cực đến tuần thái lai. Hiện
nay chúng tôi hân hoan phấn khởi trước thắng lợi của anh em
công nhân Pê-téc-bua đối với bọn thủ tiêu trong cuộc bầu cử
ban lãnh đạo công đoàn công nhân kim khí mới208.
Còn Lu-na-tsác-xki “của đồng chí” thật là cừ!! Chà, thật là cừ!
Mê-téc-linh, theo anh ta, đó là “chủ nghĩa thần bí khoa học”1)...
Hay là Lu-na-tsác-xki với Bô-gđa-nốp không còn là người của
đồng chí nữa rồi?
Thôi không nói đùa nữa. Chúc đồng chí khỏe. Viết cho tôi
đôi chữ nhé. N g h ỉ n g ơ i cho tốt nhé.
Lê-nin của đồng chí
Ulianow. Austria. Poronin (Galizien).
Đồng chí nhận xét thế nào về báo “Sự thật” số kỷ niệm?209
Viết sớm nhất là ngày 9 – 10
tháng Năm 1913
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

1) Đây là nói về tiểu phẩm của A. V. Lu-na-tsác-xki “Tình yêu và
cái chết”.

236

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Năm 1913

150
Gửi L. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi xin chuyển đến đồng chí bức thư của Tơrô-i-a-nốp-xki210.
Theo tôi, nên trả lời tên đê tiện Xem-cốp-xki (Gri-gô-ri gửi
tạp chí “Kampf” cho đồng chí đấy), chỉ hoàn toàn lớn tiếng trả
lời, chứ không như trả lời Xtê-clốp trên báo “Neue Zeit”.
Đồng chí hãy viết ngắn gọn, nhưng quyết liệt và cứng rắn về
bọn phản bội cả chủ nghĩa xã hội lẫn nền dân chủ, về tờ báo
phá bãi công “Tia sáng”, về đa số những người công nhân đi
theo báo “Sự thật”. Nếu bọn cơ hội chủ nghĩa áo không đăng,
lúc đó chúng tôi sẽ in vào bản báo cáo chuẩn bị cho Đại hội
Viên năm 1914211. Tôi kiên quyết chống lại lối viết “phù hợp với
sự đê tiện” của bọn cơ hội chủ nghĩa của báo “Neue Zeit” hoặc
báo “Kampf”.
ý đồng chí thế nào?

Lê-nin của đồng chí
Tôi tán thành việc đồng chí nói chuyện với tờ “Kampf”

không thông qua Ri-a-da-nốp. Cái ông “môi giới lương thiện”
này sẽ làm hỏng công việc, sẽ cản trở bằng cái lối bề ngoài ngọt
xớt, bên trong đê hèn. Tốt nhất là đồng chí đến thẳng và yêu
cầu trả lời thẳng. Còn Ri-a-da-nốp, nếu ông ấy muốn, thì cứ
việc đứng ngoài mà “giúp” (hừm, hừm)...1)
Viết trước ngày 20 tháng
Năm 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pari

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1)Bản thảo tài liêu bị hư hỏng một phần. Có đôi chữ không đọc được.

237

151
Gửi ban biên tập báo “sự thật”
Các bạn đồng nghiệp kính mến!
Rốt cục hôm nay tôi đã nhận được tập báo “Sự thật” ra
những ngày vừa qua, đúng ra là một tuần vừa qua. Rất cám ơn
và xin nhiệt liệt chúc mừng sự thành công: theo tôi, rõ ràng là giờ
đây tờ báo đã đứng vững. Một sự cải thiện to lớn và quan trọng, ―
cần phải hy vọng đó là một sự cải thiện vững chắc và triệt để.
Vấn đề về độ dài bài báo của Plê-kha-nốp và về sự dồi dào tính
chất chống thủ tiêu (mà một nghị sĩ công nhân đã nói đến) là
những vấn đề riêng; uốn nắn nó cũng chẳng khó gì, một khi tờ
báo đã đứng vững, và tôi nghĩ rằng các cán bộ địa phương sẽ
thấy ngay nên uốn nắn ra sao. Bức thư chi tiết của một cộng tác
viên (tiếc thay, cộng tác viên này không có được cái đặc tính
“nghị sĩ” dễ thương) chúng tôi cũng đã nhận được và rất lấy làm
vui sướng, xin chúc mừng mọi thành công. Hình như bây giờ (và
chỉ đến bây giờ, sau vụ phiêu lưu của Xt ― v.1)) đã chấm dứt cái
thời kỳ dao động... chỉ mong sao không nói gở mồm!...
Về việc gửi tối hậu thư cho Plê-kha-nốp tôi khuyên là không
nên: sớm quá! có thể hỏng việc!! Nếu viết cho ông ấy, nên viết
nhã nhặn hơn và dịu dàng hơn. Bây giờ ông ấy đáng quý vì ông
ấy đang đấu tranh chống kẻ thù của phong trào công nhân.
Đối với Đê-mi-an Bết-nưi tôi vẫn tiếp tục ủng hộ. Các bạn ạ,
các bạn đừng bắt bẻ xét nét đối với những chỗ yếu của con
người! Tài năng là điều hiếm. Cần phải nâng đỡ nó một cách
thường xuyên và thận trọng. Tội lỗi sẽ đè nặng lên linh hồn các
bạn, một tội lớn (một trăm lần lớn hơn “những tội lỗi” cá nhân
khác nhau, nếu có những tội lỗi như vậy...) trước phong trào dân
chủ công nhân, nếu các đồng chí không lôi kéo được một cộng tác
viên có tài năng như thế, k h ô n g g i ú p đ ỡ anh ấy. Những
1) Chưa xác định được đây là nói ai.

238

V. I. L ê - n i n

Gửi C. Huy-xman. Tháng Sáu 1913

xung đột vừa rồi là nhỏ, còn công việc mới là trọng. Các đồng
chí hãy suy nghĩ điều đó!
Về việc mở rộng thì mới đây tôi đã viết chi tiết cho người
của tờ “Giáo dục”, tôi hy vọng là các đồng chí cũng đã đọc bức
thư ấy rồi. Tôi cũng tán thành sự thận trọng về mặt tài chính:
cũng vẫn là sáu trang (sáu tờ phụ đính hiện nay) nhưng phải
làm k h á c , với hình thức khác, tên khác và nội dung khác: 4
trang phụ trương chủ nhật dành cho những công nhân tiên tiến
+ 2 trang “đồng xu công nhân” giá 1 cô-pếch, dành cho quần
chúng, để thu hút lấy mười vạn độc giả với một nội dung hết
sức phổ cập. Không nên bắt chước tờ “Tia sáng” mà phải theo
con đường của mình, con đường vô sản: 4 trang cho những
người công nhân tiên tiến và 2 trang (có khi s a u n à y là 4)
dành cho q u ầ n c h ú n g để tiến hành cuộc đấu tranh lâu dài
và kiên trì giành giật lấy 100.000 độc giả. Cần phải đi vào quần
chúng cả về chiều sâu lẫn về chiều rộng, chứ không đi tìm
những điển hình trí thức giống như tờ “Tia sáng”.
Một lần nữa xin gửi đến các đồng chí những lời chào, những
lời mừng và những lời chúc tốt đẹp nhất.

V. I . của các đồng chí
Xin gửi thêm lời chào đặc biệt đến Vi-tim-xki: bài của đồng
chí ấy viết về báo chí công nhân và phong trào dân chủ công
nhân chống bọn tự do chủ nghĩa rất đ ạ t ! 212 Còn “Hệ tư tưởng”
của Bô-gđa-nốp thì c h ắ c c h ắ n là một tà thuyết: tôi hứa sẽ
chứng minh chính xác điều đó cho các đồng chí!!213
Việc tăng cường số lượng phát hành sẽ chỉ làm cho những
người mác-xít vui mừng khi nó làm tăng số bài m á c - x í t , chứ
không phải số bài c h ố n g c h ủ n g h ĩ a M á c . Chúng tôi
muốn có một tờ báo có tính tư tưởng, ― toàn thể cộng tác viên và
độc giả của tờ “Sự thật” đều muốn điều đó, ― một tờ báo mác-xít,
chứ không phải một tờ báo theo chủ nghĩa Ma-khơ. Có phải thế
không?

239

P. S. Địa chỉ không phải là Paronen mà là Poronin (Galizien)
và nhất thiết phải v i ế t t h ê m trên bưu kiện: tuyến đường:
Vác-sa-va – Biên giới – Da-cô-pa-nơ.
Viết sớm nhất là ngày 25
tháng Năm 1913
Gửi đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

152
Gửi c. huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến! Mu-ra-nốp làm thủ quỹ của
đảng dân chủ – xã hội tại Đu-ma IV đã được một thời gian. Mura-nốp có công bố trên các báo dân chủ – xã hội ở Xanh Pê-técbua những báo cáo về các khoản tiền mà đảng đoàn thu được.
Theo các báo thì công nhân Nga ngay từ đầu cuộc tổng bãi công
ở Bỉ đã tiến hành quyên góp “giúp công nhân Bỉ”214. Thí dụ, các
số 101, 102, 109, 116 báo “Sự thật” đều có đăng các báo cáo dưới
ký tên Mu-ra-nốp nói rằng đã nhận được gần 500 rúp do công
nhân Nga ở khắp nơi trong toàn quốc quyên góp giúp công
nhân Bỉ. Tôi không nghi ngờ gì rằng số tiền 800 + 700 phrăng
mà đồng chí nhận được chính là tiền của công nhân Nga quyên
góp giúp công nhân Bỉ. Tôi sẽ viết thư cho Mu-ra-nốp, và nếu
số tiền đó gửi đến với mục đích khác (rất ít khả năng ấy) thì tôi
sẽ tin cho đồng chí rõ.
[Dị bản1)]
Rất có thể là số tiền 1 500 phrăng nói trên đây là của anh em
công nhân Nga quyên góp giúp công nhân Bỉ. Những việc quyên
góp như thế đã tiến hành từ khi bắt đầu cuộc tổng bãi công ở
1) Dưới đây là toàn văn bức thư viết ngoài lề bức thư trên.
17 - 2715

240

V. I. L ê - n i n

Gửi C. Huy-xman. Tháng Sáu 1913

Bỉ. Trên các báo chí dân chủ – xã hội của chúng tôi đều có đăng
các bản danh sách dưới có ký tên Mu-ra-nốp, người hiện đang
đảm nhận chức vụ thủ quỹ của đảng đoàn dân chủ – xã hội tại
Đu-ma IV. Tôi sẽ viết thư cho Mu-ra-nốp và yêu cầu đồng chí
ấy giải thích rõ thêm.

[Bản ghi chép về việc quyên góp tiền giúp công nhân Bỉ 1)]
Quyên góp giúp anh em Bỉ
1.500 frs = gần 600 rúp
“Sự thật”, số 116 ................. ..……36.30
42.10
5.80
số 109 ..................…….::134í134::60
18.
1.60
16.45
53.24
136.99
1.40
7.25
6.30
8.15
số 102 .................. ……132.16
291.99
(thứ bảy 4. V. 1915) số 101 .............. ……159.83
471.08
Viết sau ngày 4 tháng Sáu 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Bruy-xen
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí “Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô” số 5

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

1) Bản ghi này viết bằng tiếng Nga ở trang sau bức thư.

241

242

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ. Tháng Sáu 1913

241

153
Gửi i. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ
Đồng chí thân mến! Hôm qua tôi đã gửi bản dự thảo cương
lĩnh hành động đi Béc-lanh cho Ghéc-man rồi1).
Đoạn trích bài báo của Béc-din215 mà đồng chí gửi cho tôi
chứng tỏ rằng hắn ta là một tên điều hòa đại ngốc. Đồng chí cần
phải tập hợp được quanh mình những người kiên quyết và hiểu
biết tình hình, còn những kẻ như Béc-din thì thực tế là tiếp tay
cho b ọ n t h ủ t i ê u . Đó là bọn tôi tớ của phái thủ tiêu.
Đồng chí gửi cho tôi bản dịch toàn bộ bài báo của Béc-din
nhé (tuỳ đồng chí, bản dịch ra tiếng Nga hay bản dịch ra tiếng
Đức cũng được).
Cần phải trả lời Béc-din c h i t i ế t và q u y ế t l i ệ t .
Chào thân ái! Lê-nin của đồng chí
Hiện thời, vì chỉ có một đoạn trích Béc-din ngắn ngủi của
đồng chí gửi, nên tôi cũng chỉ có thể phát biểu chống Béc-din
như sau:
Béc-din cố trình bày vấn đề như thể “những người bôn-sêvích”, nói cho đúng hơn tức là Hội nghị tháng Giêng của Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga năm 1912 đã tiến hành chia rẽ
bằng cách vi phạm nghị quyết Xtốc-khôn. Như thế Béc-din đã
lộ rõ rằng hắn thật là dốt. Hắn không biết nghị quyết Xtốc-khôn
là thế nào cả.
Đại hội Xtốc-khôn không chấp nhận hình thức liên bang. Đại
hội chỉ thông qua b ả n g i a o - ớ c với phái dân tộc (tức là với
những người Ba-lan, người Lát-vi-a và phái Bun)216.
Bản giao ước này đòi hỏi phải thống nhất phái dân tộc tại các
1) Xem V. I. Lê-nin. “Dự thảo cương lĩnh cho Đại hội IV của Đảng dân
chủ – xã hội xứ Lát-vi-a” (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 23, tr. 258 – 270).

17*

242

Gửi I. Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ. Ngày 7 tháng Sáu 1913

V. I. L ê - n i n

địa phương. Vì sao Béc-din lại lẩn tránh chuyện đó? Vì dốt nát
hay là để che giấu cho bọn thủ tiêu?
Bằng chứng ― nghị quyết c ủ a đ ả n g tại Hội nghị tháng
Chạp n ă m 1 9 0 8 (tức là hai năm rưỡi sau Đại hội Xtốc-khôn).
Nghị quyết này nêu rõ (xem trang 46 cuốn sách mỏng: “Hội
nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga tháng
Chạp 1908”) ―
(mục 1) “Hội nghị đề nghị Ban chấp hành trung ương có biện
pháp thống nhất các tổ chức ở địa phương... ở những nơi mà
bất chấp nghị quyết của Đại hội Xtốc-khôn,
cho đến nay vẫn chưa có sự thống nhất”,
(mục 2) “việc thống nhất phải xuất phát từ nguyên tắc
t h ố n g n h ấ t ”. Hội nghị “k i ê n q u y ế t c h ố n g l ạ i chủ
trương lấy nguyên tắc l i ê n b a n g làm cơ sở cho việc thống
nhất”217.
Như vậy thì còn nói gì nữa kia chứ về thái độ vô liêm sỉ của
Béc-din khi hắn quả quyết rằng Đại hội Xtốc-khôn đã thông qua
hình thức liên bang??
Béc-din xuyên tạc vấn đề!
Phái Bun không thi hành nghị quyết của đại hội và của
đảng, không thực hiện sự thống nhất, mà lại tiến hành liên bang

chống lại nghị quyết của đảng.
Hội nghị tháng Giêng lên án phái Bun và chỉ trích hình thức
liên bang218. Nếu Ban chấp hành trung ương xứ Lát-vi-a không
đến dự Hội nghị tháng Giêng (trái với ý muốn của hội nghị đã
mời họ), thì đấy là lỗi c ủ a h ọ .
Béc-din đã bảo vệ bọn chia rẽ thuộc phái thủ tiêu và phái
Bun, bảo vệ hình thức liên bang chống lại đảng.
Viết trước ngày 7 tháng Sáu
1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên
tạp chí “Cách mạng vô sản”,
số 5

Theo đúng bản thảo

243

154
Gửi I. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ
7/VI. 1913.
Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận và đọc xong bản dịch toàn
bộ bài báo của Béc-din.
Bài báo viết tốt. Chỉ có một đoạn viết kém, đó là đoạn trước
đây đã làm tôi hết sức nổi giận. Nhưng chính tôi đã l ậ p t ứ c
yêu cầu đồng chí gửi toàn bộ bài báo, và như thế chứng tỏ rằng
tôi thấy cần phải được đọc toàn văn bài báo. Tuy tôi có nặng lời
mạt sát Béc-din vì một đoạn trong bài báo của anh ta, song tôi
cũng đã yêu cầu đồng chí gửi cho tôi toàn bộ bài báo. Từ đó rút
ra kết luận rằng chính đồng chí đã hấp tấp khi gửi cho Béc-din
bức thư giận dữ của tôi viết về cái đoạn bài báo kia.
Béc-din có viết cho tôi một bức thư nói rằng có lẽ tôi đã hiểu
sai. (Tất nhiên, căn cứ vào một đoạn bài báo thì không thể nào
hiểu đúng cả bài được!)
Đọc cả bài báo của Béc-din tôi thấy rõ rằng không thể đặt
anh ấy bên cạnh Brau-nơ. Tôi xin nhắc lại, bài báo của Béc-din
là một bài viết tốt; trên cơ sở bài đó cần phải nghĩ rằng sự bất
đồng của chúng ta với anh ấy (về vấn đề đánh giá nghị quyết
Xtốc-khôn, v. v.) tương đối có tính chất riêng tư. Vị tất đã cần
phải đưa vấn đề bất đồng này ra tranh luận ngay trên báo chí.
Có lẽ Béc-din đang đi và sẽ đến với chúng ta.
Nếu đồng chí đã gửi đi bài trả lời (để đăng báo) Béc-din, thì
tôi khuyên nên g i ữ l ạ i và gửi cho tôi: chúng ta sẽ bàn.
Viết ngay cho tôi biết đồng chí đã làm được gì với bản sơ
thảo cương lĩnh của tôi nhé.
Bắt tay. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên tạp chí
“Cách mạng vô sản”, số 5

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

244

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 16 tháng Sáu 1913

155
Gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Tôi quên nói thêm rằng từ trước tới nay tôi
không viết gì cho tạp chí “Giáo dục” về cuộc họp với phái tự do.
Hãy viết về đề tài này nhé. Phải giải thích thật hết sức kỹ
lưỡng, có tài liệu chứng minh hẳn hoi, phải thổi bùng nó lên,
đưa ra khẩu hiệu. Hãy cố gắng nhé!

V. U. của đồng chí
Viết ngày 8 tháng Sáu 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

156
Gửi nhóm bôn-sê-vích ―
thành viên trong ban lãnh đạo
công đoàn công nhân kim khí
Các bạn thân mến! Chúng tôi đã nhận được cả hai thư
rồi. Xin cám ơn. Chúng tôi xin sẵn sàng hết lòng giúp đỡ.
Không cần phải viết một chỉ thị đặc biệt. Sắp tới chúng tôi
sẽ cho đăng loạt bài của Gr. về đề tài này. Các bạn hãy cố
gắng in lại trên tờ “Công nhân kim khí”. Chúng tôi cũng sẽ
hết sức cố gắng viết cho cả tờ “Công nhân kim khí” nữa. Phải
làm sao để họ trả nhuận bút, như thế sẽ mở rộng ngay được
đội ngũ cộng tác viên. Có lẽ là sắp tới sẽ có một cuộc họp
mới có tính chất quyết định. Người của chúng ta viết rằng
bọn thủ tiêu đang cố gắng hết sức đánh một trận quyết định;
đương nhiên là người của chúng ta sẵn sàng đối phó và không
trông chờ sự rủi may. Đây là việc hết sức quan trọng và nghiêm
túc. Vô luận thế nào cũng phải giành lại cho bằng được thành
quả của mình219. Chúng tôi hết lòng ủng hộ các bạn trong
cuộc đấu tranh này. Vì sao lại để một tên thủ tiêu lọt vào ghế thư

245

ký?220 Còn chuyện tiểu ban bảo hiểm thế nào? Chúng tôi chờ
thư các bạn. Các bạn hãy thường xuyên thông báo cho biết
chúng tôi phải viết gì đến đấy. Hãy kịp thời thông báo tình
hình nhé. Thành thật chúc các bạn thắng lợi.
Viết ngày 16 tháng Sáu 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp chí
“Lưu trữ lịch sử”, số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

157
Gửi ban biên tập báo “sự thật”
Các bạn đồng nghiệp kính mến! Mãi đến hôm nay 16. VI.
1913 tôi mới nhận được số báo “S ự t h ậ t ” khổ rộng, tôi vội
viết mấy lời chúc mừng ban biên tập và các cộng tác viên221.
Chúc các đồng chí thành công mọi mặt. Theo tôi, điều chủ yếu
bây giờ là đừng quên rằng chúng ta phải đấu tranh giành lấy
100.000 độc giả. Muốn thế cần phải (1) ra phụ trương nhỏ hết
sức phổ cập vào ngày chủ nhật giá 1 cô-pếch. Nhất định thế nào
các đồng chí cũng phải viết ngay cho tôi biết ý kiến của các
đồng chí về việc đó, đồng thời cho biết luôn cả những số liệu về
dự toán: tức là p h ả i t r ả bao nhiêu tiền vào việc tăng khổ
báo? và hiện giờ chi phí mỗi tháng hết bao nhiêu, so với trước
tăng lên bao nhiêu? Bây giờ mối nguy hiểm t o l ớ n (và duy
nhất) đối với “Sự thật” là bị mất độc giả đông đảo, mất vị trí để
đấu tranh giành lấy độc giả đông đảo.
Đó là điểm thiết thực đầu tiên, và tôi tha thiết yêu cầu các
đồng chí nói cho người xuất bản hiểu được tất cả mọi điểm thiết
thực, đồng thời cũng đừng từ chối gửi thư trả lời cho tôi biết.
(2) Trong vấn đề ngày làm việc 7 giờ đối với nhân viên bưu
điện, v. v. ban biên tạp đã phạm một sai lầm rõ rệt. Mọi người
đều có thể mắc sai lầm, cho nên như thế cũng chẳng có gì là xấu

246

V. I. L ê - n i n

xa đặc biệt cả. Nhưng nếu cứ khăng khăng bám lấy sai lầm thì
như vậy ban biên tập sẽ “để mặc cái dằm trong người” khá lâu,
nếu không phải là vĩnh viễn, làm xấu tên tuổi của mình và làm
hỏng tình hình ở nước Nga lẫn ở châu Âu. Tôi rất mừng thấy ―
qua thư của đồng chí thư ký ― rằng không phải tất cả mọi người
trong ban biên tập bênh vực sai lầm ấy. Tôi tha thiết khuyên các
đồng chí nên xem lại vấn đề và trên báo chí nên giữ một lập trường
khác (đăng bài của G. D. không ký tên tác giả, mà n h â n d a n h
b a n b i ê n t ậ p . Chỉ cần hai dòng là đủ: “sau khi xem lại vấn
đề, ban biên tập đi đến kết luận sau đây” ― bài của G. D. Hoặc là:
“sau khi xem lại vấn đề với thành phần biên tập viên và cộng tác
viên đầy đủ hơn”. Như thế không hay bằng chỉ đề chữ “xem lại”222.
Cứ để cho bọn dối láo của báo “Tia sáng” nhảy cẫng lên một
lần vì sự sửa chữa đó ― chỉ có sự hổ thẹn giả tạo mới có thể
ngăn cản không cho làm như thế. Nhưng nếu tờ “Tia sáng” mãi
mãi có thể vin vào sai lầm của ta, thì như thế còn tệ hại hơn gấp
1.000 lần. Sai lầm được sửa chữa thì sẽ hết đi. Sai lầm không sửa
chữa thì sẽ thành một vết loét thối. Trong những trường hợp
như vậy phải dũng cảm đến ngay phòng mổ. Nếu không thì
bao nhiêu bạn bè của báo “Sự thật” ― cả các tác gia riêng biệt lẫn
các cơ quan báo chí ― sẽ từ bỏ lập trường của báo “Sự thật”, và
như thế thì chẳng hay ho gì cả.
Tôi tha thiết yêu cầu các đồng chí thảo luận tất cả những
điều đó và viết ngay cho tôi mấy chữ.
(3) Về I-u. C. tôi đã viết một lần rồi. Bài báo của ông ta về Alếch-xê-en-cô rất tuyệt. Tất nhiên tác giả có thể thường xuyên
cung cấp những bài như thế. Nhưng các đồng chí lại không trả
tiền cho ông ấy ― bậy thật!! Ông ấy viết cho tôi rằng ông ấy sẽ
không viết nữa. Tôi hy vọng là các đồng chí sẽ không nghĩ rằng
việc mở rộng khổ báo chỉ đòi hỏi những khoản chi phí mới về
giấy và công in mà thôi. Dĩ nhiên các đồng chí đã tính trước đến
việc tất yếu phải tăng chi phí cả đến mặt viết bài nữa. I-u. C. phải
được xếp lên hàng đầu. Hiện nay ông ấy không có khoản gì để

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 16 tháng Sáu 1913

247

sống cả. Không thể để mất cộng tác viên của cả báo “Sự thật”
lẫn tạp chí “Giáo dục”. Vì thế tôi hết sức khẩn khoản khuyên các
đồng chí nên thông qua ngay một quyết định về việc trả tiền
cho I-u. C. mỗi tháng 75 (bảy mươi lăm) rúp. Đó là minimum
cho cộng tác viên thường xuyên của cả báo lẫn tạp chí; các đồng
chí hãy nhớ lại cái mục phê bình – văn học, nói chung cái mục
ấy của báo chí chúng ta đang còn trục trặc không ổn, thế mà
thiếu nó thì không thể có một tờ báo “lớn”được đâu.
Tha thiết yêu cầu các đồng chí trả lời ngay điều này. Thư của
I-u. C. gửi cho tôi lời lẽ rất quyết liệt và tôi thấy mình có trách
nhiệm phải báo trước ban biên tập và người xuất bản báo “Sự
thật” rằng tôi không biết ai sẽ cho là có thể xuất bản một tờ báo
khổ rộng mà lại có một cộng tác viên như thế khước từ hợp tác.
(4) Bài báo của Vi-tim-xki trong số 123, theo tôi, là rất đạt.
Xin chúc mừng tác giả. Còn in lại Xtan, theo tôi thì cũng tốt!223
Tôi xin gửi kèm đây thư trả lời Vi-tim-xki1), có lẽ các đồng
chí cũng nên đọc nó (thư ấy) (tôi không hiểu bức thư của Vitim-xki có phải là bức thư riêng hay không; theo tôi thì không
phải).
(5) Có người cho chúng tôi biết, bức thư của A-lếch-xin-xki
về “Những vấn đề tranh luận”2) đã nằm một tháng nay ở ban
biên tập. Tôi không hiểu được thái độ như vậy!! Hình như ban
biên tập không biết tình hình, không biết lịch sử nhóm “Tiến
lên” và đã mắc sai lầm với ngài B ô - g đ a - n ố p (chuyện ấy ta
sẽ nói riêng). Vì sao các đồng chí lại không gửi cho chúng tôi
bức thư của A-lếch-xin-xki?? Việc đó rất cần thiết để trao đổi
bàn bạc về người theo phái “Tiến lên” duy nhất có trí tuệ đến
mức đã đứng lên chống lại thuyết kinh nghiệm nhất nguyên
độc hại và tất cả những thứ nhơ nhuốc tương tự đang làm ô danh
đảng vô sản. Thế mà ban biên tập lại cho đăng những bức thư dối
1) Xem tập này, tr. 249 – 252.
2) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 23, tr. 78 -110.

248

V. I. L ê - n i n

Gửi M. X. Ôn-min-xki. Ngày 16 tháng Sáu 1913

láo của Bô-gđa-nốp224, gây khó khăn cho công việc của cuộc họp
chung bàn về A-lếch-xin-xki: có thể là bức thư của A-lếch-xin-xki
cũng không sử dụng được, nhưng vẫn phải trao đổi bàn bạc. Vì
thế chúng tôi tha thiết yêu cầu các đồng chí gửi thật nhanh cho
chúng tôi bức thư ấy và nói chung là gửi những thứ như vậy.
(6) Về vụ đụng độ với ngài Bô-gđa-nốp tôi sẽ gửi riêng một số
ý kiến đến hội đồng biên tập và người xuất bản báo “Sự thật”1).
Vấn đề này vô cùng hệ trọng. Tôi rất không muốn phát biểu trên
báo chí chống lại ban biên tập “Sự thật”, ― chúng ta đã từng làm
việc với nhau rất lâu rồi, ― nhưng, đối với tôi, ủng hộ phái triệu
hồi là một tội lỗi tồi tệ g ấ p 1 0 0 lần so với việc ủng hộ phái
thủ tiêu, và không những tồi tệ hơn, mà còn là bất lương hơn.
Nhưng thành thực mà nói, tôi không thể không lên tiếng trên báo
chí để phản đối sự ủng hộ đó, một sự ủng hộ đã trở nên rõ ràng
sau việc đăng bức thư của ngài Bô-gđa-nốp. Nếu đấy là thiếu sót
thì chúng ta sẽ sửa chữa. Nếu không, chúng tôi sẽ đấu.
Các đồng chí gửi cho tôi bức thư của A-lếc-xin-xki nhé. Rất
quan trọng đấy. A-lếch-xin-xki nói chuyện thân ái với ta, thế
mà các đồng chí lại đáp lại ông ấy... bằng Bô-gđa-nốp!!
(7) Tôi đã nhận được tiền của tháng Tư. Cần phải gửi ngay
tiền của tháng Năm. Rất mong các đồng chí đừng chậm. (Tôi rất
cần tiền để chữa bệnh cho nhà tôi, để mổ.)
Kính thư. V. I.
Tôi vô cùng lo không biết liệu các đồng chí có làm tổn
thương đến Plê-kha-nốp không!! Pô-tơ-rê-xốp thì đang lừa dối
và thóa mạ. Còn Plê-kha-nốp thì các đồng chí lại buộc phải im
lặng?? Điều đó sẽ là một sai lầm không sao sửa chữa được225.
Rất cám ơn các đồng chí đã hứa gửi cho tôi những số báo
“Sự thật” và “Tia sáng” mà tôi còn thiếu. Nhưng có một lần các
1) Xem V. I. Lê-nin. “Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp và nhóm “Tiến lên”
(Gửi hội đồng biên tập báo “Sự thật”)” (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 311 – 313).

249

đồng chí nhắc nhầm, lẽ ra là № 8 (số tám) năm 1912 (mười hai)
thì các đồng chí lại nhắc nhầm sang số khác. Rất mong các đồng
chí gửi cho tôi số 8 (1912) đó. Số này có 180 bản bị tịch thu đã
được trả lại cho toà soạn rồi.
Viết ngày 16 tháng Sáu 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

158
Gửi m. x. ôn-min-xki
Đồng chí Vi-tim-xki
Bạn đồng nghiệp thân mến! Thứ nhất, tôi xin mừng bạn
nhân hai bài báo của bạn mà tôi cho là đạt nhất, một bài về phái
tự do và hội nghị của các báo “Sự thật” và “Tia sáng” với các biên
tập viên thuộc phái tự do và một bài in trong số 123 nói về báo
“Sự thật”.
Về vấn đề An và Vla-xốp mà đồng chí nêu lên, tôi không thể
đồng ý với đồng chí được. Theo tôi, bạn mới nắm cái ở bề mặt,
cái ở bên ngoài, cái có thể thấy ngay được, nhưng lại sẵn sàng
quên mất cái quan trọng hơn, cái cơ bản hơn. Như thế vô cùng
nguy hiểm.
An và Vla-xốp “đả kích ban biên tập “Tia sáng””, ― đồng chí
viết như vậy và cho “đó là điều người ta không sử dụng đến”.
Đồng chí lầm. An và Vla-xốp đ ã c h ấ p n h ậ n đ i ề u c ơ
b ả n của báo “Tia sáng”, cụ thể là khẩu hiệu “đấu tranh cho
một đảng công khai” hoặc khẩu hiệu hoà bình (hay thống nhất)
với phái thủ tiêu. Đó là điều cơ bản. Đó chính là điều mà báo
“Tia sáng” đang cần. Báo “Tia sáng” chính là đang muốn coi mình

250

V. I. L ê - n i n

không phải là cơ quan ngôn luận của phái thủ tiêu mà là cơ
quan ngôn luận của cả phái thủ tiêu lẫn của những người ủng
hộ đảng. Không thể dung nhận sự lừa dối đó được. Sự lừa dối
đó nguy hiểm hơn cả. Sự lừa dối đó chính là cơ sở cho toàn bộ
đường lối phiêu lưu của Tơ-rốt-xki và Xem-cốp-xki.
Thứ nữa, không hoàn toàn đúng là “đó là điều người ta
không sử dụng đến”. Sử dụng như thế nào? Có phải là An và
Vla-xốp “đả kích ban biên tập báo “Tia sáng” và biện minh cho
đường lối của báo “Sự thật”” hay không?? Điều đó không đúng.
An và Vla-xốp chính là không biện minh cho cái cơ bản trong
lập trường của báo “Sự thật”, mà chỉ hoặc là bác bỏ (An) hoặc
không hiểu (Vla-xốp).
Hoặc là sử dụng đến mức khiến cho không phải chỉ những
kẻ thù của báo “Tia sáng”, mà cả những người ủng hộ báo “Tia
sáng” cũng đều thừa nhận s ự v i ệ c là Xê-đốp là người theo
chủ nghĩa thủ tiêu? Như thế mới là đúng. Song, điều đó cũng
đã được thực hiện trong bài báo của tôi rồi (“Những vấn đề
tranh luận”, số 3 trên báo “Sự thật”, số 110)1).
“Phải chia rẽ những kẻ thù chứ đừng thống nhất chúng lại”, ―
đồng chí đã trách cứ V. I. thiếu tế nhị, bảo rằng chính V. I. đã
“thống nhất” kẻ thù lại.
Xin phép được nói mấy lời thanh minh.
Phải chia rẽ những kẻ thù chứ đừng thống nhất chúng lại; đó
là điều không thể tranh cãi được. Thế nhưng nếu kẻ thù khéo
làm ra vẻ là chúng “bị chia rẽ”, là chúng không phải chỉ gồm có
phái thủ tiêu, mà còn có “cả” những người Lát-vi-a, “cả” Tơ-rốtxki, “cả” phái Bun, và “cả” An nữa, thì sao?? Chính cái t h ự c
c h ấ t ấy trong sách lược của phái thủ tiêu thì đồng chí lại không
nhận thấy, ― có thể là vì đồng chí chưa đọc hoặc chưa nghe hết
về Hội nghị tháng Tám. Chính đó là tính chất và thực chất của
toàn bộ sách lược “cứu vãn” của bọn thủ tiêu, tức là cứu vãn tự
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23,
tr. 91 – 95.

Gửi M. X. Ôn-min-xki. Ngày 16 tháng Sáu 1913

251

do cho sự lừa bịp của bọn thủ tiêu và cho chủ nghĩa tự do nhằm
gây ảnh hưởng từ bên trong đảng.
Chỉ có như thế mới có thể mưu toan cứu bọn thủ tiêu. Và
nhà ngoại giao An khôn khéo (có chú bé Vla-xốp chưa đầy một
tuổi bò theo) đã chơi một ván rất ranh mãnh. Đồng chí không
biết rõ An đâu! Tôi đã nhiều năm nghiên cứu cái tài ngoại giao
của ông ta và biết rõ nhờ cái tài ấy ông ta đã lừa gạt được t o à n
b ộ C á p - c a - d ơ như thế nào rồi!! An là một người có tài
năng ngoại giao thật sự (tôi biết ông ta từ năm 1903), chỉ có điều
đáng tiếc là ông ta đã đi theo hướng xấu. An muốn tỏ là ông ta
chống lại báo “Tia sáng” và nhờ thế mà cứu báo “Tia sáng”!!
Điều ấy thật rõ ràng đối với những ai biết rõ lịch sử đảng, đặc
biệt là thời kỳ t h á n g G i ê n g 1910 và thời kỳ t h á n g T á m
1912!! An trách cứ Đan vì một chuyện nhỏ nhặt, nhưng lại nhân
nhượng Đan cái điều chủ yếu (khẩu hiệu đấu tranh cho một
đảng công khai), nhằm khoe với “người nhà” rằng c ả c h ú n g
t ô i cũng chống phái thủ tiêu. Không có cái sai lầm nào nguy
hại hơn là mắc phải mồi câu của An. Đồng chí không biết (và
điều đó cũng dễ hiểu) những điều uẩn khúc của những quan hệ
giữa Tơ-rốt-xki, An, phái Bun và Brau-nơ, v. v. đối với báo “Tia
sáng”, nhưng tôi thì biết rõ lắm. Không có gì t i ế p t a y bọn thủ
tiêu hữu hiệu bằng việc thừa nhận An là người chống bọn thủ
tiêu. Đó là sự thật. Còn đối với bọn thủ tiêu thì An là c h ỗ d ự a
“quan trọng” duy nhất. Đó cũng là sự thật. Siết chặt tay đồng chí
và chúc đồng chí mạnh khoẻ và tươi trẻ. Nhớ viết thư cho tôi
nhé, bao giờ tôi cũng rất vui được chuyện trò cùng đồng chí.
V. I . của đồng chí
P. S. Nghe nói ở Pê-téc-bua người ta đồn đại nhiều rằng An
đã “cố cướp” (cùng với Tsơ-khê-ít-dê) tờ “Tia sáng” của Đan... mà
không cướp được. Tôi nghĩ: chiếm lấy lệ thế thôi, rút cuộc làm ra
vẻ thoả hiệp, nhưng thực ra là đầu hàng Đan!! Đan là một pháo
đội của kẻ địch nhưng ngụy trang kém. An cũng là một pháo

252

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 16 tháng Sáu 1913

đội như thế của chính kẻ địch ấy nhưng được ngụy trang khéo léo.
Xin đồng chí tin rằng, nhờ kinh nghiệm tôi đã biết rõ như vậy.
Viết ngày 16 tháng Sáu 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1930 trong V. I.
Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần thứ
2 – 3, t. XVI

Theo đúng bản thảo

159
Gửi l. b. ca-mê-nép
L. B. thân mến! Trong lúc chúng ta còn chưa cãi nhau (và tôi
hy vọng rằng chúng ta sẽ không cãi nhau) ― ― ― tôi nói đùa
đấy nhé ― vì một cái cớ “đặc biệt và chẳng lấy gì làm thú vị”, thì
chúng ta hãy tán chuyện khác cái đã.
Tôi gửi kèm theo đây bức thư của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa. Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài có bắt tay vào
việc hay không? Nếu có, đồng chí bảo họ chính thức báo cho tôi
biết. Nếu không, đồng chí trả lại tôi bức thư nhé.
Đồng chí báo giùm cho Ban chấp hành các tổ chức ở nước
ngoài: ta đã đánh cắp được (hay nói chung là đã kiếm được) tin
của bọn cảnh sát nói rằng có một người nào đó tên là P ô - l ô n x k i đã rời khỏi nước Nga một cách hợp pháp và người đó sẽ bị
bắt khi trở về nước.
Nếu được thì Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài hãy
báo cho mọi người biết và thử cố gắng tìm cho được Pô-lôn-xki.
Tôi không biết gì hơn nữa.
Về A-lếch-xin-xki, tôi đã viết cho báo “Sự thật” và yêu cầu
gửi bức thư của ông ta1) về cho tôi. Về sự lừa dối của ngài Bôgđa-nốp, tôi đã gửi thư phẫn nộ và tối hậu thư đòi đăng thư
1) Xem tập này, tr. 247 – 248.

253

ấy. Chúng ta sẽ xem thế nào. Nếu không tôi sẽ sang tạp chí
“G i á o d ụ c ”. ((Trên tạp chí “Giáo dục” tôi cũng đã viết về bài
báo của đồng chí: t ô i h o à n t o à n t á n t h à n h ― nói về
cuộc hội nghị của phái tự do và báo “Sự thật” với báo “Tia sáng”)).
Với A-lếch-xin-xki tôi khuyên đồng chí nên đặt vấn đề một
cách thành thực và thẳng thắn, trên tinh thần đồng chí. Anh đi
họp bàn chống lại Lu-na-tsác-xki phải không? Bon! Mais alors
de deux choses une1): hoặc là anh nổi dậy trên báo chí vừa để
chống lại cánh triết học (c’est déjà fait2)) vừa để chống lại cánh
triệu hồi của báo “Tiến lên”, anh tuyên bố rằng trong cái nhóm
đó có cả khuynh hướng triết học phản động và cả khuynh
hướng chính trị v ô c h í n h p h ủ . Tôi (A-lếch-xin-xki) rất
mừng là đã thoát được họ.
Như thế chúng ta có thể có một khối liên minh trung thực.
Không nhắc đến những chuyện xích mích trước đây, chúng ta
sẽ vui mừng có được một cộng tác viên (100 lần k é m giá trị
hơn Plê-kha-nốp) cho cả báo “Sự thật” lẫn tạp chí “Giáo dục”.
Hoặc là anh quanh co ngoắt ngoéo? Như thế thì anh cứ đi
một mình. Anh sẽ là một người cộng tác viên ngẫu nhiên, còn
chúng tôi thì cũng xin kiếu.
Đừng có xã giao. Hãy nói thẳng. Cần phải như vậy.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Trong những ngày từ 20 đến 30 tôi sẽ cùng N. C. đi Bécnơ: tôi sẽ ở đó ngày 27. VI. Chắc là phải mổ.
P. S. Huy-xman nêu tên các nghị sĩ Ba-lan trong phái đối lập,
chứ không nói đó là những người Ba-lan!!! Còn đồng chí (+ tôi
+ Plê-kha-nốp!!) thì anh ấy xếp vào hàng đại biểu của Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa. (Bulletin cuối cùng!226)
1) ― Hay lắm! Nhưng như vậy thì phải chọn lấy một trong hai điều.
2) ― việc đó đã làm rồi

254

V. I. L ê - n i n

Gửi các đại biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma nhà nước IV

P. P. S. Trước đây tôi đã viết thư cho báo “Sự thật” về việc trả
tiền cho đồng chí1). Hôm nay tôi sẽ viết về món 75 rúp theo bức
thư của Gri-gô-ri.
Viết ngày 16 tháng Sáu 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

160
Gửi các đại biểu bôn-sê-vích
Tại đu-ma nhà nước iV2)
Các bạn thân mến! Theo ý chúng tôi các bạn đã phạm một sai
lầm khi liên hệ với Phê-đô3). Chắc chắn là sẽ chẳng đưa tới một
cái gì cả ngoài những chuyện xích mích. Đáng lý các bạn phải
xuất bản bản báo cáo của mình227. Nhưng bây giờ phải xuất phát
từ việc đã làm rồi ấy. Trong tình hình hiện nay cần phải trước hết
đòi cho kỳ được quyền bình đẳng hoàn toàn và trước hết đưa ra
một nghị quyết chính thức đại khái như thế này: “Hợp tác xã quy
định rằng khi thảo báo cáo không được cho phép một khuynh
hướng này áp đảo những khuynh hướng khác và cả hai khuynh
hướng (nhóm sáu người và nhóm bảy người) đều có quyền
bình đẳng hoàn toàn về tất cả mọi mặt, tức là thành phần của
tiểu ban bao gồm mỗi bên một nửa, những đoạn tranh chấp sẽ
được hiệu đính theo sự thoả thuận chung chứ không theo biện
pháp áp đảo. Nếu cuối báo cáo có in lại những bài phát biểu của
các nghị sĩ, thì việc lựa chọn các bài phát biểu cũng phải tiến hành
theo lối thoả thuận”. Nghị quyết này là cần thiết. Nếu không,
tiểu ban đúng là sẽ bao gồm mỗi bên một nửa, nhưng sau đó nhờ
1) Xem tập này, tr. 246 -247.
2) Bức thư này gửi theo địa chỉ N. I. Pốt-vôi-xki.
3) Phê-đô (Phê-ô-đô-ra) – tên gọi bí mật của bộ phận men-sê-vích trong
đảng đoàn dân chủ – xã hội tại Đu-ma nhà nước IV.

255

hơn được một lá phiếu, hợp tác xã sẽ thông qua những điều mà
bọn thủ tiêu đề nghị. Nếu Phê-ô-đô-ra bác bỏ một nghị quyết
như vậy thì chúng tôi đề nghị nên tuyên bố chính thức rằng vì
họ không muốn thừa nhận quyền bình đẳng nên các bạn mới tự
giành cho mình quyền hoàn toàn tự do hành động. Trong tình
huống đó, các bạn vẫn có thể đề cử ứng cử viên của mình.
Chúng tôi gửi kèm theo đây bản sơ thảo đề cương:
1) Cuộc vận động bầu cử. Tình hình cuộc vận động đó. Kết
quả đối với những người dân chủ – xã hội. Cương lĩnh của
những người dân chủ – xã hội, ngày làm việc 8 giờ, tịch thu
ruộng đất, dân chủ hoá hoàn toàn.
2) Thành phần của đảng đoàn dân chủ – xã hội. Xác định
thẩm quyền của đảng đoàn. Vụ Gia-gien-lô228. (Bản trình bày
các quan điểm của nhóm sáu người và của nhóm bảy người.
Ghi rõ những lời phản đối).
3) Cương lĩnh chính trị của đảng đoàn và những lời phát
biểu đầu tiên của đảng đoàn. Bản tuyên bố. Nêu rõ rằng nhóm
sáu người bác bỏ quyền tự trị dân tộc về văn hoá. Nêu rõ rằng
những tầng lớp công nhân rộng rãi tán thành chính... những
khẩu hiệu trong lời tuyên bố. Nói rõ tình hình chính trị của
phái dân chủ – xã hội.
Những khẩu hiệu chính vẫn là: ngày làm việc 8 giờ, chuyển
giao ruộng đất, dân chủ hoá hoàn toàn.
4) Những lời chất vấn của đảng đoàn.
5) Đảng đoàn và ngân sách.
6) Các đảng đoàn tư sản tại Đu-ma và sự phê phán kịch liệt
của các đảng đoàn này và của phái tự do (các bài diễn văn của
Ma-cla-cốp, của phái tháng Mười, của bọn Trăm đen).
7) Công nhân và đảng đoàn. Những thư uỷ nhiệm, những
lời kêu gọi, những lời hưởng ứng, những tài liệu để chất vấn, sự
tương trợ về tài chính, v. v..
8) Quyền bất khả xâm phạm của nghị sĩ (trường hợp của Pêtơ-rốp-xki)229.
Những bất đồng nội bộ; mỗi bên tự trình bày quan điểm của
18 - 2715

256

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Sáu 1913

257

mình và được phân một số trang như nhau. Đăng lại những lời
phát biểu của hai bên trên báo chí. Bản kê các nghị quyết công
nhân, có bao nhiêu thì kê bấy nhiêu. Phụ lục. Những nhiệm vụ
quan trọng nhất.
Chúng tôi chờ tin. Đã thuê được biệt thự rồi1).

Tôi sẽ đi Béc-nơ một vài tuần. Hy vọng rằng khi trở về
chúng ta sẽ còn trò chuyện với nhau nhiều lần bằng thư từ.

Viết ngày 17 tháng Sáu 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua

Viết khoảng từ ngày 18 đến
ngày 22 tháng Sáu 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh

Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí “Biên niên đỏ”, số 1

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P. S. Cám ơn về số báo “Sự thật”1).

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

161
Gửi v. m. ca-xpa-rốp

162
Gửi a. m. goóc-ki

Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được và đã đọc bài báo của
đồng chí. Theo tôi, đề tài đồng chí chọn tốt và nghiên cứu phân
tích đúng đắn, nhưng văn chương không được trau chuốt lắm.
Có nhiều chỗ ― nói thế nào được nhỉ! ― “cổ động” quá đỗi,
không phù hợp với một bài báo về một vấn đề lý luận. Theo tôi,
hoặc là đồng chí nên tự làm lại, hoặc là chúng ta sẽ thử.
Rất cám ơn đồng chí đã cho tôi biết tin về Cô-xtơ-rốp. Đồng
chí làm ơn yêu cầu A-ven viết và thông báo cho chúng tôi đều
hơn. Điều đó quan trọng, mà chúng tôi thì chẳng biết gì cả.
Liệu đồng chí có thể kiếm và dịch được những bài báo bằng
tiếng Gru-di-a của Cô-xtơ-rốp (a) chống phái thủ tiêu, (b) về
vấn đề dân tộc đòi quyền tự trị dân tộc về văn hoá, (c) ― điều
quan trọng nhất ― chống lại lời tựa của Plê-kha-nốp viết cho
ác-cô-mét, chống lại việc Plê-kha-nốp bảo vệ bá quyền lãnh đạo.

A. M. thân mến! Đã lâu lắm tôi có viết từ Cra-cốp về cho
đồng chí mà không thấy trả lời.
Hôm nay tôi nhận được một bức thư từ Nga ― từ Ô-đét-xa ―
gửi sang nói rằng Xtác-cơ (?) (ở Ca-pri) lấy làm ngạc nhiên vì
sao tôi không báo cho anh bạn Ô-đét-xa biết về tờ báo bôn-sêvích ở Ô-đét-xa mà Xtác-cơ và đồng chí (!) đã cho tôi hay!!
Sự hiểu lầm này là thế nào và vì sao mà có?? Tôi đã nói cho
anh bạn Ô-đét-xa biết rằng đồng chí có viết cho tôi về tờ báo
bôn-sê-vích ở Ô-đét-xa mà tôi không biết gì cả 2). Cho đến cả
bây giờ tôi cũng không biết gì cả. Anh bạn Ô-đét-xa viết rằng tờ
báo đó có "Ma-li-an-tô-vích em" tham gia. Lần đầu tiên tôi nghe
cái tên ấy. “Ma-li-an-tô-vích nào đấy? Có phải là “Ni-ki-ti-tsépxki” không?230 (riêng tôi không biết một Ma-li-an-tô-vích
nào cả). Có phải là luật sư ở Mát-xcơ-va hay là một người khác?

1) Đây là nói đến nhà thuê cho những học viên trường đảng mà Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga định mở ở
Pô-rô-nin.

1) ý muốn nói đến số 119 báo “Sự thật”, ra ngày 25 tháng Năm 1913
trong đó có bài báo của M. X. Ôn-min-xki “Lầm lỗi đáng ngờ”.
2) Không rõ là nói về tờ báo nào.
18*

V. I. L ê - n i n

258

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Sáu 1913

Đồng chí viết gì thì viết cho tôi nhé. Cần phải gỡ cho ra sự
hiểu lầm.
Tôi đã chuyển về Poronin (gần Da-cô-pa-nơ) và sẽ ở đây cả
vụ hè chữa bệnh cho nhà tôi. Đến ngày 27. VI. 1913 tôi sẽ cùng
với nhà tôi đi Béc-nơ để mổ. Địa chỉ của tôi: Poronin (Galizien).
Austria.
Tôi sẽ ở Béc-nơ 2 – 3 tuần lễ. Có thể viết đến đó cho tôi theo
địa chỉ: Herrn Schklowsky. 9. Falkenweg. 9. Bern (nhờ chuyển
cho Lê-nin).
Sức khoẻ của đồng chí thế nào? Qua mùa xuân rồi có khá lên
không? Chân thành chúc đồng chí nghỉ ngơi và bình phục cho
thật tốt.
Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 22 tháng Sáu 1913
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. 1

Theo đúng bản thảo

163
Gửi g. v. plê-kha-nốp
Ghê-oóc-ghi Va-len-ti-nô-vích kính mến!
Được sự uỷ nhiệm của sáu nghị sĩ dân chủ – xã hội, tôi xin
mời đồng chí mùa hè này đến Da-cô-pa-nơ vài tuần lễ để giảng
một số bài về những vấn đề của chủ nghĩa Mác và của phong
trào dân chủ – xã hội, tuỳ theo sự lựa chọn của đồng chí. Hôm
nay, từ Pê-téc-bua người ta có viết cho chúng tôi rằng bốn nghị
sĩ đang ủng hộ bọn thủ tiêu hoặc đang dao động (Bu-ri-a-nốp,
Tu-li-a-cốp, Khau-xtốp và có lẽ cả Man-cốp nữa) cũng có thể
đến. Là những người men-sê-vích nên dĩ nhiên họ rất coi trọng
sự tham gia của đồng chí.
Về phía mình, chúng tôi nghĩ rằng việc những người ủng hộ

259

đảng có quan điểm khác nhau tham gia vào một hoạt động mà
chúng tôi cho là cực kỳ quan trọng để thắt chặt những quan hệ
với công nhân và củng cố công tác của đảng, là một điều rất bổ
ích.
Vì hoạt động bí mật nên chúng tôi đã quyết định không cho
một nhóm nào ở nước ngoài biết ý định của chúng tôi về việc tổ
chức bài giảng, nhất là vì chắc chắn các nghị sĩ sẽ có cơ bị truy
tố hết sức nặng.
Từ Pô-rô-nin, nơi chúng tôi có ý định tổ chức bài giảng, đi 7
km đường xe lửa thì tới Da-cô-pa-nơ, một trong những nơi
dưỡng bệnh trên núi tốt nhất ở Ga-li-xi-a. Nếu cần chúng ta sẽ
trao đổi riêng bằng thư từ với nhau về mặt tài chính (trang trải
các khoản chi phí đi đường).
Đồng chí hãy viết đôi lời cho chúng tôi biết đồng chí có ưng
nhận đề nghị này không.
Kính thư N. Lê-nin
Địa chỉ của tôi: Herrn Wl. Ulianow.
Poronin (Galizien). Autriche.
Viết chậm nhất là ngày 22
tháng Sáu 1913
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

164
Gửi a. m. goóc-ki
Al. Mác-x. thân mến! Hôm nay chúng tôi đã nhận được bức
thư từ Pê-téc-bua cho biết rằng dự định của chúng ta về việc
đưa các nghị sĩ dân chủ – xã hội tới đây(tối mật: ngoài đồng chí
ra, chúng tôi đã quyết định không nói cho ai biết cả) đã được
thực hiện gần xong. Người ta viết rằng ngoài sáu người ủng hộ
báo “Sự thật” còn có thể có thêm Tu-li-a-cốp, Bu-ri-a-nốp, Khau-

260

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Tháng Sáu 1913

xtốp và có lẽ cả Man-cốp nữa. Chắc người ta sẽ tranh thủ được
cả sự tham gia của một số công nhân (không phải nghị sĩ). Hãy
viết vắn tắt cho biết đồng chí có thể đến được không (để mở
một loạt bài giảng, hoặc tọa đàm, hoặc lên lớp, tùy đồng chí)?
Được như thế thì sẽ rất tốt! Da-cô-pa-nơ ở cách đây 7 km
(đường tàu hỏa), đó là một nơi dưỡng bệnh rất tuyệt. Còn về
tiền đi đường, chắc chắn là sẽ có (người ta hứa với chúng tôi
thế). Chúng tôi có thể thu thập và gửi đi tất cả những điều cần
biết về nơi dưỡng bệnh Da-cô-pa-nơ.
Thực đấy, nếu sức khỏe cho phép, đồng chí hãy ghé qua đây
chơi! Sau Luân-đôn231 và trường học ở Ca-pri, đồng chí sẽ lại
gặp anh em công nhân.
Ma-li-nốp-xki muốn đến thăm đồng chí nhưng không thể đi
được vì không có thời gian. Đồng chí ấy và tất cả các nghị sĩ gửi
đồng chí lời chào thân thiết.
Tôi đợi thư trả lời

Lê-nin của đồng chí
Các báo đăng đầy dẫy những tin tức về “cuộc xung đột”232.
Tôi nghĩ rằng người ta sẽ bóp chết tờ “Sự thật” của chúng ta.
Ma-cla-cốp sẽ làm được như vậy bằng mọi cách, ở bên ngoài
Đu-ma, chống lại Đu-ma hay bằng cách khác, nhưng sẽ làm
được!233.
Đến lúc đó chúng ta lại sẽ lao vào sách báo bí mật, nhưng
hết cả tiền rồi.
Mà thế nào, “thương nhân” vẫn chưa bắt đầu cấp ư? Đã đến
lúc rồi. Thật đã đến lúc rồi.
Địa chỉ: Herrn Wl. Ulianow. Poronin (Galizien). Autriche.
Viết chậm nhất là ngày 22
tháng Sáu 1913
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

261

165
Gửi ban biên tập báo “sự thật”
Các bạn đồng nghiệp kính mến! Tôi tha thiết yêu cầu các
đồng chí gửi đến đây, tức Béc-nơ, cho tôi số tiền nhuận bút
tháng Năm (và cả tháng Sáu nữa) (100 rúp) theo địa chỉ:
Herrn Ulianow. 4. Gesellschaftsstraòe. 4. Thuỵ-sĩ. B e r n .
Schweiz.
Tôi phải ở đây chừng một tháng vì vợ tôi phải mổ. Tôi rất
cần tiền.
Tôi hy vọng mấy hôm nữa sẽ thu xếp xong để dù ở đây cũng
vẫn cộng tác được với báo “Sự thật”.
Về bài báo của tôi chống Bô-gđa-nốp, tôi rất ngạc nhiên thấy
ban biên tập lẩn trốn thực chất của vấn đề: Bô-gđa-nốp đã lừa
được ban biên tập và qua đó lừa được 40 000 độc giả! Chẳng lẽ
lại có thể đành chịu như thế ư?? Tôi đồng ý bỏ chữ “ngài” mà
chỉ để là “Bô-gđa-nốp” thôi234. Tôi nghĩ rằng như thế các đồng
chí sẽ vừa lòng.
Xin gửi lời chào! V. I-lin

Viết sớm nhất là ngày 25
tháng Sáu 1913
Gửi đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

262

166
Gửi l. b. ca-mê-nép
29/VI. 1913
L. B. thân mến!
Tôi đã nhận được tờ Cơ quan ngôn luận trung ương và thư.
Rất cám ơn.
Có một câu chuyện rất lộn xộn vừa xảy ra với Cô-khe-rơ:
một con người tính khí thất thường. Anh ấy vẫn chưa nhận
khám, đành phải chờ đợi.
Nếu có thể được, đồng chí dồn sức cho tờ báo “Sự thật” nhé.
Mi-rôn bị bắt rồi. K h ô n g c ò n a i c ả. Bây giờ tôi không thể
viết được nữa.
Từ Pê-téc-bua có nhiều tin tốt về Ban chấp hành Pê-téc-bua
và Công đoàn công nhân kim khí, cũng như về triển vọng nhà
trường: nhóm sáu người đ ã h ứ a r ồ i . Mười ngày nữa Xamôi-lốp sẽ có mặt ở Da-cô-pa-nơ. Nghe nói Plê-kha-nốp đã ở
Pa-ri. Nếu có thể đi được, đồng chí đến thăm ông ta nhé, điều
tối quan trọng: tôi đã viết cho ông ấy (tối mật ― c h ỉ v i ế t
riêng cho ông ta thôi) về trường học và mời ông ấy đến1). Cái
lão gian ngoan, I-gna-ti Lôi-ô-la, cái ông tướng ngoắt ngoéo,
vẫn im lặng. Thôi, kệ ông ta. Trường học vẫn cứ mở. Goóc-ki
gần như đã hoàn toàn đồng ý.
Au revoir!
Lê-nin của đồng chí

P. S. Xin gửi lời chào thân ái đến tất cả các bạn ở Pa-ri.
P. S. Rất hy vọng vào Tu-li-a-cốp. Còn những người khác
(không phải của chúng ta) thì hy vọng ít hơn. Mọi người đều khao
1) Xem tập này, tr. 258 – 259.

Gửi G. I. Xa-pha-rốp. Ngày 20 tháng Bảy 1913

263

khát “khoa học” và đòi mời Plê-kha-nốp. Ông ta sẽ là người
ngốc nếu ông ta không đến.
ở đây có tin đồn rằng khoảng mồng 10 tháng Bảy, Plê-khanốp sẽ đi Beatenberg1). ở Pa-ri có tin gì không?
Đối với A-lếch-xin-xki, hiện nay c h - a c ầ n nói cho ông ta
biết về chuyện trường học. Nếu cần, ta nói sau vẫn kịp. Công
việc cũng phải sang tháng Tám mới bắt đầu được.
Gửi từ Béc-nơ đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

167
Gửi g. i. xa-pha-rốp
Ghê-oóc-ghi thân mến!
Về hội nghị tôi không biết gì cả235. Các đồng chí cứ tự

quyết định lấy.
N. C. còn phải chữa lâu nữa, nên tôi còn ở lại đây thêm hai
tuần, cũng có thể là lâu hơn. Chưa biết chính xác là bao lâu.
Bài báo của đồng chí người U-cra-i-na rất hay236. Điều chủ
yếu nhất là đồng chí ấy là người theo phái tập trung. Đó là điều
rất hiếm và rất quý, nhất là trong thời buổi đáng ghét này của
chúng ta nên đồng chí và I-u-ri n h ấ t t h i ế t phải tìm hiểu trực
tiếp đồng chí ấy và gần gũi thật sự, phải hiểu kỹ con người.
Điều cần thiết trong bài báo đó chủ yếu là sự giải thích của
tác giả chứ không phải là sự tu sửa lối hành văn (đó là chuyện
vặt). Đồng chí ấy phải viết thêm một bài nữa. Điều ấy tôi có viết
ở trang sau2), đồng chí và I-u-ri hãy đọc đi và tự quyết định lấy
1) ― Bê-a-ten-béc (Thuỵ-sĩ)
2) Xem tập này, tr. 264-265.

V. I. L ê - n i n

264

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 25 tháng Bảy 1913

xem có nên đưa cho đồng chí người U-cra-i-na đọc không hay
là các đồng chí nói lại cho đồng chí ấy thì hơn.
Beste Grỹòe.

N. Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Bảy 1913
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

168
Gửi ô. n. lô-la1)
Đồng chí kính mến!
Bài báo của đồng chí làm tôi rất vui, vì đó là bài báo của một
người theo phái tập trung đấu tranh chống bọn Đôn-txốp và
đồng bọn. Điều tối quan trọng là phải đấu tranh chống bọn dân
tộc chủ nghĩa kiểu đó (và chống bọn dân chủ – xã hội U-cra-ina), một bọn người ranh mãnh hơn.
Nhất định thế nào tôi cũng kiên trì đòi ban biên tập báo “Sự
thật” đăng bài của đồng chí. Nhưng theo tôi, bài báo ấy khó
hiểu đối với độc giả ― 40 000 công nhân Nga (mà phần lớn là
Đại Nga).
Tôi xin khuyên đồng chí một điều, nếu đồng chí cho phép:
đồng chí hãy viết thêm một bài báo nữa, bài báo ấy sẽ đưa ra từ
đầu. Mở đầu là khái luận chung ngắn gọn về vấn đề “chủ nghĩa
tập trung” và “chủ nghĩa phân lập” (đồng chí chọn thuật ngữ rất
đạt và chính xác) trong hàng ngũ những người dân chủ – xã hội
U-cra-i-na. Đồng chí hãy đưa độc giả vào vấn đề. Đồng chí hãy
1) Hiện nay có căn cứ để cho rằng bức thư này viết cho P. Grisen-cô.

265

kể về những trào lưu chung, nói rõ những trào lưu đó là thế nào
và lịch sử của chúng ra sao (ngắn gọn).
Sau đó còn một vấn đề nữa: có phải Ba-xốc quay sang chủ
nghĩa dân tộc và chủ nghĩa phân lập hay không? Tôi có nghe
thấy như vậy; không biết có đúng thế không? Đồng chí có thể
tìm được cho tôi bài báo “nổi tiếng” của anh ta (năm 1910 hay
1911 hay 1912 gì đó) trong đó bộc lộ rõ sự biến chuyển hay
không?
Lại còn chuyện này, nghe nói mới đây tại hội nghị ở Lơ-vốp
có nhóm nào đó “hợp nhất”: nhóm Xpin-ca với nhóm dân chủ –
xã hội U-cra-i-na hay là với nhóm Đôn-txốp?? ở Lơ-vốp người
ta đã hứa gửi cho tôi những nghị quyết thống nhất nhưng chưa
thấy gửi. Đồng chí có biết gì về chuyện đó không?237 Liệu có
phải viết thêm đôi dòng rằng tiếc thay ngay trong nhóm Xpinca cũng có những người rơi vào chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa
phân lập hay không?
Chào đồng chí và xin gửi
những lời chúc mừng tốt đẹp nhất!

N. Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Bảy 1913
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XII

Theo đúng bản thảo

169
Gửi a. m. goóc-ki
25/VII. 1913.
A. M. thân mến! Tôi lúc nào cũng có ý định viết thư cho
đồng chí, nhưng rồi cứ phải hoãn lại vì nhà tôi phải mổ. Cuối
cùng, cách đây ba hôm người ta đã mổ rồi, và bây giờ nhà tôi
đã khá hơn. Ca mổ này khá khó và tôi rất mừng là nhà tôi đã
được Cô-khe-rơ mổ.

V. I. L ê - n i n

266

Gửi L. M. Knhi-pô-vích. Tháng Tám 1913

Bây giờ ta bàn về công việc. Đồng chí viết rằng tháng Tám
này đồng chí sẽ có mặt ở Béc-lanh. Tháng Tám, vào lúc nào?
đầu tháng hay cuối tháng? Chúng tôi dự định rời khỏi đây
ngày 4 tháng Tám. Chúng tôi đã mua vé đi qua Xuy-rích ―
Muyn-khen ― Viên, chúng tôi sẽ dừng lại ở tất cả các thành phố
ấy. (Có thể đến ngày mồng 4 bác sĩ chưa cho chúng tôi đi, lúc
đó sẽ phải hoãn lại.)
Chúng ta có thể gặp nhau ở đâu đó được chăng? Chắc đồng
chí sẽ theo con đường qua Béc-nơ, hoặc Xuy-rích, hoặc Muynkhen, phải không?
Chúng ta r ấ t cần phải gặp nhau. Báo “S ự t h ậ t ” bị đóng
cửa làm cho tình hình trở nên khó khăn ghê gớm. Có thể là
chúng ta sẽ nghĩ ra được một đôi điều gì đó chăng. Sau đó ở
Béc-lanh, đồng chí sẽ có thể giúp được nhiều cho chúng tôi, tức
là cho báo “Sự thật”.
Vì vậy tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí viết cho tôi n g a y
l ậ p t ứ c, dù là đôi lời, để tôi biết chúng ta có thể gặp nhau ở
đây hay ở các thành phố nói trên vào đầu tháng Tám hay
không? Nếu không được thì tôi sẽ viết cho đồng chí, nói chi tiết
hơn về mọi việc, nhất là về vấn đề trường học (người tổ chức bị
bắt làm chúng ta bị tổn thất ghê gớm1); chúng tôi đang tìm một
người khác).
Siết chặt tay đồng chí, chúc đồng chí mọi sự tốt lành, trước
hết là sức khỏe để đi đường. Trả lời n g a y l ậ p t ứ c nhé!
Lê-nin của đồng chí
Địa chỉ: Herrn Ulianoff. 4. Gesellschaftsstraòe. 4. (Svizzera).

Bern.
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I
1) ý muốn nói đến E. Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích.

Theo đúng bản thảo

267

170
Gửi l. m. knhi-pô-vích
Li-đi-a Mi-khai-lốp-na thân mến!
Tôi gửi cho chị tấm bưu ảnh mà tôi mua cho chị, có bản đồ
Béc-nơ và có ghi những địa chỉ cần thiết.
Tôi hết sức khuyên chị đến Béc-nơ: chị cần phải chữa bệnh,
v à c h ỉ c ó C ô - k h e - r ơ mới chữa nổi. Tôi đã dò hỏi đủ
cách, đã tham khảo sách báo y học (một cuốn sách dày của con
ông bác sĩ, anh An-be Cô-khe-rơ, về bệnh ba-dơ-đô), đã xin ý
kiến các bác sĩ ở Béc-nơ, vì thế tôi nói theo kinh nghiệm.
Sang tháng Chín, chị gửi một lá thư cho giáo sư Cô-khe-rơ
xin hẹn ngày giờ chính xác để được khám (nói rõ là chị c h ỉ có
một khoản tiền chừng nào đó: nếu không sau này lại phải mặc
cả phiền phức với Frau Professor, một bà phú nông). Giáo sư sẽ
trả lời chị và ấn định ngày khám. Lúc đó chị hãy đi. Đời sống ở
Béc-nơ cũng rẻ thôi. Chúng tôi sẽ gửi thư cho Scơ-lốp-xki và
Sen-đê-rô-vích: họ sẽ giúp chị. Chỉ vài tháng, từ một phế nhân
chị sẽ trở thành con người bình thường.
Bắt tay chị và hẹn gặp lại chị một ngày không xa.

V. I. của chị
Viết khoảng từ ngày 5 đến 7
tháng Tám 1913
Gửi từ Muyn-khen đến Ximphê-rô-pôn
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí “Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô”, số 2

Theo đúng bản thảo

268

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Sự thật miền Bắc". Tháng Tám 1913

171
Gửi g. l. scơ-lốp-xki1)

173
Gửi v. m. ca-xpa-rốp

G. L. thân mến! Tôi xin gửi lời thăm các cháu và toàn thể gia
đình. Tôi chờ luật sư2) trả lời (và bản thanh toán chính xác tiền đi
đường). Đồng chí hãy yêu cầu Kin-ken dịch bài báo của Da-xulích “Về một vấn đề” (số 8, báo “Đời sống thực tế”) sang tiếng Đức.
Một bài báo tuyệt vời!238 Dịch xong đồng chí gửi nguyên bản bài
ấy, tức là số 8 cho ông già đọc trong thời gian 2 tuần.
V. I. của đồng chí
Viết ngày 10 tháng Tám 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-nơ
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí “Cách mạng vô sản”, số 8

Đồng chí thân mến! Đồng chí đã viết không đúng vấn đề
cho Scơ-lốp-xki. Điều cần thiết không phải là tiểu sử mà là tìm
bằng cách nào. Thậm chí cũng không cho Scơ-lốp-xki cả địa chỉ
của mình nữa. Làm một nhiệm vụ quan trọng cần phải chu đáo,
nếu không đồng chí sẽ 100 lần chịu lỗi về việc không tìm được
nhân vật quan trọng để giúp việc.
Đồng chí hãy sửa chữa khuyết điểm ngay 239.

Lê-nin của đồng chí
Theo đúng bản thảo

172
Gửi Đảng dân chủ - xã hội đức
nhân đồng chí A. bê-ben từ trần
Chúng tôi xin chia sẻ với các đồng chí nỗi đau buồn vì vị
lãnh tụ vô cùng xuất sắc của phong trào dân chủ –xã hội cách
mạng quốc tế từ trần.
Thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ –xã hội Nga

Lê-nin
Viết khoảng từ ngày 13 đến 17
tháng Tám 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
Đăng bằng tiếng Đức ngày 17
tháng Tám 1913 trên báo
“Vorwọrts”, số 211

269

Theo đúng bản đăng trên
báo Dịch từ tiếng Đức

1) Thư này là đoạn tái bút trong thư của N. C. Crúp-xcai-a.
2) Luật sư người Thuỵ-sĩ là Txơ-gra-ghen.

Viết ngày 21 tháng Tám 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

174
Gửi ban biên tập
Báo “Sự thật miền Bắc”240
Các bạn đồng nghiệp kính mến! Hôm qua tôi đã gửi đến tạp
chí “Giáo dục” bài báo dài “V. Da-xu-lích làm tiêu ma xu hướng
thủ tiêu như thế nào”1). Nếu báo “Sự thật miền Bắc” còn xuất
bản, đề nghị cho đăng bài ấy thành sáu tiểu phẩm, mỗi tiểu
phẩm một đầu đề riêng, nhưng nhất thiết phải giữ lại bản thảo
và gửi trả lại ngay cho tạp chí “Giáo dục”.
Tôi xin nhắc lại rằng không thấy tờ báo thì tôi không thể làm
việc được. Tôi đã một nghìn lần yêu cầu mà các đồng chí vẫn
1) V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 24, tr. 31 – 59.

270

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Ca-xpa-rốp. Ngày 25 tháng Tám 1913

không gửi cho tôi tờ nào, cả “Sự thật công nhân”241, cả “Đời sống
thực tế” (cả bộ), cả “Sự thật miền Bắc”, cả “Báo công nhân
mới”242. Trước đây việc đó vẫn được tiến hành.
Các đồng chí ra báo hàng ngày để làm gì, tôi không hiểu. Tôi
khuyên nên chuyển sang tuần báo. Hiện nay mỗi ngày các đồng
chí lỗ vốn bao nhiêu? Ra với số lượng bao nhiêu bản?
Chào các đồng chí và gửi những lời chúc mừng
tốt đẹp nhất!
Lê-nin của các đồng chí

quên tìm những đồng chí người Cáp-ca-dơ có thể viết những
bài về vấn đề dân tộc ở Cáp-ca-dơ.
Chào đồng chí và chúc đồng chí thành công243.

V. I-lích của đồng chí
Viết ngày 24 tháng Tám 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến A-xtơ-rakhan
In lần đầu năm 1925 trong Văn
tập Lê-nin, t. III

Số tiền nhuận bút mà báo “Sự thật” đã hứa và đ á n g l ẽ
đ - ợ c h - ở n g t ừ l â u thì vẫn chưa nhận được! Thật giống
như một sự chế nhạo vậy!!

Theo đúng bản sao bản thảo
(đã kiểm tra)

176
Gửi v. m. ca-xpa-rốp
Đồng chí thân mến! Xin đồng chí gửi n g a y l ậ p t ứ c cho tôi
t ấ t c ả các số tờ “Sự thật miền Bắc” (trừ số 1) và tờ “Báo công

Viết sau ngày 21 tháng Tám 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

271

Theo đúng bản thảo

175
Gửi x. g. sau-mi-an
Đồng chí thân mến! Khi trở về nhà, tôi đã thấy bức thư của
đồng chí. Thế nào đồng chí cũng phải gửi cho tôi nhiều tài liệu
hơn nữa về vấn đề dân tộc ở Cáp-ca-dơ (vì, tiếc thay đồng chí
không thể tự mình viết được), gửi cho tôi cả bài báo của Cô-xtơrốp và các sách của ông ta, những báo cáo của các đại biểu với
bản dịch sang tiếng Nga (tôi hy vọng đồng chí sẽ tìm được một
người nào đó để nhờ dịch) và cả số liệu thống kê về các dân tộc
ở Cáp-ca-dơ và tài liệu về quan hệ giữa các dân tộc ở Cáp-cadơ, Ba-tư, Thổ-nhĩ-kỳ và Nga, tóm lại, gửi tất cả những gì hiện
có và tất cả những gì đồng chí có thể thu thập được. Cũng đừng

nhân mới”.
Tôi chưa thấy cái gì cả!!
Đồng chí hãy yêu cầu A-ven gửi bưu kiện từ Pê-téc-bua đến
cho tôi hàng ngày, nhưng nhất thiết phải gói trong một vài tờ báo
tư sản có nội dung hết sức thanh bình, hết sức ôn hòa. Trong khi
A-ven chưa trả lời, mong đồng chí làm ơn gửi cho tôi (sau khi
đồng chí đã sử dụng rồi) cả “Báo công nhân mới” lẫn “Sự thật
miền Bắc” và “Con đường của chúng ta” của Mát-xcơ-va.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Một sơ suất nhỏ: đồng chí không cho Scơ-lốp-xki địa
chỉ của đồng chí để Scơ-lốp-xki viết cho đồng chí và có đề nghị
gì với đồng chí chăng.
Abs: Ulianow. Poronin (Galizien).
Viết ngày 25 tháng Tám 1913
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

19 - 2715

Theo đúng bản thảo

272

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 30 tháng Chín 1913

177
Gửi v. m. ca-xpa-rốp1)
Đồng chí thân mến!
Tôi vẫn chưa nhận được “Báo công nhân mới” và “Tư tưởng
sinh động244. Quả thật là một tai họa!! Đồng chí hãy yêu cầu Aven gửi thẳng cho tôi hàng ngày từ Pê-téc-bua nhé. Chi phí hết
bao nhiêu chúng ta sẽ tính với nhau sau!

Đồng chí viết cho tôi vài chữ cho biết đồng chí có đi I-ê-na
không (khi nào đồng chí quyết định dứt khoát vấn đề đó).
Absender: Ulianow. Poronin.
Viết ngày 12 tháng Chín 1913
Gửi đến Cra-cốp
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

Lê-nin của đồng chí

179
* gửi đồng chí
Mác-xơ grun-van-đơ

Theo đúng bản thảo

Berlin. S. W. 69. Lindenstr. 69. Archiv der soz. dem. Partei.

Viết ngày 11 tháng Chín 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

273

Đồng chí kính mến!

178
Gửi i-a. x. ga-nê-txơ-ki
Đồng chí kính mến! Nếu đồng chí có mặt ở I-ê-na, nhất định
thế nào đồng chí cũng phải làm quen với đại diện của chúng ta
nhé (đồng chí gửi ngay cho anh ấy bức thư postlagernd Herrn
Bekzadian. Jena ― nếu không có cách nào khác để gặp nhau).
Đồng chí hãy nói chuyện với anh ta về mọi việc. Anh ấy cần
phải biết việc chống lại Tư-sca245.

Hiện nay tôi không biết địa chỉ của đồng chí Vi-a-dơ-menxki, vì vậy tôi yêu cầu đồng chí cho phép người cầm thư này là
đồng chí Ca-xpa-rốp (Berlin, Schiffbauerdamm; 18A, bei Wetter)
được làm việc trong phòng lưu trữ của Đảng dân chủ – xã hội
Nga (do công tước Bê-bu-tốp sáng lập)246.
Xin gửi đồng chí lời chào của người đảng viên.

N. Lê-nin
Wl. Ulianow. Poronin (Galizien).
Ngày 13 tháng Chín 1913.
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Chào đồng chí! Lê-nin của đồng chí
Đồng chí hãy giới thiệu anh ta với Pan-nê-cúc, Mê-rinh và
những người cánh tả khác, nếu anh ta không tự làm quen được.
1) Thư này là phần tái bút trong thư của N. C. Crúp-xcai-a.

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

180
Gửi a. m. goóc-ki
Ngày 30 tháng Chín 1913
A. M. thân mến! Tôi trả lời hơi chậm một chút. Mong đồng
chí thứ lỗi cho. ở Béc-nơ, và cả sau đó, tôi mới bực mình ghê
19*

274

V. I. L ê - n i n

gớm làm sao chứ!! Tôi nghĩ: nếu đồng chí ở Vê-rô-na (bức điện
chia buồn của đồng chí nhân Bê-ben từ trần gửi đi từ Vê-rô-na) ―
hoặc ở một nơi nào đó mang tên là Rôm...??247 ― thì tôi đã có thể
đi từ Béc-nơ đến Vê-rô-na rồi!! Đằng này suốt mấy tháng trời
đồng chí biệt vô âm tín...
Những điều đồng chí viết về bệnh tình của mình làm cho tôi
hết sức lo ngại. Đồng chí sống ở Ca-pri mà lại không chịu chữa
bệnh, như vậy có tốt không? Người Đức có những viện điều
dưỡng rất tuyệt (chẳng hạn ở St. Blasien gần Thuỵ-sĩ); ở đấy họ
điều trị và chữa được hoàn toàn những bệnh phổi; ở đấy người
ta chữa lành thành sẹo hoàn toàn, người bệnh được ăn uống
tẩm bổ, sau đó tập chịu lạnh dần dần để chống cảm mạo và
những người ra viện đều khoẻ mạnh và có thể làm việc được.
Còn đồng chí, sau khi ở Ca-pri, lại muốn trở về nước Nga
vào giữa mùa đông này à???? Tôi hết sức lo sợ rằng như thế sẽ
làm hại sức khoẻ và làm giảm năng lực làm việc của đồng chí.
ở cái nước ý ấy có thầy thuốc giỏi vào bậc nhất không??
Thực thế, đồng chí hãy đến nhờ một thầy thuốc giỏi bậc
nhất nào đó ở Thuỵ-sĩ * hoặc ở Đức khám cho, hãy điều trị
t h ậ t s ự khoảng 2 tháng trong một viện điều dưỡng tốt. Chứ
còn phung phí tài sản quốc gia một cách vô ích, tức là cứ ốm
đau và phá phách sức làm việc của mình thì đó là một điều
không thể chấp nhận được về mọi phương diện.
Tôi nghe nói (qua một biên tập viên của tạp chí “Giáo dục” 1),
là người đã gặp La-đư-giơ-ni-cốp), rằng đồng chí không hài lòng
về tờ “Sự thật”. Có phải vì nó khô khan không? Đúng thế. Nhưng
khuyết điểm này không dễ gì sửa chữa ngay được. Người thì
thiếu. Thật hết sức vất vả, mãi một năm sau khi nó ra đời, chúng
tôi mới gây dựng được ở Pê-téc-bua một ban biên tập kha khá.
(Thư của đồng chí tôi đã chuyển cho tạp chí “Giáo dục” rồi.)
Hãy viết thư cho biết đồng chí có những dự định gì và sức
* Tôi có thể hỏi được tên và địa chỉ.
1) Đây là nói về M. A. Xa-vê-li-ép.

Gửi ban biên tập báo "Sự thật lao động"

275

khoẻ ra sao. Tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí nghiêm chỉnh đi
chữa bệnh; tôi đảm bảo với đồng chí là hoàn toàn có thể chữa
khỏi được, nhưng cứ buông trôi như thế thì thật bừa bãi và có
tội.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Những người tốt thì chúng tôi đã có một số và sẽ có
thêm. Đồng chí đã đọc tờ “C o n đ - ờ n g c ủ a c h ú n g t a ”
chưa? Thành công lớn phải không? Đó là tờ báo thứ hai rồi đấy.
Chúng tôi sẽ cho ra tờ thứ ba nữa ― ở miền Nam.
Địa chỉ: Ulianow. Poronin (Galizien). Austria. (Mùa đông
này tôi sẽ ở Cra-cốp: Lubomirskiego. 51.)
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

181
Gửi ban biên tập
Báo “sự thật lao động”1)
P. S. Tôi không nhận được số 5 của báo “Sự thật lao động”248.
Rất cảm ơn các đồng chí đã gửi cho tôi “Báo công nhân mới”, chỉ
thiếu có số 7 và các số 7 và 9 của tờ “Con đường của chúng ta”.
Các đồng chí làm ơn gửi cho tôi nhé.
Tôi thấy hình như các đồng chí phạm một sai lầm cực kỳ to
lớn là đã thả mình trôi xuôi theo dòng một cách vô ý thức mà
không chịu thay đổi giọng nói của tờ báo. Tất cả đều chỉ rõ rằng
cần phải thay đổi cả giọng nói lẫn nội dung của phần tin thời sự.
Cần phải đạt được tính hợp pháp, tránh được con mắt kiểm duyệt.
1) Bức thư này là phần tái bút trong bài báo chưa được xác định rõ của
V. I. Lê-nin. Góc phải phía trên của bản thảo còn có tên tác giả bài báo và
ghi chú: “M. (tốt nhất là không đề tên)”.

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Tháng Mười 1913

V. I. L ê - n i n

276

Có thể và cần phải đạt được điều đó. Nếu không các đồng chí
sẽ làm tiêu ma một cách vô ích cái sự nghiệp mà các đồng chí
đã bắt tay vào. Hãy suy nghĩ điều đó thật kỹ hơn nữa.
Viết sớm nhất là ngày 30
tháng Chín 1913
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua

183
Gửi ban biên tập
Báo “vì chân lý”250
Các bạn đồng nghiệp kính mến!

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

182
Gửi h. đít-xơ
Poronin (Galizien), ngày 3 tháng Mười 1913.
Đồng chí rất kính mến!
Với tư cách là thành viên ban biên tập báo “Tia lửa” và báo
“Bình minh” mà mười năm trước đây đồng chí đã góp phần
giúp đỡ hết sức quý báu, và với tư cách là người đại diện cho
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, một đảng không bao giờ
quên sự giúp đỡ anh em của đồng chí trong suốt thời kỳ quan
trọng nhất đó cho công cuộc xây dựng đảng, tôi xin nhân danh
cá nhân và thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ – xã hội Nga gửi đến đồng chí những lời chúc
mừng chân thành nhất nhân dịp bảy mươi năm ngày sinh của
đồng chí.
Xin chúc đồng chí còn hoạt động được lâu dài nữa cho chủ
nghĩa Mác quốc tế 249.
Xin gửi đồng chí lời chào của người đảng viên.

N. Lê-nin (Vl. U-li-a-nốp)
Wl. Ulianow. Poronin (Galizien).
Gửi đến Stút-ga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

277

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Rất cám ơn các bạn đã hai lần gửi báo đến k ị p t h ờ i , tức
là c ù n g m ộ t l ú c với tất cả các báo tư sản. Nhưng ngoài
hai lần đó ra thì báo “Vì chân lý” luôn luôn đến chậm nửa ngày
so với các báo tư sản. Phải chăng không có cách nào thay đổi
được tình trạng đó và luôn luôn gửi báo đi đúng lúc để nó có
thể đến cùng một lúc với các báo tư sản?
Xin gửi đến các đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của các đồng chí
P. S. Hiện giờ báo in với số lượng bao nhiêu bản? Liệu một
ngày nào đó (cuối cùng!!) có thể có một báo cáo tài chính được
không? Về tính hợp pháp thì điều mà người thư ký của các
đồng chí đã nói trong bức thư vừa qua là sai: có thể và cần phải
làm n h i ề u v i ệ c hơn nữa để tăng cường tính hợp pháp.
Hiện giờ đã có bao nhiêu người đặt mua báo?
Viết trước ngày 26 tháng Mười
1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu ngày 5 tháng Năm
1927 trên báo “Sự thật”, số 99

Theo đúng bản thảo

278

V. I. L ê - n i n

Gửi V. L. Lê-đe. Ngày 28 tháng Mười 1913

185
Gửi v. l. lê-đe

184
Gửi ban biên tập
Báo “vì chân lý”

Cra-cốp, ngày 28/X. 1913.
Ul. Lubomirskiego. 51.

Các bạn đồng nghiệp kính mến!

Đồng chí kính mến!

Tôi vừa mới đọc xong số 8 và không thể không bầy tỏ sự
ngạc nhiên của tôi về vấn đề các đồng chí đã cho đăng một bài
như bài “Hội nghị của những người mác-xít”251, v. v.!! Theo tôi,
đó là đỉnh cao của sự phi lý và nếu tác giả “say mê” vì những lý
do dễ hiểu thì các đồng chí cũng bắt buộc phải thấy ngay rằng
bài báo đó không thể đăng được. Các đồng chí hãy làm ơn
đừng cẩu thả như vậy: bằng cách đó các đồng chí đã tiếp tay hết
sức đắc lực cho tất cả những kẻ thù của chúng ta.
C ầ n t h i ế t phải đăng lại của số 8 (dần dần) những bài báo
của Pê-tơ-rốp-xki và của người trước đây theo phái điều hoà252.
Xin gửi đến các đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất.

V. I.
Tôi tha thiết yêu cầu các đồng chí đổi lại địa chỉ của tôi: tôi
đã yêu cầu mãi, viết mãi mà không được!!
Ulianow. 51. Ulica Lubomirskiego. Kraków.
Viết sớm nhất là ngày 27 tháng
Mười 1913
Gửi đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXV

279

Theo đúng bản thảo

Tôi hoàn toàn thông cảm nỗi bực dọc của đồng chí với bọn
đê tiện trong cái gọi là Ban lãnh đạo trung ương, nhưng tôi xin
khuyên tiểu ban thoạt tiên hãy cứ cố gắng đạt được sự từ chối
chính thức của Ban lãnh đạo trung ương. Điều đó có thể đạt
được (gửi cho Rô-da Lúc-xăm-bua, uỷ viên Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa, v. v.) còn nếu không như thế thì chắc hẳn Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa sẽ không can thiệp vào, và cách đặt vấn đề
đó sẽ bị người ta bác đi vì những nguyên nhân bề ngoài. Không
nên cải thiện tình cảnh của Tư-sca và đồng bọn bằng một biện
pháp của phía đồng chí, vì như thế có thể khiến Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa từ chối đồng chí.
Tôi khuyên đồng chí nên thay mặt tiểu ban viết một bức thư
thận trọng thông báo cho Huy-xman (nhấn mạnh chủ yếu vào
việc Z. G.1) từ chối không chịu kiểm tra “toà án” của họ bằng tòa
án của các đảng hoạt động tại Nga đã gia nhập Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa) và yêu cầu ông ta khuyên nhủ (respective tác
động tinh thần đến) Ban lãnh đạo trung ương. Như thế tốt hơn
là nói chuyện chính thức với họ quá sớm mà có cơ thất bại.
Nếu Plê-kha-nốp trả lời đồng chí, tôi hy vọng rằng đồng chí
sẽ tin cho tôi biết.
Gửi đến đồng chí lời chào dân chủ – xã hội. N. Lê-nin
Ulianow. Ul. Lubomirskiego. 51. Kraków.
Gửi đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII
1) ― Zarząd Głúwny ― Ban lãnh đạo trung ương

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

280

186
Gửi ban biên tập
báo "vì chân lý"
Thư gửi ban biên tập
Đồng chí tổng biên tập kính mến!
Xin đồng chí cho phép chúng tôi được trình bày trên mặt
báo của các đồng chí lời giải đáp của chúng tôi cho nhiều nhân
vật từ miền Bắc xa xôi, miền Tây, miền Đông và các địa điểm
khác chất vấn chúng tôi về "chiến dịch" của bọn thủ tiêu chống
nhà hoạt động "bảo hiểm" là đồng chí X.
Bọn thủ tiêu kết tội đồng chí ấy là hai mặt: vừa phục vụ các
ông chủ, lại vừa phục vụ công nhân253.
Tổ chức xử sự như thế nào khi có những lời buộc tội như vậy?
Tổ chức triệu tập đại diện của các cơ quan khác nhau đang
phục vụ phong trào công nhân, và giao cho họ trách nhiệm thẩm
xét vấn đề. Mọi việc đã được tiến hành đúng như vậy. Báo "Vì
chân lý", số 12 (ngày 17 tháng Mười) đã đăng kết luận của tiểu
ban gồm đại diện của năm cơ quan (1. ban biên tập báo "Sự thật";
2. ban biên tập tạp chí "Giáo dục"; 3. ban biên tập tờ báo mác-xít
Ba-lan; 4. nhóm sáu người đại biểu dân chủ - xã hội tại Đu-ma
nhà nước; 5. chủ tịch Công đoàn công nhân kim khí)1).
Tiểu ban đã thừa nhận
― ― rằng điều khẳng định của bọn thủ tiêu "không phù hợp

với sự thật";
― ― rằng X. đã hoàn thành nghĩa vụ của mình bằng cách bỏ
việc của chủ.
Ngay ngày hôm trước (tờ "Vì chân lý", số 11, ngày 16 tháng
Mười) A. Vi-tim-xki đã giải thích chi tiết rằng X. chỉ "có lỗi" vì bỏ
việc của chủ để phục vụ phong trào công nhân. Vi-tim-xki bổ sung
rằng chính ông đã báo cáo cho thư ký tờ "Vì chân lý" t ê n t u ổ i
1) Đây có ý muốn nói đến bài báo "Bọn lừa dối!" (không ký tên).

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Tháng Mười một 1913

281

bọn thủ tiêu nguyên trước kia là t h - k ý c á c c ơ q u a n n g ô n
luận của chủ 1).
Bọn thủ tiêu đã trả lời ra sao? Bọn chúng cũng không có ý
định bác bỏ cả lời tuyên bố của Vi-tim-xki lẫn việc X. bỏ việc
của chủ.
Bọn chúng cũng không có ý định triệu tập chẳng hạn một
tiểu ban nào đó "của chúng" mà thành viên là những người
thuộc nhóm bảy người "của chúng", thuộc một công đoàn nào
đó hoặc là thuộc "cơ quan lãnh đạo" của những người Lát-vi-a,
những người Do-thái, những người Cáp-ca-dơ.
Hoàn toàn không phải như thế đâu!
Những người trung thành với tổ chức thì đang triệu tập một
tiểu ban, đang thẩm xét vấn đề và đưa ra quyết định.
Bọn bồi bút tự do chủ nghĩa của tờ "Báo công nhân (??) mới",
những kẻ không phụ thuộc vào các tổ chức công nhân , đang tiếp
tục chiến dịch lừa dối và vu khống đê mạt nhất!! Chúng đánh lừa
những kẻ khù khờ hoặc bọn người dốt nát, gọi hiện tượng của X.
là "hai mặt" khi X., trong lúc chưa bỏ việc của chủ, đã bắt đầu
nấp dưới tên gọi khác để bí mật giúp đỡ công nhân !!2)
Rõ ràng là anh em công nhân đã khinh bỉ quay lưng lại với
bọn vu khống nặc danh bỉ ổi của tờ báo lá cải của phái thủ tiêu,
một tờ báo được duy trì nhờ sự đài thọ của giai cấp tư sản.
Nhưng như thế còn ít. Mới quay lưng lại thôi thì chưa đủ.
Vu khống cá nhân một cách vô liêm sỉ nhất, ― đó là cái thủ
đoạn đã có từ lâu đời của bọn thủ tiêu, những kẻ muốn phá
hoại các tổ chức của công nhân .
Không có một tổ chức nào có thể đứng vững được nếu
không chống lại về mặt tổ chức cái thủ đoạn "đấu tranh" chính
trị đó. Nhưng chống lại về mặt tổ chức là thế nào?
1) ý muốn nói đến bài báo của A. Vi-tim-xki (M. X. Ôn-min-xki) "Về
"bọn tội phạm"".
2) Những bài trên "Báo công nhân mới", các số 55, 56 ― "Hãy trả lời!"
và số 60 ― "Thật nhục nhã thay!".

V. I. L ê - n i n

282

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Tháng Mười một 1913

Người công nhân nào cũng phải đòi hỏi bọn thủ tiêu ― cài
bọn mà những người mác-xít đã khinh bỉ quay lưng lại ― phải
triệu tập cái tiểu ban "của chúng" mà thành viên là những người
thuộc nhóm bảy người "của chúng", thuộc "cơ quan lãnh đạo"
của những người Do-thái, Lát-vi-a và Cáp-ca-dơ "của chúng", v. v..
Cứ để cho chúng đưa ra quyết định "của chúng", thông báo
quyết định đó cho Quốc tế. Lúc đó chúng ta sẽ phỉ nhổ cái bọn
vu khống khốn khiếp ấy trước toàn thế giới.
Chừng nào bọn khốn kiếp này, bọn bẩn thỉu này còn đang
núp dưới những bài báo nặc danh trên tờ báo của phái thủ tiêu,
thì mỗi công đoàn công nhân hãy ủy thác cho ban lãnh đạo của
mình thẩm xét vấn đề, thu thập toàn bộ tài liệu và chứng từ từ
khắp mọi nơi, kiểm tra quyết định của tiểu ban mác-xít mà
thành viên là người của năm cơ quan và đưa ra quyết định của

mình 254.
Mọi người lên án bọn vu khống, mọi người đòi hỏi chúng:
"phải rút lại những lời vu khống bỉ ổi hoặc là các người sẽ
không được phép gia nhập vào bất kỳ một tổ chức nào cả", ―
đó là lời đáp của giai cấp công nhân, là câu trả lời về mặt tổ
chức đối với bọn phá hoại tổ chức.

V. I-lin1)
Vấn đề có tính nguyên tắc này phải được nêu lên trong Đu-ma.

P.S. Nếu báo "Vì chân lý" bị đóng cửa thì bằng bất cứ giá
nào cũng phải hạ giọng xuống n ă m l ầ n , phải hợp pháp hơn
nữa và trầm tĩnh hơn nữa. Đó là điều c ó t h ể làm được và
phải làm. Phải viết như tờ "Vấn đề bảo hiểm xã hội"255 và phải
1) Bức thư cũng có cả chữ ký của L. B. Ca-mê-nép và G. E. Dinô-vi-ép.

283

chỉ định ban kiểm duyệt c ủ a m ì n h . Xin các đồng chí hãy
làm cho được điều đó, nếu không các đồng chí sẽ phá hoại công
việc m ộ t c á c h v ô í c h .
Viết sớm nhất là ngày 1 tháng
Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

187
Gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"
Gửi tổng biên tập
Thư gửi ban biên tập
Các bạn đồng nghiệp kính mến!
Xin chào mừng bước đầu cực kỳ tốt đẹp của cuộc đấu tranh của
nhóm sáu nghị sĩ đòi tôn trọng ý chí của đa số công nhân và chào
mừng chiến dịch tuyệt vời của tờ báo của các đồng chí256, đồng
thời tôi cũng muốn các đồng chí chú ý đến vấn đề sau đây:
nếu như nhóm bảy người tuyên bố xấc xược rằng họ là đảng
đoàn dân chủ - xã hội (như họ đã tuyên bố ở cuối bài báo của họ
đăng trong số 60257), thì nhóm sáu người nhất thiết phải tuyên bố
một cách bình tĩnh, ngắn gọn và kiên quyết: "Chúng tôi là đảng
đoàn công nhân dân chủ - xã hội, vì chúng tôi nhất trí với ý kiến
của đa số công nhân giác ngộ, chúng tôi thực hiện ý chí đó,
chúng tôi đại diện cho đa số. Không một sự kiện nào, một con số
nào trong vô vàn những sự kiện và con số đã được dẫn ra trên tờ
báo của chúng tôi và đã chứng minh cái chân lý đó, lại bị bảy đại
biểu không đảng phái bác bỏ cả. Đây là địa chỉ của chúng tôi,
thưa các đồng chí công nhân, các đồng chí hãy phát biểu với chúng

284

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Tháng Mười một 1913

tôi và đừng nghĩ là chúng tôi sẽ làm nhục các đồng chí vì chúng
tôi cho rằng các đồng chí có thể tin vào cái lý thuyết: "nhóm bảy
người nghị sĩ cao hơn đảng, cao hơn ý chí của đa số công nhân".
Cho dù có đến 77 nghị sĩ thì họ cũng không thể cao hơn ý chí
đó được. Chúng tôi chấp hành chặt chẽ ý chí đó".
Một lời tuyên bố ngắn gọn như thế là cần thiết. Sau đó cũng
cần phải gửi một bản tuyên bố chính thức cho xê-ni-o-ren - conven (tức là cho Đu-ma nhà nước). Lúc đó, nhóm bảy nghị sĩ sẽ
hết ngạo mạn rất nhanh chóng, ngay lập tức ― họ sẽ rất, rất
nhanh chóng tán thành sự bình đẳng (mà tất cả bọn họ đã thừa
nhận bằng giấy tờ). Họ cũng như bất cứ một người nào khác sẽ
không có một lối thoát nào khác.
Đã đâm lao thì phải theo lao. Nhóm sáu người đã bắt đầu
m ộ t c á c h x u ấ t s ắ c , và họ c h ắ c c h ắ n sẽ giành được
thắng lợi, n ế u họ tiếp tục m ộ t c á c h đ ú n g đ ắ n , ― một
hai tuần nữa, thắng lợi là tất nhiên.
Chào các đồng chí và xin gửi những lời chúc mừng
tốt đẹp nhất.

V. I
Viết khoảng từ ngày 2 đến 7 tháng
Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu ngày 5 tháng Năm
1932 trên báo "Sự thật", số 123

Theo đúng bản thảo

188
Gửi c. huy-xman258
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tất nhiên đồng chí còn nhớ rằng Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, sau Hội nghị của Đảng

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi
ban biên tập báo "Vì chân lý". – Khoảng từ ngày
2 đến 7 tháng Mười một 1913

285

286

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Tháng Mười một 1913

287

công nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào tháng Giêng 1912 ―
hội nghị này đã khôi phục đảng của chúng tôi ― đã chỉ định tôi
là đại diện của đảng ở Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Nhưng vì tôi phải rời khỏi Pa-ri nên tôi buộc phải yêu cầu
đồng chí Ca-mê-nép, lúc đó đang ở Pa-ri, thay thế tôi. Cra-cốp
ở cách Bruy-xen quá xa, nên tôi đề nghị cho đăng trong Bản
thông báo tên của đồng chí Ca-mê-nép và địa chỉ chính thức
của Bộ phận Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi ở Pa-ri.
Mr. Kouznetzoff (pour Kameneff). 102. Rue Bobillot. 102. Paris.
XIII. Ca-mê-nép sẽ ở đây ít lâu, nhưng tôi yêu cầu đồng chí
không nói ra địa chỉ của anh ấy ở Cra-cốp. Như thế sẽ thiếu
thận trọng về phương diện giữ bí mật.
Trong những trường hợp khẩn cấp rất mong đồng chí viết
cho tôi theo địa chỉ hiện nay.
Vì vướng các lễ thánh nên thư của đồng chí tôi nhận được
hơi chậm một chút.
Viết ngày 3 tháng Mười một
1913
Gửi từ Cra-cốp đến Bruy-xen

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

189
Gửi ban biên tập
Báo "Vì chân lý"
Các bạn đồng nghiệp kính mến!
Tôi chúc mừng các đồng chí về bước đầu tuyệt diệu của
chiến dịch bênh vực quyền hạn của các nghị sĩ công nhân.
Sau khi đọc những bài đôi co bỉ ổi trên tờ "Báo công nhân
mới" tôi khẩn khoản khuyên các đồng chí hãy suy nghĩ đến công
việc và chấp nhận kế hoạch tôi đưa ra hôm qua1). Không thể bỏ
1) Xem tập này, tr. 283 - 284.
20 - 2715

V. I. L ê - n i n

288

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Ngày 7 tháng Mười một 1913

mặc những việc như thế mà không có một quyết định gì về mặt

tổ chức.
Chỉ gửi những nghị quyết đến cho công nhân thôi thì chưa
đủ: nhất thiết phải làm sao để công nhân tổ chức cử n h ữ n g
đ o à n đ ạ i b i ể u đến đảng đoàn trong Đu-ma.
Chào các đồng chí và xin gửi những lời chúc mừng
tốt đẹp nhất!
V. I. của các đồng chí
Viết sớm nhất là ngày 3 tháng
Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

công nhân Pê-téc-bua, nếu các nghị quyết ấy rõ ràng là ủng hộ
chúng ta260.
Hãy viết cho tôi vài chữ hoặc đánh điện: "sẽ có phụ trương".
Gửi các đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất.

V.I. của các đồng chí
Viết chậm nhất là ngày 7 tháng
Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

190
Gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"
Các bạn đồng nghiệp kính mến!
Ngày chủ nhật cần phải cho ra một tờ phụ trương, dành

hoàn toàn cho chiến dịch ủng hộ nhóm sáu người.
Một bài báo dài có c á c đ ề m ụ c n h ỏ .
Chúng tôi gửi bài1). Các đồng chí hãy thêm vào đấy bản nghị
quyết của hội nghị259 (c ó p h ả i v ì b ả n n g h ị q u y ế t mà
số báo "Vì chân lý" ấy bị tịch thu không?).
Cần phải đòi nhóm bảy người khước từ thư ủy nhiệm.
Các đồng chí bổ sung thêm bản tổng kết các nghị quyết của
1) Xem V. I. Lê-nin. "Tài liệu về cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng đoàn
dân chủ - xã hội ở Đu-ma" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 120 -141).

289

Theo đúng bản thảo

191
Gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"
Vì ý nghĩa trọng đại của chiến dịch chống nhóm bảy người
cho nên điều trọng yếu đối với chúng tôi, những cộng tác viên,
là phải có những tin tức hàng ngày. Thế mà báo "Vì chân lý"
ngày nào cũng đến muộn. Chúng tôi khẩn khoản yêu cầu các
đồng chí thi hành những biện pháp để cho tờ báo ngày nào
cũng được gửi đi đúng lúc và không chậm trễ.
Đa số đứng về phía sáu người, điều ấy đã rõ. Nhưng hành
động của nhóm sáu người lại không nhất quán. Họ nắm chắc
thắng lợi trong tay, nếu họ thực hiện một cách lô-gích (và có
chính trị) cái bước tất yếu và tuyên bố mình là đảng đoàn.
Một khi họ làm như vậy và trao bản tuyên bố cho Đu-ma thì
nhóm bảy người bắt buộc phải (do chính cái phương thức làm
việc trong Đu-ma) thỏa thuận với nhóm sáu người.
Bỏ mất một thắng lợi hoàn toàn chắc chắn thì thật là lố bịch.
Sự chia rẽ càng dứt khoát bao nhiêu, thì sự liên minh sẽ được tái
lập càng nhanh chóng bấy nhiêu.
20*

290

V. I. L ê - n i n

Chiến dịch chống nhóm bảy người đã bắt đầu một cách tuyệt
diệu, nhưng hiện giờ nó được tiến hành không kiên quyết lắm.
Để trả lời thái độ xấc xược hết sức vô liêm sỉ của bọn thủ tiêu, tờ
báo không nên than vãn mà phải tấn công, nêu bật lên rằng
nhóm bảy người đã phá hoại ý chí của giai cấp vô sản, rằng họ
hoạt động chống lại đảng. Khẩu hiệu: "các ngài trong nhóm bảy
người, các ngài hãy khước từ các thư ủy nhiệm đi, nếu các ngài
không muốn coi trọng ý chí của đa số công nhân, nếu các ngài
muốn chống lại đảng". Khẩu hiệu này cần phải được nêu lên một
cách rõ ràng, minh bạch và nhắc đi nhắc lại hàng ngày.

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Tháng Mười một 1913

291

chữa bệnh (trừ những trường hợp lặt vặt) thì chỉ nên chữa ở
những danh y bậc nhất mà thôi. Lấy thân mình ra thử nghiệm
những phát minh của người bôn-sê-vích ― điều đó thật là kinh
khủng!! Bây giờ chỉ có một cách là đồng chí phải nhờ các giáo
sư ở Na-pô-li kiểm tra... nếu các giáo sư đó quả thật là giỏi...
Đồng chí ạ, nếu đồng chí đi vào mùa đông này thì vô luận thế
nào đồng chí cũng nhớ rẽ vào tìm đến những bác sĩ bậc nhất ở
Thụy-sĩ và ở Viên; sẽ là một điều không thể tha thứ được nếu
đồng chí không làm như vậy. Sức khỏe của đồng chí hiện nay
thế nào?

N. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 7 tháng Mười một
1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Biên niên đỏ", số 1

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

192
Gửi a. m. goóc-ki
A-lếch-xây Mác-xi-mứt thân mến! Hôm nay tôi gửi cho đồng
chí bằng bưu kiện bảo đảm phần đầu cuốn tiểu thuyết đăng
trên tạp chí "Giáo dục". Chúng tôi nghĩ rằng đồng chí không
phản đối. Còn nếu vạn nhất đồng chí lại phản đối thì đồng chí
đánh điện cho tạp chí "Giáo dục": "hoãn Vôi-tin-xki lại" hoặc
"đừng cho ra tiểu thuyết của Vôi-t."261.
Khi được tin là có một "người bôn-sê-vích", dù là cựu bônsê-vích, đang chữa bệnh cho đồng chí bằng phương pháp mới,
nói thật là tôi hết sức lo ngại. Cầu trời cho đồng chí thoát khỏi
tay những nhà bác sĩ - đồng chí nói chung, những nhà bác sĩ bôn-sê-vích nói riêng! Thực thế, 99 trong 100 trường hợp thì
các bác sĩ - đồng chí đều là "những con lừa" như lời một bác sĩ
giỏi đã có lần bảo tôi như thế. Tôi đoán chắc với đồng chí rằng

P. S. Công việc của chúng tôi cũng không đến nỗi tồi, ở Pêtéc-bua công nhân đang đoàn kết theo tinh thần đảng trong tất
cả các hiệp hội công khai, trong đó có hội bảo hiểm. ở đây cũng
đã có nhiều chàng thanh niên đáng chú ý và tháo vát.
Địa chỉ: Wl. Ulianow. 51. Ulica Lubomirskiego. 51. Kraków.

Krakau (Galizien).
Viết vào đầu tháng Mười một
1913
Gửi đến đảo Ca-pri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

193
Gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"1)
P. S. Rốt-di-an-cô yêu cầu M. đổi tên mới cho đảng đoàn
phải không? Tuyệt thật! Tôi xin đưa ra đây bốn tên để chọn, xếp
1) Bức thư này là phần tái bút trong một bài báo chưa được xác định rõ.

292

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Mười một 1913

V. I. L ê - n i n

thứ tự theo mong muốn: 1) đảng đoàn công nhân dân chủ - xã
hội Nga; 2) đảng đoàn dân chủ - xã hội Nga; 3) đảng đoàn của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; 4) đảng đoàn của Đảng
dân chủ - xã hội Nga. Các đồng chí viết vài chữ cho tôi biết
người ta chọn tên nào: tôi khuyên nên chọn số 1.
Xin gửi đến các đồng chí những lời chào và những lời chúc
mừng tốt đẹp nhất.
Viết khoảng từ ngày 11 đến 28
tháng Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

194
Gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"
Các bạn đồng nghiệp kính mến!
Tôi vội vàng thành tâm chúc mừng tất cả những cán bộ mácxít về thắng lợi trong sự nghiệp của đa số chống lại bọn phá
hoại tổ chức, nhằm thành lập một đảng đoàn không muốn phá
hoại ý chí của đa số262. Tôi vừa nhận được số báo "Vì chân lý" ra
ngày chủ nhật. Các bản tính toán thì đặc biệt tốt, cần phải tiếp
tục.
Một lần nữa xin gửi lời chào của tất cả mọi người đến tất cả
mọi người.
Lê-nin của các đồng chí
Viết sớm nhất là ngày 13
tháng Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

293

195
Gửi a. m. goóc-ki
A. M. thân mến! Đồng chí làm cái gì thế? ― thật là kinh
khủng, thật thế!
Hôm qua tôi đọc tờ "Ngôn luận" thấy bài của đồng chí trả
lời "những tiếng gào thét" ủng hộ Đô-xtô-ép-xki263 và tôi suýt
nữa vui mừng thì hôm nay tôi nhận được tờ báo của phái thủ
tiêu trong đó có đăng một đoạn trong bài báo của đồng chí mà
không thấy có trên tờ "Ngôn luận".
Nguyên văn đoạn này như sau:
"Nhưng cần phải t ạ m t h ờ i " (chỉ tạm thời thôi ư?) "hoãn
"việc tìm thần" lại, ― đó là một việc làm vô ích: ở nơi mà người
ta không để gì thì chẳng có gì mà tìm cả. Không gieo thì đừng
gặt. Anh không có thần, anh v ẫ n c h - a " (vẫn chưa!) "tạo ra
thần. Thần thánh thì không tìm được, t h ầ n t h á n h p h ả i
t ạ o r a ; người ta không nghĩ ra cuộc sống được mà phải tạo ra
cuộc sống".
Hóa ra đồng chí chống lại "thuyết tìm thần" chỉ là "tạm thời"
mà thôi!! Hóa ra đồng chí chống lại thuyết tìm thần c h ỉ l à để
thay thế bằng thuyết tạo thần mà thôi!!
Kết quả đưa đến cho đồng chí là như vậy đấy, há chẳng phải
là kinh khủng hay sao?
Tìm thần khác với tạo thần hoặc lập thần hoặc dựng thần, v. v.
thì cũng hệt như quỷ vàng khác quỷ xanh. Nói đến tìm thần
không phải để chống lại m ọ i t h ứ quỷ thần, chống lại mọi
chứng gian thi về tư tưởng (bất cứ vị thần nào cũng đều là
chứng gian thi cả, dù đó là vị thần thuần khiết nhất, lý tưởng
nhất, không phải được tìm ra, mà là được sáng tạo ra thì cũng
thế cả), ― mà là để thích con quỷ xanh hơn con quỷ vàng, thì
như thế còn tệ gấp trăm lần hơn là chẳng nói gì cả.
Trong những nước tự do nhất, trong những nước mà việc
kêu gọi "dân chủ, nhân dân, dư luận xã hội và khoa học" là một

294

V. I. L ê - n i n

việc làm h o à n t o à n không thích hợp, ― trong những nước
như thế (Mỹ, Thụy-sĩ, v. v.), người ta đặc biệt sốt sắng làm ngu
muội nhân dân và công nhân chính là bằng cái ý niệm về một vị
thần thuần khiết, đầy trí tuệ, có thể xây dựng nên được. Chính
vì mọi ý niệm tôn giáo, mọi ý niệm về bất cứ vị thần nào, mọi
sự làm duyên làm dáng ngay cả với thần thánh cũng đều là một
sự ti tiện khôn tả, được giai cấp tư sản dân chủ tiếp nhận với
một thái độ đặc biệt khoan dung (và thậm chí trong nhiều
trường hợp còn với một thái độ đầy thiện ý nữa), ― chính vì thế
cho nên đó là một sự ti tiện nguy hiểm nhất, một "bệnh truyền
nhiễm" thối tha nhất. Một triệu tội lỗi, hành động đê tiện, hành
vi bạo lực và bệnh truyền nhiễm về thể xác thì quần chúng
cũng phát hiện dễ hơn rất nhiều và, do đó nó ít nguy hiểm hơn
rất nhiều so với cái ý niệm về thần, một cái ý niệm tinh vi, có
tính chất tôn giáo, được khoác ngoài bằng những bộ y phục "tư
tưởng" đẹp đẽ nhất. Đối với "dân chủ" thì những tên cha cố
Thiên chúa giáo phá trinh các thiếu nữ (tôi vừa ngẫu nhiên đọc
thấy chuyện này trong một tờ báo Đức) còn ít nguy hiểm hơn
rất nhiều so với một cha cố không mặc áo chùng, một cha cố
không có tôn giáo thô sơ, một cha cố dân chủ, có tư tưởng, đang
truyền bá việc tạo thần và xây dựng thần. Vì đối với tên cha cố
thứ nhất người ta dễ vạch mặt, lên án và xua đuổi, còn tên thứ
hai thì không thể xua đuổi một cách đơn giản như thế được;
vạch mặt hắn khó khăn hơn gấp 1 000 lần, không một anh
chàng phi-li-xtanh "yếu đuối và dao động một cách thảm hại"
nào sẽ đồng ý "lên án" hắn cả.
Thế mà đồng chí, tuy biết rõ "sự yếu đuối và dao động một
cách thảm hại" của tâm hồn t i ể u t h ị d â n (của người Nga:
tại sao lại Nga? thế tâm hồn tiểu thị dân của người ý thì tốt hơn
chăng??), thì lại làm xao xuyến tâm hồn ấy bằng một thứ độc tố
ngọt ngào nhất và được che giấu khéo léo nhất trong những
viên kẹo bọc bằng đủ mọi loại giấy mầu sặc sỡ!!
Quả thật là kinh khủng.

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Mười một 1913

295

"Thôi, đủ rồi những hành động tự phỉ nhổ đang thay thế cho
sự tự phê bình của chúng ta".
Mà thuyết tạo thần há chẳng phải là một dạng tự phỉ nhổ tệ
hại nhất đó ư?? Bất kỳ người nào làm cái việc tạo thần hay thậm
chí chỉ làm cái việc là chấp nhận nó, cũng đều là tự phỉ nhổ
mình một cách tệ hại nhất, vì đáng lẽ phải "hành động" thì anh
ta lại làm đúng cái việc tự chiêm ngưỡng mình, tự hâm mộ
mình, và một con người như vậy sẽ "chiêm ngưỡng" những nét
lớn hoặc những nét nhỏ bẩn thỉu nhất, ngu ngốc nhất, tôi tớ
nhất trong "cái tôi" của mình, những nét đã được thuyết tạo
thần thần thánh hóa.
Đứng trên phương diện xã hội, chứ không phải phương diện
cá nhân mà nói thì mọi thuyết tạo thần đều chính là sự tự chiêm
ngưỡng một cách trìu mến của tầng lớp tiểu thị dân ngu ngốc,
của những đầu óc phàm tục ốm yếu, của "sự tự phỉ nhổ" một
cách mơ mộng ở những anh chàng phi-li-xtanh và những người
tiểu tư sản "tuyệt vọng và mỏi mệt" (đúng như đồng chí đã nói
một cách rất đúng về tâm hồn, chỉ có điều không nên nói là
"của người Nga" mà nên nói là của tầng lớp tiểu thị dân, vì rằng
dù đó là tâm hồn người Do-thái, người ý, người Anh, thì cũng
đều giống như nhau cả, ở đâu thì tầng lớp tiểu thị dân xấu xa
cũng đều ti tiện như nhau, và đặc biệt ti tiện là cái "tầng lớp
phi-li-xtanh dân chủ" đang tiến hành sự gian thi về tư tưởng).
Đọc kỹ bài báo của đồng chí và cố tìm hiểu nguyên nhân vì
sao đồng chí lại có thể lỡ lời như vậy, tôi rất băn khoăn. Thế là
cái gì? Có phải đó là những tàn dư của tờ "Phản tỉnh" mà bản
thân đồng chí cũng không tán đồng chăng?? Hay đó là những
tiếng vọng của cuốn sách đó??
Hay là một cái gì khác, chẳng hạn một mưu toan không đạt,
muốn tự uốn mình xuống tận cái quan điểm dân chủ chung chung,
chứ không phải quan điểm vô sản? Có lẽ, để nói chuyện với "phái
dân chủ nói chung", đồng chí đã muốn (xin lỗi đồng chí về từ này)
nói nựng như người ta nựng trẻ con chăng? có lẽ, "để nói phổ

296

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Tháng Mười một 1913

cập" với những anh chàng phi-li-xtanh, đồng chí đã muốn chấp
nhận trong giây lát những thiên kiến của nó hoặc của họ (của
bọn phi-li-xtanh) chăng??
Nhưng chính đó là một thủ đoạn sai lầm về tất cả mọi ý
nghĩa và mọi phương diện!
ở trên tôi đã viết rằng trong những nước dân chủ, sự kêu
gọi "dân chủ, nhân dân, dư luận xã hội và khoa học", đứng về
phương diện một nhà văn vô sản mà nói, là một việc làm
h o à n t o à n không thích hợp. Nhưng còn ở nước ta, ở nước
Nga thì thế nào? Sự kêu gọi như vậy thì không hoàn toàn thích
hợp, vì nó cũng mơn trớn một cách như thế nào đó những thiên
kiến phi-li-xtanh. Một sự kêu gọi chung chung đến mức mơ hồ
mù mịt thì ở nước ta ngay đến I-dơ-gô-ép của tờ "Tư tưởng
Nga" cũng tán thành cả hai tay. Thế thì tại sao lấy những khẩu
hiệu như vậy, những khẩu hiệu mà c h í n h đ ồ n g c h í phân
biệt được rất cừ với những tư tưởng của I-dơ-gô-ép, n h - n g
đ ộ c g i ả thì không thể nào phân biệt được?? Tại sao đối với
độc giả đồng chí lại tung ra một tấm màn những lời dân chủ bí
ẩn, chứ không phân biệt rõ rệt giữa những người tiểu thị dân
(yếu đuối, dao động một cách thảm hại, mệt mỏi, tuyệt vọng, tự
chiêm ngưỡng bản thân, chiêm ngưỡng thần, tạo thần, dung
túng thần, tự phỉ nhổ, vô chính phủ một cách ngu ngốc, ― từ
ngữ tuyệt diệu thay!! vân vân và vân vân)
― với những người vô sản (là những người năng nổ không
phải chỉ trên lời nói, biết phân biệt "khoa học và dư luận xã hội"
của giai cấp tư sản với khoa học và dư luận xã hội của mình,
phân biệt dân chủ tư sản với dân chủ vô sản)?
Tại sao đồng chí lại làm như thế?
Thật bực mình hết chỗ nói.

V.I. của đồng chí
P. S. Chúng tôi đã gửi quyển tiểu thuyết bằng bưu kiện bảo
đảm. Đồng chí đã nhận được chưa?

297

P. P. S. H ã y c h ữ a b ệ n h nghiêm túc hơn, thật vậy, để có
thể đi du lịch vào mùa đông mà không b ị c ả m l ạ n h (bị cảm
vào mùa đông thì nguy hiểm đấy).
V. U-li-a-nốp của đồng chí
Viết ngày 13 hoặc 14 tháng
Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Capri (nước ý)
Đăng lần đầu ngày 2 tháng
Ba 1924 trên báo "Sự thật",
số 51

Theo đúng bản thảo

196
Gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"1)
Gửi đồng chí tổng biên tập:
Cần phải cho in lại bài "Tài liệu" dù là từng phần, bởi vì số
báo ấy bị tịch thu k h ô n g p h ả i vì những tài liệu đó264. Hợp
pháp, thế nào cũng phải hợp pháp!!
Nếu không thể in lại được ngay thì lập tức phải thông báo
trên báo cho những người không được đọc số báo ra ngày 29. X
biết rằng bài đó sẽ được in lại.
Viết sớm nhất là ngày 14
tháng Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

1) Thư này là phần tái bút trong một bài báo chưa được xác định rõ.

V. I. L ê - n i n

298

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Mười một 1913

197
Gửi a. m. goóc-ki
A. M. thân mến! Tôi đã nhận được cuốn tiểu thuyết1) và bức
thư của đồng chí. Theo tôi thì nên giữ lại cuốn tiểu thuyết đó, nếu
đồng chí không ủng hộ nó. Tôi gửi kèm theo đây bức thư của Camê-nép, người đã đọc cuốn tiểu thuyết này (tôi chưa đọc).
Chúng tôi sẽ viết về Pê-téc-bua để họ giữ lại.
Tôi gửi kèm theo đây cả bức thư tôi viết hôm qua2): đồng chí
đừng giận vì tôi đã nổi nóng. Có thể tôi hiểu đồng chí không
đúng? Có thể đồng chí viết "tạm thời" cũng là để đùa thế thôi?
Và có lẽ về thuyết tạo thần đồng chí viết cũng không phải là
nghiêm chỉnh??
Xin đồng chí hãy chữa bệnh cho tốt.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 14 hoặc 15 tháng
Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Capri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

198
Gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"3)
Gửi

đồng

chí

tổng

biên

tập : Bài báo ký tên

"Xvôi" đăng trong số 25 là một bài kém. Thật là gay gắt, chỉ
1) ý nói đến bản thảo của V. Vôi-tin-xki (xem tập này, tr. 290 -291).
2) Xem tập này, tr. 293 - 297.
3) Thư này là phần tái bút trong một bài báo chưa được xác định rõ.

299

có thế thôi. Xin hãy bớt gay gắt đi một chút. Cần phải trình bày
lý lẽ một cách bình tĩnh hơn và nhắc lại chân lý một cách chi tiết
hơn, đơn giản hơn. Chỉ có làm như thế và chỉ có như thế thì mới
đảm bảo được thắng lợi tuyệt đối.
Viết sớm nhất là ngày 16 tháng
Mười một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

199
Gửi a. m. goóc-ki
...1) Về vấn đề thần, thần thánh và tất cả những cái có liên
quan đến vấn này, đồng chí đã để lộ ra một mâu thuẫn, ― theo
tôi chính là cái mâu thuẫn mà tôi đã vạch ra trong những cuộc
nói chuyện giữa chúng ta trong lần chúng ta gặp nhau vừa qua
ở Ca-pri: đồng chí đã đoạn tuyệt (hay dường như đoạn tuyệt)
với nhóm "Tiến lên" mà không nhận thấy những cơ sở tư tưởng
của nhóm "Tiến lên".
Bây giờ cũng thế. Đồng chí đã "bực mình", đồng chí "không
thể hiểu làm thế nào lọt ra cái từ tạm thời", ― đồng chí đã viết
như thế, ― nhưng đồng thời đồng chí lại vẫn bảo vệ cái ý niệm
về thần và tạo thần.
"Thần là một phức hợp những ý niệm do bộ lạc, dân tộc và
nhân loại xây dựng nên, những ý niệm này làm thức tỉnh và tổ
chức những tình cảm xã hội, nhằm gắn liền cá nhân với xã hội,
nhằm chế ngự chủ nghĩa cá nhân thú tính".
Thuyết này hiển nhiên là có quan hệ với thuyết hoặc các
thuyết của Bô-gđa-nốp và Lu-na-tsác-xki
1) Phần đầu bức thư không tìm thấy.

300

V. I. L ê - n i n

Và thuyết đó hiển nhiên là sai lầm và hiển nhiên là phản
động. Cũng như bọn xã hội chủ nghĩa Thiên chúa giáo (thứ
"chủ nghĩa xã hội" tồi tệ nhất và sự xuyên tạc chủ nghĩa xã hội
một cách tồi tệ nhất), đồng chí đã dùng thủ đoạn (dù đồng chí
có những nguyện vọng tốt đẹp nhất đi nữa) tái diễn lại cái trò
ảo thuật của bọn thày tu: rút bỏ của cái ý niệm về thần những gì
có tính lịch sử và sinh hoạt (ma quỷ, các thiên kiến, sự thần
thánh hóa, một bên là tình trạng dốt nát và ngu muội, một bên
là chế độ nông nô và chế độ quân chủ), đồng thời thay thế cho
cái hiện thực lịch sử và sinh hoạt, người ta nhét vào ý niệm về
thần cái câu tốt lành tiểu thị dân này (thần = "những ý niệm làm
thức tỉnh và tổ chức những tình cảm xã hội").
Đồng chí muốn từ đó nói lên "điều thiện và điều tốt", muốn
chỉ ra "chân lý - chính nghĩa", v. v.. Nhưng thiện ý đó của đồng
chí vẫn chỉ là riêng của cá nhân đồng chí thôi, "một nguyện
vọng ngây thơ" chủ quan thôi. Một khi đồng chí đã viết như thế
thì điều đó sẽ đi vào quần chúng và ý n g h ĩ a của nó được xác
định không phải theo những nguyện vọng tốt đẹp của đồng
chí, mà theo mối quan hệ so sánh giữa các lực lượng xã hội,
theo mối quan hệ so sánh khách quan giữa các giai cấp. Do
những mối quan hệ đó nên kết quả (bất chấp ý muốn của đồng
chí và không tùy thuộc vào ý thức của đồng chí), kết quả là
đồng chí đã tô son điểm phấn, làm dịu cái tư tưởng của bọn
tăng lữ, bọn Pu-ri-skê-vích, của Ni-cô-lai II và các ngài Xtơ-ruvê, bởi vì t r o n g t h ự c t ế ý niệm về thần đã giúp bọn chúng
giữ được nhân dân trong vòng nô lệ. Tô điểm cho cái ý niệm về
thần, đồng chí đã tô điểm những xiềng xích mà chúng dùng để
trói buộc công nhân và nông dân dốt nát. Bọn cha cố và đồng
bọn sẽ nói: đấy nhé, thưa các ngài dân chủ, cái ý niệm ấy (ý
niệm về thần) tốt đẹp và sâu sắc đến mức nào, điều đó, ngay
các thủ lĩnh "của các ngài" cũng đã thừa nhận, và chúng tôi (bọn
cha cố và đồng bọn), chúng tôi phục vụ cho ý niệm đó.
Nói thần là một phức hợp những ý niệm làm thức tỉnh và
tổ chức những tình cảm xã hội, là không đúng. Chính đó là chủ

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Mười một 1913

301

nghĩa duy tâm kiểu Bô-gđa-nốp, nó che đậy nguồn gốc vật chất
của tư tưởng. Thần (về mặt lịch sử và sinh hoạt) thì trước hết là
một phức hợp những ý niệm được sản sinh ra bởi tình trạng con
người chịu đè nén một cách ngoan ngoãn, bởi giới tự nhiên bên
ngoài và ách áp bức giai cấp, tức là một phức hợp những ý niệm
ghi nhận sự đè nén đó và xoa dịu cuộc đấu tranh giai cấp. Trong
lịch sử đã có một thời mà bất chấp nguồn gốc đó và ý nghĩa hiện
thực đó của ý niệm về thần, cuộc đấu tranh của phái dân chủ và
của giai cấp vô sản vẫn diễn ra dưới hình thức cuộc đấu tranh
của một ý niệm tôn giáo này chống lại một ý niệm tôn giáo khác.
Nhưng thời đó đã qua từ lâu rồi.
Ngày nay cả ở châu Âu lẫn ở Nga mọi việc bảo vệ hoặc biện
hộ cho ý niệm về thần, dù được thực hiện một cách khôn khéo
nhất, với một ý định tốt đẹp nhất, thì cũng đều là một sự biện
hộ cho thế lực phản động.
Toàn bộ cái định nghĩa của đồng chí là hoàn toàn phản động
và tư sản. Thần = một phức hợp những ý niệm "làm thức tỉnh
và tổ chức những tình cảm xã hội, nhằm gắn liền cá nhân với xã
hội, nhằm chế ngự chủ nghĩa cá nhân thú tính".
Tại sao đó lại là một định nghĩa phản động? Bởi vì nó tô son
điểm phấn cho ý niệm của bọn cha cố và chế độ nông nô về việc
"chế ngự" thú tính. Thực ra thì cái chế ngự "chủ nghĩa cá nhân
thú tính" lại không phải là ý niệm về thần mà chính là bầy người
nguyên thủy và công xã nguyên thủy. ý niệm về thần đã luôn
luôn ru ngủ và làm nhụt "những tình cảm xã hội" bằng cách thay
thế cái đang sống bằng cái đã chết, đồng thời vẫn luôn luôn là
một ý niệm về chế độ nô lệ (một chế độ nô lệ tệ hại nhất, không
có lối thoát). Chưa bao giờ ý niệm về thần lại "gắn liền cá nhân
với xã hội", nó luôn luôn trói chặt các giai cấp bị áp bức bằng
cách làm cho họ tin vào tính thần thánh của những kẻ áp bức.
Định nghĩa của đồng chí là một định nghĩa tư sản (không khoa
học, phản lịch sử), vì nói chung nó dựa vào những khái niệm đồng
loạt, chung chung, "theo kiểu Rô-bin-xơn", chứ không phải dựa

302

V. I. L ê - n i n

Gửi X. G. Sau-mi-an. Ngày 6 tháng Chạp 1913

vào n h ữ n g g i a i c ấ p nhất định của một thời đại lịch sử
nhất định.
ở một người dã man Dư-ri-an, v. v. (cũng như ở một người
nửa dã man) ý niệm về thần là một chuyện, ở Xtơ-ru-vê và
đồng bọn lại là một chuyện khác. Trong cả hai trường hợp ý
niệm đó được sự thống trị giai cấp ủng hộ (và nó lại ủng hộ sự
thống trị đó). Khái niệm "nhân dân" về ông thần và về cái thần
thánh là sự ngu muội "nhân dân", sự đần độn, sự sợ hãi, dốt nát
y hệt như "khái niệm nhân dân" về Nga hoàng, về ma quỷ, về
việc nắm giật tóc vợ. Tôi hoàn toàn không hiểu làm sao đồng
chí lại có thể gọi cái "khái niệm nhân dân" về thần là "dân chủ"
được.
Nói rằng chủ nghĩa duy tâm triết học "luôn luôn chỉ quan
tâm đến riêng những lợi ích cá nhân mà thôi", là không đúng.
Phải chăng Đê-các-tơ xem xét những lợi ích cá nhân nhiều hơn
Gát-xen-đi? Hoặc Phích-tê và Hê-ghen nhiều hơn Phơ-bách?
Nói rằng "tạo thần là một quá trình tiếp tục phát triển và
tích lũy những nguyên tắc xã hội trong cá nhân và trong xã
hội", nói như thế thì quả thật là khủng khiếp!! Nếu ở nước Nga
có tự do, thì toàn thể giai cấp tư sản sẽ tâng bốc đồng chí lên
đến tận mây xanh vì những chuyện đó, vì thứ xã hội học và
thần học thuộc kiểu thuần túy tư sản và có tính chất thuần túy
tư sản đó.
Thôi, tôi viết thế là đủ rồi kẻo bức thư lại dài quá. Một lần
nữa siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí mạnh khỏe.

V. I. của đồng chí
Viết vào nửa sau tháng Mười
một 1913
Gửi từ Cra-cốp đến đảo Capri (nước ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

303

200
Gửi x. g. sau-mi-an
6. XII. 1913.
Bạn thân mến! Tôi rất vui mừng nhận được thư của đồng chí
đề ngày 15. XI. Đồng chí phải biết rằng ở vào hoàn cảnh của tôi
thì người ta hết sức quý trọng những ý kiến của các đồng chí ở
Nga, đặc biệt là của những đồng chí có suy nghĩ chín chắn và
đang tìm hiểu vấn đề này. Vì thế, sự phản ứng nhanh chóng của
đồng chí làm cho tôi đặc biệt vui thích. Nhận được những bức
thư như thế thì cảm thấy bớt phần cô lập. Thôi, chuyện tình
cảm thế là đủ rồi. Ta vào việc nhé.
1. Đồng chí ủng hộ ngôn ngữ nhà nước ở Nga. Nó "là cần
thiết, nó đã và sẽ có ý nghĩa tiến bộ to lớn". Tôi hoàn toàn không
tán thành. Tôi đã viết về điều này từ lâu trên báo "Sự thật"1) và
cho đến nay vẫn chưa thấy ai phản đối. Lý lẽ của đồng chí hoàn
toàn không thuyết phục được tôi, ― ngược lại là khác. Tiếng Nga
có ý nghĩa tiến bộ đối với một số rất lớn những dân tộc nhỏ bé và
lạc hậu, ― điều ấy khỏi phải bàn cãi. Nhưng lẽ nào đồng chí
không thấy rằng nó có thể có ý nghĩa tiến bộ trong một phạm vi
lớn hơn nữa nếu không có sự cưỡng bức? Thế nào, phải chăng
"ngôn ngữ nhà nước" không phải là cái gậy làm cho người ta
tránh xa tiếng Nga hay sao?? Làm thế nào mà đồng chí lại không
muốn hiểu cái tâm lý đặc biệt quan trọng trong vấn đề dân tộc,
cái tâm lý mà hễ hơi có sự cưỡng bức là nó sẽ làm nhục, làm hại,
làm mất hết ý nghĩa tiến bộ hiển nhiên của sự tập trung hóa, của
những quốc gia lớn, của ngôn ngữ thống nhất?? Nhưng kinh
tế còn quan trọng hơn so với tâm lý: ở nước Nga đã có nền kinh
tế tư bản chủ nghĩa làm cho tiếng Nga trở thành thứ tiếng cần
thiết. Nhưng đồng chí thì lại không tin vào sức mạnh kinh tế và
1) Xem V. I. Lê-nin. "Phái tự do và phái dân chủ trong vấn đề về ngôn
ngữ" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 534538).
21 - 2715

304

V. I. L ê - n i n

muốn "củng cố" kinh tế bằng những chiếc nạng của bọn cảnh
sát vô dụng ư?? Chẳng lẽ đồng chí không nhìn thấy rằng làm
như thế đồng chí sẽ làm què quặt kinh tế, kìm hãm kinh tế hay
sao?? Lẽ nào sự tiêu vong của bọn cảnh sát đê tiện lại không
làm cho những hội tự do bảo vệ và truyền bá tiếng Nga tăng lên
mười lần (hay nghìn lần) hay sao?? Không, tôi hoàn toàn không
đồng ý với đồng chí và tôi lên án đồng chí là theo kửniglich
preuòischer Sozialismus1)!!
2. Đồng chí phản đối quyền tự trị. Đồng chí chỉ tán thành tự
quản khu vực mà thôi. Tôi hoàn toàn không đồng ý như vậy.
Đồng chí hãy nhớ lại lời giải thích của Ăng-ghen rằng tập trung
hóa hoàn toàn không loại trừ "những quyền tự do" địa phương265.
Vì sao Ba-lan thì tự trị, còn Cáp-ca-dơ, miền Nam và U-ran thì
không?? Chính là vì giới hạn của tự trị là do nghị viện trung ương
quyết định! Dĩ nhiên, chúng ta ủng hộ chế độ tập trung dân chủ.
Chúng ta phản đối liên bang. Chúng ta ủng hộ phái Gia-cô-banh
chống lại phái Gi-rông-đanh. Nhưng sợ tự trị ― ở nước Nga... xin
lỗi đồng chí, thật là nực cười! Như thế là phản động đấy. Đồng chí
hãy dẫn ra cho tôi một thí dụ, hãy nghĩ ra một thí dụ cho thấy rõ
ở đâu tự trị có thể là có hại! Đồng chí không dẫn ra được một thí
dụ nào đâu. Còn giải thích hẹp thì: chỉ có tự quản thôi ― ở Nga
(và ở Phổ) là sự tiếp tay cho chế độ cảnh sát thối nát.
3. "Quyền tự quyết không chỉ có nghĩa là quyền tách ra. Nó
còn có nghĩa là quyền có quan hệ liên bang, quyền tự trị", đồng
chí đã viết như thế. Tôi hoàn toàn không đồng ý. Nó không có
nghĩa là quyền liên bang. Liên bang là một sự liên hợp những
nước bình đẳng với nhau, một sự liên hợp đòi có sự nhất trí
chung. Làm sao lại có thể có quyền của một phía đòi phía kia
phải nhất trí với mình?? Thật phi lý. Về nguyên tắc chúng ta
phản đối liên bang ― nó làm yếu quan hệ kinh tế, nó là loại hình
vô dụng đối với một quốc gia. Anh muốn tách ra ư? Quỷ tha anh
1) ― chủ nghĩa xã hội vương quốc Phổ

Gửi X. G. Sau-mi-an. Ngày 6 tháng Chạp 1913

305

đi, nếu anh có thể cắt đứt được quan hệ kinh tế, hoặc là, nói đúng
hơn, nếu ách áp bức và những mối bất hòa của "sự chung sống"
lên đến mức làm hỏng và phá hoại quan hệ kinh tế. Anh không
muốn tách ra ư? Nếu vậy thì anh tha lỗi cho, anh đừng quyết
định thay cho tôi, đừng nghĩ rằng anh có "quyền" liên bang.
"Quyền tự trị"?? Lại không đúng. Chúng ta ủng hộ quyền tự
trị đối với tất cả các bộ phận, chúng ta ủng hộ q u y ề n tách ra
(chứ không phải ủ n g h ộ v i ệ c tất cả t á c h r a !). Tự trị là kế
hoạch của chúng ta xây dựng một nhà nước dân chủ. Tách ra,
đó hoàn toàn không phải là kế hoạch của chúng ta. Chúng ta
hoàn toàn không tuyên truyền cho việc tách ra. Nói chung,
chúng ta phản đối việc tách ra. Nhưng chúng ta sở dĩ chủ
trương q u y ề n tách ra chính là vì cái chủ nghĩa dân tộc Đại
Nga tối phản động, nó đã làm nát rữa sự nghiệp chung sống
giữa các dân tộc đến mức, đôi khi sau khi tự do tách riêng ra rồi
thì kết quả là quan hệ lại nhiều hơn!!
Quyền tự quyết là một ngoại lệ trong tiền đồ chung của chúng
ta về chế độ tập trung. Đứng trước chủ nghĩa dân tộc Đại Nga tối
phản động, ngoại lệ này là tuyệt đối cần thiết, và bất kỳ một sự từ
chối nào cái ngoại lệ này cũng sẽ là chủ nghĩa cơ hội (như ở Rô-da
Lúc-xăm-bua), là trò chơi ngốc nghếch tiếp tay cho chủ nghĩa dân
tộc Đại Nga tối phản động. Nhưng ngoại lệ này không thể giải
thích rộng ra nữa. ở đây không có và không thể c ó g ì khác,
tuyệt đối không có gì khác ngoài q u y ề n t á c h r a .
Điều này tôi đã viết trên tạp chí "Giáo dục"1). Đồng chí thế
nào cũng phải viết chi tiết hơn cho tôi khi tôi kết thúc những bài
này (sẽ đăng thành ba cuốn). Tôi sẽ gửi thêm một cái gì đó.
Chính tôi là người đã thi hành nghị quyết hơn cả. Hè vừa rồi tôi
có đọc những bản thuyết trình về vấn đề dân tộc266 và có nghiên
cứu chút ít vấn đề đó. Cho nên tôi định tâm "đứng vững", mặc dù,
1) Xem V. I. Lê-nin. "ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 145-190).
21*

V. I. L ê - n i n

306

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý"

tất nhiên, là ich lasse mich belehren1) của các đồng chí đã
nghiên cứu vấn đề này lâu hơn và nhiều hơn.
4. Phản đối việc "thay đổi" cương lĩnh, ― phản đối "cương
lĩnh dân tộc"?? Cả điều này tôi cũng không đồng ý. Đồng chí sợ
từ ngữ. Chẳng có gì phải sợ từ ngữ cả. Dù thế nào đi nữa thì
t ấ t c ả m ọ i n g - ờ i đều bí mật thay đổi nó (cương lĩnh) một
cách hèn hạ, theo hướng tồi tệ. Còn chúng tôi thì vẫn xác định,
định rõ, phát triển và củng cố theo tinh thần của nó, theo tinh
thần dân chủ t r i ệ t đ ể , theo tinh thần mác-xít (chống áo).
T r - ớ c đ â y đ ã p h ả i làm như vậy. Bây giờ cứ để cho bọn
vô lại cơ hội chủ nghĩa (phái Bun, bọn thủ tiêu, bọn dân túy)
chõ mũi vào, ― cứ để cho chúng đưa ra những lời giải đáp thật
hết sức đầy đủ, thật hết sức chính xác c ủ a c h ú n g đối với tất
cả những vấn đề của chúng ta, những vấn đề đã được đề cập
đến và đã được giải quyết trong nghị quyết của chúng ta. Cứ để
chúng thử xem. Không, chúng ta không "chịu thua" bọn cơ hội
chủ nghĩa, mà đã đánh bại bọn chúng về tất cả mọi điểm!
― Rất cần một cuốn sách mỏng loại phổ cập về vấn đề dân
tộc. Viết thư cho tôi nhé. Tôi chờ thư trả lời và bắt tay đồng chí
thật chặt, thật chặt.

V. I. của đồng chí. Gửi lời chào tất cả bạn bè.
Gửi từ Cra-cốp đến
A-xtơ-ra-khan
Đăng lần đầu ngày 15 (2)
tháng Ba 1918 trên báo "Công
nhân Ba-cu", số 48

Theo đúng bản thảo

201
Gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"
... 1) Ngày hôm qua tôi nhận được bức điện của đại diện của
chúng ta, trong đó về vấn đề này chỉ nói: "việc hợp nhất giao
cho Ban chấp hành".
Như vậy là vấn đề không rõ ràng267.
Để đề phòng bất trắc ― với một điều kiện cực kỳ quan trọng là
không nên vội công bố điều này trên báo ― tôi gửi kèm theo đây
bản tuyên bố của ban biên tập (nếu "giông tố" đã nổi lên trong một
cốc nước bẩn thỉu của tờ báo của ngài Bu-rê-nin - Gam-ma).
Quyết định của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa về việc triệu tập
hội nghị của những người dân chủ - xã hội Nga ― dĩ nhiên đó là
những người đang hoạt động ở Nga, chứ không phải là những bóng
ma ở nước ngoài ― làm chúng tôi hoàn toàn hài lòng. Chính hội
nghị đó sẽ vạch trần rõ nhất tội phản đảng của các ngài thủ tiêu
cùng những thủ đoạn theo kiểu Bu-rê-nin của các vị như Gam-ma
mà từ lâu lẽ ra đã phải thanh trừ ra khỏi đảng dân chủ - xã hội.
Ngày mai (hoặc cùng lắm là ngày kia) có lẽ tôi sẽ nhận được
thông báo chi tiết bằng văn bản của Luân-đôn. Khi ấy tôi sẽ viết
cho đồng chí ngay lập tức, còn nếu không cần phải đăng bản
tuyên bố mà tôi gửi đi ngay bây giờ đây (tức là tuyên bố ở trang
3 trên đây2)) thì tôi sẽ đánh điện: kìm lại. Do đó những chữ ấy
có nghĩa là đừng in trang 3.
Viết ngày 16 tháng Chạp 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng toàn văn lần đầu năm
1962 trên tạp chí "Lưu trữ lịch
sử", số 1

1) ― tôi sẽ lắng nghe ý kiến

307

1) Phần đầu bức thư không tìm thấy.
2) ý nói đến đoạn trên.

Theo đúng bản thảo

308

V. I. L ê - n i n

Gửi V. X. Vôi-tin-xki. Ngày 20 tháng Chạp 1913

Cau-xky269. Phải thẳng tay quật hắn vì điều đó, đồng thời xác
định là chúng ta tán thành Aussprache (trao đổi ý kiến), etc.

202
điện gửi ban biên tập
Báo "vì chân lý"
Do điều lệ nên yêu sách của nhóm sáu người hoàn toàn
không đưa ra. Cục quốc tế không đưa ra một lời chỉ trích nào
cả. Hãy bác bỏ sự dối láo trắng trợn của phái thủ tiêu 268.

I. lin

Viết sau ngày 18 tháng Chạp
1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 35.

Theo đúng bản thảo

204
Gửi v. x. vôi-tin-xki

Viết ngày 18 tháng Chạp 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1962 trong
cuốn sách: "V. I. Lê-nin và Sự
thật. 1912-1962".

309

Theo đúng bức điện

203
Gửi i. ph. ác-măng
Tôi vừa nhận được bức điện và đã thay phong bì mà tôi định
gửi đến A...
Tờ Cơ quan ngôn luận trung ương có chuyện gì thế?? Thật là
xấu hổ và tai tiếng!! Cho đến nay vẫn chẳng có cái gì cả, ngay cả
những bản in thử. Đồng chí hãy tìm hiểu và gắng thu xếp mọi
việc nhé.
Số báo "Vorwọrts", trong đó Cau-xky tung ra câu nói hèn hạ là
không có đảng (nguyên văn là die alte Partei sei verschwunden)
là số 333 ra ngày 18. XII. 1913. Cần phải tìm cho được số báo
đó (rue de Bretagne. 49 hay là nơi khác) và tổ chức một phong
trào phản đối. Chúng tôi t á n t h à n h những cuộc trao đổi ý
kiến, t á n t h à n h nghị quyết của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ―
NB điều này ― nhưng tuyệt đối chống lại câu nói ti tiện của

20/XII. 1913.
Về bài báo mà đồng chí đề nghị đăng.
Bạn đồng nghiệp thân mến! Nhận được bài "Vì ngọn cờ
chung"1), tôi phải thật tình nói rằng bài đó hoàn toàn chẳng ra
sao cả. Thật thà và thẳng thắn là điều trước hết, phải không
đồng chí?
Tác giả tuyệt nhiên không hiểu gì tình hình nước Nga và cứ
thả mình cuốn theo.., biết nói thế nào cho nhẹ nhàng hơn được
nhỉ?.. cái "tình bạn con heo", chứ còn gì nữa, với bọn men-sêvích ngu muội.
ở nước Nga đang diễn ra quá trình khôi phục và củng cố
đảng công nhân mác-xít. Những cuộc tranh luận và những nghị
quyết, những thứ đã đưa tác giả đến một sự giễu cợt thiển cận
như vậy, thực ra có một ý nghĩa giáo dục và tổ chức rất to lớn.
"Họ đang hoan hô" ― tác giả mỉa mai ― một lối mỉa mai thuần túy
tự do chủ nghĩa, một lối mỉa mai của giới trí thức đã hoàn toàn
tách rời khỏi phong trào công nhân . Vậy thì vì sao không một đảng
1) Bài báo "Vì ngọn cờ chung" do Vôi-tin-xki gửi đến để đăng trên tạp
chí "Giáo dục".

310

V. I. L ê - n i n

đối lập nào khác ở nước Nga để cho cái nhóm đảng viên địa
phương công khai phân tích những bất đồng ý kiến trong nội
bộ đảng?? Hả??
Tác giả đứng trên một quan điểm đa cảm - điên loạn nào đó.
Trong các nghị quyết ― một quá trình đoàn kết vĩ đại nhất của
đảng công nhân, ― vì ngoài mối thiện cảm có ý thức và ngoài sự
phân tích xem xét các khuynh hướng, thì không ai trên thế giới
này ép buộc được công nhân phải lựa chọn giữa hai thứ hoan
hô (hoan hô những người ủng hộ đảng và hoan hô bọn thủ
tiêu). Vì cái hình thức thô kệch của "cuộc ẩu đả" của những
người vô sản mà không nhìn thấy được cái ý nghĩa tư tưởng và
tổ chức lớn lao của cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân do
hai trào lưu gây ra ― đó là một sự mù quáng lạ kỳ. Tôi không
thể hình dung được cách giải thích nào hay nhất cho tác giả về
sự mù quáng này hơn là sự tách rời của tác giả và "sự say mê"
của ông ta đối với bọn men-sê-vích đê tiện.
Tác giả hoàn toàn không hiểu những đoạn dẫn chứng đoàn
tuyển cử công nhân . 47% - 50% - 67% trong các Đu-ma 2 - 3 - 41).
Đó chẳng phải là một sự thật hay sao?? "Tính phản động của các
đoàn tuyển cử" (điều mà những tên gian lận và bọn Bu-rê-nin la
lối trên tờ "Báo công nhân mới" để đánh lạc hướng) thì có liên
quan gì trong việc này chứ?? Chẳng phải là trong tất cả ba Đuma đều cùng có một đạo luật phản động như nhau, nói theo ý
nghĩa là một đạo luật bầu cử theo đoàn tuyển cử giống như nhau,
hay sao?? Ngay cả một đứa trẻ cũng hiểu rằng tính phản động
của đoàn tuyển cử chẳng có liên quan gì ở đây cả. Sự thật vẫn là
sự thật: giới trí thức đã chuồn khỏi (đó chính là con đường của
con đ... đó), những người công nhân đã tự mình đủ sức đứng
dậy chống bọn thủ tiêu. Một giai đoạn lịch sử mới. Một thời đại
mới. Nhưng tác giả lại bịa ra "đường lối giữa" ― thật là buồn cười
nếu không phải là quá - đáng buồn. Tác giả không hiểu được
1) Số lượng những người bôn-sê-vích tăng dần trong các đoàn tuyển cử
công nhân của các Đu-ma nhà nước II, III và IV.

Gửi V. X. Vôi-tin-xki. Ngày 20 tháng Chạp 1913

1
100

311

nội dung sâu sắc của cuộc đấu tranh chống bọn thủ tiêu.

Không thể khôi phục được đảng nếu không chống bọn thủ tiêu.
Điều đó hiện nay bản thân công nhân đã hiểu rõ.
Trong một tháng từ ngày 20. X đến ngày 2. XI có 4.800 chữ
ký (NB) ủng hộ nhóm 6 người và 2.500 ủng hộ nhóm 7 người
(trong đó đã có 1.000 của phái Bun. NB! NB!). Đó chẳng phải là
sự thật ư?? Đó là sự thật chứ không phải là tiếng rên rỉ của giới
trí thức! Đó không phải là đảng, xin đồng chí thấy cho, bởi vì
không có cái gì "chung" và cũng không có "đại hội"!!! Ha ha!!
Cũng sẽ không có cái gì chung với bọn thủ tiêu và với phái Bun
cả ― đã đến lúc phải hiểu điều đó và đừng có chiêm ngưỡng cái
quá khứ đã vĩnh viễn qua hẳn. Đại hội là việc cực khó (chính vì
thế mà bọn phá hoại đảng cứ hoãn "đến đại hội" tuồng như ad
kalendas graecas!1)). Những chữ ký đó chính là một hình thức
mới của cái đảng cũ. Cả điều đó nữa cũng không hiểu hay sao?
Cái "liên bang" dân tộc cũ "kiểu tồi tệ nhất" đã vĩnh viễn
biến đi rồi. Điều đó tác giả cũng không hiểu.
Quyền bình đẳng giữa nhóm 6 người và nhóm 7 người (tác
giả phí công nói đến nhóm 8 người, bởi vì đảng hoàn toàn
không công nhận người thứ tám là người dân chủ - xã hội2)) tác
giả cũng hiểu không đúng. Vì sao đảng không trao quyền bình
đẳng cho nhóm gần đảng trong Đu-ma ??* Tác giả không hiểu
được ý nghĩa hết sức trọng đại của khái niệm "gần đảng".
Tạp chí của chúng ta không phải là một tập lịch thư, mà là
một cơ quan ngôn luận chiến đấu. Vì thế không thể nói đến việc
đăng bài báo này được. Nhưng tôi sẽ rất vui sướng được nghe ý
kiến của tác giả phản đối ý kiến phê bình của tôi, cũng như nói
chung, tôi hết sức vui sướng được trao đổi ý kiến với các bạn cũ
* Điều đó không hề làm rầy rà cho đảng; điều đó có thể giáo dục những
người gần đảng.
1) ― hoãn đến một thời gian không bao giờ đến!
2) Có ý muốn nói đến E. I. Gia-gien-lô.

312

V. I. L ê - n i n

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Tháng Chạp 1913

về bất cứ vấn đề gì. Còn nếu như tôi có "viết quá lời" trong bài
phê bình này và đôi khi diễn đạt không được thật sự lịch sự lắm
thì cũng xin lượng thứ cho tôi. Thực quả tôi không có ý định
làm cho ông ấy bực mình, nhưng vì tình bạn cũ tôi phải nói
"toạc" tất cả những điều tôi đã và đang suy nghĩ.
Cuộc vận động ủng hộ nhóm sáu người chống nhóm bảy
người đã được triển khai rất tốt! Tuyệt vời biết bao sự đoàn kết và
giáo dục công nhân chống các nhà chính trị công nhân tự do chủ
nghĩa! Thật là một tấm gương tuyệt diệu, một tấm gương đầu tiên
ở nước Nga nói lên rằng đảng công nhân đã thực sự quyết định số
phận quyền đại diện c ủ a m ì n h ở Đu-ma! Đó không còn chỉ là
đám người "đọc dăm ba chữ", đó là một lực lượng có tổ chức. Hội
nghị đã quyết định; nhóm sáu người đã thực hiện; hàng ngàn
người có tổ chức đã tán đồng bằng cách thảo luận và ký tên, ― đó
chính là đảng chống lại cái tờ lá cải, "Báo công nhân mới" ― một
ấn phẩm mới của tờ "Đồng chí" cũ ― đang làm nhơ bẩn và đầu độc
phong trào công nhân bằng chất ph... trí thức hôi thối. Đảng đoàn
công nhân trong Đu-ma đã triển khai hoạt động của mình thật là
tuyệt diệu! Một bước tiến mới không những chỉ trong tên gọi, mà
là trong toàn bộ hoạt động! Bài phát biểu của Ba-đa-ép về tự do
liên hiệp thật là tuyệt diệu so với việc Tu-li-a-cốp lặp lại... những
tư tưởng tự do chủ nghĩa!
Tạm biệt đồng chí thân mến, đồng chí hãy thường xuyên coi
khinh bọn men-sê-vích, hãy nghiên cứu n h ữ n g s ự k i ệ n
trong phong trào công nhân hiện nay, hãy suy nghĩ về ý nghĩa
của những sự kiện đó và, xin lỗi đồng chí, cái chất nặng mùi
của đồng chí sẽ hết, đồng chí sẽ không đi tìm "đường lối giữa"
nữa mà sẽ góp phần vào việc đoàn kết những người công nhân
chống lại bè lũ phản động.
V. I. của đồng chí
Gửi từ Cra-cốp đến Iếc-cút-xcơ
Đăng lần đầu năm 1938 trên tạp
chí "Bôn-sê-vích", số 2

Theo đúng bản thảo

313

205
Thư nhỏ gửi ban biên tập
Báo "sự thật
Của giai cấp vô sản"270
Bài báo này có ghi thêm ba chữ K (KKK)271. Cần phải đưa ra
khẩu hiệu tẩy chay ở khắp nơi khắp chốn, nhưng chính là dưới
cái hình thức, chỉ dưới cái hình thức trong đó không dùng từ
tẩy chay.
Xin các đồng chí đừng rơi vào những câu trả lời "chua cay"
đối với các ngài ấy!
Viết vào nửa sau tháng Chạp
1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1962 trong
cuốn sách: "V. I. Lê-nin và Sự
thật. 1912-1962"

Theo đúng bản thảo

206
Gửi n. i. bu-kha-rin
Đồng chí thân mến!
Bài của đồng chí viết về cuốn sách của Xtơ-ru-vê272, chúng
tôi đã rất vui lòng định đăng. Nhưng đến khi đọc lại lần thứ
hai, chúng tôi thấy rằng đoạn nói về nền kinh tế nông nô, các
đồng chí trong đảng nhất định sẽ hiểu là một lời khuyên vứt bỏ
khỏi cương lĩnh mục tịch thu ruộng đất của địa chủ. ở đây cần
phải thảo luận. Nhưng tốt nhất là lúc này nên bỏ cái đoạn ấy đi
phải không? Có lẽ bây giờ đồng chí không muốn tổ chức thảo
luận nữa rồi.
Nếu như chúng tôi sai và đồng chí muốn tổ chức thảo luận

V. I. L ê - n i n

314

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Chạp 1913

thì đồng chí viết cho chúng tôi mấy chữ: nếu đồng chí cứ khăng
khăng thì chúng tôi sẽ đăng bài...1)
Viết vào tháng Chạp 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Viên
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

207
Gửi i. ph. ác-măng
...2) Thật là ngốc nghếch ngu xuẩn những kẻ "sợ" những
người được ủy nhiệm273, coi đó là một "sự xúc phạm" đối với
các chi bộ. Theo họ thì như thế nghĩa là không có chi bộ, vì
người ta muốn những người được ủy nhiệm!
Đúng là một bọn khôi hài! Họ chạy theo một từ mà không
nghĩ rằng cuộc sống phức tạp và tế nhị ghê gớm đến mức nào,
nó tạo ra những hình thức hoàn toàn mới, mà chúng ta chỉ "tóm
được" một phần thôi.
Người ta phần lớn (99% giai cấp tư sản, 98% bọn thủ tiêu,
khoảng 60 - 70% những người bôn-sê-vích) không biết suy nghĩ,
mà chỉ h ọ c t h u ộ c l ò n g c á c t ừ . Họ đã học được từ "hoạt
động bí mật". Học tốt đấy. Họ có thể nhắc lại được. Họ đã
thuộc lòng.
Nhưng cần phải thay đổi những hình thức của hoạt động đó
như thế nào trong một tình thế mới, và muốn thế cần phải học
tập và suy nghĩ thêm nữa như thế nào, thì điều đó chúng ta
không hiểu.
Hội nghị mùa hè 1913 (ở nước ngoài) đã quyết định: đánh bại
nhóm bảy người. Cuộc vận động của quần chúng công nhân hồi
mùa thu 1913 ở Nga - đ a s ố ủng hộ chúng ta!! "Nhóm" "những
1) Bản thảo đến đây thì bị gián đoạn.
2) Phần đầu bức thư không tìm thấy.

315

người được ủy nhiệm" (không phải do các chi bộ bầu ra!! Hãy
coi chừng!! ― An-tô-nốp, I-xa-ác & đồng bọn đang gào lên như
thế) đã ra quyết định và quần chúng đã thực hiện.
Làm cái việc đó như thế nào? Thì đây, phải cố gắng tìm hiểu
cái cách thức "tinh vi" này. Người ta sẽ không thể làm nổi việc
đó nếu không có hoạt động bí mật và không có các chi bộ. V à
n g - ờ i t a s ẽ k h ô n g t h ể l à m n ổ i v i ệ c đ ó nếu
không có những hình thức mới mẻ và t i n h v i của hoạt động
bí mật và của các chi bộ.
Tôi rất muốn biết đồng chí làm được cho quần chúng hiểu
điều đó hay không. Viết tỉ mỉ cho tôi biết nhé.
Chúng tôi đã nhận được 1 bản "Người dẫn đường công
nhân "274. Đã bán được 5.000 bản r ồ i !! Hoan hô!! Hãy bắt tay
vào tờ báo phụ nữ275 với nghị lực cao nhất!
Viết vào cuối tháng Chạp 1913
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản
lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

Gửi I. E. Ghéc-man. Ngày 2 tháng Giêng 1914

316

1914

208
Gửi i. e. ghéc-man
2/I. 1914.
Đồng chí thân mến!
Chúng tôi hết sức ngạc nhiên vì đồng chí viết thư ngắn quá.
Người đại biểu ấy ("tiếp tục"?) đi đâu?276
Đi Ham-bua? Đi Bruy-xen? Đi Cô-pen-ha-gơ?
Người đại biểu ấy là ai? Một người bôn-sê-vích hoàn toàn?
hay là một tên thủ tiêu? hay là một kẻ dao động? Người đó đã
kể những gì? T ổ n g c ộ n g có bao nhiêu đại biểu? bao nhiêu
đại biểu của Ri-ga? của nông thôn? của Li-ba-va? của các thành
phố khác?
Đồng chí có quy ước trao đổi thư từ với đại biểu đó không?
Đ ó c h í n h l à đ i ề u q u a n t r ọ n g n h ấ t : phải làm sao để
ngày nào ông ta cũng viết cho đồng chí một cách hết sức chính
xác và chi tiết. Ông ta có để lại cho đồng chí địa chỉ gì không?
Hễ biết được một điều gì mới, đồng chí gửi điện ngay lập
tức cho chúng tôi: địa chỉ Uljanow. 51. Lubomirskiego. Krakau.
Mật hiệu quy định:
thứ nhất ― Bruy-xen
thứ hai ― Ham - bua
thứ ba ― Cô-pen-ha-gơ
ngày khai mạc đại hội: ngày (tháng Giêng) + 10
(tức là nếu là ngày 11. I thì là 21)
v. v.

317

hoặc là: "chưa rõ"
hoặc là: "kéo dài"
dấu cộng = chắc là phái bôn-sê-vích chiếm ưu thế
dấu trừ = " " phái thủ tiêu
"
"
x = không biết.
Hãy viết cho chúng tôi sau mỗi lần gặp gỡ các đại biểu hoặc sau
mỗi bức thư. (Phần lớn các đại biểu đi đường biển phải không?)
Hôm nay chúng tôi nhận được một bức thư từ Bruy-xen (đề
ngày 29/XII) nói rằng người ta mời chúng tôi dự đại hội sẽ khai
mạc trong vòng 10 - 12 ngày nữa; về địa điểm và thời gian họ sẽ
viết thư riêng.
Có thế thôi!! ít ỏi quá!
Như vậy, đồng chí nhớ viết thư và đánh điện nhé!

V. U. của đồng chí
Nếu đại biểu đó đến Bruy-xen, nếu đồng chí có thể viết cho
ông ấy một cách hoàn toàn tin cậy thì hãy đưa cho ông ta địa
chỉ: Jean P o p o f f . Rue du Beffroi. 2 . A . B r u x e l l e s .
Đó là đại biểu của chúng ta, qua đồng chí đó có thể biết
được mọi chuyện và có thể nói chuyện được với đồng chí đó.
Đồng chí đó hoàn toàn đáng tin cậy.
Nếu người ta mời Tư-sca ("Ban lãnh đạo trung ương" Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan), thì phải làm sao cho người ta mời cả "phái đối
lập" = Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va và Ban chấp hành đảng
bộ Lốt-dơ. Đồng chí hãy viết cho Các-lơ-xôn biết điều đó.
Hãy viết cho Các-lơ-xôn ở Bruy-xen (nếu anh ấy là người
của chúng ta), để anh ta thông báo cho Pô-pốp và cả cho chúng
tôi bằng cả điện và thư.
Gửi đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 5

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

318

Gửi I. E. Ghéc-man và I. Ru-đi-xơ-Gíp-xli-xơ

209
Gửi v. m. ca-xpa-rốp
6/I.
Đồng chí thân mến!
Có thể một vài hôm nữa tôi sẽ ghé qua Béc-lanh và dừng lại
ở thành phố chừng 2 giờ277. Tôi muốn gặp đồng chí. T r ả l ờ i
cho biết, buổi sáng đồng chí có rỗi không, từ 11 giờ đến 1 giờ và
các giờ khác nữa.
Nếu đồng chí nhận được điện elf 1) = tôi sẽ đến sáng mai hồi
11 giờ (tàu khởi hành từ Cra-cốp) ― cố gắng ra ga và cầm tờ "Sự
thật" trong tay.
Bắt tay. Lê-nin của đồng chí
Có thể tôi đến buổi chiều, cũng ở lại khoảng 2 - 3 giờ.
Viết ngày 6 tháng Giêng 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

210
Gửi I. E. ghéc-man
Và I. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ
7/I. 1914.
Các đồng chí thân mến! Tôi vừa nhận được tin của Pô-pốp,
đại diện của chúng ta ở Bruy-xen (Jean Popoff, rue du Beffroi.
1) ― mười một

319

2. A. Bruxelles) nói rằng đại hội sẽ tiến hành ở đó (hoặc gần đó)
"chậm nhất là một tuần nữa" (viết ngày 4 hoặc 5. I).
Bây giờ nhiệm vụ là: cố gắng đoàn kết những người bôn-sêvích. Các đồng chí đã mắc một sai lầm rất lớn là không quy ước
trao đổi thư từ (ở nước ngoài đó là một việc không nguy hiểm) với
đồng chí bôn-sê-vích đi qua chỗ các đồng chí. H ã y g ắ n g sửa
sai lầm ấy n g a y l ậ p t ứ c : muốn thế hãy gửi ngay thư cho
người bôn-sê-vích đó, phải gửi hai phong bì, phong bì ngoài đề địa
chỉ Pô-pốp, phong bì trong đề bằng tiếng Lát-vi-a: t h - r i ê n g

c h o ô n g...
Pô-pốp sẽ tìm đến ông và trao tận tay bức thư ấy.
Còn trong bức thư các đồng chí phải (1) giới thiệu thật đầy
đủ về Pô-pốp (tôi xin đảm bảo cho Pô-pốp) (và trao cho ông ta
(N B) địa chỉ Pô-pốp ở Bruy-xen (N B) ) và (2) yêu cầu đồng chí
bôn-sê-vích Lát-vi-a ấy nói rõ cho các đồng chí ngay lập tức
mọi điều thật chi tiết (viết thẳng cho các đồng chí hoặc là qua
Pô-pốp), đặc biệt là về thành phần đại hội (1. bao nhiêu người
thuộc phái thủ tiêu? 2. bao nhiêu người bôn-sê-vích? 3. bao
nhiêu người thuộc phái Brau-nơ1), v. v. và những chi tiết về kế
hoạch của mỗi nhóm).
Tôi gửi theo đây một thư nhỏ cho Pô-pốp. Đồng chí hãy viết
cho anh ấy bằng tiếng Nga.
Đồng chí cho tôi biết chính xác tên quán rượu, đ - ờ n g
p h ố và số nhà và cho biết chính xác giờ hẹn.
P. S. Tôi phải đánh điện cho đồng chí, hay cho Ghéc-man,
hay cho cả hai người?
Tôi đã biết rõ bảng giờ tàu chạy. Tiện hơn hết là tôi sẽ
rời khỏi đây lúc sáng sớm. Tôi sẽ đến Béc-lanh vào lúc 4.40
Nach-mittag2) và rời Béc-lanh lúc 9 giờ 34 Abends3) từ Friedrich1) Có ý nói đến những người thuộc phái điều hòa ủng hộ I-a. I-an-xôn Brau-nơ.
2) ― trưa
3) ― tối

22 - 2715

Gửi I. Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ hoặc I. E. Ghéc-man

V. I. L ê - n i n

320

straòenbahnhof. Để chúng ta có thể gặp nhau được (tôi c ầ n
p h ả i gặp cả đồng chí và cả Ghéc-man), đồng chí phải hẹn
ngay giờ (7 - 8 - 8 1 2 giờ tối) và q u á n r - ợ u gần

212
Gửi I. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ
Hoặc I. E. ghéc-man

Friedrichstra-òenbahnhof. Tôi sẽ gửi điện cho đồng chí biết
ngày ra đi và chúng ta sẽ gặp nhau ở quán rượu đó278.

11/I.

Tôi chờ thư trả lời nhanh.

N. Lê-nin của các đồng chí
P. S. Các đồng chí có thể nghĩ ra một việc riêng tư với đồng
chí bôn-sê-vích Lát-vi-a đó để có cớ bắt đầu trao đổi thư từ với
đồng chí ấy.
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 5

Theo đúng bản thảo

211
Gửi i. ph. Pô-pốp
Mr. Jean Popoff.
Rue du Beffroi. 2. A. Bruxelles.
7/I. 1914.
Đồng chí thân mến! Mong đồng chí cố gắng thực hiện yêu
cầu của các đồng chí Lát-vi-a viết thư cho đồng chí. Đó là
những người bạn rất tốt của chúng ta.
N. Lê-nin của đồng chí
Viết ở Cra-cốp
Đăng lần đầu năm 1935 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 5

321

Đồng chí thân mến!
Về buổi gặp gỡ đồng chí đã bố trí rất khéo.
Còn về đồng chí đại biểu thì tôi phải kịch liệt nhiếc mắng đồng
chí. Rõ ràng đó là một thằng ngốc hoặc giả là một mụ nạ dòng ngả
theo những lời thêu dệt và vu khống của bọn đê tiện thuộc phái
thủ tiêu. Ban chấp hành trung ương đã gửi một giấy ủy nhiệm
chính thức cho Pô-pốp và Pô-pốp chỉ nói với Da-u-e (nhân vật
chính thức của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương!!). Rõ ràng là bọn thủ tiêu đang vu khống Pô-pốp.
Nhưng mà cái anh chàng đại biểu của đồng chí! Anh ta chỉ
là một con ngỗng đực khờ dại nếu anh ta tin lời bọn thủ tiêu.
Bắt tay vào cuộc chiến tranh chống bọn thủ tiêu với một đội
quân như thế thì thật nực cười. "Những chiến binh" như vậy
không đáng được một cái gì khác hơn là suốt đời liếm gót giày
cho bọn thủ tiêu.
Thế còn đồng chí, vì sao đã biết anh chàng đại biểu ấy là
không đáng tin cậy lại còn viết cho anh ta rằng tôi cần tin tức??!
Vấn đề là chính đồng chí phải yêu cầu anh ta cung cấp tin tức
chứ. Bây giờ anh chàng đại biểu ấy sẽ sử dụng bức thư của
đồng chí để chống lại tôi: lại còn phải hứng chịu cái vạ đó nữa!
Tôi bực mình kinh khủng.
N. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 11 tháng Giêng 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-lanh

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1935 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 5
22*

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

322

213
Gửi i. ph. ác-măng
...1) Tôi đã nhận được tờ báo, Cơ quan ngôn luận trung ương.
Trang 8 thật là bậy. Quỷ mà biết được vì sao người ta lại không
báo cho chúng tôi: giá tìm thêm được tư liệu nhỉ!! Còn ngày
tháng thì đáng lẽ không nên đề 28/XII mà nên đề sớm hơn, nếu
không thì lại không có một chữ nào về Cục quốc tế cả.
Nhiều người nổi cáu lên vì các quyết định của Cục. T h ậ t

Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 12 tháng Giêng 1914

323

phải nói rằng bọn tư sản cần thành lập đảng cộng hòa, nếu quả

thật họ chống lại vụ Bây-li-xơ.
Viết sớm nhất là ngày 11 tháng
Giêng 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

214
Gửi đ. Vanh-cốp

ngốc!
"Trao đổi ý kiến" là một việc hoàn toàn có thể chấp nhận
được, và một nghị quyết như thế thì không nên bác bỏ.
Còn chuyện nhóm sáu người bị bác bỏ, đó là một sự dối láo.
Nhóm sáu người thậm chí cũng không đưa ra yêu sách! Theo
điều lệ, họ k h ô n g t h ể : nếu 7 người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng trong Đu-ma + 6 người dân chủ - xã hội, thì chỉ 1 người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng có quyền biểu quyết trong tiểu
ban liên nghị viện mà thôi.
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa chỉ có thể dành cho chúng ta
"bons offices"2) để tiến hành thương lượng, để tiến hành "trao
đổi ý kiến" với các đảng khác, các đảng đoàn khác etc. Cục chỉ
làm thế thôi. Chỉ có thế thôi! Việc triệu tập hội nghị etc. ― đó là
sự Versimpelung3) công việc một cách ngu ngốc của bọn đê tiện
thuộc phái thủ tiêu và phi-li-xtanh. Bọn thủ tiêu là bọn người
rác rưởi hôi thối. Còn chúng ta thì cứ "trao đổi ý kiến" ― họ hả
dạ đấy!
Ai là người viết bài báo về vụ Bây-li-xơ trên tờ báo Cơ quan
ngôn luận trung ương thế?
Vì sao người ta không gửi cho chúng tôi bản in thử?? Lẽ ra
1) Phần đầu bức thư không tìm thấy.
2) ― những ân huệ
3) ― đơn giản hóa

Cra-cốp, ngày 12 tháng Giêng 1914.
Đồng chí Vanh-cốp thân mến!
Xin hết sức thành tâm cám ơn về bức thư đáng mến của
đồng chí. Tôi hy vọng rằng đồng chí đã đọc trong các tờ báo
dân chủ - xã hội Đức ("Vorwọrts" và "Leipziger Volkszeitung")
những bài của bọn đối lập với chúng tôi (chẳng hạn như J. K. ―
trong nhóm Rô-da Lúc-xăm-bua ― và Z. L., người không đại
diện cho nhóm n à o ở nước Nga cả, ― trong tờ "Leipziger
Volkszeitung"). Báo chí dân chủ - xã hội Đức đang tẩy chay
chúng tôi, đặc biệt là tờ " Vorwọrts", và chỉ có tờ "Leipziger
Volkszeitung" mới đăng m ỗ i m ộ t bài của chúng tôi (ký tên
ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga) 1).
Trong tờ "Bremer Bỹrger-Zeitung", Ra-đếch là người viết về
tình hình Nga. Và Ra-đếch cũng không đại diện cho nhóm n à o
ở Nga cả! Đăng bài của những kẻ lưu vong không đại diện cho
cái gì cả, mà lại từ chối không đăng bài của những đại diện các
tổ chức đang tồn tại ở Nga, thì thật là lố bịch!
1) Xem V. I. Lê-nin. "Về sự chia rẽ trong đảng đoàn dân chủ - xã hội
Nga ở Đu-ma" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 24, tr. 195 -200).

324

V. I. L ê - n i n

Còn lập trường của Cau-xky, ― liệu có thể còn có cái gì ngu
xuẩn hơn thế nữa không? Đối với tất cả các nước khác, ông ta
nghiên cứu lịch sử của phong trào, phê phán các tài liệu, cố
gắng tìm hiểu ý nghĩa thật của những sự bất đồng, ý nghĩa
chính trị của những sự chia rẽ. Đối với nước Nga, Cau-xky lại
không thấy có lịch sử. Hôm nay ông ta lặp lại những điều đã
nghe Rô-da Lúc-xăm-bua nói; hôm qua ông ta lặp lại những
điều đã được nghe từ miệng Tơ-rốt-xki, Ri-a-da-nốp và các cây
bút khác, những người chỉ đại diện cho "những nguyện vọng
tốt lành" của bản thân họ; ngày mai ông ta sẽ lặp lại những điều
mà các sinh viên Nga hay những người Nga lưu vong khác đã
hạ cố kể cho ông nghe, v. v.. Còn trong tờ "Neue Zeit"!!, toàn là
những sáo ngữ, những tiếng la ó, không hề có sự việc nào,
không hề có ý kiến gì về bản chất của những vấn đề khiến
chúng ta chia rẽ nhau!! Rõ thật hoàn toàn là chuyện trẻ con!!
Người ta thuyết chúng tôi nên thống nhất với bọn thủ tiêu
trong đảng chúng tôi: đó là điều vô lý. Chúng tôi đang thực
hiện sự thống nhất bằng cách tập hợp công nhân Nga chống lại
bọn thủ tiêu trong đảng chúng tôi. Tôi gửi kèm theo đây văn
kiện mà chúng tôi đã giới thiệu với các ủy viên Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa. Đồng chí sẽ thấy trong đó những sự kiện và
những con số chứng minh rằng chính chúng tôi là những người
tiêu biểu cho sự thống nhất của đảng (và của đại đa số công
nhân) ở Nga chống lại các nhóm thủ tiêu không có công nhân .
Tiếc rằng ngay cả Pan-nê-cúc trong tờ "Bremer BỹrgerZeitung" cũng không muốn hiểu là cần phải đăng các bài của cả
hai trào lưu dân chủ - xã hội ở Nga, chứ không phải chỉ in
những bài của Ra-đếch là người chỉ đại diện cho sự ngu dốt cá
nhân và những ảo tưởng của hắn và không muốn thông báo

những sự kiện chính xác.
Đồng chí Vanh-cốp thân mến, một lần nữa xin cảm ơn cá
nhân đồng chí và Ban chấp hành đảng dân chủ - xã hội về bức
thư đáng mến của đồng chí và nhờ đồng chí chuyển hộ lời chào
của tôi đến đồng chí Goóc-tơ.

Gửi V. P. Mi-li-u-tin. Ngày 14 tháng Giêng 1914

325

Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ rộng lượng với trình độ tiếng
Pháp tồi của tôi.
Vl. U-li-a-nốp của đồng chí (N. Lê-nin)
Wl. Uljanow. 51. Ulica Lubomirskiego. Krakau (Cracovie).
Gửi đến Am-xtéc-đam (Hà Lan)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1934 trên báo "Sự thật",
số 21

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

215
Gửi v. p. mi-li-u-tin
Bạn đồng nghiệp thân mến! Tôi đã nhận được thư của đồng
chí và vội trả lời ngay rằng tôi hết sức cần những bài báo chống
lại những sự tầm thường của Bô-gđa-nốp trong triết học... và
"Tổ chức hình thái học". Xin đồng chí gửi ngay cho tôi, tốt nhất
là gửi bưu kiện bảo đảm279. Những bài báo có các chủ đề tương
tự cũng cần đấy; tôi sẽ rất vui mừng nếu đồng chí dự định viết
những bài báo ấy và báo cho tôi hay.
Xin chào đồng chí. V. I-lin
Viết ngày 14 tháng Giêng 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Vô-lô-gđa
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Miền Bắc" (Vô-lô-gđa),
số 1

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

326

V. I. L ê - n i n

216
Gửi i. ph. ác-măng1)
P. P. S.
Mãi đến bây giờ, đọc lại bức điện của Cu-dơ-nê-txốp, tôi
mới hiểu rằng rõ ràng đây là nói về cuộc mít-tinh kỷ niệm ngày
9. I chứ không phải là nói về buổi thuyết trình! N ó i c h u n g
k h ô n g đ - ợ c báo cho Ma-li-nốp-xki đến dự cuộc mít-tinh đó
(vì tôi đã viết về tính hợp pháp t u y ệ t đ ố i , một và một lần
nữa tôi lại yêu cầu hết sức nghiêm chỉnh t u â n t h ủ điều đó:
h o à n t o à n k h ô n g được n h ắ c g ì đến đảng, nhóm, cách
mạng, phái dân chủ - xã hội). Còn về phần tôi, các đồng chí có
thể ghi tên tôi vào số diễn giả cho ngày 9 tháng Giêng, nếu điều
đó giúp cho sự thành công của các đồng chí (về mặt tiền nong)
n h - n g v ớ i q u y ề n đ - ợ c đ á n h l ừ a (xin nói r i ê n g
là dù có đến Pa-ri tôi cũng không đến dự mít-tinh ngày 9. I với
bất kỳ bọn đầu trâu mặt ngựa nào kiểu như bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, Lê-đe & đồng bọn)280.
Viết trước ngày 22 tháng Giêng
1914
Gửi đến Pa-ri

327

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Giêng 1914

In lần đầu, theo đúng bản thảo

217
Gửi I. ph. ác-măng
25/I
Bạn thân mến! Tôi viết vắn tắt vài chữ về tình hình:
Thắng lợi!! Hoan hô! Đa số ủng hộ chúng ta. Tôi sẽ còn ở
1) Bức thư này là của phần tái bút trong một bức thư không tìm thấy
của V. I. Lê-nin gửi I. Ph. ác-măng.

đây gần một tuần nữa và chắc chắn tôi sẽ phải làm việc
nhiều.
Tôi rất phấn khởi vì chúng ta đã thắng lợi281
Người trung thành với bạn

V. I.
Oulianoff, rue de la Tulipe. 11.
Bruxelles (Ixelles)
Viết ngày 25 tháng Giêng 1914
Gửi đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

218
Gửi I. ph. ác-măng
№ 2.
...1) Bây giờ (2 giờ chiều) người ta vừa mới đem thêm đến
cho tôi những thư từ bất thường. Vẫn lại không có gì của bạn
cả...
Tôi đã nhận được thư của Bu-kha-rin ở Viên gửi về. Đồng
chí ấy đã gặp Bu-ri-a-nốp là người ở chỗ Plê-kha-nốp sang. Có
lẽ nhóm Plê-kha-nốp và một số người khác không thuộc bè phái
nào trù tính một "hành động" chung nào đó: hình như Plê-khanốp muốn ra báo. Tơ-rốt-xki và đồng bọn trong một thời gian
ngắn nhất ra tạp chí "Đấu tranh". Bọn này điều hòa với tờ "Tia
sáng"; về vấn đề này đã có thư từ trao đổi. Những phần tử thủ
tiêu "thuần túy" sẽ ở lại tờ "Bình minh của chúng ta", ― đám
người này "hy vọng" như vậy.
Đó là những điều Bu-kha-rin viết cho tôi. Những tin này rất
quan trọng. Không có lửa thì sao có khói, và chắc hẳn chúng ta
được chứng kiến làn sóng mới của sự điều hòa ngu ngốc mà Cục
1) Phần đầu và phần cuối bức thư không tìm thấy.

328

V. I. L ê - n i n

quốc tế xã hội chủ nghĩa sẽ muốn lợi dụng cho một lớp hài kịch
theo tinh thần hội nghị toàn thể tháng I. 1910. Vậy đấy, bây giờ
chúng ta đứng vững trên đôi chân của mình và sẽ vạch trần cái
đám quân vô lại đó.
Phải hết sức cố gắng (tất nhiên, một cách thật hết sức tế nhị)
lượm lặt và luôn lượm lặt mọi tin tức ở Pa-ri. Anh chàng An-tônốp ngốc nghếch không biết cách lượm lặt những chuyện ngồi
lê đôi mách của Xtê-clốp, còn Xtê-clốp thì lại biết moi tiền của
An-tô-nốp. Mà tiền thì chúng ta không có xu nào, Ca-mê-nép và
gia đình h o à n t o à n không có g ì c ả . Vì thế phải làm sao
cho Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài không chi một xu
nào cho ai ngoài chúng ta. S ắ p t ớ i chúng ta sẽ hết sức cần
tiền để in tờ báo Cơ quan ngôn luận trung ương, một cuốn sách
mỏng riêng và một xuất bản phẩm h ế t s ứ c q u a n t r ọ n g
(absolument entre nous: we will publish a special bulletin of the
Central Committee ― for Russia we've got a special transport
possibility1)).
Bọn điều hòa đủ mọi màu sắc dự định "tóm" chúng ta! Bon!2)
những tên hèn hạ ― những tên hề đó, chúng ta sẽ tóm hết cho
mà xem. Bọn chúng chui vào cái bãi lầy liên minh với bọn thủ
tiêu ư? Bon! Sách lược của chúng ta là: kẻ địch làm một động tác
sai lầm ― hãy cho chúng thêm thời gian để chúng thụt sâu xuống
bãi lầy. Lúc đó chúng ta sẽ chộp quả tang quân vô lại ấy. Như
vậy bây giờ chúng ta phải tích lũy sức lực và tiền bạc, ― phải
nhẫn nhục (hết sức!) ― phải tìm hiểu nhiều hơn. Pa-ri là một trung
tâm thuận tiện để tìm hiểu và để "phá hoại". Điều nên làm hơn cả
là chi bộ ra một nghị quyết v ả v à o m ặ t Cau-xky (gọi cái bản
tuyên bố của hắn ta về sự diệt vong của đảng là một bản tuyên
bố vô liêm sỉ, trắng trợn, quái đản, ngu ngốc). Còn một số "những
1) ― (hoàn toàn nói riêng với nhau: chúng ta chuẩn bị xuất bản một bản
tin riêng của Ban chấp hành trung ương282 ― bây giờ chúng ta đã có khả
năng đặc biệt trong việc vận chuyển về nước Nga).
2) ― Được!

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Giêng 1914

329

phần tử gần như điều hòa" ở trong chi bộ chúng ta thì cứ để cho
họ nghe ngóng phái Plê-kha-nốp, những phần tử điều hòa (Maca-rơ, Lê-va, Lô-dốp-xki & đồng bọn) và phái Tơ-rốt-xki, hoặc
phái Bun và nhóm Lát-vi-a cũng được.
Hãy đặt ra trong Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài
vấn đề vả vào mặt Cau-xky và hãy biểu quyết: nếu đa số bác bỏ
thì tôi sẽ đến và nện cái đa số ấy đến mức người ta phải nhớ
đời. Nhưng tôi phải biết được cái đa số ấy gồm có những ai,
người nào có khả năng gì. Như vậy, hãy hành động thật dữ
vào!
Có thể Ni-c. Va-x. sẽ nhận được theo địa chỉ của mình
những thông báo quan trọng đối với chúng ta (thông báo của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa hoặc của các đồng chí Lát-vi-a).
Điều cốt yếu là đồng chí ấy phải gửi ngay lập tức những thông
báo ấy cho bạn ― bạn có thể mở ra xem luôn để đánh điện vắn
tắt cho tôi biết nội dung: n ế u t i ệ n bạn lo liệu việc này, vì
chính trong những ngày tới đây (khi Ma-li-nốp-xki còn ở đây)
sự chậm trễ một vài ngày (= sự khác nhau giữa thư và điện) có
thể có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Tôi nghĩ rằng b ạ n c ó t h ể
viện đến N. C., tuy nhiên bạn cứ tự quyết định vì bạn hiểu hoàn
cảnh hơn.
Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài hãy thử suy nghĩ
xem ở Pa-ri ai là người có thể giúp nhóm sáu người soạn diễn
văn được. Sau khi Crư-len-cô bị bắt, họ cần được giúp đỡ lắm
đấy. Danh mục các bài diễn văn, chúng tôi sẽ gửi đến sau. ở
đây sự giúp đỡ tiện nhất và có khả năng thực hiện được nhiều
hơn cả, đó là sự giúp đỡ của tất cả các phái hiện đang dao động.
Viết trước ngày 26 tháng
Giêng 1914
Gửi đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

330

V. I. L ê - n i n

Gửi N. V. Cu-dơ-nê-txốp. Ngày 26 tháng Giêng 1914

331

219
Gửi i. ph. ác-măng

220
Gửi n. v. cu-dơ-nê-txốp

26/I.
Bạn thân mến! Tôi hết sức vui mừng khi nhận được bức thư
đầy lời lẽ thân ái, dễ thương, tốt đẹp và nồng hậu của bạn. Tôi
cám ơn bạn không sao nói xiết.
ở đây, tình hình hỏng bét. Có một người bỏ chạy sang phía
những phần tử điều hòa ― cho nên bây giờ không còn đa số
nữa và mọi cái sẽ diễn ra theo tinh thần điều hòa thối nát.
Ngày thứ ba hoặc thứ tư tới, tôi sẽ rời nơi đây và sẽ nhanh
chóng có mặt ở Cra-cốp (chỉ thuyết trình ở Lai-pxích thôi).
ở đó người ta viết cho tôi rằng tình hình "Sự thật" cũng xấu ―
tiền không có. Số lượng in giảm đi. Lỗ vốn. Tai hại thật.
Địa chỉ mới của tôi:
Oulianoff, rue Souveraine. 18.
(Ixelles) Bruxelles.
Qua bức thư gửi kèm cho Ni-c. Va-x. bạn sẽ tìm thấy lời giải
đáp cho câu của bạn hỏi rằng có phải tôi nổi giận vì buổi thuyết
trình không đạt không. Không nổi giận sao được kia chứ! Cái
anh chàng ngốc An-tô-nốp!! Đã vậy người ta lại còn không biết
tổ chức công tác thực tế không có sự tham gia của anh ta.
Chuyến tốc hành tôi đã nhận được và đã chuyển hết cho Mali-nốp-xki. Đồng chí ấy đang ở đây và còn ở đây 2 - 3 ngày nữa.
Bạn hãy gìn giữ từng xu một trong Ban chấp hành các tổ chức
ở nước ngoài và đừng để cho An-tô-nốp thảo kế hoạch vớ vẩn.
Bạn thân mến, siết chặt tay bạn, thật chặt, rất chặt. Xin bạn bỏ
qua cho sự vội vàng và ngắn ngủi của tôi. Không có thời gian.
V. U. của bạn
Bản tin ― một việc làm hết sức quan trọng. Tôi k h ẩ n
k h o ả n yêu cầu bạn tự mình quan sát, theo dõi hoặc điều hành,
không cần đến An-tô-nốp.

Bạn thân mến! Tôi sẽ không đến Pa-ri nữa.
Kế hoạch in bản thuyết trình về vấn đề dân tộc không ăn
thua gì cả.
Tôi nhắc lại: không chi một xu nào cho bất kỳ việc gì ngoài
bản tin của Ban chấp hành trung ương. Đưa in ở nhà in Ri-xkin
(chứ không phải ở nhà in Xtê-pan), sau khi đã nói chuyện với
ông ta về tính chất hết sức bí mật. Chính đồng chí hoặc là I-nétxa ― chứ không phải là An-tô-nốp ― phải thu hồi tất cả bản
thảo và tất cả bản in thử.
Ngày mai tôi sẽ gửi tài liệu cho bản in. Khổ giấy = tờ truyền
đơn ngày 9. I. 1914. Bốn trang như thế. Cỡ chữ ― cỡ lớn dùng
cho truyền đơn cổ động (1 tr.); cỡ nhỏ cho t r a n g 2 v à 3.
Hãy tiến hành công việc hoàn toàn không theo lối An-tônốp và không cần có An-tô-nốp tham gia. Làm những công việc
thực tế mà nhờ đến anh chàng mơ mộng ấy thì thật nực cười và
đáng xấu hổ. Công việc này đòi hỏi phải x â y d ự n g m ộ t
t i ể u b a n gồm những người tháo vát thiết thực, chứ không
phải tay mơ mộng (anh ta là người hiền lành và tốt bụng,
nhưng là một tay cực kỳ mơ mộng).
Đồng chí gửi ngay lập tức tất cả sách báo còn lại (tờ Cơ quan
ngôn luận trung ương, cương lĩnh, điều lệ, cuốn sách mỏng của
Ca-mê-nép, các biên bản của Đại hội Luân-đôn 283, v. v. t ấ t
c ả ) đến Leipzig. Herrn Koiransky. Sophienstraòe: 30l rechts.
Leipzig. (Chỉ định expéditeur1)). Cho tôi biết ngay về việc gửi:
gửi bao giờ và gửi cái gì theo địa chỉ Mr. Wladimir Oulianoff.
Rue Souveraine. 18. Bruxelles (Ixelles).

Viết ngày 26 tháng Giêng 1914
Gửi đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Bắt tay. V. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 26 tháng Giêng 1914
Gửi đến Pa-ri
1) ― người gửi

In lần đầu, theo đúng bản thảo

332

V. I. L ê - n i n

221
Gửi i. ph. ác-măng
...1) ở Pa-ri có một việc quan trọng là tổ chức lại Ban chấp
hành các tổ chức ở nước ngoài. Giờ đây việc đó lại càng quan
trọng hơn.
Chúng ta đã bắt đầu có phương tiện vận chuyển mới tốt lắm.
Phương tiện mới, hoạt động tuyệt vời, đã được thử nghiệm (hôm
qua tôi đã nhận được một lá thư). Mà lại rẻ nữa. Mọi người
chúng tôi đều phấn khởi. Mỗi tháng chuyển được 2 pút284.
C ầ n p h ả i x u ấ t b ả n . Thế nhưng chúng ta không kiếm
đâu được cả tiền lẫn nhà in, ngoài Pa-ri ra. Vì thế công việc
quan trọng hàng đầu của đảng là ổ n đ ị n h việc xuất bản ở
Pa-ri. Khẩn khoản xin bạn hãy "vì cả công việc lẫn tình bạn" mà
t h ự c h i ệ n cho được việc đó.
Hôm qua tôi đã gửi cho N. V ― ch bản thảo cho số 1 "Bản
tin". Tôi đã gửi cả bản hướng dẫn từng điểm.
Bạn đọc đi nhé. Cố gắng làm sao cho anh em thực hiện chính
xác. Hãy thuyết phục công chúng rằng chúng ta, thật vậy, chúng
ta sẽ thủ tiêu cái Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài, tức là
ngoài nó ra, chúng ta sẽ chỉ định một tiểu ban riêng (của Ban
chấp hành trung ương), thật thế, tôi không nói chơi đâu, nếu việc
ấn loát và phát hành "Bản tin" (công việc có tầm quan trọng hàng
đầu của toàn đảng) không được đặt ra một cách hết sức chu đáo,
theo một kiểu khác với kiểu An-tô-nốp.
Tôi đòi hỏi mọi người thi hành thật chặt chẽ những hướng
dẫn của tôi về "Bản tin". Đó là một điều. Điều thứ hai: Ban chấp
hành các tổ chức ở nước ngoài phải lập ra một tiểu ban gồm
những người tháo vát, thiết thực, không để An-tô-nốp (một con
người, một đồng chí đáng yêu, nhưng lại là một con người mơ
mộng, vô tích sự và v ụ n g v ề đến tức cười), k h ô n g để anh
ta tiến hành mặt thực tiễn của công việc.
1) Phần đầu bức thư không tìm thấy. Bản thảo chỉ có từ trang 3.

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 28 tháng Giêng 1914

333

Tổ chức việc xuất bản và ấn loát trong nhà in. Ban chấp hành
các tổ chức ở nước ngoài (+ các tiểu ban) phải có sự kiểm tra
đ ặ c b i ệ t và hàng ngày. Các bản hướng dẫn, các đồng chí
phải sao lại và tuân thủ thật chính xác.
Bạn hãy làm mọi việc trên thông qua Ban chấp hành các tổ
chức ở nước ngoài và hãy tổ chức tiểu ban đó nhé. Tôi nhắc lại,
đây là công việc quan trọng hàng đầu. Bạn hãy trả lời tôi thật
sớm xem mọi việc đã được thực hiện chưa. Tôi vẫn còn ở đây, ở
Bruy-xen, tôi chờ bản in thử.
Tôi gửi kèm theo đây một bức thư cho Vl. ì R. Bạn hãy đọc
đi, đưa cho N. V. xem và c h u y ể n đ i.
Các đồng chí phải chỉ định tiểu ban giúp việc t r - ớ c k h i
tôi rời khỏi nơi đây (tôi còn ở đây một tuần nữa, đến khoảng
thứ ba - thứ tư).
Chắc bạn hiểu hết tầm quan trọng của công việc và sẽ dốc
hết sức ra làm, tôi tin như vậy.
V. U của bạn
NB. Chúng ta không có một
xu nào. Ban chấp hành các tổ
chức ở nước ngoài phải trả
tất cả.
P. S. Ê-đi-se-rốp là một con người chết cứng. Cam-xki cũng
thế. Bạn sẽ ra đi. Vậy ai ở lại?
Cần phải bỏ vào đấy 2 - 3 người t h á o v á t , làm được việc,
để họ lo lắng, chạy vạy, mỗi ngày vài ba lần có mặt ở nhà in và
phát hành "Bản tin" kịp thời, liên hệ với chúng tôi hết sức đều
đặn. Còn thì cứ để Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài
"kiểm tra" từ trên xuống.
Viết ngày 28 tháng Giêng 1914
Gửi từ Bruy-xen đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

334

V. I. L ê - n i n

222
Gửi c. huy-xman
Đồng chí Huy-xman thân mến của tôi!
Xin cảm ơn về bức thư đầy lời lẽ tốt đẹp của đồng chí285. Tôi
rất tiếc rằng đồng chí không đến được đại hội những người dân
chủ - xã hội Lát-vi-a ngay từ ngày đầu, như mọi người chờ đợi,
mà mãi thứ tư mới đến, đúng vào lúc người ta không còn mong
đợi đồng chí nữa và cũng là lúc tôi tạm vắng mặt đi làm việc
khác. Tôi lại càng tiếc vì đã bỏ mất một dịp được nghe bài phát
biểu rất hay của đồng chí.
Còn về yêu cầu của Ban chấp hành muốn "tôi lấy danh
nghĩa cá nhân thảo ra" một bản báo cáo ngắn về những sự bất
đồng ý kiến thì rất tiếc là tôi không thể thực hiện yêu cầu của
đồng chí được.
Một báo cáo như thế không thể do "tôi lấy danh nghĩa cá
nhân" trình bày, tôi không có quyền làm như thế. Ngoài ra, tôi
tin rằng điều quan trọng đối với Ban chấp hành Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa hoàn toàn không phải là ý kiến "của cá nhân tôi",
mà là ý kiến của Ban chấp hành trung ương. Nhưng ngay sau
khi tôi đến Cra-cốp và khi tôi đã bắt được liên lạc với tất cả các
ủy viên Ban chấp hành trung ương thì bản báo cáo mà Ban chấp
hành muốn có ấy sẽ được thảo ra, được Ban chấp hành trung
ương thông qua và sẽ gửi cho đồng chí1).
Tôi không thể kết thúc bức thư này nếu không cám ơn lời
mời đầy nhã ý của đồng chí. Tiếc rằng đúng hôm nay tôi lại bận
cùng với đồng chí chủ tịch đảng đoàn của đảng chúng tôi trong
Đu-ma dự phiên họp của đại hội thảo luận chính vấn đề thống
1) Xem V. I. Lê-nin. "Báo cáo gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa" và
"Những người mác-xít có tổ chức nói về sự can thiệp của Cục quốc tế"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 365 - 374
và t. 25, tr. 95 - 98).

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Tháng Giêng 1914

335

nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Vì thế tôi có ý
muốn lùi cuộc gặp gỡ của chúng ta (đồng chí chủ tịch đảng
đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cũng sẽ rất vui lòng
được nói chuyện với đồng chí) đến ngày mai vào hồi 4 giờ
chiều tại Maison du Peuple.
Đồng chí làm ơn đánh điện cho tôi biết như thế có tiện cho
đồng chí không, địa chỉ: Oulianoff. 18. Rue Souveraine. 18.
Ixelles - Bruxelles.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 29 tháng Giêng 1914
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp năm
1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N1 - 2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo

223
Gửi g. l. scơ-lốp-xki
Chère camarade, đồng chí làm ơn dịch cho tôi càng nhanh
càng tốt bức thư kèm theo đây và gửi bằng tàu tốc hành về
cho tôi: tốt nhất là đồng chí gửi cho vào chiều thứ ba hoặc
cùng lắm là thứ tư.
Còn nếu ― cầu trời không phải như thế ―đồng chí hoàn toàn
không thể dịch được thì gửi bằng tàu tốc hành n g a y l ậ p
t ứ c bản thảo về cho tôi, bởi vì thứ năm tôi phải mang bản dịch
đến trạng sư rồi.
Gửi lời chào các anh em khác.

Lê-nin của đồng chí
23 - 2715

V. I. L ê - n i n

336

Gửi ban biên tập báo "Con đường sự thật"

+ Đồng chí làm ơn dịch bản nghị quyết về tiền nong ― tôi
gửi kèm theo đây ― với một lời ghi chú ngắn: hội nghị nào đã

225
Gửi ban biên tập
Báo "con đường sự thật"287

thông qua nghị quyết ấy (đồng chí tự viết lời nói đầu khoảng 10 20 dòng)286.
Viết vào tháng Giêng 1914
Gửi từ Pa-ri đến Béc-nơ

Bruy-xen, ngày 2 tháng Hai 19141).
Huy-xman thân mến!
Tôi vừa mới viết xong báo cáo, và trước khi rời Bruy-xen, tôi
báo để đồng chí biết rằng đồng chí Pô-pốp đã nhận dịch báo
cáo đó và sẽ chuyển cho đồng chí.
N. Lê-nin của đồng chí
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1963 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N1-2

9/II. 1914.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

224
Gửi c. huy-xman

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

1) Trên thư đề nhầm là ngày 3 tháng Hai 1914. Trong thư gửi C. Huyxman đề ngày 7 tháng Ba 1914 (xem tập này tr. 348 - 349), V.I. Lê-nin nói
rằng thư này viết ngày 2 tháng Hai.

337

Các bạn đồng nghiệp quý mến! Tôi đã nhận được bức thư của
đồng chí thư ký về bài báo khốn khổ làm cho tờ báo lâm nguy288.
Thật rất tiếc là đã lọt lên báo (có phải theo quyết định tập thể hay
không?) cái bài khốn khổ trong đó người ta đã tìm cách phát hiện
được sự chỉ dẫn về mối quan hệ giữa các tờ báo...
Tôi vừa mới về nhà sau chuyến đi "công cán"289, tôi đã đọc
qua tất cả các số báo xuất bản nhưng k h ô n g t h ấ y h a i bài
báo tôi gửi (khoảng một tháng trước đây!!) để trả lời Ph. Đ. về
vấn đề thống nhất ("Lãnh tụ phái thủ tiêu nói về những điều
kiện thống nhất" ― đó là đầu đề bài báo thứ nhất1)). Hai bài đó
hết sức cần thiết ― nhất là vì có tạp chí mới "Đấu tranh"290 ― và
cần phải được đăng trước khi tạp chí ấy ra đời. Thế nhưng hai
bài ấy đã không được đăng và (đúng là để nhạo báng bất cứ
tính tập thể nào) suốt cả một tháng trời người ta không viết cho
tôi một dòng cỏn con nào về số phận của chúng cả!!! ((Nếu
chúng dài quá, chắc hẳn không phải như vậy, thì để tôi gửi
đăng trên tạp chí "Giáo dục " vậy.))
Có trời chứng giám, tôi hoàn toàn không hiểu được cách
thức làm ăn như vậy! Sao lại có thể đối xử như thế với cộng tác
viên? với đồng nghiệp?
Trả lời tôi nhé!
Xin chào V. I.
P. S. Làm ơn gửi cho tôi:
"Sự thật của giai cấp vô sản", số 11 (29)
1) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 24, tr. 381 - 385.
23*

V. I. L ê - n i n

338

Gửi V. M. Ca-xpa-rốp. Tháng Hai 1914

"Con đường sự thật", số 2
"Báo công nhân mới", số 8 (126).
P. S. Các bạn có đủ bộ tạp chí "Tư tưởng" không, hay có
những tập lẻ không? Gửi cho tôi nhé.
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1956 trên tạp chí
"Người cộng sản", số 5

Theo đúng bản thảo

226
Gửi A. A. tơ-rô-i-a-nốp-xki
A. A. thân mến!
Rất cám ơn đồng chí về những tin tức từ Viên gửi tới: rất
hay. Việc làm của Tơ-rốt-xki có ý nghĩa lớn1); một sự sụp đổ
hoàn toàn của Khối tháng Tám (nhóm Lát-vi-a rút khỏi Ban tổ
chức!)291.
Gri-gô-ri nói rằng đồng chí đã tiếp tục
(1) thống kê những cuộc hội họp (của các nhóm công nhân)
sau ngày 1 tháng Mười 1913 (đến ngày 1 tháng Giêng 1914);
(2) thống kê số phiếu ủng hộ nhóm 7 người và số phiếu ủng
hộ nhóm 6 người (cũng chỉ đến ngày 1 tháng Giêng 1914 hoặc
đến ngày 1 tháng Hai 1914)2).
Mong đồng chí hoàn thành công việc ấy càng sớm càng tốt
và gửi về ngay: s ẽ đ - a v à o c u ố n s á c h m ỏ n g mà
chúng tôi sẽ gửi đi nay mai292.
1) ý nói đến tạp chí "Đấu tranh".
2) Xem V. I. Lê-nin. "Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc
thành lập đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà
nước" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25,
tr. 478 - 488).

339

Gấp rút lên nhé!
Tôi đã nhận được tạp chí "Giáo dục", số 1. Không có gì đặc
biệt. Chỉ có một bài vô ích là bài bình luận về Lê-vi-txơ-ki trong
đó có một từ ngốc nghếch là "tính bè phái"293.
Còn theo ý đồng chí thì số tạp chí đó thế nào?
Cho tôi gửi lời chào E. Ph.
Gửi lời chào cả Bu-kha-rin nữa.
Lê-nin của đồng chí
Viết sớm nhất là ngày 11
tháng Hai 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Viên
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

227
Gửi v. m. ca-xpa-rốp
Đồng chí thân mến! Tôi hết sức kinh ngạc và bị dày vò trước
sự im lặng của đồng chí. Không có tờ "Vorwọrts" thì không thể
làm việc được.
Đã 3 - 4 năm nay tôi luôn luôn nhận được " Vorwọrts" cho không ―
cho đến t h á n g H a i 1914. Bỗng nhiên... người ta ngừng gửi!!
Có chuyện gì thế? Tôi không dám tự viết ra điều đó, vì sợ
gặp phải câu trả lời thô lỗ (nếu đó là mưu đồ của bọn thủ tiêu).
Nhưng cũng có thể đó chỉ là một sai lầm chăng?
Tôi t h a t h i ế t yêu cầu đồng chí đến bộ phận phát hành
(nhưng tuyệt nhiên không được đến ban biên tập) xem nguyên
nhân vì đâu và trả lời tôi n g a y l ậ p t ứ c 294. Na-đi-a đã viết
cho đồng chí về chuyện này từ lâu, nhưng thư trả lời thì không
vẫn hoàn không. Có chuyện gì vậy? Đồng chí có ốm không
đấy? Trả lời đi nhé!
Lê-nin của đồng chí

340

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập tạp chí "Giáo dục". Ngày 27 tháng Hai 1914

Tôi gửi kèm theo đây địa chỉ báo chí dùng cho tờ
"Vorwọrts".
Tôi nhắc lại: 3 - 4 năm nay tôi đã nhận được địa chỉ
NB
dùng cho các tờ "N g - ờ i d â n c h ủ - x ã h ộ i ",
"Báo công nhân", "S ự t h ậ t " ở Pê-téc-bua, v. v..
Viết sau ngày 11 tháng Hai 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1930 trong Văn
tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

228
Gửi l. b. ca-mê-nép
Bạn thân mến! Thứ nhất1). Nghe nói việc Bô-gđa-nốp ra đi
gây ra một sự bất bình (có lẽ là trong đám vô lại trí thức). Hình
như "người tốt bụng đáng yêu" Ga-léc-ca của chúng ta rầu rĩ
lắm thì phải. Phái "Sóng vỗ" đã bỏ phiếu cho Bô-gđa-nốp295.
Người ta đang viện vào chỗ (thói thường xưa nay của bọn trí
thức đê mạt) ở đâu cũng có những người công nhân thuộc phái
"Tiến lên" (vì sao trước đây chẳng thấy những người này đâu cả...).
Dĩ nhiên, tất cả đều là chuyện nhảm nhí. Về chủ nghĩa phiêu lưu
của nhóm "Tiến lên", sẽ phải kể ra trên tạp chí "Giáo dục" mới
được. Còn bây giờ đồng chí cần phải (1) có biện pháp. Phải giải
thích rõ sự việc, tranh luận với những kẻ bảo vệ ngu xuẩn cho phái
"Tiến lên" và Bô-gđa-nốp (có lẽ Đan-xki cũng ở trong số này), phải
cảnh cáo họ. (2) Nhất thiết phải in cho bằng được bức thư của
đồng chí về "Nhập môn chính trị kinh tế học"296. Đồng chí viết
ngay đi. Nếu thư của đồng chí không lọt, tôi sẽ gửi cho.
Thứ hai. Văn tập thế nào rồi? Viết cho tôi mấy chữ nhé.
("Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu")297.
1) Trong bản kiểm tra, in nhầm là "Thứ hai".

341

Thứ ba. ở các tiểu ban của hội văn học thật tệ quá chừng
(cuộc đấu tranh với luật báo chí)298... Khối liên minh của phái tự
do + phái thủ tiêu (Khây-xin, Xti-va Nô-vích, Gu-li-cô). Cả N.
Đ. Xô-cô-lốp cũng ở đó nữa... Phải có biện pháp. Hãy tống cổ
tên đó đi. Và cái chính là phải bằng mọi cách mở được cuộc vận
động chống phái thủ tiêu vì mục đích đó. Viết cho tôi mấy chữ
nhé.
Thứ tư. Các bài diễn văn thế nào? Vì ngân sách trong Đu-ma
mãi đến 20. III. lịch cũ mới có. Có phải thế không? Cho tôi biết
nhé.
Viết ngày 27 tháng Hai 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

229
Gửi ban biên tập tạp chí
"giáo dục"
Thư riêng, gửi An-đrây Ni-cô-la-ê-vích1)
Bạn đồng nghiệp quý mến! Hôm nay tôi đã gửi thêm một
bài nữa của Bu-kha-rin. Tất cả đều để đăng vào số 22). Tôi hy
vọng rằng các đồng chí sẽ giải quyết được. Về việc Bô-gđa-nốp
ra đi có lẽ có ý kiến hoàn toàn sai lầm. Cần phải đấu tranh
chống lại ý kiến đó.
1. Ai bỏ đi vì anh ta? Không có ai cả. Như vậy, chẳng hóa
chúng ta đẩy một người nào đó đi hay sao; cần phải phản bác
điều dối láo đó.
2. Bản thân anh ta là một số âm (chứ không phải số 0). Tôi
1) ― Gửi A. I. Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va
2) Đây là nói về tạp chí "Giáo dục".

342

V. I. L ê - n i n

rất ngạc nhiên là ở tờ "Sóng vỗ" người ta biểu quyết tán thành
Bô-gđa-nốp, không bảo vệ những sự tầm thường giả dối của
anh ta, không bảo vệ những sự tầm thường của anh ta trong bài
"Nhập môn chính trị kinh tế học". Điều đó không có tính tập
thể. Đồng chí quên rồi đấy. Hãy viết đi. Hãy giải thích đi. Hãy
lập luận đi. Kẻo rồi người ta lại bỏ phiếu mà không được trao
đổi ý kiến tập thể. Thật là hèn hạ. Thật là kỳ quái. Thật là tầm
thường. Thật là tai hại. Hãy để người ta cắt nghĩa G. G.1), vì sao
họ lại đưa vào hàng ngũ công nhân các thứ tuyên truyền những
việc dơ dáy như vậy.
3. Đã có quyết định ủng hộ nhóm "Tiến lên". Không đúng.
Quyết định đâu? Đồng chí hãy cho tôi những bức thư họ gửi
cho báo "Sự thật"... Những bức thư ấy không có. Đó chỉ là
những chuyện huyền thoại của những kẻ mơ hồ tốt bụng trong
hàng ngũ trí thức...
Tôi chỉ gửi những bài báo đã được tòa soạn tán thành. Trong
đó có bài của Pa-vlốp. Bài này được đấy. Bô-gđa-nốp là một kẻ
tiểu nhân. Chú ý nhiều đến y là chuyện nực cười.
Viết ngày 27 tháng Hai 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

230
Gửi i. a. guốc-vích
Cra-cốp. 27/II. 1914.
Bạn đồng nghiệp rất kính mến!
Tôi đã nhận được cuốn sách của đồng chí "Immigration and
Labour"2) từ lâu và đã đi lùng địa chỉ của đồng chí để cám ơn.
1) Không rõ ý nói gì.
2) ― "Di cư và lao động".

Gửi I. A. Guốc-vích. Ngày 27 tháng Hai 1914

343

Nhưng tìm được địa chỉ của đồng chí quả không dễ dàng chút
nào. Mãi đến hôm nay tôi mới tìm được và vội bày tỏ với đồng
chí lòng cám ơn của tôi về việc gửi cuốn sách đó. Tôi đã dựa
vào cuốn đó để viết một bài báo nhỏ1) về cuốn đó trên báo "Sự
thật" dân chủ - xã hội của chúng tôi ở Pê-téc-bua và sẽ còn viết
nữa. Tôi tin chắc rằng tác phẩm đó sẽ mang lại nhiều điều quý
báu cho việc nghiên cứu chủ nghĩa tư bản, đồng thời nó cũng là
việc chuyển những phương pháp thống kê tốt nhất của hội
đồng địa phương của chúng ta sang vùng đất phía Tây.
Người gửi địa chỉ của đồng chí cho tôi (Mr. John Ellert) viết
rằng đồng chí có thể đứng ra bảo hộ một cách tốt đẹp cho công
tác tiếp nhận mọi tài liệu của phòng thống kê ở Oa-sinh-tơn gửi
về. Vì vậy cho phép tôi được yêu cầu đồng chí giúp cho, tất
nhiên, nếu việc đó không gây trở ngại cho đồng chí quá mức,
không làm đồng chí phải bỏ dở công việc.
Hồi ở Pa-ri tôi có nghiên cứu thống kê nông nghiệp Mỹ (vol.
V. Agriculture ― census of 1900) và thấy có rất nhiều điều thú
vị. Bây giờ ở Cra-cốp tôi không thể kiếm được những ấn phẩm
ấy nữa. Ông Ca-gan, biên tập viên tờ báo Do-thái xã hội chủ
nghĩa ở Niu-Óc299 năm ngoái đã sống ở đây, hứa sẽ gửi cho tôi,
nhưng chắc là quên rồi.
Nghe nói, nếu có bảo hộ thì phòng thống kê Mỹ gửi ấn
phẩm của mình dù ra nước ngoài cũng không lấy tiền. Nếu quả
thật như vậy thì đồng chí có thể bảo hộ giúp cho được không?
(Tôi cũng có thể gửi đến biếu thư viện phòng thống kê hai cuốn
sách của tôi về "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản" và "Vấn đề
ruộng đất"2).) Tôi đặc biệt cần tập Agriculture ― vol. V. Census
of 1900 ― c ũ n g n h - tập C e n s u s o f 1 9 1 0 (nếu tập này
chưa ra thì những bản tin sơ bộ cũng được).
1) Xem V. I. Lê-nin. "Chủ nghĩa tư bản và sự di cư của công nhân"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 115 - 119).
2) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 3; t. 2, tr. 146 - 326, 387 - 528; t. 5, tr. 117 - 330.

V. I. L ê - n i n

344

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 2 tháng Ba 1914

Nếu không được, đồng chí làm ơn viết bưu thiếp cho Mr.
John Ellert (c./o. "Novy Mir"300 140. East 4-th Street. New York)
― tôi sẽ gửi cho đồng chí ấy tiền để gửi về những thứ tôi cần
thiết nhất.
Một lần nữa xin cảm ơn về cuốn sách của đồng chí và xin lỗi
vì đã gây những sự phiền phức cho đồng chí.
Xin gửi đến đồng chí lời chào dân chủ - xã hội.

N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp)
Địa chỉ: Wl. Uljanow. 51. Ulica Lubomirskiego. Krakau (Galizien). Austria.
Gửi đến Niu-Óc
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

Viết cho tôi biết chi tiết về tất cả mọi cái đó nhé.
Na-đi-a gửi lời chào đấy! Bắt tay đồng chí và chúc đồng chí
nghỉ tốt.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí không buồn lắm đấy chứ? Nếu buồn thì tôi có
thể tổ chức cho những người quen biết ở Giơ-ne-vơ và Lô-da-nơ
đến thăm đồng chí. Nhưng liệu những cuộc thăm viếng ấy có
làm đồng chí thêm mệt không? Viết cho tôi biết nhé!
Nhà trọ của đồng chí có bồn tắm không đấy?
Viết vào tháng Hai 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Mô-tơ-ri-ô
(Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 2

231
Gửi ph. N. xa-môi-lốp
Phê-đo Ni-ki-tích thân mến! Tôi đã nhận được thư của đồng
chí và rất mừng là đồng chí đã ổn định.
Bây giờ ― yên tĩnh, ánh nắng, ngủ, ăn. Phải theo dõi mọi
chuyện đó. Đồng chí có được ăn no không?
Phải uống sữa n h i ề u n ữ a. Đồng chí có uống không đấy?
Hàng tuần đồng chí phải đi cân và lần nào cũng phải ghi lại
xem nặng bao nhiêu.
Cần đến bác sĩ địa phương khám lại ít ra là 10 ngày một lần
để ông ta theo dõi quá trình điều trị. Đồng chí đã có địa chỉ bác
sĩ chưa? Nếu chưa thì viết cho tôi biết, tôi sẽ tìm cho.
Nhưng cái chính là ngủ (hiện đ ồ n g c h í n g ủ đ - ợ c
m ấ y [ t i ế n g ] 1 ) ?) ― ánh nắng và [ăn], đặc biệt là sữa.
1) Góc bản thảo bức thư bị rách. Những chữ trong ngoặc vuông là khôi
phục theo ý.

345

Theo đúng bản thảo

232
Gửi i. ph. ác-măng
2/III. 1914.
Bạn thân mến! Chúng tôi vẫn còn ở trong thời kỳ khó khăn:
không có báo. Người ta cảm thấy có "sự đột biến" của toàn bộ
hệ thống công tác sau khi Ca-mê-nép ra đi, nhưng còn cái mới
đi đến đâu, được thu xếp thế nào thì không thấy.
Từ Pê-tơ-rô-grát có tin 1) của Mi-kh. Xtê-p. (Ôn-min-xki),
đồng chí ấy than phiền rằng chúng ta nhiếc móc và xua đuổi
Bô-gđa-nốp, rằng công chúng đang than khóc etc. Ôi, ông bạn
M. Xt. dễ thương này thật là một con người đa sầu đa cảm!
2) có thư của Ban chấp hành Pê-téc-bua, hay nói đúng hơn là
thư viết về P. C. Anh ta vẫn sống và hoạt động tốt. Thật vô
cùng dễ chịu.

V. I. L ê - n i n

346

Gửi bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương

3) có thư của một ủy viên trung ương "hồi sinh" ở Xi-bi-ri
sau hai năm ngừng hoạt động (bị tù và bị đầy biệt xứ).
Điều cần nhớ. Bạn có biết Pô-pốp ở Bruy-xen có chuyện gì
không? Đã 2 - 3 tuần nay (!!) đồng chí ấy không trả lời những
bức thư khẩn và quan trọng của tôi. Mà tôi thì lại đang cần
đồng chí ấy! Không biết có phải ốm không? Hay là "có chuyện",
love-story1), có cái gì đó đã xảy ra với đồng chí ấy khiến đồng
chí ấy phải đi khỏi Bruy-xen, v. v.? Nếu bạn không biết gì thì
xin bạn làm thế này: bạn đợi cho hai ngày; nếu trong thời gian
này không thấy tin gì khác của tôi thì hãy thông qua những
người quen khác ở Bruy-xen mà viết cho đồng chí ấy hoặc báo
tin về đồng chí ấy để tôi biết được chắc chắn là chuyện gì đã
xảy ra. Một cái gì đó khó tin là có thật và không thể có được!
Nếu bạn biết chuyện gì về đồng chí ấy nhớ viết cho tôi vài
chữ nhé.
Bắt tay bạn. V. U. của bạn
P. S. Xa-môi-lốp viết cho tôi rằng ở Montreux hơi buồn. Tôi
vẫn cứ băn khoăn không biết tìm đâu được một thày thuốc giỏi
để chăm sóc đồng chí ấy ở bên đó (bệnh thần kinh). Cam-xki có
biết không nhỉ?
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

1) ― chuyện yêu đương

In lần đầu, theo đúng bản thảo

347

233
Gửi bộ phận ở trong nước
Của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
Dân chủ - xã hội nga
Chuyển cho E.1)
Các bạn thân mến, đã lâu không có tin gì của các đồng chí.
Công việc đình đốn một cách tồi tệ. Thực ra trong mấy tháng
vừa qua sau các vụ bắt bớ, các đồng chí không có... không có
ban cán sự để làm công tác tổ chức. Đó là một tình hình hoàn
toàn không thể để tồn tại được. Theo tôi, các đồng chí cần phải
chỉ định bổ sung 3 - 4 công nhân Pê-téc-bua (trong đó có một
người quản lý), như đã chỉ ra một cách chí lý... Nếu không thế
thì công việc sẽ đình trệ. Còn những người bổ sung thì phải hết
sức nghiêm khắc tách riêng không để tham gia vào ban lãnh
đạo hợp tác xã và các công việc hợp pháp. Các đồng chí trả lời
nhanh nhé. Chúng tôi đã viết thư mời một số người về đây
nhưng vẫn chưa thấy trả lời.
Thứ nữa ― chúng tôi tha thiết yêu cầu nhất định thế nào
chúng tôi cũng phải được liên lạc trực tiếp với Ban chấp hành Pêtéc-bua. Hết sức quan trọng đấy. Sau đó đến vấn đề "người vận
chuyển". Các đồng chí đã nhận được tờ "Bản tin", số 1 chưa?Tình
hình người ấy thế nào, không thấy đồng chí ấy viết gì cả... Công
việc trì trệ gần một tháng rồi. Không thể tha thứ được. Các đồng
chí phải đi tìm hiểu xem đồng chí ấy còn nguyên lành không, còn
sống không? Cô-xchi-a biết tên đồng chí ấy đấy.
Cuối cùng, về chuyện tiền nong, chúng tôi cũng yêu cầu các
đồng chí trả lời. 1) Các đồng chí đã biết chính xác những gì về ông
bạn bánh quế? Các đồng chí hãy tìm hiểu và thúc nhanh nhé. Đã
tổ chức đi vòng (và đi quanh) các nhà giàu để quyên tiền chưa?
1) ― E. Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích

348

V. I. L ê - n i n

Viết cho chúng tôi biết việc đó nhé... 301 Quỹ của chúng ta đã
rỗng trơn, không còn xu nào để chi cho những chuyến đi làm
công tác tổ chức và cho toàn bộ công tác tổ chức. Cũng có
những người có thể dùng được... nhưng vì không có tiền nên
hiện thời không thể làm gì được cả. Các đồng chí cho biết các
đồng chí có hài lòng về đồng chí Vôn-cốp không, mọi việc đã
thu xếp ổn chưa, đặc biệt là bài diễn văn.
Chào tất cả các đồng chí. Phrây
Viết ngày 4 tháng Ba 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

234
Gửi c. huy-xman
Gửi ông Huy-xman
Cra-cốp, ngày 7 tháng Ba 1914.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Thứ nhất, gạt sang một bên cái giọng hoàn toàn không thể
chấp nhận được trong thư của đồng chí 302, tôi xin trình bày
những sự kiện có liên quan đến bản báo cáo của tôi.
Ngày 2 tháng Hai 1914 tôi rời Bruy-xen, theo đúng lời hứa, tôi
đã viết xong báo cáo. Mười lăm phút trước khi ra đi tôi đã viết
cho đồng chí một lá thư (có mặt đồng chí Pô-pốp) trong quán
cà-phê gần ga phương Bắc; trong lá thư đó tôi báo cho đồng chí
biết rằng báo cáo của tôi đã soạn xong (20 trang khổ nhỏ và một

Gửi C. Huy-xman. Ngày 7 tháng Ba 1914

349

bản nghị quyết1) của đại hội Lát-vi-a), rằng đồng chí Pô-pốp đã
nhận dịch báo cáo đó và sẽ chuyển cho đồng chí 2).
Ngoài phong bì bức thư này có in địa chỉ quán cà-phê, và
nếu người ta không chuyển nó đến tay đồng chí thì tôi sẽ làm
đơn phản đối gửi bưu điện Bruy-xen.
Còn nếu đồng chí đã nhận được bức thư ấy rồi thì tôi thật
hết sức kinh ngạc ở chỗ đồng chí không nhắc nhở gì đến nó cả.
Nếu đến bây giờ đồng chí Pô-pốp vẫn chưa chuyển cho đồng
chí bản dịch bản báo cáo của tôi thì tôi hoàn toàn không hiểu gì
cả. Tôi đã viết cho đồng chí ấy nhiều lần rồi và nghĩ rằng đồng
chí ấy bị ốm vì đã mấy tuần nay không viết cho tôi được.
Hôm nay tôi lại gửi cho đồng chí ấy một bức thư bảo đảm có
phiếu báo nhận, biết dứt khoát câu chuyện lạ lùng này. Tôi
cũng viết cả cho đồng chí Các-lơ-xôn (256. Rue Gray. Bruxelles),
yêu cầu đồng chí ấy đích thân đến tìm Pô-pốp.
Thứ hai. Những chữ đồng chí dùng trong bức thư của đồng
chí ("lẩn tránh", "chính sách trì hoãn", v. v.) có tính chất sỉ nhục,
và đồng chí hoàn toàn không có quyền được sử dụng những
chữ như vậy đối với đồng chí của mình. Vì vậy tôi buộc phải
yêu cầu đồng chí rút lui vô điều kiện những chữ ấy. Nếu đồng
chí không làm như vậy thì đây là lần cuối cùng tôi viết cho
đồng chí đấy.
N.Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng
Pháp năm 1963 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et
Soviétique" N. 1 - 2

In lần đầu bằng tiếng Nga,
theo đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

1) Xem V. I. Lê-nin. "Dự thảo nghị quyết về thái độ của Đảng dân chủ xã hội xứ Lát-vi-a đối với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 358 - 360).
2) Xem tập này, tr. 336.

350

V. I. L ê - n i n

Gửi thư ký ban biên tập từ điển bách khoa

235
Gửi i. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ

236
Gửi thư ký ban biên tập
Từ điển bách khoa
Của hội anh em gra-nát

Đồng chí Ru-đê thân mến!
Tôi rất lấy làm ngạc nhiên khi thấy đồng chí viết: "tôi không
hiểu được thái độ của đồng chí Lê-nin trong việc này" (tức là
thái độ của tôi đối với những nghị quyết điều hòa chủ nghĩa
của Đại hội Lát-vi-a 303).
Lẽ nào Ghéc-man lại không nói cho đồng chí biết rằng tôi đã
tìm mọi cách đấu tranh hay sao? Nhưng bọn điều hòa đã thắng.
Bây giờ cần phải đấu tranh nữa, đấu tranh tiếp tục, nhưng phải
đấu tranh khôn khéo hơn.
Những vụ bắt bớ không làm tôi ngạc nhiên bởi vì đại hội do
bọn thủ tiêu tổ chức một cách lộ liễu quá chừng304. Tất cả Bruyxen biết chuyện này! Tất cả Pa-ri biết chuyện này!
Từ nay về sau phải nhớ bài học: hãy đề phòng bọn thủ tiêu!
Đồng chí cho Ghéc-man xem thư này. Tôi đang chờ tin bao
giờ sẽ công bố các nghị quyết? Phải làm sao để báo "Sự thật":
đăng được trước nhất 305.
N. C. gửi lời chào đồng chí!
Bắt tay. Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 12 tháng Ba 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 5

Theo đúng bản thảo

351

Cra-cốp, ngày 15 tháng Ba 1914.
Ông thư ký ban biên tập rất kính mến!
Tôi xin nhận lời ban biên tập đề nghị viết một bài về Mác
cho từ điển bách khoa1). Mong ông cho biết cuối bài báo có nhất
thiết phải có phần thư mục hay không. Xin cám ơn ông đã gửi
cho tôi bản quảng cáo và những bài cắt trong từ điển.
Xin gửi ông lòng kính trọng chân thành

V. I-lin
Địa chỉ của tôi: Herrn Wl. Ulianow.
51. Ulica Lubomirskiego. Krakau.
(Còn từ tháng Năm 1914 trở đi: Poronin (Galizien). áo.)
Gửi đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1959 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo

1) Xem V. I. Lê-nin. "Các Mác (Sơ lược tiểu sử, kèm theo sự trình
bày chủ nghĩa Mác)" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 26, tr. 51 -111). Về việc viết bài báo này, xem tập này, tr. 383 384, 420 và 427.

24 - 2715

V. I. L ê - n i n

352

Gửi thư ký ban biên tập từ điển bách khoa

237
Gửi c. huy-xman
15/III. 1914.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Cuối cùng tôi đã được Pô-pốp giải thích và thông báo rằng
cuối cùng bản báo cáo đã gửi đi rồi. Vì đồng chí "chỉ là một thư
ký (và là một người tốt bụng)", chứ không phải là một "nhân
vật quan trọng" nên tôi có thể nói rằng nếu bức thư đồng chí
gửi cho Pô-pốp ngày 10 tháng Ba 1914 được gửi đi sớm hơn một
hay hai tuần thì đã không xảy ra việc đáng tiếc vừa rồi.
Tuy nhiên, sau khi nhận được bức thư ý nhị và thân tình của
đồng chí 306, tôi không muốn nêu ra vấn đề nào cả, đặc biệt tôi
còn thấy vui mừng vì việc đáng tiếc vừa rồi đã hoàn toàn chấm
dứt.

V. L. của đồng chí
Gửi từ Cra-cốp đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng
Pháp năm 1963 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et
Soviétique" N. 1 - 2

In lần đầu bằng tiếng
Nga, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

238
Gửi i. ph. ác-măng
... 1) Hiện nay chúng ta đ a n g c ầ n có một nhóm dân chủ xã hội U-cra-i-na c ủ a t a , dù ít người cũng được. Bạn viết cho
tôi xem bạn có thể tìm hiểu và làm được gì theo hướng ấy nhé.
V. I. Lê-nin ở Da-cô-pa-nơ
1) Phần đầu bức thư không tìm thấy. Bản thảo chỉ còn từ trang 3.

1914

353

354

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Con đường sự thật". Tháng Ba 1914

353

Thắng lợi trong cuộc bầu cử Hội đồng bảo hiểm 307 thật là
tuyệt! Tuyệt thật! Bạn cố gắng lancer1) một bài báo nhỏ về vấn
đề này trên báo chí xã hội chủ nghĩa Pháp (hay báo công đoàn
cũng được) nhé. Còn tờ "Sự thật" dưới sự chỉ đạo của brother2)
thì xinh ra, trở thành một giai nhân tuyệt đẹp! Xem đến là thích.
L ầ n đ ầ u t i ê n người ta thấy rõ sự lãnh đạo của một người
biên tập trí thức, có hiểu biết ở địa phương.
Bạn có ấn tượng gì về le geste de M-me Caillaux3)? 308 Thú
thật, tôi không sao tránh được đôi chút thiện cảm: tôi nghĩ rằng
trong giới đó chỉ toàn một hạng đĩ bợm, ươn hèn và đê mạt.
Thế mà bỗng nhiên lại có một người đàn bà nữ tướng cho một
lecon4) quyết liệt!! Để xem các ông bồi thẩm ăn nói ra sao và
những hậu quả c h í n h t r ị sẽ như thế nào. Liệu Caillaux có
phải từ chức không? Liệu người ta có lật đổ phái cấp tiến không?
Siết tay bạn thật chặt, rất chặt.

V. U. của bạn
Viết sau ngày 15 tháng Ba 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

239
Gửi ban biên tập báo
"con đường sự thật"
Các bạn đồng nghiệp thân mến!
Tôi xin nhiệt liệt chúc mừng tờ báo và sự tiến bộ rõ rệt của
nó. Thế là cuối cùng mục văn học cũng đã đứng vững được! Bây
1) ― đăng
2) ― anh
3) ― hành động của bà Cay-ô
4) ― bài học
24*

354

V. I. L ê - n i n

giờ đến lượt mục kinh tế. Cũng đừng "im lặng" bỏ qua vấn đề
những người đặt mua báo: cần đăng rõ số lượng những người đặt
mua, nếu không thì không thể chuyển được từ lề thói tổ nhóm lên
tính tổ chức, từ một công việc riêng lên một công việc có tính tập thể.
Tôi cũng không thể im lặng mà bỏ qua được một sai lầm rõ
rệt trong số 22: bên cạnh nghị quyết đúng đắn của những người
Vư-boóc-gơ (về Bu-ri-a-nốp), tòa soạn đã im lặng cho đăng một
nghị quyết dài hơn, đầy những gian mưu thối tha của bọn Xuyrích309. Lời nói của tờ "Sự thật" ― pháp luật, sự im lặng của nó sẽ
làm cho công nhân rối trí, thái độ nín nhịn không phát biểu của
nó sẽ gieo rắc sự thắc mắc.
Với Bu-ri-a-nốp thì cần phải "khôn ngoan như rắn", thế mà
ban biên tập lại từ bỏ cái sự khôn ngoan ấy. Chúng ta khen hắn
chỉ vì hắn đã rời bỏ bọn thủ tiêu, chứ tuyệt nhiên không phải vì
"cái độc lập" của kẻ cô độc. ở đây bọn thủ tiêu đ ã đ ú n g , và
đối với nhà chính trị thì trong đấu tranh không có gì nguy hiểm
hơn là giữ một lập trường không đúng.
Còn những người Xuy-rích thì ủng hộ Bu-ri-a-nốp với một
lập trường sai lầm, dối trá và xảo quyệt!! Thế mà chúng ta lại
cho họ phát biểu ― như thế để làm gì? Trong khi thừa biết rằng
những người Xuy-rích là thiểu số ở nước ngoài! Trong khi thừa
biết rằng chúng ta không thể bắt t ấ t c ả những người ở nước
ngoài phát biểu trên báo "Sự thật" được!!
Chúng ta cần phải cho Bu-ri-a-nốp hiểu rõ và cảm thấy được
tư thế sai trái của hắn. Anh rời bỏ bọn thủ tiêu phải không? Tốt.
Anh đề nghị bình đẳng phải không? Tốt.
Sao nữa? Đã đến lúc phải lựa chọn, nhưng với cái thói gian
hùng ấy (chơi trò con lắc) thì c h ú n g t ô i k h ô n g ủ n g h ộ
a n h đ - ợ c . Bọn thủ tiêu hành anh, như "một người dân chủ - xã
hội độc lập": b ọ n c h ú n g l à m t h ế l à đ ú n g và chúng tôi
sẽ không bảo vệ anh. Thời hạn hợp lý có thể dành cho anh là như
thế đấy, sự giúp đỡ có thể dành cho anh trong thời hạn đó là như
thế đấy (im lặng, lên tiếng, v. v.),

Gửi ban biên tập báo "Con đường sự thật". Tháng Ba 1914

355

n h - n g k h ô n g t h ể h ơ n đ - ợ c . Hoặc là anh lựa chọn
(sau 2 - 4 tuần lễ), hoặc là sẽ không có sự giúp đỡ nào nữa.
Chỉ có thể làm như vậy. Nếu không thì trong một tương lai
gần đây (đến đại hội Viên hoặc trước đó) lập trường của Buri-a-nốp sẽ làm hại chúng ta, và người ta sẽ có quyền
nói với chúng ta là chúng ta là chúng ta đang ủng hộ
"một kẻ độc lập".
Khi có dịp ban biên tập phải nói rằng (1) lẽ phải thuộc về
những người Vư-boóc-gơ, chứ không phải những người Xuyrích; (2) ngoài một số người ở nước ngoài (Xuy-rích), ở nước
Nga trước đây cũng như bây giờ k h ô n g c ó a i ủng hộ "cái
độc lập" ấy cả.
Cần phải làm như vậy.
Chúc tòa báo mọi điều tốt đẹp, mọi sự tiến bộ và đạt nhiều
thành tích!
V. I.
P. S. Một tháng nữa Bu-ri-a-nốp sẽ bảo: những người Xuyrích ủng hộ tôi đấy, chỉ có bọn Vư-boóc-gơ là chỉ trích thôi! Thế
là chúng ta không đạt được một cuộc đấu tranh chung của
quần chúng nhằm ủ n g h ộ những người Vư-boóc-gơ. Mà bây
giờ chúng ta lại đang rất cần cuộc đấu tranh ấy.
Nếu "dành tự do" và sự ủng hộ cho Bu-ri-a-nốp thì hắn ta sẽ
vững vàng hơn trong việc chống lại chúng ta, ― như thế sẽ là
một tội lỗi đối với ý chí của đa số công nhân và đối với "cả một
chính thể mác-xít".
P. S. Không thể gửi thật sớm cho tôi tờ tạp chí "Bình minh
của chúng ta", số 2, ngay khi mới phát hành để tôi trả lời L.
Mác-tốp trên tờ "Giáo dục", hay sao?
P. P. S. Yêu cầu các đồng chí đưa bức thư này cho các cộng
tác viên của báo ở trong đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội
Nga cùng xem.

V. I. L ê - n i n

356

Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 24 tháng Ba 1914

Không thể gửi cho tôi bài báo của Mi-li-u-cốp đăng trên tờ
"Tin tức nước Nga" trong đó y phát biểu về sách lược không tin
tưởng vào kết cục hòa bình, hay sao?
Cuốn sách bị mất tôi đã tìm thấy rồi. Hãy đòi không

được cắt xén.
Về tờ báo, tôi xin nhắc lại rằng đã có những tiến bộ to lớn:
xin gửi ngàn lời chào mừng. (Dư luận các nơi đều thống nhất
như vậy.) Laissez nous écrire plus souvent l'opinion et les
directives (les commandes même) du rédacteur!1)
Viết trước ngày 23 tháng Ba 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1956 trên tạp
chí "Người cộng sản", số 5

Theo đúng bản thảo

240
Gửi i. i. xcơ-voóc-txốp- xtê-pa-nốp
24/III. 1914.
Bạn đồng nghiệp thân mến! Có lẽ đồng chí hơi giữ bí mật
quá, thành thử mãi tôi không đoán ra được đồng chí là ai.
Xin rất cám ơn về thông báo của đồng chí2). Rất quan trọng
đấy. Theo tôi, với những điều kiện mà đồng chí nói đó thì việc
đồng chí tham gia là hoàn toàn đúng và có lợi cho công việc. Yêu
cầu của đồng chí (tuyên bố khi cần thiết rằng đồng chí không
chơi một trò gì sau lưng những người đồng chí của mình) tôi xin
sẵn sàng thực hiện, lẽ tất nhiên là trông cậy vào tin tức tỉ mỉ của đồng
1) Hãy yêu cầu mọi người thường xuyên báo cho chúng tôi biết ý kiến

v à c á c c h ỉ t h ị (thậm chí là mệnh lệnh) của viên tổng biên tập!
2) Xem thư của I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp gửi V. I. Lê-nin (tạp chí
"Lưu trữ lịch sử", số 2, 1959, tr. 14 - 17).

357

chí. Tôi xin nhắc lại: vấn đề ấy rất quan trọng xét về mặt triệu
chứng; những nhận xét của đồng chí về "sự háo hức theo dõi
quá trình náo động mới" là hoàn toàn đúng. Chúng tôi rất, rất
cần biết về quá trình đó.
Về phía đồng chí, tôi chỉ thấy một sai lầm là đã mời "một
nhân vật lớn", v. v., "một con người thiên nhiều về phía men-sêvích, một con người đúng mực tới mức quá nguyên tắc", v. v..
Đồng chí viết: "Trong trường hợp cần thiết, ông ấy sẽ tuyên bố
rằng tôi đã đứng vững như thế nào trong các cuộc gặp gỡ". Tôi
nghĩ rằng các ngài đó hoàn toàn hiểu khác chúng ta về sự đúng
mực. Đó là một lẽ. Họ không thể hiểu được thế nào là bán rẻ
giai cấp công nhân cho giai cấp tư sản. Sau nữa, đồng chí cũng
không bao giờ cần đến sự bào chữa của một nhân vật như vậy;
thậm chí với ý nghĩ về một sự bào chữa như vậy thì đồng chí
thừa nhận (một cách vô ích, hoàn toàn vô ích) sự yếu đuối hoặc
bếp bênh trong lập trường của đồng chí, v.v.. Như thế mục đích
và ý nghĩa của sự tham gia của đồng chí vào các cuộc gặp gỡ sẽ
bị bóp méo đi. Một người đã có khả năng thông báo trực tiếp
cho trung tâm lực lượng có tổ chức thì hẳn phải biết được tinh
thần của những kẻ dao động và thậm chí là của kẻ thù. ở đây,
ngoài cái tốt ra, chẳng có gì là xấu cả. Nhưng mời (để do đó mà
biến thành "lực lượng"!!) một nhà trí thức không phân biệt nổi
giai cấp tư sản với giai cấp đối lập, là một việc không cần thiết.
Chắc chắn rằng chính từ đó sẽ đẻ ra những lời đồn nhảm,
những điều đơm đặt và những chuyện cãi vã.
Nhưng sai lầm đó không phải là cơ bản. Bản thân công việc
(thông báo của đồng chí và của chúng tôi) quan trọng hơn nhiều.
Tôi tha thiết yêu cầu đồng chí hãy viết thư nhiều hơn nữa và
muốn thế thì phải chấn chỉnh những sự liên lạc đều đặn. Đồng
chí trả lời nhanh nhé. Không thể lấy được tiền của "hắn ta"1) ư?
Rất cần. Dưới 10.000 rúp thì không đáng lấy. Đồng chí trả
lời nhé. Sau đó đồng chí cho tôi biết đồng chí có thể nói chuyện
1) Chắc là nói về A. I. Cô-nô-va-lốp.

358

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 1 tháng Tư 1914

cởi mở đến mức nào: a) với "hắn ta", b) với các bạn bè, người
quen, người đối thoại của ông ấy, vân vân, c) với tất cả những
người tham gia "các cuộc gặp gỡ". Theo tôi, cần phải tách riêng
những người có thể nói thành thật được, và với những người
này có thể thẳng thắn đặt những câu hỏi đại loại như sau: aa)
chúng tôi đang sử dụng những phương tiện đấu tranh thế này;
các ông có thể cho chúng tôi biết phương tiện đấu tranh mà các
ông đang sử dụng không? hỏi không chính thức, hỏi riêng!! bb)
chúng tôi đã góp chừng này, chừng kia về mặt lực lượng, tiền
nong, v. v.; các ông có thể cho chúng tôi biết, các ông có khả
năng đóng góp được gì vào cuộc đấu tranh "ngoài Đu-ma".
Đồng chí có nói rằng "hắn ta" cho rằng "bọn tự do đã sớm thay
đổi mặt trận vào năm 1905", ― vậy đồng chí phải "tìm hiểu"
xem có phải mọi người đều thấy thế không và người ta dự tính
hoãn việc thay đổi mặt trận một thời hạn ước chừng bao lâu (tất
nhiên cái đó không phải tính bằng thời gian, thời hạn mà là
bằng những thay đổi chính trị).
cc) có khả năng cung cấp tiền không?
dd) " "
" tổ chức cơ quan bất hợp pháp không?
v. v..
Mục đích của chúng ta là tìm hiểu và thúc đẩy mọi sự giúp
đỡ tích cực cho cách mạng với cách đặt vấn đề thật hết sức
thẳng thắn và cởi mở hơn (đối với a hoặc đối với b hoặc thậm
chí đối với c: rồi đồng chí sẽ thấy) chính là về cách mạng. Nếu
được đồng chí đọc một báo cáo thì cũng tốt, nếu cần thì tôi sẽ
sẵn sàng trình bày cả ý kiến riêng nữa về đề cương của báo cáo
này.
Gửi từ Cra-cốp đến Mát-xcơ-va
Đăng lần đầu năm 1959 trên tạp
chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

Theo đúng bản thảo

359

241
Gửi v. b. xtan-kê-vích
Cra-cốp, 24. III. 1914.
V. B. kính mến!
Về cơ bản tôi không tán thành cương lĩnh của tờ tạp chí của
ông, do ông trình bày, nên tôi phải từ chối cộng tác 310.
Xin ông nhận cho lời đoan chắc sẵn sàng giúp ông.

V. I-lin
Wl. Uljanow. 51. Ulica Lubomirskiego. Kraków.
Gửi đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

242
Gửi i. ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi xin gửi bạn bản dự thảo lời kêu gọi công
nhân U-cra-i-na để cho đăng trên tờ "Báo thợ mỏ khổ nhỏ" 311 và
rất mong bạn khéo léo làm cho nó được đăng (tất nhiên, không
phải nhân danh tôi, mà tốt nhất cũng không phải nhân danh
bạn), t h ô n g q u a Lô-la và một vài người U-cra-i-na khác (tất
nhiên là chống lại I-ua-kê-vích và n ế u c ó t h ể đ - ợ c thì lờ
quách đi, không cho cái gã tiểu thị dân dân tộc chủ nghĩa, nhơ
bẩn, xấu xa ấy biết, hắn đang núp dưới ngọn cờ mác-xít để tuyên
truyền phân chia công nhân theo dân tộc, tuyên truyền cho một
tổ chức dân tộc riêng biệt của công nhân U-cra-i-na).

360

V. I. L ê - n i n

Bạn sẽ hiểu vì sao tôi không tiện lấy danh nghĩa cá nhân tôi
gửi đi một bản dự thảo như vậy. Lô-la viết cho tôi rằng đồng chí
ấy đồng ý với tôi chống I-ua-kê-vích, nhưng Lô-la là một con
người ngây thơ. Thế mà công việc lại khẩn. Điều cực kỳ quan
trọng là phải làm sao t ừ t r o n g n h ữ n g n g - ờ i d â n
c h ủ - x ã h ộ i U - c r a - i - n a có tiếng nói tán thành thống
nhất và chống lại sự phân chia công nhân theo dân tộc ― và bây
giờ tờ "Báo thợ mỏ khổ nhỏ" (mãi hôm nay, thứ tư, mồng 1 tháng
Tư, tôi mới nhận được tờ phụ trương ấy của báo "Con đường sự
thật", số chủ nhật) phải l ậ p t ứ c được sử dụng vào việc đó.
Bạn hãy chép lại bản dự thảo của tôi (tất nhiên, tôi đồng ý
mọi sự sửa đổi, miễn sao còn giữ được ý phản đối thẳng sự
phân chia theo dân tộc) mà Lô-la sẽ một mình hoặc là cùng với
một người nào đó, v. v. nhận lấy và dịch ra tiếng U-cra-i-na, và
sau đó Lô-la sẽ gửi, thông qua tôi, đến tờ "Con đường sự thật"
nhân danh mình hoặc (tốt hơn) là nhân danh một nhóm (dù chỉ
2 -3 người) mác-xít U-cra-i-na (tốt hơn nữa là một nhóm công
nhân U-cra-i-na).
Phải làm điều đó một cách khéo léo, nhanh chóng, chống lại
I-ua-kê-vích và không để cho hắn biết , vì không thế thì cái gã
gian giảo đó sẽ làm hại ta.
(Tôi đã nhận được bài kể của bạn nói về bản thuyết trình của
Xtê-pa-ni-úc và bài phát biểu của I-ua-kê-vích, nói thực là tôi rất
bức với bạn: bạn không hiểu thực chất bài phát biểu của I-ua-kêvích. Và tôi lại ― ― ― hối hận ― ― ― mắng bạn là Đức mẹ. Bạn
đừng giận nhé, ấy là tôi gọi đùa, chỗ tình bạn thôi, nhưng tôi
không thể không bực mình khi thấy "có cái gì theo lối Đức mẹ").
Bạn trả lời sớm cho tôi biết liệu bạn có làm được điều ủy
thác một cách thông minh và nhanh chóng hay không.
Hôm thứ hai tôi đã gửi cho bạn một tuyển tập và phần tái
bút trong thư của Na-đi-a. Bạn đã nhận được chưa?
Siết chặt tay bạn. V. U. của bạn

Gửi ban biên tập báo "Con đường sự thật". Tháng Tư 1914

361

Tốt nhất là làm sao bản dự thảo của tôi có cái giọng U-cra-ina và có một vài thí dụ sinh động của U-cra-i-na!! Về phần tôi,
tôi sẽ vận động tờ "C o n đ - ờ n g s ự t h ậ t ".
Viết ngày 1 tháng Tư 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

243
Gửi ban biên tập
Báo "con đường sự thật"
Về vấn đề những bài báo về Ai-rơ-len
Tôi yêu cầu ban biên tập thông báo cho biết bài báo thứ hai
của tôi có được đăng không1). Nên đăng. Nếu không có chỗ, các
đồng chí viết cho tôi mấy chữ nhé. Nếu không, tôi không thể
viết tiếp được.
Tôi rất mong các đồng chí đừng gửi chậm báo "Thống nhất"312
cho tôi (như các đồng chí đã gửi chậm báo "Đấu tranh", số 2):
theo tôi, chúng ta cần phải lập tức bêu diếu triệt để bọn "bôn-sêvích - ủng hộ đảng" của báo này, phải nói thẳng rằng họ chỉ là
những con số không, không bao giờ có được một ý rành mạch nào
về bất cứ một vấn đề gì. Còn đối với Plê-kha-nốp thì phải nói: tiếc
thay, cái công lao to lớn của ông ta trong cuộc đấu tranh chống
bọn thủ tiêu trong thời kỳ thoái trào, cuộc đấu tranh chống bọn
Ma-khơ giữa chủ nghĩa Ma-khơ thịnh vượng nhất, bây giờ đã bị
ông ta làm tổn thương uy tín bằng cái lời tuyên truyền mà chính
ông ta cũng không giải thích được: thống nhất với ai vậy? Với
1) Xem V. I. Lê-nin. "Những người tự do chủ nghĩa Anh và Ai-rơ-len"
và "Cuộc khủng hoảng hiến pháp ở Anh" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 451 - 455 và t. 25, tr. 87 - 90).

362

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Tư 1914

báo "Bình minh của chúng ta", với "Báo công nhân miền Bắc"?313
và thống nhất với những điều kiện nào?
Chúng tôi tán thành thống nhất ― với những điều kiện đã
được trình bày chính xác và đã được đa số công nhân tán
thành từ lâu: thống nhất từ cơ sở, hãy tham gia hoạt động bí
mật và hãy lấy công việc thực tế mà kiểm tra việc từ bỏ hoạt
động thủ tiêu đảng.
Không phải bất kỳ ai "hô hào" thống nhất cũng hiểu được
thế nào là thống nhất, và góp phần vào việc thực hiện thống
nhất. Những kẻ phá hoại ý chí của đa số công nhân không phải
là những người đoàn kết, mà là những tên chia rẽ.
(Chúng ta sẽ không được bỏ qua việc đấu tranh với Plê-khanốp, một khi ông ấy đã lao vào cái việc ngu ngốc đó, nhưng cần
phải phân biệt ông ấy với Lê-va và Mác-cơ, phải nhấn mạnh:
ông đã có nhiều cống hiến, nhưng tiếc rằng ông lại m ộ t l ầ n
n ữ a loanh quanh, loay hoay.)
Các đồng chí viết cho tôi nhé, dù ngắn cũng được, nhưng
thường xuyên hơn. Nếu không, khó có thể sắp xếp ổn thỏa việc
cộng tác được.
Báo chúng ta đã tốt hơn đến 1.000 lần, xin gửi tòa báo một ngàn
lời chào!! Chúc tòa báo mọi điều tốt đẹp và mọi sự thành công.
Các đồng chí gửi cho tôi các số 8 và 36 - 38 của tờ " Báo
công nhân miền Bắc "
số 43 "Con đường sự thật".
Tôi không nhận được Đê-bô-rin và những sách khác của tạp
chí "Giáo dục", mặc dù tôi đã yêu cầu nhiều lần. Các đồng chí
viết cho tôi về đề cương cuốn sách mới nhé.
Viết khoảng từ ngày 7 đến 23
tháng Tư 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1956 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 5

Theo đúng bản thảo

363

244
Gửi I. ph. ác-măng
...1) Về vấn đề chủ nghĩa cơ hội của bọn cơ hội chủ nghĩa Đức
thì có lẽ tôi và Gri-gô-ri hoàn toàn nhất trí với nhau, tôi không
thấy có sự bất đồng trong cách đánh giá s ự t h ố i n á t của
chúng. (Tôi chưa đọc bài báo về "Những trào lưu mới".)
Trên thực tế người Đức có 2 đ ả n g , cần chú ý đến điều đó,
tuyệt đối không được bao che cho bọn cơ hội chủ nghĩa (như tờ

"Neue Zeit" và Cau-xky đang làm hiện nay).
Nhưng bảo rằng đảng Đức là đảng cơ hội nhất ở châu Âu thì
không đúng. Tuy thế đó vẫn là một đảng tốt nhất và nhiệm vụ
của chúng ta là học tập tất cả những gì quý giá của người Đức
(có nhiều báo chí, đông đảng viên, nhiều đảng viên tham gia
công đoàn, số lượng người đặt mua báo đều đặn, kiểm tra chặt
chẽ được các nghị sĩ ― dẫu sao khâu kiểm tra này, người Đức
vẫn làm cừ hơn người Pháp và người ý, chứ chưa nói đến người
Anh nữa ― v. v.), chúng ta phải học tập tất cả những cái đó m à
k h ô n g dung túng bọn cơ hội chủ nghĩa.
Bọn cơ hội chủ nghĩa trong "Sozialistische Monatshefte" (ở
đây có cả đám cầm đầu của chúng) chúng ta không được bao
che (như báo "Neue Zeit", Cau-xky và V o r s t a n d của người
Đức đang làm), mà phải ra sức truy lùng. Đó là điều mà Gri-gôri luôn luôn làm trong những bài báo anh ấy viết về người Đức.
Hiện giờ tôi đang đọc bài của Legien (l ã n h t ụ công đoàn) về
chuyến đi Mỹ của hắn và đang chuẩn bị đập mất mặt cái tên cơ
hội đê hèn này2).
Siết chặt tay bạn.
V. U. của bạn
1) Phần đầu bức thư không tìm thấy. Bản thảo chỉ còn từ trang 5.
2) Xem V. I. Lê-nin. "Những điều không nên bắt chước trong phong
trào công nhân Đức" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 25, tr. 124 - 129).

364

V. I. L ê - n i n

Chắc nay mai Xa-môi-lốp sẽ thay đổi địa chỉ. Khi nào biết rõ,
tôi sẽ viết ngay cho bạn biết1).
Viết trước ngày 8 tháng Tư 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

365

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 24 tháng Tư 1914

Tôi hết sức vui mừng vì các cháu đã đến chỗ bạn, và bạn sắp
được cùng các cháu đi nghỉ hè rồi.
Siết tay bạn rất, rất chặt. V. U. của bạn

In lần đầu, theo đúng bản thảo

245
Gửi I. ph. ác-măng
Thứ bảy, ngày 11/IV. 1914.
Bạn thân mến! Tôi chưa biết bạn có nhận được hay không
những bức thư của tôi trong đó tôi viết về việc bị mất bức thư
về Ra-khmê-tốp, và cũng không biết bạn đã có biện pháp như
thế nào.
Gói bưu kiện (có phần đầu tập "Mở đầu"314) bạn đã nhận
được, nhưng hết sức muộn. Nếu bạn vẫn còn giữ được cái gói
đó thì thế nào cũng còn dấu bưu điện và tôi khuyên bạn nên
gửi một bức thư khiếu nại lên bộ, kèm theo gói bưu kiện: mất
bức thư nói về Ra-khmê-tốp làm tôi hết sức tức điên lên và tôi
cho rằng cần thiết phải có những thư khiếu nại, phản đối, v. v..
Tôi hết sức nghi là ở Pa-ri người ta đánh cắp thư từ của kiều
dân Nga (để cho cảnh sát đọc trước khi thư đến tay người
nhận). Cần phải theo dõi ngày tháng nhận thư.
Tôi hy vọng rằng chúng ta đã kết thúc được với A-lếch-xinxki. Biện pháp duy nhất trong những điều kiện như vậy (tôi nói
căn cứ theo kinh nghiệm lâu dài, hơn 15 năm) ― cả ban phải
hoàn toàn tẩy chay (nhưng chắc rằng trong ban còn nhiều kẻ
lắm nước mắt sẽ không tiến hành tẩy chay, và như vậy là chính
họ sẽ có lỗi trong việc "gây lộn")315.
1) Trong bức thư đề ngày 9 tháng Tư 1914, G. L. Scơ-lốp-xki báo cho V.
I. Lê-nin biết rằng đã bố trí cho Ph. N. Xa-môi-lốp đi viện điều dưỡng của
thành phố ở Béc-nơ.

P. S. Xin lỗi về bức thư hôm nay quá ngắn: tôi vội quá.
Văn tập ("Mở đầu") tôi chưa nhận được.
Có phải là vẫn tại bưu điện chăng!??
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

246
Gửi i. ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi gửi cho bạn bức thư của Lô-la316. Đọc xong
gửi trả lại ngay. (Rõ ràng là đồng chí ấy đang nói quanh co,
nhưng dù sao thì nhờ đồng chí ấy chúng ta cũng sẽ tiến thêm
được một bước nhỏ. Tôi khẩn khoản yêu cầu bạn, nếu đến Xuyrích thì hãy tìm đủ mọi cách gặp những người dân chủ - xã hội
U-cra-i-na, tìm hiểu lập trường của họ về một tổ chức dân chủ xã hội dân tộc chủ nghĩa riêng biệt của U-cra-i-na, và cố gắng tập
hợp ít ra là một nhóm nhỏ gồm những người chống chia rẽ.)
Nếu như Ni-c. Va-x. chưa sang với nhà in của chúng ta thì
anh ta cần xin họ:
1) dán lên giấy có tiêu đề của nhà in ― cả hai tờ,
2) viết bằng tiếng Đức (nếu họ không biết tiếng Đức thì viết
bằng tiếng Pháp) một bản tính toán chính xác giá tiền (α) của
công sắp chữ, (β) của giấy in đúng loại như thế 5.000 + 1.000 và
(γ) của công in và t ấ t c ả c á c k h o ả n k h á c.
Còn về việc gắng sức để tìm ra (để chuẩn bị "công việc quan
trọng)1)) những mối liên lạc (đặc biệt là để thông tin) ở Pa-ri
cũng như ở Thụy-sĩ, tôi hy vọng là bạn sẽ làm hết sức mình.

V. U . của bạn
1) Chuẩn bị triệu tập đại hội đảng thường kỳ.

366

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Tháng Tư 1914

P. S. Trước khi đi, bạn liệu có thể đem tất cả những sách của
chúng ta (và của Cam-xki: lấy ở thư viện Óc-lốp-xki) tập trung
tại nhà Ni - c. Va - x. được chăng và bắt anh ta cam đoan là
k h ô n g c h o a i l ấ y đ i h ế t. Nếu như brother có viết thư
hỏi về những cuốn sách của anh ta thì cũng xử lý những sách ấy
như trên. ở thư viện này (thư viện Óc-lốp-xki; thư viện này ở
nhà Cam-xki) bạn làm ơn lấy, hay nhờ người lấy hộ c á c b i ê n
b ả n Đ ạ i h ộ i I I Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và
gửi đến cho tôi càng sớm càng tốt.
Còn một việc nữa: s. v. pl.1)
Cần phải tái bản cương lĩnh và điều lệ của đảng (với những
sửa đổi hồi tháng Giêng 1912)317. Bạn làm ơn nói với Ban chấp
hành các tổ chức ở nước ngoài đưa sắp chữ cương lĩnh và điều
lệ ấy (hỏi chính xác giá tiền) và gửi cho tôi các bản in thử lần
thứ hai: lúc đó chúng tôi sẽ cho biết cần in bao nhiêu.
["Cương lĩnh và điều lệ của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga".]
ở Pa-ri có tờ "Người dân chủ - xã hội", số 11 (ra tháng II
hoặc tháng III năm 1910) không? Nếu có thì gửi cho tôi tất cả.
Viết ngày 24 tháng Tư 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pa-ri
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 35.

Theo đúng bản thảo

247
Gửi ban biên tập
Tạp chí "Đơ-dơ-vin"318
P. S. Tôi chưa nói chuyện với I-ua-kê-vích, nhưng tôi cần phải
nói rằng tôi hết sức phẫn nộ về cuộc tuyên truyền nhằm tách
1) ― s'il vous plaợt ― mong bạn giúp cho

367

công nhân U-cra-i-na ra thành một tổ chức dân chủ - xã hội
riêng.
Gửi các đồng chí lời chào dân chủ - xã hội Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Tư 1914
ở Cra-cốp
In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX

Theo đúng bản thảo

248
Gửi g. l. scơ-lốp-xki
Bạn thân mến! Hôm qua tôi đã nhận được bức thư đầy lo
lắng của Xa-môi-lốp. Anh ấy yếu đi đấy. Anh ấy không ngủ
được. L ạ i b u ồ n n ữ a .
Tsơ-lê-nốp khuyên anh ấy tắm nước lạnh (!?). Sau bốn lần
tắm, Xa-môi-lốp thấy c à n g y ế u h ơ n ...
Thật hết sức bực mình vì có thể nói rằng chúng ta đã đảm nhận
việc chạy chữa cho anh ấy. Hôm nay tôi đã gửi cho anh ấy một bức
thư giới thiệu của ông Lan-đau, bác sĩ thần kinh ở đây gửi cho bác
sĩ D e M o n t e t ở V e v e y "Mon Repos" (an dưỡng đường).
Rõ ràng là phải đưa Xa-môi-lốp đến một bác sĩ thần kinh
giỏi nhất và đưa anh ấy đến một nhà an dưỡng có sự trông nom
săn sóc thường xuyên.
Đồng chí làm việc ấy nhé. Đừng ngại tiền chi phí điện thoại
và đi đường: nếu cần chúng tôi sẽ chi hết, vì bằng bất kỳ giá nào
đến mùa thu này cũng phải chữa khỏi bệnh cho Xa-môi-lốp.
Nếu cần thì đồng chí lại tạt vào chỗ Xa-li. Nhưng rõ ràng là
ở đây cần bác sĩ t h ầ n k i n h . Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ
tìm được ở Thụy-sĩ một thày thuốc giỏi nhất và đưa Xa-môi-lốp
đến đấy. Tôi cũng đã viết về việc này cho Ri-vlin biết rồi: đồng
25 - 2715

368

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 12 tháng Năm 1914

chí sẽ phối hợp chặt chẽ với anh ta, để cùng nhau hành động
chung, có phân công hẳn hoi.
Người ta nói rằng nỗi buồn rất có hại cho người bị suy nhược
thần kinh. Nhưng làm sao được? Có nên đưa Xa-môi-lốp về Pôrô-nin (ngày 1. V này chúng tôi sẽ tới đó) không, hay là về Da-côpa-nơ? Cũng có thể được, nhưng ở đ ó m - a s u ố t m ù a h è.
Đồng chí viết cho tôi biết kết quả viếng thăm bác sĩ và
những quyết định. Bây giờ hãy thử đến nhà an dưỡng "Mon
Repos" đi nhé.
Cho tôi gửi lời thăm gia đình. N. C. cũng gửi lời thăm.
Lê-nin của đồng chí

ki, người của báo "Sự thật", ngoài khoản trích tiền một ngày
công ra.
Xin gửi lời chào đồng chí

V. I-lin
Viết trước ngày 5 tháng Năm
1914
Gửi từ Cra-cốp đến Pê-téc-bua
Đăng ngày 22 tháng Tư (lịch cũ)
1914 trên báo "Con đường sự
thật", số 67

Viết vào cuối tháng Tư 1914
Gửi từ Cra-cốp đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

369

Theo đúng bản đăng trên báo

250
Gửi g. l. scơ-lốp-xki1)
Theo đúng bản thảo

249
điện gửi ban biên tập
Báo "con đường sự thật"
Nhân kỷ niệm hai năm
Ngày thành lập báo 319
Thay mặt những người cộng tác
Các đồng chí kính mến! Tôi xin nhiệt liệt chúc mừng báo "Con
đường sự thật" nhân ngày kỷ niệm này và chúc tờ báo của giai
cấp công nhân đạt nhiều thành tích hơn nữa; tôi xin gửi kèm
theo đây 6 rúp 68 cô-pếch, trích tiền một ngày công của hai người
của báo "Sự thật", và 2 rúp, tiền đóng góp riêng của Ga-nê-txơ-

G. L. thân mến!
Sao đồng chí không trả lời tôi về việc Xa-môi-lốp (đồng chí
thế nào cũng thu xếp cho anh ấy một công việc lao động chân
tay ― hãy thông qua những người xã hội chủ nghĩa mà tìm lấy
một người nông dân ở ngoại ô hoặc một người làm vườn nhé320
― cả về Zgr. 2) nữa?).
Xin chào! V. I. của đồng chí
Viết ngày 12 tháng Năm 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-nơ
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 8

Theo đúng bản thảo

1) Bức thư này là phần tái bút trong thư của N. C. Crúp-xcai-a.
2) ― Txơ-gra-ghen
25*

370

V. I. L ê - n i n

251
Gửi i. ph. ác-măng
... 1) không phải năm 1912, mà là 1911) chúng tôi trong ban
biên tập tờ "Người dân chủ - xã hội" đã nhận được cuốn sách
mỏng của Vin-ni-tsen-cô viết bằng tiếng Nga nhằm chống
chế những lời buộc tội của những người dân chủ - xã hội chĩa
vào ông ta vì cái cuốn "Trung thực với mình". Vin-ni-tsen-cô
yêu cầu trả lời ông ấy trên báo chí và bằng thư từ. Tôi nhớ
rằng cuốn sách mỏng đó đã gây ấn tượng cho tôi và tôi cũng
có ý muốn trả lời, nhưng hiềm vì có nhiều việc nho nhỏ quá
nên không thực hiện được (ôi chao, "những việc nho nhỏ" ấy
nào có ra việc, nó là những việc lặt vặt, nó cản trở công việc,
tôi rất ghét cái cảnh chạy ngược chạy xuôi, lăng xăng bận
rộn, những cái việc nho nhỏ, ấy thế mà tôi lại bị ràng buộc
rất chặt vào chúng và không tài nào dứt ra được!! That'is a
sign more that I am lazy and tired and bably humoured.
Generally I like my profession and now I often almost hate
it2)). Nhân thể nói thêm là tôi đã bị mất cuốn sách đó (in ở
Lơ-vốp) và cũng quên cả đầu đề của nó. Nếu được thì bạn
tìm, đọc đi và gửi cho tôi.
Tôi cảm thấy Vin-ni-tsen-cô thật thà và ngây thơ, khi ông ta
đặt ra câu hỏi: "người dân chủ - xã hội có quyền (!! sic!!) đi nhà
thổ không?" rồi cứ nhai đi nhai lại mãi câu hỏi ấy, nhưng lúc
nào cũng là với tư cách cá nhân. Ông ta có vẻ như một người
nửa vô chính phủ hoặc hoàn toàn vô chính phủ, và phái "Tiến
lên" tất phải làm cho ông ấy rối trí. ở Pa-ri ông ấy đã có lần
thuyết trình về cuốn "Trung thực với mình" dưới sự chủ tọa của
Lu-na-tsác-xki ư? Hay là có tình hình là: Lu-na-tsác-xki ủng hộ Vin1) Phần đầu bức thư không tìm thấy. Bản thảo chỉ còn từ trang 3.
2) ― Đây lại là một biểu hiện nữa chứng tỏ rằng tôi đã trở nên lười nhác,
mệt mỏi và đang ở trong một trạng thái tâm thần xấu. Nói chung thì tôi yêu
nghề của mình, thế mà bây giờ tôi lại thường hay gần như là ghét nó.

Gửi I. Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ. Tháng Năm 1914

371

ni-tsen-cô, còn A-lếch-xin-xki thì chống lại? I would like to
know some more details about it1).
Before leaving Paris you must 2) thảo luận với Ni-c. Va-x.,
Cam-xki, L-út-mi-la vấn đề về đoàn đại biểu đi dự đại hội Viên.
Càng có nhiều đại biểu càng tốt. Cái khó khăn là tiền (phí tổn đi
đường + 15frs. tiền vé đi đại hội). Nhiệm vụ là: 1) tìm trước
những người có thể làm được đại biểu và có tiền riêng để đi; 2)
kiếm thêm tiền nữa; 3) tìm hiểu xem NN, MM, v. v. còn thiếu
bao nhiêu.
Siết chặt tay bạn. Your Lê-nin
Viết vào nửa đầu tháng
Năm 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

252
Gửi i. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ
Bạn thân mến!
Tôi đã nhận được bức thư của đồng chí đề ngày 15/V. Về tờ
phụ trương Lát-vi-a trong báo "Sự thật"321 tôi phân vân... có sớm
quá không? Và nói chung người Nga can thiệp dưới một hình
thức như thế vào công việc của người Lát-vi-a thì có tiện
không??
Nếu có thể, đồng chí gửi cho tôi bản dịch (1) những bài báo
không đăng của đồng chí; (2) bản dịch những bài tồi nhất trong
số những bài "có tính chất điều hòa" đăng trên tờ "Txin" 322 và
trên tờ báo Lát-vi-a hợp pháp hiện nay.
Tờ báo Cơ quan ngôn luận trung ương sắp ra. Đồng chí hãy
gửi về đây một bài về đại hội Lát-vi-a.
1) ― Tôi muốn biết chi tiết hơn về việc này.
2) ― Trước khi rời Pa-ri bạn cần phải

V. I. L ê - n i n

372

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Năm 1914

Xin chúc mừng lễ kỷ niệm 1 tháng Năm thành công, đặc biệt
là ở Ri-ga và Pê-tơ-rô-grát.
Xin gửi lời chào đồng chí và Ghéc-man (chẳng lẽ đồng chí
lại cãi nhau với anh ta ư?).
Lê-nin của đồng chí
Viết khoảng từ ngày 15 đến 31
tháng Năm 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 5

Theo đúng bản thảo

253
Gửi n. n. na-cô-ri-a-cốp
18/V. 1914.
Đồng chí Na-da thân mến!
Rất cám ơn đồng chí về cái tờ công báo về cuộc điều tra lần
thứ 13 và tập thứ năm về cuộc điều tra lần thứ 12 (năm 1900).
Tôi vẫn nóng lòng chờ đợi cũng cái tập ấy (Agriculture 1))
về cuộc điều tra lần thứ 13 (census of 1910) nhưng không thấy
gửi đến. Chắc là cục thống kê đã gửi nó cho đồng chí rồi, vì
Guốc-vích đã viết thư cho tôi biết rằng tập này đã xuất bản.
Đồng chí làm ơn viết đôi lời cho tôi biết đồng chí có tập ấy
không (Agriculture. Census of 1910), đồng chí có thể kiếm
được tập ấy và gửi cho tôi không; tôi sẽ lập tức gửi tiền bưu
phí cho đồng chí.
Hãy chú ý địa chỉ mới của tôi: Pô-rô-nin (Galizien).
Nhiệt liệt chúc mừng ngày 1 tháng Năm tuyệt diệu ở Nga:
250 000 người, chỉ riêng ở Pê-téc-bua thôi!! Tờ "Con đường sự
thật" số ra ngày 1. V đã bị tịch thu; nhưng qua tờ "Thế giới mới"
1) ― Nông nghiệp

373

tôi biết đồng chí thường giữ được những số bị tịch thu. Nói
chung, các tin tức từ Nga chứng thực là đã có một đà phát triển
về tâm trạng cách mạng không phải chỉ riêng trong giai cấp
công nhân mà thôi.
Ngày 15. V, Xi-ma rời khỏi Cra-cốp (Zakłąd Kąpielowy D-ra
Kadena w R a b c e . Galizien) để về một làng giữa Cra-cốp và
Pô-rô-nin làm việc trong mùa hè; chị ấy rất hài lòng đã tìm
được việc.
N. C. gửi lời chào đồng chí. Chân thành chúc đồng chí phục
hồi lại sức khỏe và nghỉ ngơi tĩnh dưỡng trong kỳ hè này.

V. I. của đồng chí
P. S. Gần đây chúng tôi đã nhận được tin tức của tổ chức từ
U-ran gửi đến: tình hình khá lắm. Vẫn còn tồn tại nguyên vẹn
và đang phát triển.
Gửi đến Niu-Óc
In lần đầu năm 1930 trong
văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

254
Gửi v. a. các-pin-xki
19/V. 1914.
Bạn thân mến! Yêu cầu đồng chí giúp cho một việc: trong
thư viện của đồng chí liệu có hay không có, hoặc là đồng chí có
thể kiếm ở Thụy-sĩ cho tôi cuốn "Điểm sách", tập t h ứ n h ấ t
của Ru-ba-kin không?
Nhân tiện xin hỏi: có phải đồng chí là người đã gửi cho tôi
tập thứ nhất không? 323 Nếu phải, thì tôi chưa gửi tiền bưu phí
cho đồng chí đâu!! ấy thế mà đồng chí cũng không nhắc. Làm

V. I. L ê - n i n

374

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Năm 1914

ơn viết cho tôi vài chữ, tôi sẽ gửi tiền cả hai tập luôn. (Tập một
tôi cần một thời gian rất ngắn.).
Đồng chí có đọc được đều tờ "Con đường sự thật" không?
Có chuyện gì xảy ra thế với cái anh chàng bôn-sê-vích trẻ
tuổi, anh chàng đã tham gia cuộc họp tại trường Vít-me, cái anh
chàng bị thần kinh, ăn chay, mà tôi gặp ở nhà đồng chí hồi năm
ngoái?1)
Liệu có ai trong số những người quen của đồng chí có thể bỏ
tiền riêng (chúng tôi không có tiền! chán thật!) đi Viên làm đại
biểu được không?324. Đồng chí tìm người và hỏi xem nhé.
Chúng tôi cần phải lập một đoàn đại biểu.
Siết chặt tay đồng chí. Gửi lời chào đến đồng chí Ôn-ga.
N. C. cũng gửi lời chào đến hai bạn.
Lê-nin của đồng chí
Wl. Uljanow
Poronin (Galizien), Autriche.
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

255
Gửi x. g. sau-mi-an
19/V. 1914325.
Xu-ren thân mến! Tôi đã nhận được bức thư của đồng chí đề
ngày 17. IV. Mong đồng chí sẽ trả lời tôi sau khi đọc xong phần
cuối bài nói về quyền tự quyết của các dân tộc (tôi đang viết bài
ấy) đăng trên tờ "Giáo dục" 2).
1) Đây là nói về A. Ph. I-lin - Giơ-nép-xki.
2) Xem V. I. Lê-nin. "Về quyền dân tộc tự quyết" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 299 - 376).

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin
gửi X. G. Sau-mi-an. ―
Ngày 19 tháng Năm 1914.

375

376

V. I. L ê - n i n

Gửi X. G. Sau-mi-an. Ngày 19 tháng Năm 1914

377

Về cuốn sách của đồng chí viết chống lại An thì nhất thiết
đồng chí phải có một bản Selbstanzeige1) hay một bài trình bày
đăng trên tờ "Giáo dục"326.
Tôi đề nghị thêm với đồng chí kế hoạch sau đây. Để đấu
tranh chống lại sự ngu xuẩn của "bọn đề xướng quyền tự trị
dân tộc về văn hóa", đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga
cần phải đưa ra trước Đu-ma nhà nước một dự luật về quyền
bình đẳng của các dân tộc và về việc bảo vệ các quyền của các
dân tộc thiểu số.
Chúng ta hãy soạn dự thảo đó 327. Luận điểm tổng quát về
quyền bình đẳng, ― sự phân chia đất nước ra thành những đơn
vị lãnh thổ tự trị và tự quản, theo nguyên tắc dân tộc, đó là
chưa kể những nguyên tắc khác (dân cư địa phương vạch ra địa
giới để cho nghị viện toàn quốc phê chuẩn) ― quy định thẩm
quyền của những khu vực và vùng tự trị, cũng như của những
đơn vị địa phương tự quản; ― tính chất bất hợp pháp của mọi
sự vi phạm quyền bình đẳng giữa các dân tộc trong các quyết
định của các vùng tự trị, của các hội đồng tự trị địa phương, v.
v.; những hội đồng nhà trường chung được bầu ra một cách
dân chủ, v. v., tự do và bình đẳng về ngôn ngữ ― quyền lựa chọn
các ngôn ngữ của các cơ quan thị chính, v. v. ― việc bảo vệ các
dân tộc thiểu số: quyền được hưởng một phần theo tỷ lệ trong
các khoản chi phí, quyền có những trường học địa phương
(không thu học phí) cho học sinh "dị tộc", quyền có những thày
giáo "dị tộc", quyền có những phân ban "dị tộc" trong các viện
bảo tàng và các thư viện, nhà hát, v. v. ― quyền của mọi công
dân được đòi hủy bỏ (trước tòa án) mọi điều vi phạm quyền bình
đẳng, respective mọi "sự đụng chạm" đến quyền lợi các dân tộc
thiểu số (điều tra dân số năm năm một lần ở các vùng tạp cư,
mười năm một lần trong phạm vi toàn quốc), v. v..
Tôi cho rằng làm như thế thì sẽ giải thích được một cách dễ
hiểu cho người ta biết sự ngu xuẩn của quyền tự trị dân tộc về
1) ― lời thông báo của tác giả

V. I. L ê - n i n

378

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Năm 1914

văn hóa và g i ế t c h ế t vĩnh viễn những kẻ chủ trương điều
ngu xuẩn ấy.
Bản dự luật sẽ có thể do những người mác-xít thuộc t ấ t c ả
hay thuộc đại đa số các dân tộc ở Nga thảo ra.
Đồng chí hãy viết thư ngay cho biết đồng chí có đồng ý giúp
đỡ chúng tôi không. Nói chung hãy viết thư thường xuyên hơn,
mỗi tuần ít nhất một lần. Để chậm trễ rất lâu mới trả lời thì
không thể được, đừng quên điều đó, nhất là hiện nay!!
Bắt tay đồng chí. V. I. của đồng chí

379

anh ấy để lôi kéo anh ấy ra khỏi cái tờ báo "Đấu tranh" tục tĩu, ý
kiến ấy rất hay 329.
Viết ngày 20 tháng Năm 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Viên
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

257
Gửi v. a. các-pin-xki

Gửi từ Pô-rô-nin đến Ba-cu
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

256
Gửi a. a. tơ-rô-i-a-nốp-xki
A. A. thân mến!
Dự thảo hiến pháp của đồng chí đang được thảo luận328.
Việc này lâu dài, phải thảo luận với các đồng chí ở nước Nga và
với Ban chấp hành trung ương.
Bài báo tranh luận ấy không có liên quan gì đến hiến pháp
cả. Đồng chí hãy gửi nó đến đây, càng sớm càng tốt. Phần cuối
bài báo về quyền tự quyết phải ra vào tháng Năm, tôi đã gửi đi
rồi.

N. Lê-nin của đồng chí1)
P. S. Giá đồng chí gửi cho tôi xem qua những bức thư của
Pô-crốp-xki thì tốt quá. Đồng chí đề nghị tôi trao đổi thư từ với
1) Dưới bức thư có cả G. E. Di-nô-vi-ép ký tên.

Bạn thân mến! Rất cám ơn đồng chí về tập I của Ru-ba-kin.
Tôi sẽ trả lại đồng chí ngay. Nếu đồng chí cần gấp thì viết cho tôi
vài chữ. Tôi r ấ t vui sướng thấy đồng chí không đồng tình với tờ
"Người đương thời": cái cơ quan thối tha đó của khối liên minh
của hai kẻ súc sinh, bọn thủ tiêu và bọn dân túy, chúng tôi sẽ đập
thẳng tay. (Ngài Xtan-kê-vích có mời tôi tham gia; tôi đã trả lời:
"Về cơ bản không tán thành nên tôi phải từ chối cộng tác"1).)
Tất nhiên, vì đồng tiền công đôi khi tất cả chúng ta buộc
phải làm việc cho báo chí tư sản! Nhưng các ngài Mác-tốp và
Đan đã tổ chức "một cuộc biểu dương"!! Cả Plê-kha-nốp cũng
có mặt tại cái nơi nhục nhã đó!330
Về quyền đại biểu của đồng chí, tôi sẵn sàng gửi ngay nhận
thực đến: nhưng là nhận thực có kiểm duyệt (nhận thực thế
nào?) hay là bất hợp pháp??
Bắt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 23 tháng Năm
1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII
1) Xem tập này, tr. 359.

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

380

Gửi G. I. Pê-tơ-rốp-xki. Tháng Năm 1914

258
Gửi i. ph. ác-măng

259
Gửi g. i. pê-tơ-rốp-xki
G. I. rất kính mến!

25/V. 1914.
Dear friend! 1) Câu chuyện Ma-li-nốp-xki đang diễn ra. Anh
ta đã biến khỏi đây rồi. Tựa hồ như là một "cuộc chạy trốn"
vậy331. Rõ ràng là chuyện này làm cho người ta có những ý nghĩ
rất không hay. Từ Pa-ri, A-lếch-xây điện về cho biết rằng các
báo Nga điện cho Buốc-txép rằng Ma-li-nốp-xki bị buộc tội là
kẻ khiêu khích.
You can imagine what it means!! Very improbable but we
are obliged to control all "ouù-dire". Wiring does not cease
between Poronin, Xanh Pê-téc-bua et Paris2). Hôm nay Pê-tơrốp-xki điện cho biết rằng "những tin đồn có tính chất vu khống
đã bị xua tan. Bọn thủ tiêu đang tiến hành một chiến dịch bẩn
thỉu".
Tờ "Lời nói nước Nga" điện cho Buốc-txép biết rằng những
sự nghi kỵ đã lắng đi rất nhiều, nhưng "các báo khác (???) (các
báo thủ tiêu???) vẫn tiếp tục buộc tội".
You can easily imagine how much I'am worried3).
Your V. I.
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)

381

Chúng tôi mới nhận được món nợ văn học của đồng chí.
Xin cảm ơn. Chúng tôi đang ngạc nhiên vì không thấy tin tức
thư từ gì cả.
Gửi đồng chí lời chào và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất!

V. Lê-nin
Cần mong đồng chí chịu đựng được vững vàng hơn trước
việc Ma-li-nốp-xki đột ngột bỏ đi, và không mất bình tĩnh.
Không cần phải khai trừ. Anh ta đã tự loại trừ mình. Anh ấy đã
bị lên án. Một vụ tự sát về chính trị. Có gì mà trừng phạt thêm
nữa?? Để làm gì?? Bình tĩnh nhé. Những hoạt động đấu tranh
thật là tuyệt. Gan dạ tiến lên mạnh mẽ. Nhưng mọi người còn ít
phỉ nhổ bọn thủ tiêu vì những điều nhơ bẩn và dơ dáy của
chúng. Cho nên, chúng ta phải hàng ngày gọi chúng là: báo chí
dơ dáy, những tên cầm bút dơ dáy. Việc chúng làm là rác rưởi,
việc làm của chúng ta mới là hoạt động. Với Ma-li-nốp-xki thế
là hết, hoàn toàn hết. Anh ta đã chết. Một vụ tự sát. Có gì mà
chúng ta phải ngẫm mãi và mất thì giờ thêm? Hãy bắt tay vào
việc và đả đảo bọn cầm bút dơ dáy!

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1) ― Bạn thân mến!
2) ― Bạn có tưởng tượng được thế là thế nào không!! Điều đó rất khó
tin, nhưng chúng ta nhất thiết phải kiểm tra tất cả "các tin đồn". Việc trao
đổi điện tín giữa Pô-rô-nin, Xanh Pê-téc-bua và Pa-ri vẫn không chấm dứt.
3) ― Bạn có thể dễ dàng hình dung được tôi không yên tâm đến mức
độ nào.

Viết sau ngày 25 tháng Năm 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1962 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số I

Theo đúng bản thảo

382

V. I. L ê - n i n

260
Gửi i. ph. ác-măng
My dear friend1), tôi vừa đọc xong quyển tiểu thuyết mới của
Vin-ni-tsen-cô mà bạn gửi đến cho tôi332. Đấy quả là điều nhảm
nhí và điều ngu xuẩn! Một sự góp nhặt lại thật nhiều "điều kinh
khủng" đủ các loại, tập trung thành một khối, nào là "thói xấu",
nào là "bệnh giang mai" và một tội ác sặc mùi tiểu thuyết với sự
tống tiền để đổi lấy bí mật (và biến cô em gái của người bị cướp
đoạt thành tình nhân), và người thày thuốc bị truy tố trước pháp
luật. Tất cả những cái đó cùng với những cơn rối loạn thần kinh,
những sự uốn éo, những tham vọng muốn thực hiện cái lý thuyết
"của bản thân" về việc tổ chức gái điếm. Tổ chức đó, tự nó thì
tuyệt nhiên không hề có gì là xấu, nhưng chính tác giả, chính bản
thân Vin-ni-tsen-cô, đã biến nó thành một chuyện phi lý, thi vị
hóa nó, biến nó thành "đề tài hấp dẫn".
Tờ "Ngôn luận" nói về cuốn tiểu thuyết đó, rằng đó là một
sự mô phỏng Đô-xtô-ép-xki và là một sự mô phỏng hay. Theo
tôi, đó là một sự mô phỏng, nhưng là một mô phỏng rất tồi theo
một Đô-xtô-ép-xki rất tồi. Dĩ nhiên, tất cả "những điều kinh
khủng" mà Vin-ni-tsen-cô đã mô tả đều có thể diễn ra lẻ tẻ
trong cuộc sống. Nhưng tập hợp tất cả lại theo cái kiểu n h -
t h ế có nghĩa là tô vẽ thêm cho những điều kinh khủng, gây sợ
hãi cho trí tưởng tượng của mình và cho độc giả, "làm u mê" cả
bản thân mình lẫn độc giả.
Có lần tôi đã sống một đêm với một đồng chí ốm (rối loạn
tinh thần do nghiện rượu) và một lần khác tôi có dịp "khuyên
ngăn" một đồng chí định tự tử (sau một lần tự tử hụt) và cuối
cùng, sau đó vài năm, đồng chí ấy vẫn tự tử. Cả hai việc tôi
nhớ lại ấy đều à la Vin-ni-tsen-cô cả. Nhưng cả hai trường hợp
đó cũng chỉ mới là những mảnh nhỏ trong cuộc đời của hai đồng
chí ấy thôi. Thế mà cái anh chàng Vin-ni-tsen-cô, một tên quá
1) ― Bạn thân mến của tôi

Gửi thư ký ban biên tập từ điển bách khoa

383

đỗi ngu ngốc, tự cao, lại đem biến thành một tập chuyện khủng
khiếp, một cái gì na ná như "thứ chuyện khủng khiếp rẻ tiền".
Chà... Toàn là chuyện bát nháo, chuyện phi lý, tôi tự trách mình
đã để mất thì giờ đọc cuốn sách đó.
P. S. Việc tổ chức nghỉ hè ở chỗ bạn thế nào?

V. I. của bạn
Franchement, continuez vous à vous fâcher ou non?1)
Viết trước ngày 5 tháng Sáu
1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)
In lần đầu năm 1950 trong V. I.
Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần
thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

261
Gửi thư ký ban biên tập
Từ điển bách khoa
Của hội anh em gra-nát
Gửi ông thư ký ban biên tập của Hội anh em Gra-nát
Bạn đồng nghiệp rất kính mến!
Tôi đã nhận được bức thư của ông đề ngày 24. V. Xin ông
làm ơn cho biết ông cần có những tài liệu tiểu sử dài bao nhiêu
và hạn đến bao giờ phải có.
1) ― Bạn nói thật xem, bạn có còn tự giận mình nữa hay không?
26 - 2715

384

V. I. L ê - n i n

Trích thư gửi ban biên tập báo "Sự thật lao động"

Nhân tiện, tôi cũng xin tha thiết yêu cầu ông cho biết hạn

c u ố i c ù n g phải nộp bài về Mác.
Xin ông nhận cho lời đoan chắc sẵn sàng giúp ông.

V. I-lin
Địa chỉ: Uljanow. Poronin (Galizien). áo.
Viết khoảng từ ngày 6 tháng Sáu
đến ngày 21 tháng Bảy 1914
Gửi đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1959 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo

262
trích thư gửi ban biên tập
báo "sự thật lao động"
... Có thật là đã có khuynh hướng điều hòa trong những công
nhân xuất sắc thuộc phái "Sự thật" hay không, có thật là có một
người trong số đó, ― họ của người ấy là Ma-li-nin hay Đô-li-nin gì
đó, ― đã nói chuyện này khá nhiều với một cộng tác viên của báo
là trước tác gia M. N. không? Điều hết sức quan trọng là phải biết
được rằng đây có phải là một trào lưu không và là trào lưu gì, bản
chất ra sao, điều kiện gì kết hợp họ lại, hay đây chỉ là một cá nhân
riêng lẻ và một sự tưởng tượng ngẫu nhiên mà thôi.
Về vấn đề Plê-kha-nốp trên báo "Thống nhất" của ông ta,
chúng ta phải nói ngay rằng ông ta là một nhà lý luận lớn, có công
lớn trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội, chống Béc-stanh,
chống bọn triết gia phản mác-xít, một người, mặc dù có những
sai lầm về sách lược trong những năm 1903 -1907, nhưng trong
những năm gian khổ 1908 - 1912 vẫn ca ngợi "hoạt động bí mật"
và vạch mặt những kẻ thù và kẻ đối lập với hoạt động đó, thế mà
tiếc thay, giờ đây người đó lại quay lại cái mặt yếu của mình. Tư
tưởng của ông hoàn toàn không rõ ràng gì cả, điều ấy một phần

385

có thể do ông hoàn toàn không nắm được vấn đề: sự không rõ
ràng ở chỗ ông muốn thống nhất với ai, có phải với bọn dân túy
hay không (xem "Người đương thời", trong đó tên tuổi của ông
cũng được các ngài Ghim-me phô trương)? hay là với bọn thủ
tiêu của báo "Bình minh của chúng ta" và ngài Pô-tơ-rê-xốp, ―
và với những điều kiện như thế nào? Khi đặt ra những vấn đề
này cần bình tĩnh tuyên bố: độc giả vị tất đã chờ đợi một lời giải
đáp rõ ràng cho những câu hỏi tự nhiên này. Vì qua sách báo
người ta thấy rõ rằng chính những câu hỏi đó cũng không rõ
ràng đối với Plê-kha-nốp.
Một lần nữa xin gửi các đồng chí lời thăm hỏi, lời chào
mừng thành tích to lớn (chỉ chuyện làm ăn, chuyện làm ăn
thôi!!!) và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất.

Cộng tác viên của báo "Con đường sự thật"
Cần phải thay đổi giọng nói của tờ báo trước khi có đại hội
Viên. Đã đến thời kỳ đấu tranh. Phải nện cật lực vào bọn vô
liêm sỉ trong các nhóm, phải thẳng tay chặn đứng mưu đồ của
chúng định phá rối tổ chức. Chúng dám chia rẽ 4 5 đấy!!1) Các
đồng chí viết cho tôi vài chữ xem chúng ta có đồng ý như thế
không? bao giờ thì tiến hành?
Đối với bọn thủ tiêu và các nhóm cần phải tấn công ngay lập
tức, càng mạnh càng tốt: 40 000 người cần được biết ý kiến cứng
rắn của chúng ta. Chúng ta có trách nhiệm phải nhạo báng bọn
phiêu lưu...
Viết sau ngày 18 tháng Sáu 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu ngày 22 tháng Tư
1962 trên báo "Sự thật", số 112

Theo đúng bản thảo

1) ― tức là 4 5 số công nhân tiên tiến tập hợp xung quanh tờ "Sự thật"
bôn-sê-vích.
26*

386

V. I. L ê - n i n

Gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Tháng Bảy 1914

263
Gửi I. ph. ác-măng
Dear friend! Hôm nay có tin rằng Ban chấp hành Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa đã ấn định triệu tập cái gọi là hội nghị "thống
nhất" vào các ngày 16, 17 và 18 tháng Bảy tại Bruy-xen333.
Cần phải thành lập một đoàn đại biểu. Chúng tôi có đi hay
không, điều ấy chưa rõ. Có thể là Gri-gô-ri, nhưng nói cho đúng
hơn, anh ấy cũng không đi được.
Được Ban chấp hành trung ương ủy quyền, tôi yêu cầu bạn
đồng ý tham gia đoàn đại biểu này. Mọi phí tổn đi đường
chúng tôi xin chịu.
Sách lược hết sức chi tiết chúng ta sẽ vạch sau.
Nếu có chút ít khả năng nào thu xếp cho các cháu khoảng 6 7 ngày (hoặc ít hơn cũng được, vì hội nghị họp có 3 ngày) thì tôi
mong bạn nhận lời cho. Bạn là người hiểu rõ công việc, nói
tiếng Pháp thành thạo, đọc báo "Sự thật" đều đặn. Chúng tôi
còn nghĩ đến Pô-pốp, Cam-xki, I-u-ri nữa. Đã viết thư cho tất cả
các đồng chí ấy rồi.
Thôi, trả lời ngay nhé, đừng chậm giờ nào. Đồng ý đi nhé!
Very truly1) V. I.
Chúng tôi vẫn chưa quyết định và thành lập được đoàn đại
biểu: chúng tôi còn đ a n g t ì m n g - ờ i . Hiện vẫn đang tiến
hành tất cả các cuộc thương lượng sơ bộ. Nhưng thời gian rất ít.
Cần phải rất khẩn trương!!
Đồng ý rồi đấy nhé! Bạn sẽ rất phấn khởi và sẽ góp nhiều
ích lợi vào công việc cho mà xem!!
Đồng chí Gri-gô-ri thì vợ ốm. Còn tôi thì "về nguyên tắc"
không muốn đi. Hình như đám người Đức (lão Cau-xky nổi
khùng và đồng bọn) muốn chọc tức chúng ta. Soit!2) Chúng ta
1) ― Người bạn trung thành của bạn
2) ― Được!

387

sẽ bình tĩnh (tôi không có khả năng làm điều đó) nhân danh đa
số 810 dùng một thứ tiếng Pháp lịch sự nhất (tôi không có khả
năng làm điều đó) để đưa ra những điều kiện của chúng ta. Bây
giờ bạn đã mạnh dạn, đã đọc các bản thuyết trình thì bạn sẽ
làm được một cách xuất sắc cho mà xem! Nếu các đồng chí thân
mến muốn thống nhất, thì đấy là điều kiện của đa số công nhân
giác ngộ ở Nga. Nếu các vị ấy không muốn thì tùy!!
"Họ" muốn "tấn công" chúng ta (một trận tổng lực) ở Viên.
Dọa suông thế thôi!! Họ không t h ể làm gì được đâu!!
Viết trước ngày 4 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

264
Gửi cục quốc tế
Xã hội chủ nghĩa
Đồng chí thân mến!
Được sự ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương, tôi xin
thông báo để đồng chí biết rằng Ban chấp hành trung ương của
chúng tôi đã ra một quyết định đặc biệt khẳng định rằng chúng
tôi hoàn toàn không thể tham dự Hội nghị Bruy-xen những
ngày 16 - 18 tháng Bảy, nếu phái đối lập Ba-lan không được
mời ngang quyền với các đại biểu khác của hội nghị 334. Đối với
chúng tôi thì việc thảo luận ngay cả những công việc của người
Nga, chứ đừng nói đến của người Ba-lan, cũng dứt khoát là
không thể được nếu không có sự tham gia của tổ chức duy nhất
có thực, xét theo những quan hệ dân tộc, của những người công
nhân dân chủ - xã hội ở nước Ba-lan thuộc Nga.
Đồng chí thân mến, tôi rất biết ơn nếu đồng chí trả lời bức
thư này bằng một bức điện. Tôi hy vọng rằng sẽ không có trở
ngại gì đối với việc mời tổ chức nói trên.

388

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

Chúng tôi rất muốn được biết chính xác các đồng chí đã mời
những tổ chức nào và những cá nhân nào.
Viết trước ngày 4 tháng Bảy
1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Bruy-xen

In lần đầu, theo đúng bản thảo

265
Gửi i. ph. ác-măng
Bạn thân mến! Hôm qua tôi vừa đi chơi núi (sau nhiều tuần
mưa ròng rã, bây giờ trời đã đẹp rồi), vì thế hôm qua tôi không trả
lời bức thư của bạn được. Tôi rất hài lòng thấy toàn thể gia đình
bạn khỏe mạnh, không ai ốm đau và mọi người đều có việc làm.
Để chuẩn bị đại hội, tôi có ý muốn yêu cầu bạn chuẩn bị cho
tất cả những đoạn viện dẫn (trích dẫn) và những tài liệu cần
thiết về bọn thủ tiêu. Các đồng chí ở Pa-ri và tôi đều muốn giúp
bạn. Những biên bản Xtốc-khôn, ― những đoạn trích dẫn về
hoạt động bí mật ("Bình minh của chúng ta", số 3335 v. v.), ― tờ
báo Cơ quan ngôn luận trung ương của chúng ta và những bài
báo quan trọng nhất chống bọn thủ tiêu. Có thể bạn cũng phải
trở thành thành viên "hội nghị" (tất cả các "phái") và phải phát
biểu công khai với tư cách là một người luận tội bọn thủ tiêu và
với tư cách là người ủng hộ đảng (hơn nữa, còn với tư cách là
đại biểu của Ban chấp hành trung ương).
Về vấn đề A-lếch-xin-xki bị "xỉ vả", tôi chưa hề viết mà cũng
không muốn viết cho các bạn ở Pa-ri biết. Nhưng... các bạn đã
đọc mẩu báo tôi cắt gửi cho các bạn chưa?1) Ni-c. Va-x. không
đúng: anh ấy đã giúp đỡ A-lếch-xin-xki, kẻ giờ đây sẽ đóng vai
trò "nạn nhân". Thế là rõ ràng. Tẩy chay và nghị quyết chung.
1) Đây là nói về bức thư ngỏ của G. A. A-lếch-xin-ki, đăng trên tờ "Báo
công nhân của chúng ta", số 41, ngày 21 tháng Sáu 1914.

389

Thế là tốt. Xỉ vả ― thế là xấu: bây giờ tất cả những người đứng
ngoài đều sẽ chống lại Ni-c. Va-x. Và "nếp sống" trong số kiều
dân có thể trở thành một nếp sống hết sức lưu manh nếu cuộc
đánh lộn đó lan ra toàn thể mọi người... Các nghị quyết, tẩy
chay ― đó là những biện pháp thích hợp d u y n h ấ t ...
ở đây không có gì mới. Khách chưa đến. Vợ Gri-gô-ri vẫn
còn nằm bệnh viện.
Bạn trung thành thật sự của bạn V. I.
Chúc bạn mọi điều tốt đẹp và mọi sự tốt lành...
Viết trước ngày 6 tháng Bảy
1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

266
Gửi i. ph. ác-măng
Dear friend! Tôi vô cùng lo sợ là bạn từ chối không đi Bruyxen, và do đó sẽ đặt chúng tôi vào một tình thế hoàn toàn tuyệt
vọng. Và thế là tôi đã nghĩ ra thêm một "sự thỏa hiệp", khiến
bạn không thể khước từ được.
Na-đi-a nghĩ rằng các cháu lớn của bạn đã về rồi nên bạn dễ
dàng có thể xa chúng được 3 ngày (hoặc là mang theo cháu Anđri-u-sa).
Trường hợp các cháu lớn chưa về và bạn h o à n t o à n
không thể xa chúng được 3 ngày thì tôi đề nghị bạn đi cho
m ộ t n g à y t h ô i (ngày 16, thậm chí n ử a n g à y cũng
được, để đọc báo cáo), hoặc là bạn để các cháu ở nhà hôm đó,
hoặc thậm chí cùng quá thì bạn mời C―vích đến một hôm
vậy. (Phí tổn chúng tôi chịu.)
Bạn thấy đấy, vấn đề h ế t s ứ c quan trọng là phải làm sao

390

V. I. L ê - n i n

Gửi X. G. Sau-mi-an. Tháng Bảy 1914

để ít ra thì bản báo cáo chính cũng phải được đọc cho t h ự c s ự
r a t r ò . Muốn thế nhất thiết phải có tiếng Pháp thật giỏi ― phải
thật giỏi, vì nếu không thì sẽ không gây được một chút ấn tượng
gì, ― phải là t i ế n g P h á p , vì nếu không thì khi dịch 9 10 nội
dung sẽ mất chính là đối với Ban chấp hành, cái tổ chức mà
chúng ta phải ảnh hưởng đến (bọn Đức đang t u y ệ t v ọ n g và
có thể họ không đến).
Tất nhiên, ngoài tiếng Pháp thật giỏi ra còn cần phải h i ể u
t h ự c c h ấ t v ấ n đ ề và phải khéo léo nữa. Ngoài bạn ra,
k h ô n g c ò n a i c ả. Vì thế tôi yêu cầu, tôi tha thiết yêu cầu
bạn đồng ý cho, dù chỉ một ngày thôi (đọc báo cáo xong, bạn
xin lỗi, nói rằng gia đình có người ốm, sau đó bạn báo cho Pôpốp biết rồi ra về). Nếu bạn đã viết thư từ chối rồi thì bạn đánh
thêm một bức điện (Uljanow. Poronin ― 10 chữ giá 60 ga-le):
"đồng ý một ngày", "chỉ đồng ý ngày 16", v. v..
Siết chặt tay bạn. Người bạn trung thành thật sự với bạn

391

Vì Bruy-xen mà tôi rất lo. C h ỉ c ó b ạ n mới thực hiện được
một cách tuyệt vời. Gri-gô-ri chắc gì đã tới được: Di-na vẫn còn ở
bệnh viện ("bệnh viêm tấy" khốn khiếp) nên anh ấy đã lo lắng
lắm rồi. T ô i t h ì k h ô n g t h í c h h ợ p v à o v i ệ c n à y .
Hơn nữa Gri-gô-ri chỉ nói được tiếng Đức (mà lại xoàng nữa), mà
đối với chúng ta thì không có "người biết tiếng Pháp" có nghĩa là
mất 9 10 đấy!!
Viết trước ngày 6 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)
Đăng lần đầu không toàn văn
năm 1959 trên tạp chí "Những
vấn đề lịch sử Đảng cộng sản
Liên-xô", số 5

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I.
Báo cáo của Ban chấp hành trung ương, chúng tôi sẽ viết 1).
Công việc của bạn là dịch ra và đọc v ớ i n h ữ n g l ờ i b ì n h
l u ậ n do chúng tôi quy định.
P. S. The new chairman is not here but must come very soon2).
Cam-xki, Pô-pốp và bạn. Xa-pha-rốp chỉ làm thư ký, tôi định
thành phần của đoàn đại biểu như thế đấy.
I hope you will not now decline my demand. A good "lecture"
in French, in good French will help our party extremely3).
1) Xem V. I. Lê-nin. "Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn đại biểu Ban chấp
hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 425 - 477).
2) ― Chưa có chủ tịch mới, nhưng người đó sắp phải đến trong thời
gian rất gần đây.
3) ― Tôi hy vọng rằng bây giờ bạn không khước từ lời yêu cầu của tôi
nữa. Một bài "thuyết trình" hay bằng tiếng Pháp, thứ tiếng Pháp hoàn hảo,
sẽ đem lại cho đảng ta một sự giúp đỡ vô cùng to lớn.

267
Gửi x. g. sau-mi-an
Xu-ren thân mến!
Tôi lấy làm ngạc nhiên vì đồng chí không trả lời (hoặc là
không nhận thấy) vấn đề căn bản trong bản dự luật. L à m t h ế
n à o để xác định tỷ lệ chi phí cho nền giáo dục của các dân tộc
khác nhau? (nếu đòi hỏi là tỷ lệ đó không được thấp hơn tỷ lệ
của dân tộc đó trong dân cư).
Điều đó đồng chí phải suy nghĩ. Phải thu thập số liệu. Phải
đọc lại sách vở. Phải chi tiết hóa. Phải đưa ra những dẫn chứng
bằng con số rút trong đời sống của Cáp-ca-dơ.
Thế mà đồng chí không có một lời nào về việc đó cả!
Đưa quyền tự trị vào quyền tự quyết là không đúng. Đó là

392

V. I. L ê - n i n

một sai lầm thật sự. Đồng chí hãy đọc những bài báo của tôi
trong tờ "Giáo dục" 1) mà xem. Đồng chí đang dao động và
"đang đi tìm" một cái gì đó. Vô ích. Cần h i ể u r õ cương lĩnh
và bảo vệ nó.
Hãy viết cho tôi một bài phê bình những bài của tôi trong tờ
"Giáo dục" ― chúng ta sẽ bàn với nhau.
Bảo vệ quốc ngữ là điều nhục nhã. Đó là đầu óc cảnh sát.
Nhưng tuyên truyền tiếng Nga cho các dân tộc nhỏ thì không
hề có gì là đầu óc cảnh sát cả. Chẳng lẽ đồng chí lại không hiểu
sự khác nhau giữa chiếc gậy cảnh sát với sự tuyên truyền của
con người tự do hay sao? Kỳ thật!
"Tôi cường điệu sự nguy hiểm của chủ nghĩa dân tộc Đại
Nga"!!! Buồn cười thật! Thế 160 triệu người Nga há lại chẳng
khốn khổ vì chủ nghĩa dân tộc của ác-mê-ni-a hay của Ba-lan
hay sao? Một người mác-xít N g a không thấy xấu hổ hay sao
khi đứng trên quan điểm chuồng gà ác-mê-ni-a? Chủ nghĩa
dân tộc Đại Nga đè nén và chi phối c h í n h s á c h của các giai
cấp cầm quyền nước Nga, hay là chủ nghĩa dân tộc ác-mê-ni-a
hoặc Ba-lan đè nén và chi phối?? chính từ chỗ mù quáng "kiểu
ác-mê-ni-a" ấy mà đồng chí đã trở thành Handlanger2) của bọn
Pu-ri-skê-vích và của chủ nghĩa dân tộc c ủ a c h ú n g !
Bây giờ nói chuyện khác. Đồng chí hãy sưu tầm ngay và gửi
cho tôi những số liệu chính xác: 1) về thời gian và định kỳ xuất
bản các báo dân chủ - xã hội bằng tiếng Gru-di-a, ác-mê-ni-a và
các thứ tiếng khác ở Cáp-ca-dơ (từ ngày và năm nào cho đến...).
Có bấy nhiêu số. Các báo của p h á i t h ủ t i ê u và các báo của
c h ú n g t a . 2) Số lượng bản in của tất cả các báo. 3) Số nhóm
công nhân quyên góp tiền cho báo. 4) Các số liệu khác. ― Khẩn
1) Xem V. I. Lê-nin. "ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc" và "Về quyền
dân tộc tự quyết" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 24, tr. 145 - 196 và t. 25, tr. 299 - 376).
2) ― tay sai

Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê. Ngày 6 tháng Bảy 1914

393

trương lên. Đối với Viên cần có s ự k i ệ n , chứ không cần lời
nói suông. Trả lời ngay nhé.
V. I. của đồng chí
Viết trước ngày 6 tháng Bảy 1914 ở
Pô-rô-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

268
Gửi a. x. ê-nu-kít-dê1)
*

*
*
1) Thời gian ra số đầu và số cuối của mỗi tờ báo? (từ năm
1911).
2) Trên báo có các bản báo cáo tài chính không?
Khi nào?
Bao nhiêu?
Tính toán và tổng kết mọi thứ.
3) Có các nhóm công nhân và các khoản quyên góp không.
(Tính toán tất cả t h e o n ă m .)
4) Cũng thế ― những lời chào mừng và nghị quyết của công
nhân .
5) Cũng thế ― những nghị quyết và lời chào mừng khác.
6) Cũng thế ― biểu quyết ủng hộ "nhóm 6 người" và "nhóm
7 người".
7) Những thứ tương tự.
Viết ngày 6 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1959 trên tạp chí
"Lưu trữ lịch sử", số 4

Theo đúng bản thảo

1) Phần đầu bức thư này do N. C. Crúp-xcai-a chép lại từ bức thư của
V. I. Lê-nin gửi X. G. Sau-mi-an (xem tập này, tr. 391 - 393).

394

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

395

269
Gửi i. ph. ác-măng

270
Gửi i. ph. ác-măng

Dear friend! Về vấn đề đoàn đại biểu chung hay các đoàn
đại biểu khác nhau với bọn thủ tiêu thì tôi khuyên không nên
giải quyết ngay bây giờ, tức là đừng nói gì cả. "Các nữ đại biểu
sẽ tự giải quyết"336.
(còn chúng tôi, tất nhiên là sẽ tiến hành hai đoàn đại biểu
khác nhau: theo điều lệ của Quốc tế thì đầu tiên phải thử
gộp chung, còn nếu k h ô n g đ ồ n g ý thì Cục quốc tế sẽ
giải quyết việc phân bố số phiếu).
Về bản báo cáo của Côn-lôn-tai, tôi đồng ý với bạn: cứ để chị
ấy ở lại, nhưng không phải đại diện cho nước Nga. Còn bạn thì
khi thảo luận sẽ phát biểu ý kiến thứ nhất hoặc thứ nhì.

Bạn thân mến! Bây giờ tôi đã thỏa thuận dứt khoát với Grigô-ri rằng anh ấy không đi (Di-na vẫn ốm!) (tôi cũng không
đi) ― rằng b ạ n v ớ i P ô - p ố p (có thể + Cam-xki + Xa-pharốp chỉ với tư cách là thư ký) đ ã đ - ợ c B a n c h ấ p h à n h

Best wishes. Yours truly 1) V. I.
Hôm nay tôi chờ mãi thư trả lời của bạn. Vẫn không thấy.
Thư từ đấy về đây còn lâu hơn đến Bruy-xen!
Chúng tôi đã nhận được bưu phẩm. Many thanks. I've got
your despatch. Many, many thanks! M-r chairman is not yet
here!! And I do not yet know, if my proposition (to send you)
will be voted (if not, Gregory will go himself). More thanks!!2)
Viết trước ngày 9 tháng
Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1) ― Những lời chúc mừng tốt đẹp nhất. Người bạn trung thành với
bạn.
2) ― Rất cảm ơn. Tôi đã nhận được điện của bạn. Rất, rất cảm ơn! Ngài
chủ tịch vẫn chưa thấy đâu!! Tôi chưa biết đề nghị của tôi (cử bạn đi) có
được chấp nhận không (nếu không, thì đích thân Gri-gô-ri sẽ phải đi). Một
lần nữa cảm ơn bạn!!

t r u n g - ơ n g d u y ệ t r ồ i.
Ngày mai tôi sẽ gửi cho bạn phần đầu và phần cuối bản báo
cáo. Tôi còn chuẩn bị cho bạn vô khối những lời khuyên nữa
đây: tôi tin rằng bạn sẽ đánh nhừ đòn cả Plê-kha-nốp (có đến
đấy!!) và Cau-xky (cũng có đến). Chúng ta sẽ cho họ một bài
học ... tuyệt trần!
V. U. của bạn
Viết trước ngày 9 tháng
Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

271
Gửi i. ph. ác-măng
Dear friend!
Vừa đây tôi đã gửi một bức thư cho ông già (Mr. Harrison.
35. Mornington Crescent. 35. London. N. W.), ― ông ấy là ủy
viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, yêu cầu ông ấy gửi cho Pôpốp (Popoff, rue du Beffroi. 2. A. Bruxelles) một giấy ủy nhiệm
cho 5 người.

396

V. I. L ê - n i n

Pê-tơ-rô-va (= I-nét-xa; không nên nói tên cho bọn thủ tiêu biết!)
Pô-pốp
Vla-đi-mia-xki
I-u-ri-ép
Vô-lô-đin1) (Xa-pha-rốp).
Hai người cuối c ó l ẽ s ẽ k h ô n g đ i.
Hết sức thành thật xin lỗi bạn vì bức thư lộn xộn này. We
have many guests and I am extremely nervous, almost ill 2).
Tôi sẽ gửi ngay bằng thư bảo đảm bản báo cáo của Ban chấp
hành trung ương. Bạn dịch ra nhé, tức là phải bắt đầu dịch ngay
đấy (phải làm cho bản dịch h ế t s ứ c n h ã n h ặ n , phải
g i ả m n h ẹ những chỗ gay gắt và thóa mạ), và dịch xong
được chừng nào thì gửi bản Nga chừng ấy đến cho P ô - p ố p .
(Tôi giữ lại bản nháp của mình để gửi những chỗ sửa và
bổ sung và để I could take a counsel of Mr. Chairman
who is not yet here but must come soon 3)).
Về việc dịch thì tôi khuyên bạn dịch để cho bạn tự đọc,
chứ không phải để in, cũng không phải cho Cục quốc tế
(sau này Pô-pốp sẽ phải chép sạch lại một bản sao từ bản
nháp của bạn và nộp cho Cục quốc tế) ― bạn hãy cố gắng
làm sao như là bạn vừa nói vừa xem những ghi chú. (Bạn
hãy mang theo bản tiếng Nga nhưng không đưa cho bọn
thủ tiêu xem, bảo họ rằng bạn không mang theo, chỉ mang
có bản dịch thôi.)
Bạn hãy bắt đầu dịch từ phần IV ("điều kiện"). Cái đó quan
trọng hơn cả và phải gửi cho Pô-pốp cái đó trước hết (anh ấy
phải nghiên cứu, tự chuẩn bị và trao đổi với Béc-din).
NB Khi viết nháp bản báo cáo bằng tiếng Pháp nhớ
chừa chỗ để sửa chữa và bổ sung.
1) Trong bản thảo các chữ chỉ họ: I-u-ri-ép và Vô-lô-đin, bị xóa.
2) ― Chúng tôi có nhiều khách quá, tôi bị căng thẳng thần kinh quá,
gần như phát ốm.
3) ― tôi có thể hỏi ý kiến ngài chủ tịch, ngài ấy tuy chưa đến nhưng thế
nào cũng sắp phải đến.

Gửi I. Ph. Pô-pốp. Tháng Bảy 1914

397

Tốt nhất là bạn đến Bruy-xen ngày 15. Nếu không được thì
ngày 16 vậy. Bạn viết thư trao đổi với Pô-pốp nhé.
NB Những số ghi bằng bút chì là những trang của
bản nháp của tôi ở đây để đề phòng có sửa chữa
và bổ sung.
Mong bạn thông báo cho thường xuyên hơn (dù là bằng
những bức thư hết sức ngắn đi nữa) về tiến trình chuẩn bị
của bạn, về những chỗ không rõ etc.
Yours very truly V. I.
P. S. Tôi khuyên bạn nên yêu cầu được đọc báo cáo đầu tiên,
nếu cần thì lấy lý do là các cháu bị ốm, nhỡ có điện thì bạn phải
về nhà ngay.
Tôi sẽ viết thư cho Cam-xki và yêu cầu thu thập mọi tài liệu.
Từ chỗ tôi, ngày mai và ngày kia tôi sẽ gửi cho bạn và Pô-pốp

n h ữ n g g ó i.
Bạn đọc mặt sau thư này đi, cũng có ích đấy, thư viết cho
Pô-pốp, tôi lại đi viết nhầm vào mặt sau bức thư viết cho bạn!!1)
Biết trước ngày 10 tháng
Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

272
Gửi i. ph. Pô-pốp
Tất cả những tài liệu mà người ta sẽ gửi cho đồng chí từ Pari, Pê-tơ-rô-grát và các nơi khác, đồng chí phải giữ gìn hết sức
cẩn thận để dùng vào công tác của đồng chí tại hội nghị và sau
đó phải t r ả l ạ i t ô i c h u đ á o.
Nếu từ Pê-tơ-rô-grát người ta gửi cho đồng chí tờ "Tư tưởng
1) Xem thư tiếp theo.

398

V. I. L ê - n i n

kiên định"337, số 18, và các báo tư sản ngày 4. IV và 5. IV. 1914
thì phải bổ sung ngay thành tư liệu vào báo cáo của Ban chấp
hành trung ương (về vấn đề thái độ của bọn thủ tiêu đối với
cuộc biểu tình ngày 4. IV338). Báo cáo đó gửi cho I-nét-xa.
Nhiệm vụ chủ yếu nhất của đồng chí và Vla-đi-mia-xki (Inét-xa làm nhiệm vụ diễn giả tiếng Pháp) là ghi chép thật chính
xác tất cả những gì xảy ra, đặc biệt là những bài phát biểu của
người Đức v à đ ặ c b i ệ t l à c ủ a C a u - x k y và gửi báo
cáo về việc đó cho Ban chấp hành trung ương.
Yêu cầu nhất thiết phải dịch tất cả ra tiếng Pháp và đừng
công nhận (về mặt đó) tiếng Đức.
Viết trước ngày 10 tháng Bảy
1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Bruy-xen
Đăng lần đầu không toàn văn
năm 1959 trên tạp chí "Những
vấn đề lịch sử Đảng cộng sản
Liên-xô", số 5

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

273
Gửi i. ph. ác-măng
My dear friend! The precedent letter I've sent in too much
hurry. Now I can more quietly speak about our "business"1).
Tôi hy vọng bạn đã hiểu rõ được bản báo cáo rồi chứ?339
Quan trọng nhất là phần điều kiện 1 - 13 (và sau đó là điều 14
về sự vu khống, ít quan trọng hơn). Các điều đó phải trình bày
nổi bật hơn.
NB: Nói xen thêm cuộc biểu tình ngày 4. IV. 1914 v à o b ả n
b á o c á o về vấn đề đóng cửa tờ báo của phái thủ tiêu. Về tờ
1) ― Bạn thân mến của tôi! Bức thư trước tôi đã gửi đi một cách quá -
vội vã. Bây giờ tôi có thể nói bình tĩnh hơn về "công việc" của chúng ta.

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

399

"Thống nhất" của Plê-kha-nốp ― vào bản báo cáo về vấn đề các

nhóm ở nước ngoài.
Tôi tin chắc rằng bạn thuộc số những người sẽ lộ rõ tài năng,
sẽ trở nên dũng cảm và kiên cường khi độc lập giữ một cương
vị trọng trách, và vì vậy tôi nhất định k h ô n g t i n những kẻ
bi quan, tức là những kẻ nói rằng bạn... khó có thể mà... Nói
nhảm, nói nhảm hết! Tôi không tin! Bạn sẽ hoàn toàn thành
công! Bạn sẽ đập cho tất cả bọn chúng tan ra từng mảnh, đập
một cách kiên quyết, với ngôn ngữ tuyệt diệu của mình, và sẽ
không cho phép Van-đéc-ven-đơ ngắt lời và la ó lên. (Nếu
trường hợp đó xảy ra thì gửi một bản kháng nghị đúng thể thức
tới toàn bộ Ban chấp hành và đe dọa rời bỏ cuộc họp + một bản
kháng nghị viết của toàn đoàn đại biểu.)
Người ta phải để cho bạn đọc báo cáo. Bạn sẽ nói rằng bạn
yêu cầu như thế, và bạn có những đề nghị thực tiễn chính xác.
Còn có cái gì thực tiễn hơn và thiết thực hơn? Chúng tôi có
những đề nghị của chúng tôi, các anh có những đề nghị của các
anh, rồi sau đó sẽ hay. Hoặc là chúng ta sẽ thông qua những
nghị quyết chung, hoặc là chúng ta sẽ báo cáo với các đại hội
của chúng ta, c h ú n g t ô i b á o c á o v ớ i đ ạ i h ộ i c ủ a
đ ả n g c h ú n g t ô i. (Thực ra rõ ràng là chúng ta sẽ t u y ệ t
đ ố i không thông qua cái gì hết.)
Theo tôi, vấn đề chủ yếu là chứng minh rằng chỉ có chúng ta
mới là một đảng thôi (còn những người kia là một khối hữu danh
vô thực, hoặc những nhóm nhỏ), chỉ có chúng ta mới là một đảng
công nhân thôi (còn những người kia thì có giai cấp tư sản cung
cấp tiền và phê chuẩn), chỉ có chúng ta mới là đa số 4 5 .
Đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ hai: giải thích m ộ t c á c h
t h ậ t p h ổ c ậ p (tôi sẽ hoàn toàn không làm được điều đó vì
không biết tiếng nước ngoài, còn bạn thì sẽ làm được) rằng cái
Ban tổ chức = một sự hữu danh vô thực. Cái thực tại mà nó
che đậy chỉ là một nhóm nhà văn thủ tiêu ở Xanh Pê-téc-bua.
Chứng cớ? Sách báo...
27 - 2715

400

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

Sự tan rã của Khối tháng Tám (Xem tờ "Giáo dục", số 5,
(NB những người Lát-vi-a
tôi gửi bài của tôi 1)
bỏ ra về.)
cho Pô-pốp.)
Lý lẽ: trong hàng ngũ những người Lát-vi-a, ưu thế của các
anh (tức là của những người bôn-sê-vích) không lớn, đa số của
các anh không lớn. Trả lời: "Đúng, đa số không lớn. Nếu các
anh chịu khó chờ, thì chẳng bao lâu đa số đó sẽ là écrasante2)".
Chúng tôi đã khai trừ nhóm thủ tiêu ra khỏi đảng hồi tháng
Giêng 1912. Kết quả? Họ có thành lập được một đảng tốt hơn
không?? H o à n t o à n k h ô n g. ở phía họ là sự tan rã hoàn
toàn của Khối tháng Tám, ― giai cấp tư sản giúp đỡ họ, ― công
nhân xa lánh họ. Hoặc là chấp nhận những điều kiện của chúng
tôi, hoặc là không có rapprochement3) nào cả, chứ đừng nói gì
đến chuyện unité4)!!
Lý lẽ chống lại Gia-gien-lô: một đảng x a l ạ. Chúng tôi
không tín nhiệm nó. Những người Ba-lan hãy hợp nhất lại.
Lý lẽ để chống lại Rô-da Lúc-xăm-bua: cái có thực c h í n h
k h ô n g p h ả i l à đảng của b à t a mà là "phái đối lập". Chứng
cớ: đã có 3 đ ạ i b i ể u c ử t r i Vác-sa-va cho đoàn bầu cử công
nhân: Da-lép-xki, Brô-nốp-xki và Gia-gien-lô. H a i n g - ờ i
đ ầ u thuộc phái đối lập. (Nếu Rô-da không nói đến điều đó thì
bắt buộc bà ta phải nói đến. Nếu bà ta chối, thì yêu cầu xem biên
bản, đồng thời hứa rằng chúng tôi s ẽ v ạ c h t r ầ n l ờ i của Rôda L. n ó i s a i s ự t h ậ t .) Như vậy tất cả những đại biểu cử tri
dân chủ - xã hội ở Vác-sa-va = phái đối lập (cuộc bầu cử vào Đuma IV). Còn ở những nơi khác của Ba-lan? k h ô n g b i ế t g ì
c ả!! Cho biết t ê n các đại biểu cử tri!!
1) Xem V. I. Lê-nin. "Về việc phá hoại sự thống nhất, che đậy bằng
những lời kêu gào thống nhất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 211 - 239).
2) ― áp đảo
3) ― sự xích lại gần nhau
4) ― sự thống nhất!!

Trang thứ hai bức thư của V. I. Lê-nin gửi . Ph. ác-măng. ―
Khoảng từ ngày 10 đến ngày 16 tháng Bảy 1914

401

402

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

403

Bức thư của Cau-xky chống lại Rô-da và ủng hộ phái đối lập
đã đăng trên báo "Sự thật"340.
Tôi sẽ gửi số báo này cho Pô-pốp. Có thể trích dẫn
được.
Nói chung, hình như tôi đã gửi cho bạn quá nhiều điều "hết
sức chi tiết" (như bạn đã yêu cầu) chứ không phải là quá ít.
Dù sao, ba đồng chí chung sức lại thì sẽ luôn luôn tìm ra
được những lý lẽ, lập luận và sự kiện, và các đồng chí sẽ luôn
luôn có quyền trao đổi riêng với nhau để chọn người đứng ra
phát biểu ý kiến thay mặt cho đoàn đại biểu etc.
Ban tổ chức và phái Bun sẽ nói dối một cách trơ trẽn:
..."Cả họ nữa, họ sẽ nói như thế, họ cũng hoạt động bí mật.
Hội nghị tháng Tám thừa nhận như thế"...
Không đúng! Sách báo ở nước ngoài. Báo chí?
Việc những người Lát-vi-a bỏ ra về? Lời phán
quyết của họ?

Trích dẫn trong tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Tia
sáng", những lời chống lại hoạt động bí mật!! (Đó là "những câu
nói vụng về"?? Không đúng! Đó là lời của một nhóm nhỏ, một
dúm công nhân theo phái thủ tiêu nói ở b ê n d - ớ i, và đó là
một hành động vô tổ chức trắng trợn.)
Hay là: cả các anh nữa, các anh cũng không hoạt động bí
mật
nhưng báo "Sự thật" với 40.000 số lại kêu gào hoạt động
bí mật? hay là công nhân mắc lừa??
và cuộc hội nghị mùa hè 1913 và q u y ế t đ ị n h của
nó: lời phát biểu của 6 đại biểu. Và sau đó 6 722 phiếu bỏ
cho chúng tôi, 2 985 phiếu chống. Một đa số 70%!!
Cần phải n h ấ n m ạ n h hơn nữa đến các công đoàn và các
quỹ bảo hiểm: điều này hết sức tác động tới những người châu
Âu. Chúng ta sẽ không cho phép bọn thủ tiêu làm tan rã cái đa
số vững chắc của chúng ta ở trong các công đoàn và các quỹ
bảo hiểm!!

404

V. I. L ê - n i n

Gửi nhà xuất bản "Sóng vỗ". Ngày 11 tháng Bảy 1914

I've forgotten the money question. We will pay for letters,
telegrams (please wire oftener) & railway expenses, hotel
expenses & so on. Mind it!
If possible try to be on Wednesday evening already in Brussels in order to arrange, p r e p a r e the delegation, thống nhất ý
chí hành động với nhau & so on.
If you succeed to receive the first report, for 1 - 2 hours, ― it
is almost all1). Sau đó chỉ còn có việc là "một mực thoái thác" mà
xoay lấy những contrepropositions2) "của họ" (tất cả 14 vấn đề)
và tuyên bố: c h ú n g t ô i k h ô n g đ ồ n g ý, chúng tôi sẽ
trình bày bản báo cáo trước đại hội của đảng chúng tôi. (Chúng
ta sẽ không chấp nhận một đề nghị nào của họ cả.)
Very truly. Yours V. I.
Nếu người ta có đề cập đến vấn đề tiền bạc nằm trong tay
những người bảo quản thì cứ dựa vào nghị quyết tháng Giêng
19123) và từ chối không thảo luận lâu thêm nữa. Nói rằng chúng
ta không từ bỏ quyền của chúng ta!!
Tôi gửi cho Pô-pốp các bài của Plê-kha-nốp (đăng trong báo

1) ― Tôi đã quên mất vấn đề tài chính. Chúng tôi sẽ trả tiền thư từ, điện
tín (yêu cầu đánh điện thường xuyên hơn nữa!) và tiền tàu hỏa, tiền khách
sạn, v. v.. Đừng quên điều đó!
Nếu có thể, hãy đến Bruy-xen ngay từ chiều thứ tư để sắp xếp mọi việc,
chuẩn bị đoàn đại biểu, thống nhất hành động với nhau, v. v..
Nếu bạn sẽ được đọc bản báo cáo thứ nhất trong 1 - 2 giờ, thì thế là gần
đủ tất cả rồi đấy.
2) ― phản đề nghị
3) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 21, tr. 197 - 198.

405

"Sự thật") về bọn thủ tiêu1). Hãy lấy đó làm dẫn chứng và nói
rằng báo "Sự thật" vẫn giữ cũng cái ý kiến đó.
Viết khoảng từ ngày 10 đến 16
tháng Bảy 1914 ở Pô-rô-nin
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản
lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

274
Gửi nhà xuất bản "sóng vỗ"
Bạn đồng nghiệp kính mến! Tôi rất cám ơn đồng chí đã gửi
cho tôi phần cuối cuốn "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu".
Tôi yêu cầu thêm với đồng chí một điều hết sức quan trọng.
Đồng chí làm ơn gửi ngay tất cả những tờ đã in của cuốn sách
đó (tức là toàn bộ cuốn sách) theo địa chỉ: rue du Beffroi. 2. A.
Bruxelles. M-r Jean Popoff. Công việc hết sức quan trọng,
không thể trì hoãn một phút giây nào cả. Đồng chí gửi theo
chuyến tốc hành, thuê một người đưa đi và đưa đặc biệt ra tận
sân ga Vác-sa-va. Mọi phí tổn tôi sẽ thanh toán ngay cho đồng
chí bằng một phiếu chuyển tiền riêng, nếu cần.
Nếu có chút xíu khả năng nào thì tôi yêu cầu (vì một việc tối
quan trọng, hai năm mới có một lần) đồng chí thu thập những tài
liệu bổ sung (tập báo "Sự thật" và "Báo công nhân miền Bắc"
trong 2 tuần lễ, "Bình minh của chúng ta" và những lời châu báu
trong sách báo của phái thủ tiêu, hãy bàn bạc với biên tập viên
của báo "Sự thật lao động"341). Gửi luôn vào gói hàng trên. Hy
vọng đồng chí sẽ không từ chối. Những bài của Bun-kin và
Mác-tốp trong số 3, tờ "Bình minh của chúng ta", những bài của
ác-xen-rốt về cải cách trong đảng, à quên, về cách mạng trong
đảng, "Tư tưởng kiên định", số 18, các báo tư sản ở Pê-téc-bua chiều
ngày 4. IV. 1914 và sáng ngày 5. IV. 1914, các bài báo về khối liên
1) Đây là nói về những bài báo của G. V. Plê-kha-nốp "Dưới làn mưa
đạn (Ghi nhanh)" đăng trên tờ "Sự thật", tháng Tư - tháng Sáu 1913.

V. I. L ê - n i n

406

minh giữa bọn dân túy với bọn thủ tiêu trong cuộc vận động
bảo hiểm. Gửi tất cả những gì đồng chí kịp gửi trước khi
chuyến tàu chở thư đường Vác-sa-va rời ga (hình như là chuyến
tàu chiều).
Viết ngày 11 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1959 trên tạp
chí "Lưu trữ lịch sử", số 4

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã kiểm tra)

275
Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Hôm nay (chủ nhật), có hai anh công nhân,
hai thanh niên rất tốt, từ thủ đô của chúng ta đến. Chủ tịch
mới1) của nhóm nghị sĩ chúng ta sẽ đến vào ngày mai hoặc một
ngày rất gần đây.
Tin tức tốt lắm. Giờ đây điều tối quan trọng là bạn phải có
mặt tại hội nghị "thống nhất" ở Bruy-xen. Bạn có thể trở về rất,
rất nhanh - đến sáng ngày 16 và rời Bruy-xen chiều ngày 18.
Bạn đồng ý chứ, có đúng thế không?
Đồng ý đi nhé.
V. I. của bạn
P. S. Bây giờ tôi sẽ viết cho bạn thường xuyên để bạn nắm
được tình hình.
Viết ngày 12 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)
1)

― G. I. Pê-tơ-rốp-xki

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

407

276
gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi vô cùng cảm ơn bạn đã nhận lời. Tôi thật
sự tin tưởng rằng bạn sẽ hoàn thành xuất sắc vai trò trọng yếu
của bạn và trả lời đích đáng Plê-kha-nốp, Rô-da Lúc-xăm-bua,
Cau-xky và Ru-ba-nô-vích (tên trơ tráo!), bọn chúng đến Bruyxen với hy vọng tổ chức được một cuộc biểu tình chống chúng
ta nói chung và chống tôi nói riêng.
Bạn nắm vấn đề khá tốt, nói năng tốt, vì thế tôi tin rằng bạn sẽ
có thể khá "ngổ ngáo" đấy. Mong bạn đừng nghĩ "theo khía cạnh
xấu", nếu như tôi có viết cho bạn một vài lời khuyên cá nhân gì
đấy nhằm làm giảm nhẹ nhiệm vụ nặng nề của bạn. Plê-kha-nốp
thích làm cho các đồng chí nữ "luống cuống", ông ấy sẽ "bỗng
nhiên" nói với họ những lời lẽ phong nhã (bằng tiếng Pháp, v. v.).
Cần phải chuẩn bị điều đó để đáp lại nhanh chóng ― thưa đồng
chí Plê-kha-nốp, tôi lấy làm khâm phục, đồng chí thật sự là một
anh chàng tán tỉnh già đời (hay là một chàng hiệp sĩ phong nhã) ―
hoặc một cái gì đó đại loại như thế nhằm lịch sự cắt lời ông ta. Bạn
phải biết rằng tất cả bọn họ sẽ rất bực tức (tôi thì rất vui!) khi thấy
tôi vắng mặt và chắc hẳn là họ muốn trả thù bạn. Nhưng tôi tin
rằng bạn sẽ cho họ thấy rõ "móng vuốt" của mình một cách tuyệt
hảo. Tôi đã thấy phấn khởi trước, khi nghĩ đến cái cảnh trước mặt
mọi người họ vấp phải một sự chống trả lạnh lùng, bình tĩnh và có
đôi phần khinh miệt.
Plê-kha-nốp thích "chất vấn", giễu cợt người bị chất vấn. Tôi
khuyên bạn: cắt ngay lập tức ― tất nhiên đồng chí có quyền đặt
câu hỏi cũng như tất cả mọi người khác tham gia hội nghị, tôi trả
lời hoàn toàn không phải cho riêng đồng chí, mà cho toàn hội
nghị, vì vậy tôi tha thiết yêu cầu đồng chí đừng ngắt lời tôi, ―
nhằm làm cho "sự chất vấn" biến ngay thành s ự c ô n g k í c h
ông ta. Lúc nào bạn cũng phải giữ tư thế tiến công. Hoặc là thế
này: bạn cứ bảo, thay cho câu trả lời và để trả lời (tôi thích n h -
t h ế ), tôi sẽ x i n p h á t b i ể u theo đúng trật tự và đồng

408

V. I. L ê - n i n

chí sẽ được hoàn toàn hài lòng. Theo kinh nghiệm của tôi, đó là
biện pháp tốt nhất chống bọn xấc xược. Bọn chúng nhát gan và
sẽ câm họng, tắc tị ngay.
Họ không thích chúng ta trích dẫn nghị quyết. Nhưng đó là
cách trả lời tốt nhất: tôi đến đây chủ yếu là để truyền đạt những
nghị quyết thành văn của đảng công nhân chúng tôi. Ai quan
tâm đến những nghị quyết đó, đây tôi xin trình bày một trong
những nghị quyết đó.
Đặc biệt nota bene và hãy đọc trước:
1) nghị quyết của Hội nghị tháng Giêng 1912 về việc xác
định thẩm quyền của hội nghị342. Đó là vấn đề t í n h h ợ p
p h á p của Hội nghị tháng Giêng 1912 (chắc rằng Rô-da Lúcxăm-bua sẽ đặt vấn đề về tính hợp pháp và cả những người
khác cũng thế). (Xin nói thêm: tôi rất vui vì... người Đức sẽ ít
hiểu bạn, hoặc là hoàn toàn không hiểu bạn ― bạn cứ ngồi cạnh
Ban chấp hành và nói cho họ nghe. Còn chính bạn thì có toàn
quyền yêu cầu Huy-xman sau mỗi bài phát biểu bằng tiếng
Đức: xin cho dịch ngay!)
2) Những nghị quyết của năm 1912 và 1913 về những hình
thức mềm dẻo343 (đối với Cau-xky: tên ngốc này không hiểu
được sự khác nhau giữa việc công nhận hoạt động bí mật với
việc tìm tòi những hình thức mới để che giấu hoạt động bí mật
đó và tổ chức nó).
3) Những nghị quyết tháng II. 1913 về s ự t h ố n g n h ấ t ở
c ơ s ở 344 ("Chính các anh đã khai trừ 670 nhóm công nhân ư??"
Bậy bạ! Chúng tôi m ờ i h ọ. ― "Đa số không có quyền khai trừ
thiểu số". ― Ngoại trừ một trường hợp là thiểu số chống phá ý
chí của đa số, không phục tùng những nghị quyết chính thức.
Đó chính là trường hợp của chúng ta).
V. U. của bạn
Khuyên bạn đừng quên xác định chính thức (lấy ở Pô-pốp
hoặc Huy-xman bản nghị quyết bằng tiếng Pháp của Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa tháng XII. 1913) mục đích của hội nghị:

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

409

Cùng nhau trình bày ý kiến của mình
về những mục còn tranh cãi!!
Chỉ có thế thôi! Cùng nhau trình bày ý kiến của mình ―
bạn cứ thực hiện đúng điều ấy.
Để giải thích một cách phổ cập (cần phải hết sức phổ cập với
người Pháp) điều cũng rất quan trọng là đề tài về tổ chức bất
hợp pháp, về yêu cầu của tổ chức đó phải có lòng tin tưởng
tuyệt đối, phải biết giữ bí mật etc. Đối với các anh, những người
châu Âu, tốt thôi: một đảng công khai, hợp pháp, có danh sách
đảng viên, có sự kiểm soát, kiểm tra công khai!! Như thế thì
việc gì chả dễ!!
ở nước chúng tôi không thể có một sự xác định chính xác và
công khai về đảng tịch trong một tổ chức bất hợp pháp và
không thể có một sự kiểm soát công khai. Vì thế phải có
maximum lòng tin để tuân thủ kỷ luật và làm việc đồng tâm
hiệp lực, còn bọn thủ tiêu, vì từ bỏ hoạt động bí mật nên đã phá
bỏ chính cái khả năng cùng nhau làm việc.
Tuy nhiên, sẽ là sai lầm nếu cho rằng hiện nay ở nước Nga
không thể nào xác định được lực lượng của các trào lưu, đa số
đang hướng theo ai.
Nhờ có báo, nhờ t i ề n n g u y ệ t l i ễ m c ủ a c á c n h ó m
c ô n g n h â n etc. mà có thể xác định được, một cách hoàn
toàn chắc chắn và đáng tin cậy.
(Tôi đã gửi cho Pô-pốp rất nhiều tờ biểu và tài liệu để dịch
các đầu đề và đệ trình lên Cục quốc tế.)
Theo ý kiến của Gri-gô-ri vì khước từ việc làm biên bản và
công bố biên bản mà bỏ họp thì không nên; nhưng nên đệ trình
lên một bản tuyên bố viết. Ban chấp hành là người trung gian.
Điều đó phải nhớ cho chắc (điều đó đã có trong nghị quyết chính
thức của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa tháng XII. 1913). Không
phải là trọng tài, mà là người trung gian. Nếu có chuyện gì thì
tuyên bố như thế này: chúng tôi cám ơn sự làm trung gian, chúng
tôi đã vui lòng thừa nhận nó; xong rồi dẫn chứng nghị quyết
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (XII. 1913). Từ ngữ "sự làm trung

V. I. L ê - n i n

410

gian", nhưng đối với người trung gian, chúng tôi yêu cầu truyền
đạt lại cho đối phương biết: 1) n h ữ n g đ i ề u k i ệ n của chúng
tôi và 2) n h ữ n g s ố l i ệ u k h á c h q u a n . Thế thôi!!
NB. Chúng ta là một đảng tự trị. Điều ấy bạn nhớ cho chắc.
Không ai có quyền áp đặt ý chí người khác cho chúng ta, ngay
cả Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa cũng không có quyền. Nếu có
những sự đe dọa thì đó c h ỉ l à l ờ i n ó i s u ô n g mà thôi.
Ngày mai tôi sẽ gửi phần cuối bản báo cáo. Bây giờ là thời
kỳ vất vả của bạn, chà chà, thời gian thì ít mà việc lại nhiều! Xin
cảm ơn trước.
V. I. trung thành của bạn
Viết trước ngày 13 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran (áo Hung, nay là Nam-tư)
Đăng lần đầu không toàn văn
năm 1959 trên tạp chí "Những vấn đề
lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô), số 5

In toàn văn lần đầu, theo đúng bản
thảo

277
gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến!
Tôi xin gửi tài liệu cho bạn.

Hãy dịch
các đầu đề
những bản
này trả lại

1) c á c b ả n q u y ê n g ó p t i ề n
2) các báo cáo t à i c h í n h của "T i a s á n g"
3) "
"
"S ự t h ậ t"
4) Các số liệu khách quan

411

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

Tất cả những cái đó chúng ta sẽ chuyển lên

Cục quốc tế.
Những cái khác để dùng cho báo cáo và để thảo luận. Các
bạn hãy giữ gìn tất cả rồi sau đó t r ả l ạ i nhé.
Chuẩn bị sẵn sàng nhé!!
Viết trước ngày 14 tháng Bảy
1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

278
gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Ga-nê-txơ-ki gửi "tối hậu thư": phải gửi cho chúng tôi 250
crôn, nếu không chúng tôi sẽ không đi Bruy-xen. ― Chúng tôi
sẽ không gửi đâu!
Tôi kịch liệt phản đối. Họ 345 không đi càng tốt. Hãy để Tưsca "hòa hoãn" với P. P. S., còn chúng ta sẽ c h ờ đ ợ i câu trả
lời của phái đối lập.
Tuyệt thật!
Đồng chí hãy trả lời Ga-nê-txơ-ki rằng không!
Viết trước ngày 16 tháng Bảy 1914
ở Pô-rô-nin
In lần đầu năm 1930 trong Văn tập
Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

279
gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Chúng tôi đang họp một cuộc họp riêng với
chủ tịch mới và các đồng chí công nhân khác346. Tình hình tốt

412

V. I. L ê - n i n

lắm. Tôi hết sức vui vì bạn và cám ơn bạn đã giải phóng cho tôi
những nhiệm vụ của tôi ở Bruy-xen (Mác-tốp đã đến Bruy-xen.
Nhiệm vụ của bạn rất khó khăn, nhưng cực kỳ quan trọng). Tôi
rất, rất cảm ơn bạn về công việc của bạn, một công việc hết sức
khó chịu nhưng rất đỗi tinh xảo.
Đại hội của chúng ta sẽ họp vào tháng Tám347. Hầu hết số
tiền cần thiết đã ở trong tay chúng ta.
Nhờ bạn nói chuyện với Béc-din. ý kiến và dự định của anh
ấy thế nào? Trong số các anh ấy ai có thể tham gia được? Ban
chấp hành trung ương của các anh ấy? Hoặc là không có? Hoặc
thậm chí là đại biểu của các anh ấy từ các địa phương? Đại hội
chúng ta phải tiến hành tốt. Bạn hãy nói cởi mở với anh ấy, về
những chuyện tiếp nữa chúng tôi sẽ viết thư sau.
Đ ê m t h ứ b ả y thế nào bạn cũng điện chi tiết cho chúng
tôi biết những điểm tổng kết, kết quả, v. v.. Chủ nhật bưu điện
chỗ chúng tôi chỉ mở cửa từ 8 giờ đến 10 giờ sáng.
Chủ tịch của chúng ta còn ở đây đến chủ nhật. Đồng chí ấy
cần biết kết quả.
Nếu trong hội nghị người ta có hỏi liệu chúng ta (tức Ban
chấp hành trung ương của chúng ta) có mời các tổ chức d â n
t ộ c đến dự đại hội không, thì bạn trả lời là: có.
Người bạn trung thành thật sự của bạn V. I.
Viết chậm nhất là ngày 16 tháng
Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Bruy-xen

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

280
gửi G. L. scơ-lốp-xki
Bạn thân mến! Chắc đồng chí biết hội nghị Bruy-xen kết thúc
thế nào chứ? Phái đối lập Ba-lan chuyển sang phía bọn thủ tiêu!

Gửi I. E. Ghéc-man. Tháng Bảy 1914

413

Bây giờ sẽ đến thời kỳ phản bội, nhưng nó sẽ chẳng thay đổi
được gì cả.
Rõ ràng chúng ta không dính líu với cái "đại hội chung" ―
bọn thủ tiêu + bọn Rô-da + bọn A-lếch-xin-xki + bọn Plê-khanốp348.
Sức khỏe Xa-môi-lốp thế nào? Sức khỏe của anh ấy có
thực sự đang được hồi phục không? Liệu khi đến Viên anh
ấy có khỏe không? (Xin nói thêm, đồng chí đã chuẩn bị đi
Viên chưa? Trả lời cặn kẽ cho tôi nhé.) Viết cho tôi biết thật
chi tiết về Xa-môi-lốp.
Người ta chẩn đoán dạ dày anh ấy ra sao?
Xin gửi lời thăm gia đình! Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 18 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng bản thảo

281
gửi I. E. Ghéc-man
Đồng chí Ghéc-man thân mến!
Tôi thấy hình như thái độ của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a
đối với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (mà đại biểu là
Ban chấp hành trung ương ― đối với b ộ p h ậ n của chúng tôi
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ― nếu đó là ý
muốn của những người theo chủ nghĩa chính thống trong các
đồng chí, là những người muốn đôi chút "tính đến" những
người thủ tiêu) đã đi đến thời điểm quan trọng.
ở đây cần phải rõ ràng và trung thực.
Trong những năm 1911 - 1914 những người Lát-vi-a (Ban
chấp hành trung ương của họ) là những người theo phái thủ tiêu.
ở đại hội năm 19141) họ đã tỏ ra thù địch với chủ nghĩa thủ
1) Tại Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a.

414

V. I. L ê - n i n

tiêu, nhưng lại đứng trung lập giữa Ban tổ chức và Ban chấp
hành trung ương.
Hiện nay, sau Bruy-xen, sau nghị quyết đăng trong số 32
báo "Sự thật lao động"349, những người Lát-vi-a muốn gia nhập
đảng chúng tôi và ký kết một hiệp định với Ban chấp hành
trung ương.
Như vậy có tốt không?
Tốt, nếu người ta có ý thức rõ rệt về việc làm của mình và
nếu người ta hành động một cách trung thực.
Xấu, nếu người ta làm việc đó mà không có ý thức rõ rệt,
không có quyết tâm vững chắc và không cân nhắc hậu quả.
Kẻ nào thích tính chất chính thống hiểu theo nghĩa phục hồi
lại Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga của Xtốc-khôn - Luânđôn (1906 - 1907) thì tốt hơn là đừng vào đảng chúng tôi: như
thế sẽ không đem lại cái gì khác hơn là những chuyện cãi vã,
những thất vọng, những điều mếch lòng và những hành động
cản trở lẫn nhau. Đó là một "sự liên bang loại tồi tệ" (như đã nói
trong bản nghị quyết mà Hội nghị tháng Giêng 1912 của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua)350. Đó là sự thối
nát. Đả đảo sự thối nát ấy.
Nếu người ta bảo vệ những tàn dư của chủ nghĩa liên bang (thí
dụ, hiệp định Xtốc-khôn và đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung
ương Lát-vi-a trong Ban chấp hành trung ương Nga351), thì đừng lao
vào một việc phí công vô ích! Tôi nghĩ là chúng tôi sẽ không đồng ý
như vậy đâu. Đó là một trò chơi, một mánh khóe ngoại giao theo lối
Tư-sca (mà giờ đây bọn bịp bợm trong phái đối lập Ba-lan ― bọn
người khi ở Bruy-xen đã chuyển sang hàng ngũ thủ tiêu ― đang bắt
chước), chứ không phải là một công tác đồng tâm hiệp lực. Chúng ta
có nhất trí v ề n g u y ê n t ắ c không? Có hay không? Nếu có thì
phải cùng nhau chống lại (1) trào lưu thủ tiêu, ― (2) "chủ nghĩa dân
tộc" (= (a) "quyền tự trị dân tộc về văn hoá" và (b) chủ nghĩa chia rẽ
của phái Bun), ― (3) chống lại chủ nghĩa liên bang.
Chúng tôi đã giương những ngọn cờ này một cách rõ rệt,
công khai, trước toàn thể công nhân của nước Nga t ừ t h á n g

Gửi I. E. Ghéc-man. Tháng Bảy 1914

415

Giêng 1912 . Từ đó đến nay đã khá lâu rồi. Người ta có thể và
phải thấy rõ điều ấy chứ.
Vậy chúng ta hãy thỏa thuận với nhau ― nếu quả thực
chúng ta muốn thỏa thuận với nhau ― một cách rõ ràng và
trung thực. Theo tôi, chơi cái trò hú tim là không phải chỗ và
không xứng đáng. Chúng ta tiến hành một cuộc chiến tranh
thực sự: chống lại chúng ta là tất cả bọn trí thức tư sản, bọn thủ
tiêu, bọn dân tộc chủ nghĩa và bọn chủ trương chia rẽ thuộc phái
Bun, những kẻ theo chủ nghĩa liên bang công khai hoặc giấu mặt.
Chúng ta cần phải ký kết một hiệp ước c h ố n g l ạ i tất cả
những kẻ thù ấy, bằng không thì n ê n h o ã n l ạ i l à h ơ n.
Thà rằng chỉ hứa hôn thôi còn hơn là trói buộc mình bằng sự
kết hôn, nếu không hoàn toàn tin chắc rằng cuộc sống chung sẽ
bền vững!!
Tất cả những điều đó là ý kiến riêng của tôi.
Nhưng tôi rất muốn tiến tới nhất trí với các đồng chí và đi
đến một lập trường rõ ràng. Nếu ở Bruy-xen chúng ta đã thỏa
thuận với nhau về điều cơ bản, thì chúng ta có thể và cần phải tự
hỏi một cách không có tính ngoại giao xem chúng ta có thể thỏa
thuận với nhau để đi đến một hiệp ước vững chắc hay không.
Tôi rất lo lắng là một bộ phận những người Lát-vi-a
tán thành quyền tự trị dân tộc về văn hóa là do dự,
tán thành chủ nghĩa liên bang của phái Bun hay là do dự,
do dự không lên tiếng chống chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa
phân lập của phái Bun,
do dự không ủng hộ chúng tôi khi chúng tôi đòi đóng cửa tờ
báo thủ tiêu chủ nghĩa của tiểu tổ những người phá rối tổ chức
ở Pê-téc-bua352, v. v..
Bộ phận này có đông không? ― nói chung và trong các ủy
viên Ban chấp hành trung ương? ― trong công nhân và trong trí
thức?
Bộ phận này có ảnh hưởng không?
Bởi vì chính c h ú n g t ô i tiến hành cuộc đấu tranh chống
28 - 2715

416

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Ca-xpa-rốp. Tháng Bảy 1914

lại bọn thủ tiêu ở Pê-téc-bua và ở Nga. Nếu các đồng chí không
thể thành thật giúp chúng tôi tiến hành cuộc đấu tranh chống
bọn thủ tiêu và phái Bun thì làm thế nào?? Bởi vì trong trường
hợp đó mà ký kết một hiệp định bền vững thì sẽ là không trung
thực và thậm chí là hoàn toàn thiếu suy tính chín chắn!
Và giờ đây phái đối lập Ba-lan vẫn còn có cái lối hèn hạ
quanh co tán thành bọn thủ tiêu (bỏ phiếu t á n t h à n h nghị
quyết Bruy-xen)353, tán thành chủ nghĩa dân tộc (thừa nhận
quyền tự trị dân tộc về văn hóa là "một điểm đang tranh cãi"),
tán thành chủ nghĩa liên bang (đòi thực hiện hiệp định cũ, hiệp
định Tư-sca, ký kết năm 1906 với P. S. D.).
Trước hết phải rõ ràng, phải rõ ràng! Người nào không hiểu
được tình hình và những điều kiện của cuộc chiến tranh giữa
phái dân chủ vô sản và phái dân chủ tư sản ( = bọn thủ tiêu và
dân tộc chủ nghĩa) thì tốt hơn là hãy chờ đợi.
Tôi muốn biết ý kiến của đồng chí!

Lê-nin của đồng chí
Tôi sẽ rất sung sướng được biết ý kiến của "Pa-ra-gra-phơ" về
những vấn đề này. Đưa cho đồng chí ấy xem thư này nhé!
(Làm ơn đưa "14 điểm" của Ban chấp hành trung ương
chúng tôi1) cho Ru-đê đọc trong một ngày.)
Viết sau ngày 18 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 5

Theo đúng bản thảo

1) Có ý muốn nói đến những điều kiện "thống nhất" do những người
bôn-sê-vích đưa ra tại Hội nghị "thống nhất" Bruy-xen (xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 452 - 466).

417

282
gửi V. M. Ca-xpa-rốp
Bạn thân mến! Rất mong đồng chí đảm nhận công việc thông
tin cho chúng tôi trong suốt những ngày cách mạng ở Nga 354.
Chúng tôi đang không có báo đọc.
Yêu cầu đồng chí
1) hàng ngày gửi cho chúng tôi (bằng bưu kiện thường) các
báo của B é c - l a n h có những tin l ớ n n h ấ t của Nga (tờ
"Vorwọrts", mà tốt hơn nữa là tờ "Berliner Tageblatt"355: đồng
chí hãy chọn cho cái nào có nhiều điện từ nước Nga hơn).
2) gửi cả các báo Nga từ Pê-téc-bua và Mác-xcơ-va (chúng
tôi chỉ có tờ "Tư tưởng Ki-ép") ― "Ngôn luận", "Thời mới" (từ

đầu những ngày tháng Bảy)...
3) điện cho biết những sự kiện đ ặ c b i ệ t quan trọng, nếu có
những sự kiện như loại các cuộc khởi nghĩa trong quân đội, v. v..
Địa chỉ để gửi tất cả các thứ (cả điện) Ulianow (chỉ có hai
chữ). Poronin.
Chi phí chúng tôi sẽ chịu. Đồng chí viết ngay cho tôi một bưu
thiếp, cho biết đồng chí có nhận lời không (tôi hy vọng rằng đồng
chí sẽ không từ chối) và cần phải gửi đồng chí bao nhiên tiền.
(Giá tiền thư từ và điện tín gửi đến đây cũng bằng t r o n g
nước Đức.)
Thế thôi, chờ đồng chí trả lời.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí làm ơn gửi cho tôi cả những đoạn cắt trong
báo "Vorwọrts" về mọi chuyện có liên quan đến Hội nghị Bruyxen ngày 16 - 18. VII. 1914 và "khối" bên đó (Rô-da + Plê-khanốp + A-lếch-xin-xki + bọn thủ tiêu, v. v.).
Viết sau ngày 18 tháng Bảy 1914
Gửi đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1930 trong Văn
tập Lê-nin, t. XIII
28*

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

418

283
gửi I. Ph. ác-măng
Huy-xman và Van-đéc-ven-đơ đã sử dụng hết mọi cách đe
dọa. Những nhà ngoại giao đáng thương! Họ định đe dọa
chúng ta (hoặc là các bạn). Tất nhiên, họ đã thất bại.
Chúng tôi đã nói chuyện với Gri-gô-ri: thông minh hơn cả là
hoàn toàn từ chối không đi. Nhưng công nhân Nga sẽ không
hiểu điều đó, hiện nay thì cứ để cho họ học tập qua cái thí dụ
sống.
Bạn đã tiến hành công việc tốt hơn cái mức mà tôi có thể làm
được. Ngoài vấn đề phải biết tiếng nước ngoài, chắc là tôi sẽ
còn nổi giận lên nữa kia. Tôi sẽ không chịu được sự vờ vĩnh và
sẽ gọi họ là bọn xỏ lá. M à h ọ t h ì c h í n h c h ỉ c ầ n c ó
t h ế t h ô i ― họ khiêu khích cũng chỉ cốt có thế.
Các đồng chí và riêng bạn đã giải quyết được bình tĩnh và
cứng rắn. Extremely thankful & greeting you1).
Tôi ngạc nhiên vì hôm nay (chủ nhật) vẫn không có điện báo
về việc k ế t t h ú c hội nghị. Có lẽ nó được kết thúc vào lúc 4 giờ
chiều thứ bảy rồi. Các đồng chí (ba đại biểu, các bạn, nhóm Látvi-a + phái đối lập Ba-lan) có đưa ra bản tuyên bố viết không?
Cho tôi biết cảm tưởng của bạn nhé. V. U. của bạn
Viết ngày 19 tháng Bảy 1914
ở Pô-rô-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

284
gửi I. Ph. ác-măng
Chủ nhật. 19/VII.
Bạn thân mến của tôi! Hôm nay lần đầu tiên tôi nhận được
một tin hay (rất, rất hay!) ― chắc hẳn là do Cam-xki viết. Tôi
1) ― Vô cùng cảm ơn và chúc mừng bạn.

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Bảy 1914

419

xin gửi bạn nghìn lời cám ơn!! Nhiệm vụ của bạn vừa rồi thật
nặng nề và... Huy-xman đã làm đủ mọi thứ để chống lại bạn và
đoàn đại biểu của chúng ta, nhưng bạn đã chống đỡ một cách
rất có hiệu quả những sự công kích của ông ta. Bạn đã góp phần
cống hiến to lớn cho đảng ta! Tôi đặc biệt cám ơn bạn đã thay
thế tôi. Bức điện (hôm qua) nói rằng "các anh (chúng ta) và
những người Lát-vi-a" đã tham gia bỏ phiếu một nghị quyết
dày cộp về sách lược và tổ chức (không còn những bất đồng về
sách lược nữa, etc.). Tôi tin rằng đây là chữ viết nhầm. Các bạn
và những người Lát-vi-a k h ô n g tham gia vào đó (cũng như
khi biểu quyết cương lĩnh).
Con bài c u ố i c ù n g của bọn thủ tiêu là sự giúp đỡ của
nước ngoài, nhưng con bài ấy cũng sẽ bị đánh bại.
Tôi đã gửi cho con trai bạn 150 phrăng. Chắc là quá ít phải
không? Mong bạn cho tôi biết ngay, bạn đã tiêu hơn thế bao
nhiêu. Tôi sẽ gửi ngay.
Đại hội của chúng ta sẽ họp ở đây vào khoảng những ngày
20 - 25 tháng Tám theo lịch mới. Bạn phải là đại biểu
1) của Ban chấp hành các tổ chức
ở nước ngoài
2) của đoàn đại biểu Bruy-xen.
Giá bạn đến được sớm hơn thì tốt. Nhiều việc lắm. Bạn viết
cho tôi biết trước nhé.
V. U. của bạn
... P. S. Còn Van-đéc-ven-đơ và Cau-xky thì đóng vai trò
những kẻ tung ra những điều thêu dệt rằng Lê-nin "đang lẩn
trốn ở Bruy-xen"!! Kỳ chưa! Ôi, thật là những kẻ đơm đặt đê
tiện, ― chúng chỉ có đ ộ c m ộ t cách đấu tranh như vậy.
Bạn và Pô-pốp đã đối đáp, trả miếng Huy-xman rất cừ. Thật
đáng đời lão ấy. Bạn viết cho tôi biết bạn có mệt lắm không, có
bực lắm không. Bạn có giận tôi đã xui bạn đi không?
Viết ngày 19 tháng Bảy 1914 ở
Pô-rô-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

V. I. L ê - n i n

420

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Bảy 1914

285
gửi thư ký ban biên tập
từ điển bách khoa
của hội anh em gra-nát
21/VII. 1914.
Bạn đồng nghiệp rất kính mến!
Tôi hết sức tiếc rằng một loạt những hoàn cảnh hoàn toàn
đặc biệt và bất ngờ (bắt đầu bằng việc Ma-li-nốp-xki ra đi) đã
bắt buộc tôi phải ngừng ngay từ đầu bài viết về Mác356 mà tôi
đã bắt đầu và sau một loạt những cố gắng vô hiệu quả để dành
thì giờ viết tiếp, tôi đành phải đi đến kết luận là tôi không thể
làm công việc này trước mùa thu được.
Tôi hết sức xin lỗi về việc này và hy vọng rằng ban biên tập
của xuất bản phẩm hữu ích của ông sẽ tìm được một người
mác-xít khác và người ấy sẽ gửi bài đến đúng thời gian quy
định.
Kính thư V. I-lin
Gửi từ Pô-rô-nin đến Mát-xcơ-va
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

286
Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được thư của bạn và
thư của Pô-pốp. Tôi không thể hiểu được chính xác các bạn bất
đồng ý kiến với nhau ở chỗ nào, nhưng tôi nghĩ rằng điều ấy

421

không quan trọng lắm. Chỉ có việc biểu quyết mới là quan
trọng và bạn không tham gia biểu quyết như thế là đúng. Chỉ
có thế thôi.
Vì sao viết về việc thực hiện nhiệm vụ đại biểu của đoàn đại
biểu là điều "cực kỳ khó chịu" đối với bạn? ― Tôi không hiểu.
Việc bạn cãi nhau với Pô-pốp là chuyện vặt. Vì sao bạn lại phản
đối việc làm đại biểu??? Hãy viết cho tôi thật thẳng thắn nhé!!
Xin cảm ơn bạn đã cho biết những chi tiết về hội nghị. Có
một đồng chí thuộc Đảng Lát-vi-a đang ở đây1). Chúng tôi sẽ
thỏa thuận với đồng chí ấy thật chính xác về việc họ tham gia
đại hội của chúng ta.
Giá bạn trao đổi thư từ được với Cau-xky thì thật tốt quá
(hắn là một kẻ đê tiện, hoàn toàn không có chí khí, dễ bị tác
động, thường xuyên thay đổi lập trường theo những động cơ
thầm kín và chống lại tôi vì "câu chuyện tiền bạc": hết sức
hèn hạ đứng ra làm "người không thiên vị" hoặc là đóng vai
"người không thiên vị", trong khi thực ra hắn rất thiên vị và
nổi khùng, chủ yếu là đối với tôi, sau cuộc cãi nhau riêng với
tôi vì chuyện tiền nong. Thật là hèn hạ!). Nếu hắn yêu cầu
bạn viết cho hắn và nếu bạn có thể dịch được ra tiếng Pháp
tất cả các báo cáo và gửi cho hắn (c h ủ y ế u l à v ề n g à y
4 . I V , 1 9 1 4 ) thì sẽ rất tốt. Nhưng tất nhiên, đó là việc rất
phức tạp, và về phần tôi, tôi không yêu cầu bạn làm việc đó.
Nếu bạn muốn thì cứ làm! (ý kiến riêng của tôi: nên thông
báo cho Cau-xky biết và chủ yếu là t r ì n h b à y đặc biệt chi
tiết vấn đề về ngày 4. IV. 1914 và số liệu thống kê của các
nhóm: những số liệu này đã đăng một phần trong tờ "Leipziger Volkszeitung" ngày 21. VII. 1914. Nếu bạn muốn tôi sẽ gửi
cho, và nếu bạn muốn, tôi sẽ giúp bạn thảo thư riêng cho Cauxky. Nhưng hiện nay rất khó đánh gục được những âm mưu
hèn hạ và Cau-xky lại là nạn nhân của những âm mưu của Rô-da
1) Đây là nói về E. Dơ-viếc-bu-lít.

422

V. I. L ê - n i n

Gửi Gian-xôn hoặc "Stít-xơ”. Ngày 25 tháng Bảy 1914

Lúc-xăm-bua, Plê-kha-nốp và đồng bọn. Plê-kha-nốp bao giờ
cũng là một kẻ đào ngũ hèn hạ nhất. Bạn đã thấy rõ những đòn
tôi quật ông ta trong tờ "Công nhân"357, số 7, và trong tờ "Giáo
dục", số 6, rồi chứ?1)).
Bây giờ tôi không thể tìm được địa chỉ "Neue Zeit". Nếu bạn
muốn, bạn có thể viết theo địa chỉ nhà xuất bản "Neue Zeit":
Stuttgart, Furtbachstraòe. 12 fỹr Genossen Karl Kautsky.
Bọn ngu ngốc và bọn gian hùng, với sự giúp đỡ của Cauxky, muốn thông qua một nghị quyết chống lại chúng ta tại Đại
hội Viên. Mặc kệ họ!! Chúng ta chẳng thể cản được. Nhưng
chúng ta giữ bình tĩnh. Sự bình tĩnh sẽ "điều hòa" được bọn cơ
hội chủ nghĩa là những kẻ cũng đang muốn chiếm lấy phần
thắng.
Thái độ của đồng chí tại hội nghị là đúng và các đồng chí đã
góp phần cống hiến to lớn cho đảng. Pô-pốp viết cho tôi rằng
bạn bị ốm. Giọng của bạn rất yếu. Bạn bị bệnh gì thế? Viết cho
tôi tỉ mỉ hơn nữa nhé!! Nếu không, tôi không thể yên tâm được.
Thành tâm chúc mừng bạn và xin gửi bạn những lời chúc
mừng tốt đẹp nhất. Chúc bạn khỏe mạnh và bình yên.

V. I. của bạn
Viết trước ngày 24 tháng Bảy
1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Lô-vran
(áo - Hung, nay là Nam-tư)

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

1) Xem V. I. Lê-nin. "Về chủ nghĩa phiêu lưu" và "Những thủ đoạn đấu
tranh chống công nhân của các phần tử trí thức tư sản" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 255 - 259 và 377 - 415).

423

287
gửi gian-xôn hoặc stít-xơ
Pô-rô-nin, ngày 25 tháng Bảy 1914.
(Ga-li-xi-a)
Đồng chí rất kính mến!
Xin đồng chí thứ lỗi vì tôi đã dám yêu cầu đồng chí giúp đỡ
trong khi cá nhân tôi và đồng chí chưa hề quen biết nhau. Những
sự kiện cách mạng gần đây ở nước Nga buộc tôi phải làm như vậy.
Tôi đã tìm được địa chỉ của đồng chí cũng như địa chỉ của
đồng chí C. V. C. Gian-xôn trong báo "Vorwọrts" (Béc-lanh),
1913, số 33 (8. II. 1913) ("Sinh hoạt đảng": "Những đảng viên
người Đức sống ở Xtốc-khôn"). Mối liên lạc của chúng tôi với
Xanh Pê-téc-bua theo đường mọi khi (qua Vác-sa-va) bây giờ
không được nữa rồi.
Vì thế tôi xin đồng chí cho chúng tôi một vài địa chỉ bí mật
tốt, hoặc một địa chỉ bí mật tốt ở Xtốc-khôn. Địa chỉ đó phải là
của một đồng chí đáng tin cậy và rất thận trọng. Giá được một
địa chỉ thường trực thì tốt. Chúng tôi có thể viết được bằng
tiếng Đức, tiếng Pháp hoặc tiếng Anh.
Đồng chí này sẽ phải dán tem Thụy-điển vào những thư từ của
chúng tôi gửi đến rồi gửi đi Phần-lan (hoặc Xanh Pê-téc-bua). Và
đồng chí ấy cũng sẽ gửi những thư nhận được từ Phần-lan (hoặc
Nga) (c ả p h o n g b ì ) theo địa chỉ của chúng tôi: Ulianow.
Poronin (Galizien). Nếu có điện thì báo cho chúng tôi bằng điện.
Nếu đồng chí làm ơn giúp cho điều đó thì tôi sẽ gửi ngay
đến đồng chí một khoản tiền cần thiết để chi phí tiền tem và
điện (cũng như phong bì, v. v.).
Tôi gửi kèm thêm một biên lai quốc tế để trả lời.
Để có cái gì chứng nhận tôi, tôi xin thông báo rằng những
năm 1907 - 1911 tôi là đại diện Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Bí danh trong đảng của
tôi là Lê-nin, họ thật là U-li-a-nốp. Địa chỉ cũ của tôi vẫn ghi

V. I. L ê - n i n

424

Gửi I. Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ. Ngày 26 tháng Bảy 1914

trong nhiều văn kiện báo chí của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
là: Oulianoff. 4. Rue Marie Rose. Paris. (XIV).
Từ khi tôi dọn đến một làng ở Ga-li-xi-a, tôi đã rút khỏi chức
đó. Hiện nay đại diện của chúng tôi ở Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa là đồng chí Ga-ri-xôn (35. Mornington Grescent. London.
N. W.).
Đồng chí Bran-tinh, lãnh tụ đảng Thụy-điển, có biết tôi.
Đồng chí có thể gọi điện hỏi đồng chí ấy. Đề phòng đồng chí ấy
không có ở Xtốc-khôn, thì để có cái gì chứng nhận tôi, tôi xin
gửi đến các gói báo xã hội chủ nghĩa mà tôi nhận được.
Theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
xin gửi đồng chí lời chào của người đảng viên
và xin cám ơn trước

N. Lê-nin
(Vl. U-li-a-nốp)
P. S. Đồng chí làm ơn gửi bức thư kèm theo đây đến Phần-lan.
Wl. Uljanow.
Poronin (Galizien).
Gửi đến Xtốc-khôn

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

288
gửi I. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ 358
Đồng chí Ru-đê thân mến! Mới đây tôi được gặp một người
dân chủ - xã hội Lát-vi-a rất đáng kính và đáng quý1), đồng chí
1) Đây là nói về E. Dơ-viếc-bu-lít.

425

ấy có kể cho tôi về cái gọi là "phái đối lập cánh tả" trong đảng
Lát-vi-a. Đồng chí cũng được liệt vào đó.
Tôi không biết đồng chí và các bạn của đồng chí trên thực tế
đã tổ chức cái "phái đối lập cánh tả" chống lại Ban chấp hành
trung ương Lát-vi-a ra sao? Tôi tin rằng vô luận thế nào, một
khi đã làm việc đó, thì đồng chí làm rất trung thực.
Dù sao thì cũng đã có một sự thật là: Ban chấp hành trung
ương Lát-vi-a đã chuyển sang phía tả. Bằng chứng là bản nghị
quyết đăng trong số 32, tờ "Sự thật lao động" và việc từ chối
không bỏ phiếu cho cái nghị quyết Bruy-xen thối nát, ngu xuẩn,
che đậy cho bọn thủ tiêu. Phái đối lập Ba-lan bỏ phiếu thuận;
theo tôi đó là một sự phản bội hay là một "trò" đê tiện hoặc là
một lối ngoại giao mạt hạng.
Nghe nói quận 4 ở Ri-ga tán thành liên hệ mật thiết hơn nữa
với Ban chấp hành trung ương chúng tôi, phải không?359
Có thật như thế không?
Đa số công nhân Lát-vi-a ủng hộ điều đó hay không?
Theo tôi, điều quan trọng là phải giới thiệu cho công nhân
Lát-vi-a biết "14 điều kiện" của chúng tôi. Tôi đã gửi bản đó cho
Ghéc-man rồi. Hy vọng đồng chí đó sẽ không từ chối chuyển
cho đồng chí đọc ít bữa, phải không?
Một điều quan trọng tiếp sau nữa là phải giải thích rõ thái
độ có tính chất nguyên tắc của chúng tôi đối với liên bang. V ề
n g u y ê n t ắ c chúng tôi phản đối liên bang. Chúng tôi ủng hộ
chế độ tập trung dân chủ. Mà đã như thế thì giữ làm gì cái "thỏa
ước" cũ rích, thối tha với những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a
năm 1906, trong đó vẫn còn những điều mục về l i ê n b a n g
như phải có đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương Látvi-a trong Ban chấp hành trung ương chung?? Ngay những
người Ba-lan ở Xtốc-khôn (1906) cũng bác bỏ về nguyên tắc cái
điều mục l i ê n b a n g đó.
Tôi không tin rằng những người công nhân Lát-vi-a giác
ngộ lại ủng hộ cái điều mục đó ― nó chỉ giúp ích cho cái

426

V. I. L ê - n i n

Gửi thư ký ban biên tập từ điển bách khoa

trò bịp, trò ngoại giao, trò bè nhóm. Nó có hại cho công
việc.
Xin nói tiếp. Có phải là trong hàng ngũ công nhân Lát-vi-a
giác ngộ có những sự dao động về vấn đề cần thiết phải đấu
tranh chống chủ nghĩa phân lập của phái Bun và chống quyền
tự trị dân tộc về văn hóa, hay không?? Nếu như thế thì rất
buồn!
Không biết nghị quyết của hội nghị mùa hè của chúng tôi
(1913) về vấn đề dân tộc đã được dịch sang tiếng Lát-vi-a chưa
và đã được in chưa?360
Phái đối lập Ba-lan ở Bruy-xen đã chuyển sang lập trường
của phái thủ tiêu và đã chơi trò ngoại giao kiểu "Tư-sca": ngáng
chân những người theo báo "Sự thật", đả họ từ phía sau, tách
khỏi họ "trước mắt châu Âu". Theo kiểu Tư-sca, bây giờ họ
muốn bảo vệ những điều mục về liên bang trong thỏa ước và
"che đậy" chủ nghĩa dân tộc của phái Bun (quyền tự trị dân tộc
về văn hóa), bênh vực cái "tính hợp pháp" thối nát (có lợi cho
bọn thủ tiêu) của đảng trước năm 1912 (tức là trước khi khôi
phục được đảng chống lại bọn thủ tiêu).
Tôi hy vọng rằng những người Lát-vi-a sẽ không đi con
đường này. Tôi muốn biết ý kiến của đồng chí và các bạn bè của
đồng chí ở Ri-ga, quận 4 và các quận khác.
Bắt tay đồng chí. Gửi đồng chí lời chào thắm thiết nhất!

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 26 tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1935 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 5

427

289
Gửi thư ký ban biên tập
từ điển bách khoa
của hội anh em gra-nát
Bạn đồng nghiệp kính mến! Cách đây mấy hôm, thất vọng
vì không thể làm xong công việc, nên tôi đã báo là tôi không
nhận làm việc ấy nữa, đồng thời có xin lỗi1). Nhưng giờ đây
những hoàn cảnh chính trị chi phối tôi đến cao độ đã đột nhiên
chuyển sang một bước ngoặt mới: một là, như báo chí Nga đã
cho tôi biết hôm nay, một sự kiểm soát đặc biệt sẽ được tiến
hành ở Xanh Pê-téc-bua cho đến ngày 4. IX. 1914, như thế chắc
hẳn có nghĩa là tờ báo tôi cộng tác sẽ bị đình bản cho đến ngày
ấy; hai là chiến tranh chắc sẽ làm cho một loạt công việc chính
trị cấp bách đang đè nặng lên vai tôi phải ngừng lại. Bởi vậy,
bây giờ tôi sẽ có thể tiếp tục bài viết về Mác mà tôi đã bắt đầu,
và chắc chắn tôi sẽ hoàn thành được nhanh chóng. Nếu ông
chưa đặt một người nào khác viết bài đó, và chưa thỏa thuận
với một tác giả khác, xin trả lời tôi bằng điện tín (tiền đánh điện
tôi chịu): Uljanow. Poronin. Rabotaite2).
Nếu ông đã thỏa thuận với một người khác rồi thì xin ông
vui lòng báo tin cho tôi biết bằng bưu thiếp.
Xin ông tin tưởng vào lòng kính trọng hoàn toàn của tôi

V. I-lin
Viết ngày 28 tháng Bảy 1914
Gửi đến Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần
thứ 4, t. 35
1) Xem tập này, tr. 420.
2) ― hãy làm đi

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

428

290
gửi g. l. scơ-lốp-xki
G. L. thân mến! tôi vừa được tin rằng đại hội quốc tế đã
chuyển sang họp tại Pa-ri ngày 9 tháng Tám lịch m ớ i . Hy
vọng là đồng chí sẽ đi chứ? ― và đi s ớ m để chuẩn bị các việc ở
Pa-ri (Cam-xki đã tham gia đoàn đại biểu ở Bruy-xen, anh ấy sẽ
cho đồng chí biết đầy đủ). Trả lời ngay nhé. Quan trọng hơn
nữa là vấn đề chuyến đi của Xa-môi-lốp. Anh ấy có thể đi được
không? Rất có thể là ở Nga trong số các nghị viên Đu-ma nhà
nước không ai có thể đi kịp. Vì vậy Xa-môi-lốp nhất thiết phải
đi. Tốt nhất là bố trí để đồng chí và anh ấy cùng đi với nhau. Có
thể bố trí cho anh ấy (nếu cần để chữa bệnh) ở ngoại ô Pa-ri (để
có điện thoại) thuê nhà trọ (hay ở bệnh viện cũng được) trong
một làng nào đó cách 1 2 tiếng hoặc gần nửa tiếng đi bằng tàu
hỏa. Anh ấy chỉ phải vào Pa-ri 2 - 3 lần maximum mỗi lần
chừng 3 - 4 giờ ( mà cũng có thể là ít hơn), như thế xét về mặt trị
bệnh chắc là có thể thu xếp được. Cần phải sớm suy nghĩ cân
nhắc và trao đổi thư từ bàn bạc. (Chúng tôi không đi; ở Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa sẽ có Lít-vi-nốp hoặc Cam-xki) ― đồng
chí hãy viết thư cho bác sĩ Wladimirsky (true Baillon. 10. Paris),
ông ấy sẽ có ý kiến dặn dò chỉ bảo.
Tôi tha thiết yêu cầu đồng chí dốc sức chuẩn bị và thu xếp
thật chu đáo việc đó. Nếu vạn nhất Xa-môi-lốp hoàn toàn
không thể đi được thì điện cho tôi biết ngay (địa chỉ: Uljanow.
Poronin) "nievozmozno"1). Ngược lại, nếu Xa-môi-lốp có thể đi
được và đồng chí đảm nhận thu xếp mọi việc thì đánh điện cho
tôi "jedet" ( = Xa-môi-lốp có đi) hoặc "jedem" ( = cả đồng chí và
Xa-môi-lốp cùng đi). Nhất thiết phải điện trả lời tôi (đồng chí
dễ dàng đoán được vì sao rồi361). Ngoài ra, nhớ viết thư ngay.
Gửi lời chào Phe-đ. Ni-c. và gia đình đồng chí.
V. I. của đồng chí
1) ― "không thể được"

Gửi V. M. Ca-xpa-rốp. Tháng Bảy 1914

429

P. S. Nếu có chiến tranh thì có thể đồng chí sẽ nhận thư và
tiền cho tôi. Hy vọng rằng khi đó chúng ta sẽ gửi cẩn thận cho
nhau. Nếu tôi phải đi, tôi sẽ điện cho đồng chí.
Absender: Wl. Uljanow. Poronin (Galizien).
Viết ngày 31 tháng Bảy 1914
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

291
Gửi V. M. ca-xpa-rốp
Đồng chí thân mến!
Tôi không có "Vorwọrts", mà bây giờ trong đó lại đang có
(theo trích dẫn của các báo xã hội chủ nghĩa khác) nhiều tin
quan trọng ― chẳng hạn, ý kiến (và bài viết) về phong trào công
nhân Pê-téc-bua, về cuộc biểu tình etc.
Chúng tôi rất cần (cho cả tờ báo Cơ quan ngôn luận trung
ương lẫn các việc khác).
Đồng chí có thể soạn ngay cho (và soạn lâu dài) một bộ
những bài cắt từ báo "Vorwọrts" về những vấn đề đó (có đề
ngày ra báo) và gửi cho chúng tôi không?
Nếu đồng chí có thể làm được tôi sẽ gửi tiền phí tổn (cho tôi
biết bao nhiêu).
Nếu đồng chí bận hoặc nói chung không làm được thì cũng
cho tôi biết.
Tôi hy vọng rằng đồng chí vẫn theo dõi tờ "Vorwọrts" đấy
chứ? Trong đó có bản dịch bài của Plê-kha-nốp lấy từ trong tờ
báo "Vì đảng", hay không?362

430

V. I. L ê - n i n

431

Tôi rất biết ơn đồng chí thu thập cho cả những bài cắt trong
các báo tư sản về những sự kiện sôi động hiện nay ở Pê-téc-bua.
Khẩn trương nhé!
Chờ trả lời.
Lê-nin của đồng chí
Viết vào nửa sau tháng Bảy 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Béc-lanh
Đăng lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

phụ lục

432

V. I. L ê - n i n

433

1
gửi bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Các đồng chí kính mến!
Khi chuyển giao có điều kiện cho ba "người bảo quản" số tài
sản của trung tâm bôn-sê-vích, những người đại diện của phái
bôn-sê-vích trong cuộc hội nghị toàn thể mới đây của Ban chấp
hành trung ương đã viết như sau trong bản tuyên bố của họ mà
hội nghị toàn thể đã thông qua:
"Chúng tôi cho rằng những hành động buộc chúng tôi phải
đòi người bảo quản trả lại tiền là: những người men-sê-vích vẫn
tiếp tục xuất bản cơ quan ngôn luận lãnh đạo có tính chất bè
phái của họ, vẫn tiếp tục duy trì quỹ có tính chất bè phái của
phái men-sê-vích, vẫn từ chối không chịu giúp đỡ các trung tâm
của toàn đảng ở nước Nga và ở nước ngoài".
Khi thông qua tuyên bố của chúng tôi, hội nghị toàn thể đã
quyết nghị: "Nếu... các đại biểu của trào lưu bôn-sê-vích, căn cứ
vào những nguyên nhân đã trình bày trong tuyên bố của họ mà
đòi phải trả lại họ số tiền khi đó còn lại, thì toàn bộ vấn đề này
nói chung... những người bảo quản đó sẽ giải quyết dứt khoát,
thêm vào đó để thực hiện mục đích ấy sẽ triệu tập trước một hội
nghị toàn thể nhằm thông qua một nghị quyết về vấn đề này ∗.
Giờ đây, chúng tôi nhân danh cá nhân mình và được sự thỏa
thuận của đồng chí Mê-scốp-xki, xin tuyên bố điều đòi hỏi mà Ban
chấp hành trung ương đã quy định trước. Do đó hội nghị toàn
thể phải được triệu tập ngay. Khi yêu cầu Bộ phận ở nước ngoài

___________
∗

29*

Xem Cơ quan ngôn luận trung ương, số 11.

Phụ lục

434

Phụ lục

của Ban chấp hành trung ương đẩy nhanh việc triệu tập hội
nghị toàn thể, về phần mình, chúng tôi sẵn sàng đem hết khả
năng của mình góp phần vào việc đó.
5/ XII. 10. Pa-ri.

Lê-nin
Ca-mê-nép
Di-nô-vi-ép
In lần đầu năm 1929 - 1930
trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 - 3, t. XV

Theo đúng bản viết tay của
G. E. Di-nô-vi-ép

435

3
gửi c. Huy-xman
Đồng chí Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
Tôi xin nhận thực rằng Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã chỉ định đồng chí Lít-vi-nốp
làm đại diện của mình tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Thay mặt Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

N. Lê-nin

2
Giấy ủy nhiệm
cho I. Ph. ác-măng 1)
Nhân danh các tổ chức phụ nữ của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga và các nhóm phụ nữ dân chủ - xã hội tham gia các
công đoàn và các tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, đồng thời nhân danh tạp chí "Nữ công nhân" (các số 1 - 5,
ngày tháng), ― vì hoạt động công khai, tạp chí này không thể
nói thẳng về đảng được, ― Ban chấp hành trung ương... trao
quyền đại diện tại Cục quốc tế cho đồng chí...
Viết khoảng từ ngày 17 tháng
Năm đến 6 tháng Sáu 1914 ở
Pô-rô-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1) Trên văn kiện có mấy chữ viết tay của N. C. Crúp-xcai-a: "Bản sao
giấy ủy nhiệm cấp cho I-na".

Viết trước ngày 29 tháng Sáu
1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1963 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N1-2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

436

Phụ lục

437

Danh mục những bức thư
của V. I. Lê-nin
đã in trong các tập trước
của lần xuất bản này
Danh mục những bức thư
chưa tìm thấy
của V. I. Lê-nin
chú thích
các bản chỉ dẫn

438

Phụ lục

439

Danh mục những bức thư của
V. I. Lê-nin đã in trong các tập trước
của lần xuất bản này

(Tháng Mười một 1910 - tháng Bảy 1914)
bức thư ngỏ gửi toàn thể những người dân chủ xã hội ủng hộ đảng. Sau ngày 5 tháng Chạp 1910. ∗
Tập 20, tr. 28 - 43.
thư gửi Ban lãnh đạo ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Chậm nhất là ngày 28 tháng Chạp 1910.
Tập 20, tr. 48 - 54.
Gửi Ban chấp hành trung ương. Sau ngày 4 tháng Hai

1911.
Tập 20, tr. 125 - 128.
Gửi Ban lãnh đạo ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương. Tháng Hai 1911.
Tập 20, tr. 187 - 191.
thư gửi hội nghị các ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài. Khoảng từ ngày 1 đến ngày 5 tháng Sáu 1911.
Tập 20, tr. 297 - 299.
thư gửi Huy-xman, thư ký Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa. Nửa sau tháng Ba 1912.
Tập 21, tr. 276 - 281.
thư gửi công nhân Thụy-sĩ. Tháng Bảy 1912.
Tập 22, tr. 20.

___________
∗ Ngày tháng theo lịch mới.

440

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

441

gửi ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày

31 tháng Tám 1912.
Tập 22, tr. 57 - 59.
thư gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức.

danh mục
những bức thư của V. I. Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy∗

Ngày 15 tháng Ba 1913.

(Tháng Mười một 1910 - tháng Bảy 1914)

Tập 23, tr. 6 - 11.
Về vấn đề ông bô-gđa-nốp và nhóm "tiến lên" (Gửi

1910

ban biên tập báo "Sự thật"). Ngày 16 tháng Sáu 1913.
Tập 23, tr. 311- 313.
Bàn về một điều không đúng sự thật (Thư gửi ban biên

tập). Ngày 20 tháng Sáu 1913.
Tập 23, tr. 352 - 353.

Hai bức thư gửi đến Bruy-xen cho c. Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Trước ngày 22 tháng Mười một và ngày 18 tháng Chạp 1910.
Tập 20, tr. 487 và tập này, tr. 3 và 19.

thư gửi ban biên tập. Ngày 11 tháng Giêng 1914.
Tập 24, tr. 323.
thư gửi ban biên tập. Ngày 13 tháng Hai 1914.
Tập 24, tr. 379 - 380.

1911
gửi đến xa-ra-tốp cho M. a. u-li-a-nô-va

Trước ngày 19 tháng Giêng 1911.
Tập 20, tr. 488.
những bức thư gửi đến Mát-xcơ-va
cho ban biên tập tạp chí "tư tưởng"

Trước ngày 24 tháng Giêng 1911.
Tập 20, tr. 488.
Gửi n. a. rô-giơ-cốp

Trước ngày 4 tháng Năm 1911.
Tập 20, tr. 488.

___________
∗ Danh mục này bao gồm cả những bức thư được nêu ra trong mục
những tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin ở các tập 20 - 25 trong Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va.

442

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

gửi M. v. ô-dô-lin

Khoảng từ ngày 30 tháng Năm đến ngày 2 tháng Sáu 1911.
Tập 20, tr. 489.
Gửi đến Pa-ri cho ban tổ chức ở nước ngoài

Trước ngày 19 tháng Sáu 1911.
Tập 20, tr. 489.
gửi đến Pê-téc-bua
cho ban biên tập báo "ngôi sao"

Trước ngày 24 tháng Sáu 1911.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

gửi đến Bruy-xen cho c. Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Ngày23 tháng Mười 1911.
Bản ghi tóm tắt bức thư được in năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N 4, tr. 663. Trong thư V. I. Lê-nin yêu cầu
gửi cho Người nghiên cứu các báo cáo của các đại hội công đoàn quốc
tế và các nghị quyết của các đại hội của Quốc tế, Người cho biết rằng
trong trường hợp cần thiết thì có thể đến Cục quốc tế mà tìm hiểu các
tài liệu đó.

gửi đến Lai-pxích cho I. A. Pi-át-ni-txơ-ki

Tập 20, tr. 489 - 490.
bức thư chưa biết gửi cho ai

Khoảng từ tháng Bảy đến tháng Chạp 1911.
Tập 20, tr. 490.

443

Ngày 1 tháng Mười một 1911.
Tập 20, tr. 491.

1912
Gửi đến đan-mạch cho M. V. cô-bê-txơ-ki

gửi đến Bruy-xen cho C. Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Trước ngày 11 tháng Chín 1911.
Bản ghi tóm tắt bức thư được đăng năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique" N 4, tr. 661. Trong thư V. I. Lê-nin yêu
cầu gấp rút công bố ngay toàn văn lời kêu gọi của Ban chấp hành
trung ương Đảng dân chủ Ba-tư do Người gửi đến và báo cho các đảng
tham gia Cục quốc tế biết về lời kêu gọi này.

Trước ngày 16 tháng Giêng 1912.
Trong thư gửi cho một người nào đó chưa rõ tên ngày 16 tháng
Giêng 1912, V. I. Lê-nin viết: "Có thể là đồng chí biết đồng chí Cô-bêtxơ-ki. Chúng tôi đã gửi cho đồng chí ấy một số thư, nhưng không
thấy đồng chí ấy trả lời" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).

gửi đại hội đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a

Trước ngày 12 tháng Chín 1911.
Tập 20, tr. 490.
Điện gửi đến Béc-nơ cho g. l. scơ-lốp-xki

Trước ngày 28 tháng Chín 1911.
Tập 20, tr. 490 và tập này, tr. 52 - 53.

gửi đến Bruy-xen cho c. Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Ngày 1 tháng Bảy 1912.
Bản ghi tóm tắt bức thư đã được in năm 1963 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique" NN 1 - 2, tr. 72. Trong thư V. I. Lê-nin
yêu cầu gửi cho Người tất cả những tài liệu theo địa chỉ: "Herrn Wl.
Ulijanow,Zwierzyniec L. 218, Krakow, Oesterreich".

444

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

445

Gửi đến Pê-téc-bua
cho ban biên tập báo "Sự thật"

gửi đến Bruy-xen cho c. Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Trước ngày 6 tháng Bảy 1912.

Ngày 25 tháng Chín 1912.

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật" chậm nhất là ngày 6 tháng
Bảy 1912, V. I. Lê-nin viết: "Trong thư trước tôi đã gửi mục lục sách và
yêu cầu đồng chí trả lời cho biết liệu có gửi tất cả được không" (xem
tập này, tr. 87).

Bản ghi tóm tắt bức thư được in năm 1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" NN 1 - 2, tr. 78. Trong thư V. I. Lê-nin có
cho biết ý kiến của mình về ngày triệu tập đại hội ở Viên và cho biết
trước rằng vì có cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV nên số tiền nộp cho
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa sẽ bị chậm lại.

gửi I. A. Ki-xê-lép

Trước ngày 30 tháng Bảy 1912.
Ngày 30 tháng Bảy 1912, V. I. Lê-nin có báo cho L. B. Ca-mê-nép
biết về bức thư này như sau: "Tôi đã viết một bức thư dài "thống thiết"
cho Ki-xê-lép. Tôi nghĩ rằng sẽ không ăn thua gì" (xem tập này, tr. 98).
gửi đến Pa-ri cho V. A. Đê-gốt

Trước ngày 8 tháng Tám 1912.
Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 8 tháng Tám 1912, V. A. Đê-gốt có
báo là đã nhận được bức thư này (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
gửi đến Pa-ri cho A. v. an-tô-nốp (brít-man)

Trước ngày 25 tháng Tám 1912.
Trong bức thư gửi L. B. Ca-mê-nép trước ngày 25 tháng Tám 1912
V. I. Lê-nin có hỏi: "Tại sao An-tô-nốp (Brít-man) lại không trả lời tôi?
Anh ấy có ở Pa-ri không? Anh ấy khỏe không" (xem tập này, tr. 112).
gửi đến Pê-téc-bua
cho ban biên tập báo "Sự thật"

Trước ngày 8 tháng Chín 1912.
Ngày 8 tháng Chín 1912, V. I. Lê-nin có báo cho ban biên tập báo
"Sự thật": "Địa chỉ này đồng chí đã hỏi tôi một lần và tôi đã gửi cho
đồng chí. Tôi còn nhớ rất kỹ là đã ghi thêm địa chỉ đó vào cuối một
bức thư dài" (xem tập này, tr. 115).

Gửi đến Bruy-xen cho C. Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Ngày 3 tháng Mười 1912.
Bản ghi tóm tắt bức thư được in năm 1963 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" NN 1 - 2, tr. 79. Trong thư V. I. Lê-nin có
báo cho biết rằng vì có cuộc bầu cử của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
được và yêu cầu gửi cho Người một bản thông tri số 22 của năm 1912.
gửi đến Pê-téc-bua cho M. A. xa-vê-li-ép

Sau ngày 18 tháng Mười 1912.
Tập 22, tr. 506 và tập này, tr. 215.
điện gửi đến xan - rê-mô (nước ý)
cho g. v. Plê-kha-nốp

Ngày 17 tháng Mười một 1912.
Trong thư gửi G. V. Plê-kha-nốp ngày 17 tháng Mười một 1912, V.
I. Lê-nin có cho biết: "Tôi vừa gửi đồng chí bức điện về việc chúng tôi
chấp nhận sự phối hợp mà đồng chí đã thỏa thuận với Ru-ba-nô-vích"
(xem tập này, tr. 141).
gửi I. A. Ru-ba-nô-vích

Trước ngày 19 tháng Mười một 1912.
Trong thư gửi C. Huy-xman ngày 19 tháng Mười một 1912, I. A.
Ru-ba-nô-vích có cho biết: "Tôi đã nhận được hai lá thư của Plêkha-nốp, một lá thư của Lê-nin và cả bức thư của đồng chí trong

446

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

447

đó có sao lại bức thư của Lê-nin" (xem tạp chí "Cahiers du Monde
Russe et Soviétique" NN 1 - 2, 1963, tr. 85).
Gửi đến Bruy-xen cho C. Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

cốp, một bức điện vào thứ hai tuần trước yêu cầu cố gắng viết cho báo
"Sự thật" và hỏi xem sẽ có những bài diễn văn gì" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Tháng Mười một 1912.

thư ngắn gửi a. x. ê-nu-kít-dê

Bản ghi tóm tắt bức thư được đăng năm 1963 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique" NN 1 - 2, tr. 84 - 85. Bức thư có liên
quan đến việc chuẩn bị cho Đại hội Ba-lơ của Quốc tế II.

Ngày 4 tháng Sáu 1913.
Tập 23, tr. 571.
gửi N. Đ. Kích-nát-dê

Gửi đến Bruy-xen cho C. Huy-xman,
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Tháng Chạp 1912.
Bản ghi tóm tắt bức thư được đăng năm 1963 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique" NN 1 - 2, tr. 85. Trong thư V. I. Lê-nin
có xác nhận rằng L. B. Ca-mê-nép là người được Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bổ nhiệm làm ủy viên của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, còn A. M. Ma-lê-txơ-ki thì được chỉ định
làm trợ lý cho Ca-mê-nép.

Trước ngày 16 tháng Sáu 1913.
Tập 23, tr. 571.
gửi chi bộ những người bôn-sê-vích ở Pa-ri

Trước ngày 25 tháng Sáu 1913.
Tập 23, tr. 572.
Những thư gửi an-đr. c-vích ∗

1913

Trước ngày 21 tháng Mười 1913.

thư giới thiệu gửi cho g. m. vi-a-dơ-men-xki
để chuyển cho n. v. cu-dơ-nê-txốp

Ngày 21 tháng Mười 1913, V. I. Lê-nin có hỏi ban biên tập báo "Vì
chân lý" về những bức thư này: "Gửi lời chào tới An-đr. C-vích. Liệu
những bức thư của tôi đã đến tay anh ta chưa?" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Sau ngày 22 tháng Giêng 1913.
Tập 22, tr. 507, và tập này, tr. 196.
gửi đến Pê-téc-bua cho đê-mi-an bết-nưi

gửi đến đảo ca-Pri (nước ý) cho a. m. Goóc-ki

Nửa sau tháng Mười một 1913.

Trước ngày 25 tháng Hai 1913.
Tập 22, tr. 508.
điện gửi đến Pa-ri cho l. b. Ca-mê-nép

Trước ngày 6 tháng Năm 1913.
V. I. Lê-nin có viết cho L. B. Ca-mê-nép trước ngày 12 tháng
Năm về bức điện này như sau: "Tôi đã gửi cho đồng chí, ngay từ Cra-

ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô hiện còn giữ được bản thảo không đầy đủ (từ trang 5) của bức thư
này. Tài liệu đã in theo đúng như vậy trong tập này, tr. 299 - 302.

___________
∗ Trong văn bản kiểm tra là như vậy. ở đây có lẽ nói về A. I. Ê-li-da-rôva - U-li-a-nô-va, người có bí danh là An-đrây Ni-cô-lai-ê-vích.
30 - 2715

448

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

các bức thư gửi m. m. Lít-vi-nốp

gửi đến Pa-ri cho I. Ph. ác-măng

Trước ngày 12 và 16 tháng Chạp 1913.

Trước ngày 22 tháng Giêng 1914.

449

Tập 24, tr. 492.

Tập 24, tr. 491 - 492.

gửi đến Pa-ri cho I. Ph. ác-măng

gửi đến Pê-téc-bua
cho ban biên tập báo "Vì chân lý"

Trước ngày 26 tháng Giêng 1914.

Ngày 16 tháng Chạp 1913.

ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện chỉ còn giữ được hai trang của bức thư này (in trong
tập này, tr. 326 - 329).

ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện còn giữ được bản thảo không đầy đủ (từ trang 2) của
bức thư này (in trong tập này, tr. 307).

gửi đến Pa-ri cho I. Ph. ác-măng

Ngày 28 tháng Giêng 1914.

gửi đến Pa-ri cho I. Ph. ác-măng

Cuối tháng Chạp 1913.
ở Cục lưu trữ trung ương của Đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện chỉ còn giữ được hai trang của bức thư này (in trong
tập này, tr. 314 - 315).

ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện còn giữ được bản thảo không đầy đủ của bức thư này,
từ trang 3. Phần này của bức thư được in trong tập này, tr. 332 - 333.
thư gửi Nl. ìR.

1914

Ngày 28 tháng Giêng 1914.

gửi đến Pa-ri cho I. Ph. ác-măng

V. I. Lê-nin đã báo cho I. Ph. ác-măng về bức thư này: "Tôi gửi kèm
theo đây một bức thư cho Vl. ìR." (xem tập này, tr. 333).

Sớm nhất là ngày 11 tháng Giêng 1914.
gửi ban biên tập
tạp chí "bình minh ở pô-vôn-giê"

ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện chỉ còn giữ được hai trang của bức thư này (in trong
tập này, tr. 322 - 323).

Trước ngày 2 tháng Ba 1914.
Tập 24, tr. 493 - 494.

hai bức thư gửi I. A. Pi-át-ni-txơ-ki

những bức thư gửi đến Bruy-xen cho I. Ph. Pô-pốp

Ngày 13 tháng Giêng và ngày 10 tháng ba 1914.

Trước ngày 9 tháng Ba 1914.

Tập 24, tr. 492 - 493.

Tập 24, tr. 494.
30*

450

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

gửi đến Bruy-xen cho c. m. các-lơ-xôn

gửi đến Pa-ri cho I. Ph. ác-măng

Trước ngày 9 tháng Ba 1914.

Ngày 26 tháng Ba 1914.

Tập 24, tr. 494.

451

Tập 24. tr, 495.

gửi đến Pa-ri cho I. Ph. ác-măng

gửi ô. n. lô-la (v. xtê-pa-ni-úc)

Sau ngày 15 tháng Ba 1914.

Trước ngày 5 tháng Tư 1914.

ở Cục lưu trữ trung ương của Đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện còn giữ được bản thảo không đầy đủ của bức thư này,
từ trang 3. Phần này của bức thư được in trong tập này, tr. 352 - 353.
gửi đến Bruy-xen cho N. V. Rô-ma-nốp

Tập 25, tr. 533.
những bức thư gửi đến Pa-ri cho I. Ph. ác-măng

Trước ngày 11 tháng Tư 1914.

Trước ngày 16 tháng Ba 1914.

V. I. Lê-nin viết cho I. Ph. ác-măng về những bức thư này như sau:
"Tôi chưa biết bạn có nhận được hay không những bức thư của tôi
trong đó tôi viết về việc bị mất bức thư về Ra-khmê-tốp (xem tập này,
tr. 364 - 365).

gửi P. M. Kéc-gien-txép (Lê-bê-đép)

gửi a. a. bếc-da-đi-an

Đầu tháng Ba 1914.

Trước ngày 11 tháng Tư 1914.

Tập 24, tr. 494.

Tập 24, tr. 495.

Tập 25, tr. 533 - 534.

gửi ô. n. lô-la (V. xtê-pa-ni-úc)

gửi v. r. men-gin-xki

Trước ngày 23 tháng Ba 1914.

Trước ngày 13 tháng Tư 1914.

Tập 24, tr. 495 và tập này, tr. 359.

Tập 25, tr. 534.
gửi v. m. da-goóc-xki

gửi đến Pa-ri cho G. txư-pê-rô-vích

Trước ngày 25 tháng Ba 1914.
Người ta biết được bức thư này của V. I. Lê-nin qua bức thư của G.
Txư-pê-rô-vích viết ngày 25 tháng Ba 1914: "Đồng chí kính mến! Tôi đã
nhận được thư của đồng chí. Rất tiếc là tôi không tài nào đưa được
những bài báo về ngân sách cho tờ "Giáo dục". Hoàn toàn không có
một tí khả năng nào kịp thời hạn" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Trước ngày 17 tháng Tư 1914.
Tập 25, tr. 534 - 535.
những bức thư gửi đến Béc-lanh
cho i. e. Ghéc-man

Trước ngày 22 tháng Tư 1914.
Tập 25, tr. 535.

452

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

gửi B. an-tô-nốp

Trước ngày 28 tháng Tư 1914.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

những bức thư gửi đến Pê-téc-bua
cho ban biên tập tạp chí "giáo dục"

Tháng Năm - tháng Sáu 1914.

Tập 25, tr. 536.
gửi đến Thụy-sĩ cho l. X. ri-vlin

Tập 25, tr. 539.

Cuối tháng Tư 1914.

gửi đến Pa-ri cho a. v. an-tô-nốp (brít-man)

Về bức thư này, V. I. Lê-nin có viết cho G. L. Scơ-lốp-xki: "Tôi cũng
đã viết về việc này cho Ri-vlin biết rồi" (xem tập này, tr. 367).

Trước ngày 2 tháng Sáu 1914.
Tập 25, tr. 537 - 538.

gửi n. I. Bu-kha-rin

Tháng Tư 1914.

những bức thư gửi đến Pa-ri cho
x. đ. xô-cốp-nin

Tập 25, tr. 537.

Trước ngày 4 tháng Sáu 1914.

gửi ô. n. lô-la (v. xtê-pa-ni-úc)

Tập 25, tr. 538.

Trước ngày 13 tháng Năm 1914.
gửi m. m. Lít-vi-nốp

Tập 25, tr. 536.

Trước ngày 6 tháng Sáu 1914.
gửi g. i. tsút-nốp-xki

Trước ngày 21 tháng Năm 1914.

Tập 25, tr. 538.
gửi a. a. tơ-rô-i-a-nốp-xki

Tập 25, tr. 536 - 537.

Trước ngày 7 tháng Sáu 1914.

gửi n. i. Bu-kha-rin

Trước ngày 21 tháng Năm 1914.
Tập 25, tr. 537.

Tập 25, tr. 538.
gửi đến Pa-ri cho M. ph. vla-đi-mia-xki

Trước ngày 13 tháng Sáu 1914.

gửi đến Pê-téc-bua cho n. i. pốt-vôi-xki

Khoảng từ ngày 23 đến ngày 31 tháng Năm 1914.
Tập 25, tr. 537.

Tập 25, tr. 539.

gửi đến Béc-nơ cho g. l. scơ-lốp-xki

bức thư gửi đến Mát-xcơ-va
cho một người chưa xác định được

Trước ngày 25 tháng Năm 1914.

Ngày 20 tháng Sáu 1914.

Tập 25, tr. 537.

Tập 25, tr. 539.

453

454

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

455

gửi ô. n. lô-la (v. xtê-pa-ni-úc)

gửi M. M. Lít-vi-nốp

Ngày 20 tháng Sáu 1914.

Trước ngày 2 tháng Bảy 1914.

gửi đến Pa-ri cho n. v. cu-dơ-nê-txốp

Người ta biết được bức thư này của V. I. Lê-nin qua bức thư của M.
M. Lít-vi-nốp viết ngày 2 tháng Bảy 1914: "Hiện giờ tôi bận ghê lắm, vì
vậy chưa thể trả lời được ngay bức thư gần đây nhất của đồng chí"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).

Tập 25, tr. 539.

Trước ngày 21 tháng Sáu 1914.
Tập 25, tr. 540.

gửi đến Pa-ri cho A. V. an-tô-nốp (brít-man)
gửi đến Béc-nơ cho g. l. scơ-lốp-xki

Sau ngày 21 tháng Sáu 1914.
Tập 25, tr. 540.
gửi đến Pa-ri cho M. ph. Vla-đi-mia-xki

Trước ngày 23 tháng Sáu 1914.
Người ta biết được bức thư này của V. I. Lê-nin qua bức thư của M.
Ph. Vla-đi-mia-xki viết ngày 23 tháng Sáu 1914.: "Tôi đã nhận được thư
của đồng chí và cả bức thư để chuyển cho b. M. ∗ nữa" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Trước ngày 3 tháng Bảy 1914.
Ngày 3 tháng Bảy 1914 A. V. Brít-man viết cho V. I. Lê-nin như sau:
"Vla-đi-mia I-lích thân mến! Rất cám ơn đồng chí về những dòng chúc
mừng nồng nhiệt của đồng chí gửi cho tôi qua thư của Ni-c. Va-x. Rõ
ràng thái độ của đồng chí sẽ giúp tôi nhiều trong việc chịu đựng một
cách tương đối dễ dàng sự xích mích với A-lếch-xin-xki" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
gửi a. a. bếc-da-đi-an

Trước ngày 4 tháng Bảy 1914.
Tập 25, tr. 541.

gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp

gửi đến Pa-ri cho N. V. cu-dơ-nê-txốp

Trước ngày 29 tháng Sáu 1914.

Trước ngày 7 tháng Bảy 1914.

Tập 25, tr. 540.
những bức thư gửi đến Pê-téc-bua
cho nhà xuất bản "sóng vỗ"

Trước ngày 30 tháng Sáu và trước ngày 3 tháng Bảy 1914.

Tập 25, tr. 541.
gửi v. mi-txơ-kê-vích - cáp-xu-ca-xơ

Trước ngày 8 tháng Bảy 1914.
Tập 25, tr. 541.

Tập 25, tr. 540 - 541.
gửi M. M. Lít-vi-nốp

___________
* ― bác Mi-sa ― bí danh của M. A. Mi-khai-lốp.

Trước ngày 8 tháng Bảy 1914.
Tập 25, tr. 541 - 542.

456

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

457

gửi đến Pê-téc-bua cho nhà xuất bản "sóng vỗ"

Trước ngày 10 tháng Bảy 1914.
Tập 25, tr. 542
chú thích

gửi M. M. Lít-vi-nốp

Ngày 10 tháng Bảy 1914.

1

"Báo công nhân" ― cơ quan ngôn luận đại chúng bất hợp pháp của
những người bôn-sê-vích; xuất bản không định kỳ ở Pa-ri từ ngày 30
tháng Mười (12 tháng Mười một) 1910 đến ngày 30 tháng Bảy (12
tháng Tám) 1912; đã ra được 9 số. Người khởi xướng thành lập "Báo
công nhân" là V. I. Lê-nin. Việc xuất bản tờ báo này được quyết định
chính thức vào tháng Tám 1910 tại cuộc hội nghị các đại biểu Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga - những người bôn-sê-vích, những
người men-sê-vích ủng hộ đảng, những đại biểu của đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma, và những người khác ― vào thời gian Đại
hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ. Tháng Mười 1910 Lênin viết bản công bố về việc xuất bản "Báo công nhân" (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 524 - 535).
Lê-nin lãnh đạo và biên tập "Báo công nhân". Tham gia cộng tác
với tờ báo có những người bôn-sê-vích như X. I. Gốp-ne, P. A. Đgiapa-rít-dê, N. A. Xê-ma-scô, X. G. Sau-mi-an và những người khác, và
cả những người men-sê-vích ủng hộ đảng. Thư ký tòa soạn là N. C.
Crúp-xcai-a. Người giúp đỡ nhiều về vật chất cho tờ báo là A. M.
Goóc-ki. Số lượng ấn hành của báo lên tới 6 nghìn bản.
Nhận thấy "Báo công nhân" kiên quyết và triệt để bảo vệ đảng và
tính đảng, Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tuyên bố coi nó là cơ quan ngôn luận
chính thức của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. ―1.

Tập 25, tr. 542.
điện gửi đến Bruy-xen cho ban chấp hành
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Trước ngày 18 tháng Bảy 1914.
Tập 25, tr. 542 - 543.
những bức thư gửi đến Béc-lanh cho
i. e. Ghéc-man

Khoảng từ ngày 18 đến ngày 30 tháng Bảy 1914.
Tập 25, tr. 543.
gửi đến Bruy-xen cho i. ph. Pô-pốp

Trước ngày 21 tháng Bảy 1914.
Tập 25, tr. 543.

2

Trong thời gian Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Cô-penha-gơ (từ ngày 28 tháng Tám đến ngày 3 tháng Chín (lịch mới)
1910), các thành viên đoàn đại biểu Nga: V. I. Lê-nin, G. V. Plêkha-nốp, và đại biểu Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan A. Vác-xki

458

Chú thích

(A. X. Vác-sáp-xki) đã gửi thư lên Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã
hội Đức kháng nghị về việc báo "Vorwọrts" ("Tiến lên"), cơ quan
ngôn luận trung ương của đảng này, đã đăng một bài nặc danh của
Tơ-rốt-xki công kích Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với
những lời lẽ vu khống. Tạp chí "Dei Neue Zeit" cũng đăng một bài
của Tơ-rốt-xki với nội dung như vậy.
Lê-nin đã cho đăng bài "Câu chuyện về cách giới thiệu của một số
người dân chủ - xã hội về tình hình trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với Quốc tế" trên báo "Người dân chủ - xã hội" số 17, ra
ngày 25 tháng Chín (8 tháng Mười) 1910, cũng như bài "ý nghĩa lịch
sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga" trên tạp chí "Chuyên san
tranh luận" số 3, ngày 29 tháng Tư (12 tháng Năm) 1911, để chống lại
chiến dịch vu khống của Tơ-rốt-xki (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 459 - 462, 463 - 486).
"Vorwọrts" ("Tiến lên") ― báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Béc-lanh từ
năm 1891. Từ nửa sau những năm 90 thế kỷ XIX, sau khi Ăng-ghen
mất, ban biên tập tờ "Vorwọrts" rơi vào tay cánh hữu của đảng và
thường xuyên đăng bài của bọn cơ hội chủ nghĩa. Trong khi giải
thích một cách có dụng ý cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và
chủ nghĩa xét lại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tờ
"Vorwọrts" đã ủng hộ "phái kinh tế", và sau đó, sau khi đảng bị phân
liệt, họ ủng hộ bọn men-sê-vích.
"Die Neue Zeit" ("Thời mới") ― tạp chí lý luận của Đảng dân chủ xã hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến năm 1923. Sau khi
Ph. Ăng-ghen mất thì tạp chí này, người truyền bá những quan điểm
của Cau-xky, thường xuyên đăng bài của bọn xét lại. ― 2.
3

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến bài của A. V. Lu-na-tsác-xki "Những
xu hướng sách lược trong Đảng dân chủ - xã hội Nga" ― đăng trên
báo "Le Peuple" ngày 23 tháng Tám 1910.
"Le Peuple" ("Nhân dân") ― báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân Bỉ; xuất bản từ năm 1885 ở Bruy-xen;
ngày nay là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội chủ nghĩa Bỉ. ― 2.

4

"Bình minh của chúng ta" ― tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của
phái men-sê-vích - thủ tiêu; xuất bản vào những năm 1910 - 1914
ở Pê-téc-bua. Xung quanh tờ "Bình minh của chúng ta" đã hình

Chú thích

459

thành nên một trung tâm những phần tử thủ tiêu chủ nghĩa ở Nga.
"Đời sống"― tạp chí hợp pháp, cơ quan ngôn luận của phái mensê-vích - thủ tiêu, xuất bản vào tháng Tám và tháng Chín 1910 ở Mátxcơ-va. Ra được hai số. ― 2.
5

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến việc chuẩn bị xuất bản tờ "Tư tưởng",
tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của những người bôn-sê-vích. Số
đầu tiên của tạp chí này đã phát hành ở Mát-xcơ-va vào tháng Chạp
1910 với số lượng in là 3.000 bản. Tạp chí được xuất bản đến tháng
Tư 1911. Tổng cộng ra được năm số.
Tạp chí được thành lập theo sáng kiến của V. I. Lê-nin nhằm tăng
cường cuộc đấu tranh chống những cơ quan ngôn luận hợp pháp của
bọn thủ tiêu và giáo dục những công nhân và trí thức tiên tiến theo
tinh thần chủ nghĩa Mác. Lê-nin lãnh đạo tạp chí này từ nước ngoài,
trao đổi thư từ đều đặn với ban biên tập.
Tham gia trực tiếp vào tạp chí có V. V. Vô-rốp-xki, M. X. Ôn-minxki, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Cùng cộng tác với tạp chí còn có
những người men-sê-vích ủng hộ đảng như G. V. Plê-kha-nốp, S.
Ráp-pô-po và một số người khác. Số 5, số cuối cùng của tờ "Tư
tưởng", bị tịch thu và tạp chí bị đóng cửa. ít lâu sau ở Pê-téc-bua bắt
đầu xuất bản tạp chí "Giáo dục", thực chất là kế tục của tờ "Tư
tưởng". ―2.

6

Đây là nói về việc xuất bản tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp "Ngôi sao".
Mùa thu năm 1910, trong thời gian Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc
tế họp ở Cô-pen-ha-gơ, đã diễn ra một cuộc họp có sự tham gia của V.
I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp, N. G. Pô-lê-ta-ép, một người bôn-sê-vích,
thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III,
và những người khác. Cuộc họp đã đi đến thỏa thuận là sẽ xuất bản
một cơ quan ngôn luận hợp pháp ở Nga và những người men-sê-vích
ủng hộ đảng sẽ cộng tác với cơ quan ngôn luận đó. Số 1 của báo "Ngôi
sao" ra ngày 16 (29) tháng Chạp 1910. Thời kỳ này báo "Ngôi sao" được
coi là cơ quan ngôn luận của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma.
Ngày 11 (24) tháng Sáu 1911 việc xuất bản số báo 25 phải tạm hoãn lại.
Đến tháng Mười 1911, báo "Ngôi sao" được tục bản với sự thay đổi
thành phần ban biên tập, không có sự tham gia của những người mensê-vích ủng hộ đảng nữa.
N. N. Ba-tu-rin, N. G. Pô-lê-ta-ép, C. X. E-rê-mê-ép, M. X. Ônmin-xki đã tiến hành một khối lượng công tác lớn lao về biên

460

Chú thích

tập và về tổ chức trong tờ "Ngôi sao". Tham gia tích cực vào tờ báo có
V. Đ. Bô-tsơ - Bru-ê-vích, Đê-mi-an Bết-nưi và những người khác. Lênin cũng đã tranh thủ được A. M. Goóc-ki tham gia báo "Ngôi sao".
Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin tờ "Ngôi sao" đã trở thành một tờ
báo mác-xít chiến đấu. Lúc đầu số lượng in của báo "Ngôi sao" là từ 7
đến 10 nghìn bản. Vào những ngày xảy ra vụ thảm sát Lê-na năm
1912, số lượng in của báo lên tới 50 - 60 nghìn bản. Ban biên tập của
báo phải làm việc trong điều kiện thường xuyên bị chính phủ Nga
hoàng trấn áp: tịch thu các số báo, phạt, cấm phát hành, bắt biên tập
viên. Số báo "Ngôi sao" cuối cùng ra ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm)
1912. ― 2.

Chú thích

11

"Người đương thời" ― tạp chí chính trị - văn học ra hàng tháng; xuất
bản ở Pê-téc-bua vào những năm 1911 - 1915. Tập hợp xung quanh tạp
chí là những người men-sê-vích - thủ tiêu, những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, những "người xã hội chủ nghĩa nhân dân" và
những người tự do chủ nghĩa cánh tả. Tạp chí này không có một mối
liên hệ nào với quần chúng công nhân. Năm 1914 Lê-nin nhận định xu
hướng của tờ "Người đương thời" là một "sự hổ lốn giữa chủ nghĩa dân
túy với chủ nghĩa Mác" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 25. tr. 176). Thời gian đầu, người giữ vai trò quan trọng
trong tạp chí là A. V. Am-phi-tê-a-tơ-rốp, về sau, vào những năm 1913 1915, đứng đầu tạp chí là N. Xu-kha-nốp (N. N. Ghim-me).
Do ảnh hưởng của bức thư của V. I. Lê-nin, A. M. Goóc-ki đã yêu
cầu phải xóa bỏ trong bản thông báo về tờ "Người đương thời"
những lời nói về "sự cộng tác thường xuyên" của ông (xem V. I. Lênin và A. M. Goóc-ki. Thư từ, hồi ký, các tài liệu khác. Xuất bản lần
thứ 2, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 59). Tháng Tám 1911 Goóc-ki
cắt đứt quan hệ với tờ "Người đương thời". Năm 1912, khi Am-phitê-a-tơ-rốp khước từ không làm chủ biên tờ "Người đương thời" nữa,
Goóc-ki lại tham gia vào tạp chí này. ― 4.

12

"Truyền tin châu Âu" ― tạp chí văn học và chính trị - lịch sử ra hàng
tháng của phái tư sản tự do chủ nghĩa; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm
1866 đến năm 1918. ― 4.

13

"Tư tưởng Nga" ― tạp chí chính trị - văn học ra hàng tháng; xuất bản
ở Mát-xcơ-va từ năm 1880 đến năm 1918; đến năm 1905 theo xu
hướng dân túy - tự do chủ nghĩa. Trong những năm 90 thế kỷ XIX
thỉnh thoảng có đăng bài của những người mác-xít. Sau cuộc cách
mạng 1905, trở thành cơ quan ngôn luận của cánh hữu Đảng dân chủ lập hiến; xuất bản dưới sự chủ biên của P. B. Xtơ-ru-vê. ― 5.

14

"Của cải nước Nga" ― tạp chí ra hàng tháng, xuất bản ở Pê-téc-bua từ
năm 1876 đến năm 1918. Từ đầu những năm 90 thế kỷ XIX chuyển
sang tay những người dân túy tự do chủ nghĩa do N. C. Mi-khai-lốpxki đứng đầu. Năm 1906 tạp chí này trở thành cơ quan ngôn luận của
Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, một đảng có tính chất nửa
dân chủ - lập hiến. ― 5.

15

"Thế giới ngày nay" ― tạp chí văn học, khoa học và chính trị ra

"Tri thức" ― nhà xuất bản sách, do một nhóm nhà văn sáng lập năm

7

1898 ở Pê-téc-bua; về sau có A. M. Goóc-ki tham gia trực tiếp, và trên
thực tế thì chính A. M. Goóc-ki đã lãnh đạo nhà xuất bản này. Giám
đốc hành chính của nhà xuất bản là C. P. Pi-át-ni-txơ-ki. ― 2.
8

Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga ― báo bất hợp pháp "Người dân chủ - xã hội"; xuất bản từ tháng
Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Chi tiết hơn về báo "Người dân chủ xã hội" xin xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, chú thích 148. ― 2.

9

Có ý muốn nói đến báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" ― cơ quan
ngôn luận ở nước ngoài của phái men-sê-vích; xuất bản từ tháng Hai
1908 đến tháng Chạp 1911, lúc đầu ở Giơ-ne-vơ, sau đó ở Pa-ri. Vì lý
do tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" công khai đứng lên bênh
vực bọn thủ tiêu, nên tháng Năm 1909 G. V. Plê-kha-nốp rút khỏi
ban biên tập; từ đó tờ báo được xác định hẳn là trung tâm tư tưởng
của phái thủ tiêu. ― 3.

10

"Ngôn luận" ― báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung ương của bọn
dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 23 tháng Hai (8 tháng
Ba) 1906 dưới sự chủ biên thật sự của P. N. Mi-li-u-cốp và I. V. Ghétxen, có sự tham gia trực tiếp của M. M. Vi-na-ve, P. Đ. Đôn-gô-ru-cốp,
P. B. Xtơ-ru-vê và những người khác. Báo bị ủy ban quân sự - cách
mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa vào ngày 26 tháng
Mười ( 8 tháng Mười một) 1917. Về sau (đến tháng Tám 1918) lại tiếp
tục xuất bản dưới những tên: "Ngôn luận của chúng ta", "Ngôn luận tự
do", "Thế kỷ", "Ngôn luận mới", "Thế kỷ chúng ta". ― 4.

461

462

Chú thích

hàng tháng; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười 1906 đến năm 1918.
Tham gia trực tiếp vào tạp chí này là những người men-sê-vích.
Trong thời kỳ hợp tác giữa những người bôn-sê-vích và những người
men-sê-vích ủng hộ đảng, cộng tác với tạp chí này còn có cả những
người bôn-sê-vích nữa. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, tạp chí này trở thành cơ quan ngôn luận của bọn xã
hội - sô-vanh. ― 5.
16

17

Trường Ca-pri do bọn triệu hồi, bọn theo chủ nghĩa tối hậu thư và bọn
theo thuyết tạo thần thành lập năm 1909 ở đảo Ca-pri (nước ý). Hội
nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản" đã vạch trần tính
chất bè phái chống bôn-sê-vích của trường học do bọn triệu hồi tổ
chức, chỉ rõ rằng những kẻ tổ chức ra nó theo đuổi "không phải những
mục đích của phái bôn-sê-vích, với tính cách một trào lưu tư tưởng ở
trong đảng, mà lại theo đuổi những mục đích tư tưởng và chính trị
riêng của nhóm mình". Trường Ca-pri đã bị kịch liệt lên án là "trung
tâm mới của một phái tách khỏi phái bôn-sê-vích" (xem V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 50, 49).
Trường này bắt đầu hoạt động vào tháng Tám; tham gia giảng bài
tại trường có A. Bô-gđa-nốp, G. A-lếch-xin-xki, A. Lu-na-tsác-xki, M.
Goóc-ki, M. N. Li-a-đốp, M. N. Pô-crốp-xki và V. A. Đê-xni-txơ-ki. V. I.
Lê-nin đã từ chối lời đề nghị chính thức của những người tổ chức
trường mời Người đến Ca-pri giảng bài. Trong thư gửi các học viên
của trường, những người đã khẩn khoản mời Người đến giảng cho họ
một đợt bài, Lê-nin giải thích rằng Người không thể làm việc đó được
vì "trường học này, một trường học cố ý lẩn tránh đảng" để đến một
"nơi xa xôi hẻo lánh ở xứ người", mang tính chất bè phái. Lê-nin đề
nghị những học viên của trường nên đến Pa-ri để "học chủ nghĩa dân
chủ - xã hội thật sự", chứ không phải cái ""khoa học" có tính chất bè
phái riêng" của bọn triệu hồi và bọn theo thuyết tạo thần (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 47, tr. 247 - 257).
Lịch sử chi tiết của trường này và những tính chất của nó đã được
V. I. Lê-nin vạch rõ trong các bài "Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu
hồi và thuyết tạo thần" và "Sự thất bại nhục nhã" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 92 - 138, 168 170). ― 5.
"Cờ đỏ" ― tạp chí chính trị và văn học tư sản do A. V. Am-phitê-a-tơ-rốp sáng lập. Xuất bản ở Pa-ri năm 1906. Cộng tác với tạp

Chú thích

463

chí có A. M. Goóc-ki, C. Ban-môn-tơ, A. Cu-prin, M. Rây-xne và
những người khác. ― 6.
18

Trường chống đảng Bô-lô-nhơ (tháng Mười một 1910 - tháng Ba 1911)
là sự kế tục trường Ca-pri. Các giảng viên của trường là Bô-gđa-nốp,
Lu-na-tsác-xki, Tơ-rốt-xki, Li-a-đốp, Ma-xlốp, Xô-cô-lốp, v. v.. V. I. Lênin cũng được mời đến giảng bài ở trường Bô-lô-nhơ. Nhưng người đã
từ chối đến giảng bài vì lý do những người tổ chức ra trường này có xu
hướng chống đảng và đã có những hành động chia rẽ, Người mời các
học viên đến Pa-ri và hứa sẽ giảng cho họ ở đó một số bài về các vấn
đề sách lược, về tình hình nội bộ đảng và về vấn đề ruộng đất. Nhưng
các buổi giảng bài ở Pa-ri không tổ chức được. ― 6.

19

Đây là nói về số tiền cần thiết cho việc xuất bản báo "Ngôi sao".
Trong thư gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích ngày 9 tháng Chạp 1910
(xem tập này, tr. 12) V. I. Lê-nin báo tin là đã gửi tiền để xuất bản tờ
báo đó. ― 10.

20

Ngày 17 tháng Chạp 1910 V. I. Lê-nin nhận được thông tri của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa gửi các đảng của Quốc tế II, đề ngày 15
tháng Chạp 1910, yêu cầu các đảng xem xét một trong những điều
sửa đổi bổ sung vào nghị quyết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ (1910) về
vấn đề tòa án trọng tài và vấn đề giải trừ quân bị, do đại hội gửi đến
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa để nghiên cứu. Vì trong điều sửa đổi có
nói đến những cuộc bãi công của công nhân ngành công nghiệp
quân sự, coi đó là một biện pháp hợp lý để ngăn cản chiến tranh, nên
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đề nghị tất cả các đảng hãy tham khảo
ý kiến các công đoàn hữu quan và gửi báo cáo lên Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa. Lê-nin đã đánh dấu và ghi chú vào bản thông tri (xem
Văn tập Lê-nin, t. XXV, tr. 260, 261). Khi gửi bản thông tri của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa cho ban biên tập báo "Người dân chủ - xã
hội" để đăng, Lê-nin gửi kèm cả bức thư này. Nhưng thông tri của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa lẫn bức thư của V. I. Lê-nin đều không
được đăng trên tờ "Người dân chủ - xã hội". ― 13.

21

Có ý muốn nói đến bài của G. V. Plê-kha-nốp "Các Mác và Lép Tônxtôi", đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 19 - 20, ngày 13 (26)
tháng Giêng 1911. ― 16.

22

"Nguyệt san xã hội chủ nghĩa" ("Sozialistische Monatshefte") ― tạp
chí, cơ quan ngôn luận chính của những phần tử cơ hội chủ nghĩa

31 - 2715

464

Chú thích

Chú thích

1 đại biểu thuộc phái "Tiếng nói" + 1 đại biểu thuộc phái Plê-kha-nốp
+ 1 đại biểu của Lát-vi-a + 1 đại biểu thuộc phái Bun". Tham gia ký
vào bản thỏa thuận này có L. Tư-sca, A. Rư-cốp, G. Di-nô-vi-ép và
những người khác. ― 20.

Đức và là một trong những cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa xét lại
quốc tế; xuất bản ở Béc-lanh từ năm 1897 đến năm 1933. Trong thời
kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918) giữ lập trường xã hội sô-vanh. ― 18.
23

24

25

Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói đến tác phẩm "Vấn đề ruộng đất ở Nga
cuối thế kỷ XIX" của Người viết năm 1908 cho từ điển bách khoa do
Hội của anh em Gra-nát xuất bản. Vì điều kiện kiểm duyệt nên lúc
bấy giờ tác phẩm này được nhà xuất bản "Đời sống và tri thức" in
riêng thành sách mỏng.
Bản thảo cuốn sách không giữ được. Tại Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô hiện có sáu tờ đánh
máy cuối cùng của của tác phẩm này. Trên tờ cuối có ghi rõ ngày viết
xong cuốn sách: "ngày 1 tháng Bảy 1908 theo lịch mới". ― 19.
Bản dự thảo thư của V. I. Lê-nin trả lời C. Huy-xman gửi cho G. V.
Plê-kha-nốp không tìm thấy. Nội dung của bản dự thảo thư trả lời
này có lẽ giống nội dung bức thư của Lê-nin gửi ban biên tập báo
"Người dân chủ - xã hội" đề ngày 17 tháng Chạp 1910 (xem tập này,
tr. 13). ― 19.
Đây là nói về "Những điều thỏa thuận" giữa một bên là Đảng dân chủ xã hội Ba-lan, và một bên là những người bôn-sê-vích và những người
thuộc phái điều hòa, được thông qua ngày 11 tháng Hai 1911 ở Pa-ri, về
vấn đề thành phần và những nhiệm vụ trước mắt của những cơ quan
trung ương của đảng, cụ thể là nói về điều 2 thỏa thuận với nội dung
như sau: "Ban chấp hành trung ương được thành lập với thành phần: 4
đại biểu bôn-sê-vích + 1 đại biểu Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan + 2 đại
biểu thuộc phái Plê-kha-nốp (phương án khác: 1 đại biểu thuộc phái
Plê-kha-nốp + 1 đại biểu thuộc phái. "Tiếng nói") + 1 đại biểu thuộc
phái Bun + 1 đại biểu của phái Lát-vi-a". Tiếp đó là lời nói thêm, và
chính lời nói thêm này đã bị Lê-nin phê phán là làm cho toàn bộ nội
dung của phần đầu điều thỏa thuận trở thành con số không: "Chỉ
khi nào đại biểu của Lát-vi-a và đại biểu của phái Bun thay mặt các
tổ chức của họ tuyên bố một cách chính thức rằng họ sẽ rút lui khỏi
Ban chấp hành trung ương với thành phần như vậy, ― thì người
của chúng ta mới đưa ra yêu cầu quyết liệt, coi đó là yêu cầu tối thiểu: 3
đại biểu bôn-sê-vích + 1 đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan +

465

26

Đây là nói về Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, vẫn quen gọi là Hội nghị "thống
nhất", họp trong những ngày 2 - 23 tháng Giêng (15 tháng Giêng - 5
tháng Hai) 1910 ở Pa-ri. Chi tiết hơn về hội nghị toàn thể này xin xem
V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 19, chú thích 91. ― 22.

27

Có ý muốn nói đến bản tuyên bố của B. Gô-rép (I-go-rơ) gửi Bộ phận
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương ngày 17 tháng Hai 1911
về vấn đề địa điểm triệu tập Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương và vấn đề những đại biểu do phái men-sê-vích đề cử (xem Văn
tập Lê-nin, t. XVIII, tr. 16 - 17). ― 23.

28

Theo điều lệ Ban chấp hành trung ương do Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp hồi tháng
Giêng năm 1910 thông qua thì có thể mời tham gia vào các công việc
của hội nghị toàn thể những ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung
ương do Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga bầu ra và "đang đảm nhiệm một công tác nào đó của đảng ở
nước Nga"; phái men-sê-vích đề cử Rô-man (C. M. éc-mô-la-ép), kẻ đã
cùng với nhiều phần tử thủ tiêu khác trong suốt 1 1 2 năm phá hoại
công việc của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 24.

29

Đây là nói về những khoản tiền chi dùng cho sự tồn tại của trường thứ
hai của phái "Tiến lên"; những khoản tiền này chủ yếu là do những
người U-ran cung cấp, họ đã thực hiện vụ tước đoạt ở Mi-át-xơ. ―26.

30

Có ý muốn nói đến văn tập "Tiến lên", cơ quan ngôn luận của nhóm
chống đảng "Tiến lên"; xuất bản ở Giơ-ne-vơ vào những năm 1910 1911. ― 26.

31

Đây là nói về bài báo của V. I. Lê-nin "Bút ký của một nhà chính
luận" (chương "II. "Sự khủng hoảng về phương diện thống nhất"
trong đảng chúng ta"), đăng trong tờ "Chuyên san tranh luận", số 2
năm 1910 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 19, tr. 323 - 396).

31*

466

Chú thích

"Chuyên san tranh luận" được xuất bản theo quyết định của Hội
nghị toàn thể tháng Giêng ("Thống nhất") của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga năm 1910. Tham gia ban
biên tập có đại diện của tất cả các trào lưu và các tổ chức dân tộc hiện
có trong đảng. "Chuyên san tranh luận" được xuất bản dưới hình
thức phụ trương của Cơ quan ngôn luận trung ương ― tờ "Người dân
chủ –xã hội" ở Pa-ri từ ngày 6 (19) tháng Ba 1910 đến ngày 29 tháng
Tư (12 tháng Năm) 1911. Ra được ba số. ― 27.
32

33

34

Nhóm "58 người men-sê-vích" ― những thành viên của nhóm "thứ
nhất" (men-sê-vích) ở Pa-ri trợ giúp Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga; họ đã thông qua, tại cuộc họp toàn thể của nhóm ở Pa-ri, dưới
hình thức nghị quyết về tình hình trong đảng, lời kêu gọi "Gửi tất cả
các đảng viên" mà sau này được đăng trong phụ trương số 24 báo
"Tiếng nói người dân chủ – xã hội", ra tháng Hai 1911. Lời kêu gọi này
đầy những lời lẽ công kích những người bôn-sê-vích và tuyên bố họ là
những người gây ra cuộc khủng hoảng trong đảng. ― 31.
Đây là nói về tờ truyền đơn "Thư gửi các đồng chí" do ban biên tập báo
"Tiếng nói người dân chủ – xã hội" phát hành ở Pa-ri hồi tháng Hai
1911. Trong tờ truyền đơn này có đề ra một loạt những biện pháp mà
bọn thủ tiêu cho rằng sẽ bảo đảm cho chúng chiến thắng những người
bôn-sê-vích. Chẳng hạn, chúng đề nghị đưa một đại biểu của phái Bun
vào ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương. ― 32.
Ngày 20 tháng Ba (2 tháng Tư) 1911 ở Mát-xcơ-va đã tiến hành cuộc
bầu cử bổ sung vào Đu-ma nhà nước III. Trong cuộc bầu cử này
những người dân chủ – xã hội đã đề cử I. I. Xcơ-voóc-txốp – Xtê-panốp là người vừa bị bắt hồi tháng Hai và gần như đúng vào lúc bầu
cử thì bị trục xuất về tỉnh A-xtơ-ra-khan 3 năm. ― 34.

35

Đây là nói về việc những người thuộc phái Bun: I-u-đin (ủy viên Bộ
phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga và Li-e (Be-rơ) (ủy viên Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương) chống lại việc triệu tập hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài. ―34.

36

Ngày 9 (22) tháng Hai 1911 L. M. Knhi-pô-vích, L. N. Rát-tsen-cô,
V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và một số người khác bị bắt ở Pê-técbua. ― 34.

Chú thích

467

37

Qua bức thư của Tư-sca gửi Lê-nin và Di-nô-vi-ép ngày 20 tháng Ba
1911, người ta thấy rõ là ý kiến của Nô-ghin đề nghị chuyển cuộc
họp của Ban chấp hành trung ương "thành phần Nga" ra nước ngoài,
do ông ta đưa ra vào cuối tháng Hai hay đầu tháng Ba 1911 dưới áp
lực của những lời yêu cầu của trung tâm ở nước ngoài của những
người bôn-sê-vích, đã bị I-u-đin và Lin-đốp phản đối. Sau đó ít lâu, Iu-đin đi Cáp-ca-dơ tìm một người thuộc phái men-sê-vích tên là Ađri-a-nốp để sau khi đến nơi thì sẽ tổ chức họp ở Nga. Nhưng rồi
cuộc họp không tổ chức được vì Nô-ghin, sau khi phát hiện thấy
mình bị theo dõi, đã trốn khỏi Tu-la một thời gian. ― 36.

38

Đây là nói về cuộc vận động triệu tập một hội nghị tuồng như hội
nghị "toàn đảng"; cuộc vận động được bắt đầu trên những trang báo
"Sự thật" của Tơ-rốt-xki ở Viên số 18 – 19 năm 1911. Về sau nó dẫn
đến việc triệu tập một hội nghị chống đảng của bọn thủ tiêu ở Viên
vào tháng Tám 1912. ― 36.

39

Đây là nói về Lin-đốp (G. Đ. Lây-tây-den), người mà Rư-cốp trong một
bức thư gửi Lê-nin năm 1911 đã gọi là "một phần tử phi-li-xtanh và hèn
nhát". Lin-đốp là ủy viên Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, đã tỏ ra thiếu kiên
quyết và dao động trong vấn đề triệu tập hội nghị toàn thể. ― 38.

40

Tức là trong số tám ủy viên Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga thì 4 bôn-sê-vích +
đại biểu của Đảng dân chủ – xã hội Ba-lan. ― 38.

41

Nhiệm vụ của tiểu ban trường đảng (được thành lập theo quyết định
của Hội nghị toàn thể tháng Giêng năm 1910 của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga) là tổ chức vào
năm 1911 ở Pa-ri những buổi giảng bổ sung cho những học viên đã
tốt nghiệp trường của phái "Tiến lên".
Tháng Ba 1911 M. L. Ven-tman - Pa-vlô-vích (Vô-lôn-te), một
trong những giảng viên của trường của phái "Tiến lên" ở Bô-lô-nhơ,
tham gia tiểu ban trường đảng. Giải thích một cách phiến diện và
theo quan điểm bè phái công việc của tiểu ban, Ven-tman - Pa-vlôvích đã làm cho các học viên chống lại tiểu ban và đã góp phần phá
hoại các buổi học. ― 39.

42

"Diễn đàn" (Trybuna") ― báo, cơ quan ngôn luận của Đảng dân
chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va; xuất bản ở Vác-sa-va

468

Chú thích

vào những năm 1910 – 1911. Chủ biên thật sự của tờ báo là L. Tưsca. ― 40.
43

Trong thư gửi A. I. Rư-cốp ngày 10 tháng Ba 1911 (xem tập này, tr. 34 35) V. I. Lê-nin nói về bản sao bức thư đã được gửi đi của N. A. Xêma-scô (A-lếch-xan-đrốp), một ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương. Trong trường hợp này có lẽ Lê-nin hỏi
cũng về bức thư ấy. ― 40.

44

Có lẽ những chữ ký trong ngoặc ― Pô-crốp-xki + Ghê-ghê-tsơ-cô-ri ―
là những chữ ký dự định được ký ở dưới bức thư của đảng đoàn trả lời
chính thức cho bức thư này. Nội dung thư trả lời của đảng đoàn như
sau: "Pê-téc-bua, ngày 6 tháng Tư 1911. Đồng chí Vla-đi-mia I-lích vô
cùng kính mến. Chúng tôi đã thảo luận những điều kiện do đồng chí
đưa ra về việc viết báo cáo về công việc của đảng đoàn ở Đu-ma.
Về thành phần tiểu ban biên tập, chúng tôi thấy cần phải nói rõ
rằng chúng tôi coi việc I-u. M. (Xtê-clốp. BT.) tham gia tiểu ban này
là một điều tuyệt đối cần thiết. Còn về thời hạn viết báo cáo thì
chúng tôi chỉ có thể nói rằng chúng tôi hết sức mong muốn làm xong
sớm chừng nào hay chừng ấy. Bản đề cương mà đồng chí sẽ gửi đến,
chúng tôi sẽ nghiên cứu và gửi đi ngay. Toàn bộ những tài liệu cần
thiết chúng tôi cũng sẽ gửi đi ngay. Còn về phần đóng góp vật chất
của chúng tôi, chúng tôi thấy cần phải nói với đồng chí một cách
không thổi phồng rằng tình hình của chúng tôi hiện đang hết sức
khó khăn, nên cũng mong khoản đóng góp của chúng tôi sẽ được
quy định ở mức thấp nhất.
Thừa lệnh đảng đoàn: N. X. Tsơ-khê-ít-dê, N. Pô-lê-ta-ép. P. S.
Mong đồng chí báo cho biết ngay là đã nhận được thư này". Bức thư
này do N. Pô-lê-ta-ép viết, được Tsơ-khê-ít-dê và Pô-lê-ta-ép ký. ― 41.

45

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến bản dịch tiếng Nga cuốn sách mỏng
của C. Cau-xky "Taktische Strửmungen in der deutschen Sozialdemokratie", Berlin, 1911 ("Những xu hướng sách lược trong Đảng
dân chủ – xã hội Đức", Béc-lanh, 1911). Phần đầu cuốn sách này đã
được đăng trên tạp chí "Tư tưởng", số 5 (tháng Tư 1911) và đã là lý
do khiến tạp chí bị đóng cửa. ― 43.

46

Đây là nói về bài báo của C. Cau-xky "Malthusianismus und Sozialismus" ("Chủ nghĩa Man-tuýt và chủ nghĩa xã hội"), đăng trong
các số 18, 19, 20 của tạp chí "Die Neue Zeit", tháng Hai 1911. ― 43.

Chú thích

469

"Đời sống hiện nay" ― tạp chí bôn-sê-vích hợp pháp; xuất bản ở Bacu vào tháng Ba - tháng Tư 1911. Ra được 3 số. ― 47.
48
Nhóm trợ giúp thứ II ở Pa-ri của Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga, được thành lập ngày 18 tháng Mười một (lịch mới) 1908; nhóm
này tách ra từ nhóm Pa-ri chung với những người men-sê-vích. Năm
1911, gia nhập nhóm Pa-ri II có: những người bôn-sê-vích ― V. I. Lênin, N. C. Crúp-xcai-a, N. A. Xê-ma-scô, M. Ph. Vla-đi-mia-xki, I. Ph.
ác-măng, L. N. Xtan, X. I. Gốp-ne, V. C. Ta-ra-tu-ta, N. V. Cu-dơ-nêtxốp, A. X. Sa-pô-va-lốp, v.v.; những người thuộc phái điều hòa ― A.
I. Li-u-bi-mốp, M. C. Vla-đi-mi-rốp và những người khác, và cả một
số thuộc phái "Tiến lên" nữa.
Cuộc họp của nhóm ngày 1 tháng Bảy (lịch mới) 1911, tiến hành
dưới sự chủ tọa của M. Ph. Vla-đi-mia-xki, đã thảo luận vấn đề tình
hình nội bộ đảng. Với đa số 27 phiếu, nhóm đã thông qua nghị quyết
do Lê-nin thảo ra (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 333- 342). Có 10 phiếu tán thành nghị quyết có
tính chất điều hòa do thiểu số trong nhóm đưa ra. Lê-nin đã gọi
những lời phát biểu có tính chất điều hòa của Li-u-bi-mốp và Vla-đimi-rốp tại cuộc họp này là "sự lặp lại một cách tồi tệ nhất những bài
bài diễn văn tồi nhất của "phái kinh tế"". ― 47.
49
"Khối" của bọn điều hòa và bọn dân chủ – xã hội Ba-lan (trong bức
thư này nói về Tư-sca và Lê-đe) nhằm chống lại những người bôn-sêvích. Sau cuộc họp tháng Sáu 1911 của các ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga đang ở nước
ngoài, những người thuộc phái điều hòa là Li-u-bi-mốp và Vla-đi-mirốp đã cùng với đại biểu phái dân chủ – xã hội Ba-lan là Tư-sca gây
ra cuộc tranh cãi về thành phần ủy ban tổ chức ở nước ngoài phụ
trách việc triệu tập hội nghị đại biểu, họ mong muốn với sự ủng hộ
của những người dân chủ - xã hội Ba-lan sẽ đảm bảo đa số cho phái
điều hòa ở trong ủy ban tổ chức này.
"Trò âm mưu" của phái điều hòa và bọn dân chủ – xã hội Balan đối với những người thuộc phái "Tiếng nói" thể hiện ở việc
chúng ủng hộ Mác-tốp và Đan, là những người sau cuộc họp
tháng Sáu đã ra khỏi ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
― tức là tờ "Người dân chủ –xã hội". ủy viên thứ năm của ban
biên tập tờ "Người dân chủ –xã hội" Lê-đe đã quyết liệt (đe dọa sẽ
"rút" khỏi ban biên tập) đòi phải đưa vào ban biên tập thêm hai người
47

470

Chú thích

men-sê-vích nữa. Phái điều hòa đã đoàn kết với bọn dân chủ – xã hội
Ba-lan. ― 47.
50

Đây là nói về cuốn sách mỏng của L. B. Ca-mê-nép "Hai đảng", xuất
bản ở Pa-ri hồi tháng Tám 1911.
Ngày 2 tháng Tám 1911, V. I. Lê-nin đã viết lời tựa cho cuốn sách
này (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 20, tr. 344-348); khi đọc bản in thử cuốn sách, Lê-nin có bổ sung
thêm (như trên, tr. 349). ― 48.

51

Bức thư của V. I. Lê-nin trả lời cho bức thư đề ngày 23 tháng Tám
1911 của C. Huy-xman yêu cầu Người sửa lại bản ghi thành phần
Đu-ma nhà nước III. ― 49.

52

Có ý muốn nói đến trường đảng ở Lông-giuy-mô (một địa điểm cách
Pa-ri vài ki-lô-mét) do những người bôn-sê-vích tổ chức, dưới sự lãnh
đạo của V. I. Lê-nin, vào mùa xuân 1911, cho cán bộ của các tổ chức
đảng tại các trung tâm vô sản lớn ở nước Nga. Chi tiết hơn về trường
này xin xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 20, chú thích 129. ― 50.

53

Có lẽ từ "hội chợ" ở đây ám chỉ cuộc họp của các ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga ở Pa-ri từ ngày 28
tháng Năm đến ngày 4 tháng Sáu (10 – 17 tháng Sáu) 1911. ― 51.

54

"Đồng cô-pếch Ki-ép" ― tờ báo tư sản ra hàng ngày. Xuất bản năm
1911. ― 51.

55

Đây là nói về cuốn sách mỏng của L. Mác-tốp "Những người cứu
nguy hay những kẻ thủ tiêu?"; xuất bản năm 1911. ― 51.

56

Buổi thuyết trình của V. I. Lê-nin về đề tài "Xtô-lư-pin và cách mạng"
được tổ chức ở Béc-nơ ngày 28 tháng Chín 1911.
Lê-nin cũng đã thuyết trình về đề tài này ở Giơ-ne-vơ ngày 2
tháng Mười 1911. ―52.

57

Có ý muốn nói đến tập báo "Người dân chủ - xã hội", cuốn sách
mỏng "Hai đảng" của L. B. Ca-mê-nép có lời tựa của V. I. Lê-nin (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 344 348), "Nhật ký người dân chủ - xã hội" của G. V. Plê-kha-nốp và cuốn
"Phong trào công nhân và đảng dân chủ - xã hội ở Cáp-ca-dơ" của X.
T. ác-cô-mét, phần I, với lời tựa của G. V. Plê-kha-nốp, Giơ-ne-vơ,
1910. ― 53.

Chú thích

471

58

Đây là nói về việc chuẩn bị Hội nghị VI toàn Nga của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, họp ngày 5 - 17 (18 - 30) tháng Giêng 1912
ở Pra-ha.
Các nhà dân chủ - xã hội Tséc đã giúp đỡ nhiều cho việc tổ chức
hội nghị của đảng. Họ không những bố trí phòng họp cho hội nghị,
mà còn thu xếp chỗ ở cho các đại biểu tại các nhà riêng của công
nhân Tséc, nhiệt tình chăm sóc các đại biểu của hội nghị. Tại ngôi
nhà họp Hội nghị Pra-ha (phố Ghi-béc-nơ-xcai-a, 7), ngày nay đã
thành lập Viện bảo tàng V. I. Lê-nin.
Chi tiết hơn nữa về hội nghị này xin xem V. I. Lê-nin. Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, chú thích 65. ― 54.

59

Có ý muốn nói đến bức điện của Ban chấp hành trung ương Đảng
dân chủ Ba-tư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, đề ngày 5 tháng Chạp 1911. Bức điện phản đối sự
can thiệp của chế độ Nga hoàng và chủ nghĩa đế quốc Anh vào công
việc nội bộ của nhân dân Ba-tư. ― 57.

60

Có ý muốn nói đến nghị quyết của Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Nghị quyết và
"Thông cáo" về hội nghị được in thành một cuốn sách riêng vào
tháng Hai 1912 tại nhà in của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Pa-ri (xem thêm "Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I,
1954, tr. 266 - 287). ― 59.

61

Báo "Ngôi sao" ra những năm 1911 và 1912 đã đăng bảy truyện ngắn
trích trong tập "Những mẩu chuyện nước ý" của A. M. Goóc-ki. ― 60.

62

"Sự nghiệp sinh động" ― báo hợp pháp ra hàng tuần của bọn men-sêvích theo phái thủ tiêu, xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 20 tháng Giêng
(2 tháng Hai) đến ngày 28 tháng Tư (11 tháng Năm) 1912. Ra được 16
số. Tham gia vào tờ báo có L. Mác-tốp, Ph. Đan, P. ác-xen-rốt và
những người khác. ― 60.

63

"Tiếng nói Iếc-cút-xcơ" ― báo hàng tuần theo khuynh hướng men-sêvích - thủ tiêu chủ nghĩa; xuất bản vào tháng năm 1911 - 1912. ― 63.

64

Đây là nói đến những buổi thuyết trình về Hội nghị VI toàn Nga

472

Chú thích

Chú thích

(Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga (tháng
Giêng 1912). G. L. Scơ-lốp-xki đã trình bày báo cáo về Hội nghị này ở
Béc-nơ và ở Lô-da-nơ. Nhưng việc đi khắp nước Thụy-sĩ để trình bày
báo cáo không thực hiện được. ― 65.
65

Có ý muốn nói đến bản nghị quyết được thông qua ngày 26 tháng
Mười một 1910 tại cuộc họp của cái gọi là "câu lạc bộ dân chủ – xã
hội của đảng ở Viên" (tham gia câu lạc bộ này chủ yếu là những phần
tử Tơ-rốt-xki) nhằm chống lại "Báo công nhân". Bất chấp và chống lại
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga,
nghị quyết do Tơ-rốt-xki đưa ra đã kêu gọi tham gia chuẩn bị cho hội
nghị toàn đảng. ― 66.

66

Đảng đoàn dân chủ – xã hội tại Đu-ma nhà nước III đã cử N. G. Pôlê-ta-ép và V. E. Suốc-ca-nốp (mà sau này bị vạch mặt là một tên
khiêu khích) làm đại biểu đi dự hội nghị đảng ở Pra-ha, những người
này đến hội nghị muộn. V. I. Lê-nin đã gặp những nghị sĩ dân chủ –
xã hội của Đu-ma ở Lai-xpích. ― 66.

67

N. C. Crúp-xcai-a đã viết thêm vào bức thư phần tái bút như sau:
"P. S. Hiện chưa có bản in nghị quyết đó, vì thế mong buổi báo
cáo không nên nhắc đến nó, đây chỉ là để báo tin thôi, nếu họ lôi cái
nghị quyết đó ra.
Về các tổ chức của Nga thì không ai có thể nói gì, lảng tránh bằng
một câu ― "nhiều tổ chức quan trọng không đến dự". Người ta có nói
đến việc đại biểu của Ê-ca-tê-ri-nô-xláp vẫn chỉ tham dự với tư cách là
đại biểu không có quyền biểu quyết, nhưng lại không thấy nói rằng
chính vị đại biểu này đã đưa ra bản nghị quyết, rằng không một tổ
chức nào là bị bỏ sót, rằng Ban tổ chức đã làm tất cả những gì có thể
làm được, rằng hoạt động của nó đáng được tán thành hoàn toàn".
("Ban tổ chức" ― ở đây nên hiểu là "Tiểu ban tổ chức". BT.). ― 67.

68

Hội nghị các đại biểu của Ban chấp hành ở nước ngoài của phái Bun, của
nhóm "Tiến lên", của báo "Tiếng nói người dân chủ – xã hội", báo "Sự thật" ở
Viên của Tơ-rốt-xki, của phái men-sê-vích ủng hộ đảng và phái điều hòa
ngày 12 tháng Ba 1912 ở Pa-ri, đã thông qua một nghị quyết vu khống
chống đảng, nhằm mục đích chống lại Hội nghị VI toàng Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga và các quyết định của
nó. Hội nghị đã quyết định thông báo về nghị quyết này cho Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa, các Ban chấp hành trung ương và các cơ quan ngôn

473

luận trung ương của các đảng xã hội chủ nghĩa Đức, Pháp và áo, cũng
như những "người bảo quản". Nghị quyết này được đăng thành một tờ
riêng trên báo "Sự thật" ở Viên và trong "Bản tin" số 4 của phái Bun. Về
nghị quyết này Lê-nin đã lấy tư cách là đại diện của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa gửi cho thư ký của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa là C. Huyxman hai bức thư (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 276 – 281 và tập này, tr. 73 – 74). ― 67.
69

Có ý muốn nói đến bài báo của G. V. Plê-kha-nốp "Tưởng nhớ mãi
mãi" đăng trong phụ trương 2 của tờ "Nhật ký người dân chủ – xã
hội", số 15.
"Nhật ký người dân chủ – xã hội" ― cơ quan ngôn luận do G. V.
Plê-kha-nốp xuất bản không định kỳ ở Giơ-ne-vơ từ tháng Ba 1905
đến tháng Tư 1912 (có nhiều lần gián đoạn kéo dài). Ra được 16 số.
Tiếp tục xuất bản lại năm 1916 ở Pê-tơ-rô-grát, nhưng chỉ ra được
một số. ― 68.

70

Thư gửi V. I. Lê-nin "Gửi ban biên tập báo "Ngôi sao"" ngày 25 hay 26
tháng Ba 1912 là bức thư gửi kèm với bài báo "Hãy đặt con bài lên
mặt bàn" do Lê-nin viết vào tháng Ba 1912. Bài báo này không được
đăng trên tờ "Ngôi sao" và ngày 21 tháng Giêng 1935 được đăng lần
đầu tiên trên báo "Sự thật", số 21. (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 236 – 243). Bức thư này
không có liên quan trực tiếp đến nội dung bài báo. ― 68.

71

Có ý muốn nói đến Sách chỉ dẫn năm 1910. Thiên 2. Xanh Pê-téc-bua,
1910. (Đu-ma nhà nước. Khóa III ― kỳ họp thứ 3). ― 68.

72

Cuốn sách mỏng "Sổ tay cử tri (Luật bầu cử của chúng ta) " xuất bản
ở Pê-téc-bua năm 1912.
Lê-nin rất coi trọng việc xuất bản cuốn "Sổ tay cử tri" và Người đã
trực tiếp biên soạn và hiệu đính tài liệu cho cuốn sách này (xem tập
này, tr. 79 - 81). ― 68.

73

Đây là nói về tờ "Sự thật", tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp ra hàng ngày.
Số đầu tiên của báo này ra ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1912 ở
Pê-téc-bua. Quyết định về sự cần thiết phải xuất bản một tờ báo công
nhân ra hàng ngày và có tính chất quần chúng được thông qua trong
thời gian họp Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga.

474

Chú thích

Báo "Sự thật" ra đời trong hoàn cảnh cao trào cách mạng mới, khi
mà ở khắp nơi trong nước đang dấy lên làn sóng bãi công chính trị
của quần chúng sau vụ tàn sát ở Lê-na.
Tờ báo được xuất bản bằng tiền quyên góp của chính bản thân
công nhân; nó được phát hành với số lượng tới 40 nghìn bản; có
những số được phát hành tới 60 nghìn bản. Lê-nin nhận định việc
xuất bản tờ báo công nhân ra hàng ngày là một sự kiện lịch sử trọng
đại do giai cấp công nhân Pê-téc-bua tạo nên. Lê-nin là người lãnh
đạo tư tưởng của báo "Sự thật", hầu như ngày nào Người cũng viết
bài cho báo và ra chỉ thị cho ban biên tập.
Những thành viên trong ban biên tập tờ "Sự thật" và những cộng
tác viên tích cực của nó trong các thời kỳ khác nhau gồm có: N. N. Batu-rin, Đê-mi-an Bết-nưi, A. I. Ê-li-da-rô-va – U-li-a-nô-va, C. X. Ê-rêmê-ép, M. I. Ca-li-nin, N. C. Crúp-xcai-a, X. V. Ma-lư-sép, L. R. Mengin-xcai-a và V. R. Men-gin-xki, V. M. Mô-lô-tốp, V. I. Nép-xki, M. X.
Ôn-min-xki, N. I. Pốt-vôi-xki, N. G. Pô-lê-ta-ép, M. A. Xa-vê-li-ép, C. N.
Xa-môi-lô-va, I-a. M. Xvéc-đlốp, N. A. Xcơ-rứp-ních, I. V. Xta-lin, P. I.
Xtu-tsơ-ca, vân vân. Tham gia tích cực vào tờ báo còn có những đại
biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV. A. M. Goóc-ki đã đăng
những tác phẩm của mình trên tờ "Sự thật". ― 69.
74

Thành phố Xáp-ki ―tức Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, nơi hoạt động của I-a. Đ.
Dê-vin với bí danh là "Xáp-va". ― 71.

75

Trên tờ "Vorwọrts" số ra ngày 26 tháng Ba 1912 có đăng bài báo nặc
danh có tính chất vu khống của Tơ-rốt-xki chống Hội nghị VI toàn Nga
(Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và những
nghị quyết của hội nghị. Bọn cơ hội chủ nghĩa Đức trong tờ "Vorwọrts"
đã từ chối không đăng bài của Lê-nin trả lời sự đả kích của Tơ-rốt-xki.
Để cho những người công nhân Đức hiểu đúng ý nghĩa của hội nghị
Pra-ha, ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội" đã cho đăng bài trả
lời của Lê-nin bằng tiếng Đức và xuất bản riêng thành một cuốn sách
mỏng nhan đề là: "Tác giả nặc danh của báo "Vorwọrts" và tình hình
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" ("Der Anonymus aus
dem "Vorwọrts" und die Sachlage in der sozialdemokratischen
Arbeiterpartei Ruβlands"). Cuốn sách này đã được gửi đến 600 địa chỉ
khác nhau ― các ban biên tập các nhà xuất bản dân chủ - xã hội Đức,
các ban chấp hành địa phương, các thư viện. ― 72.

76

Đây là nói về nghị quyết có tính chất vu khống của hội nghị các

Chú thích

475

nhóm chống đảng ở nước ngoài họp ở Pa-ri từ ngày 12 tháng Ba
1912. ― 73.
77

Có ý muốn nói đến các nghị quyết của Hội nghị đảng ở Pra-ha
(1912): "Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm thủ tiêu" và "Về tổ chức của
đảng ở ngoài nước" (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 194 - 196, 198 - 199). ― 73.

78

Đây là nói về "Thư gửi Huy-xman, thư ký Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa" (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 276 - 281). ― 74.

79

Có ý muốn nói đến nghị quyết "Về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV"
được thông qua tại Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 178 - 181). ― 77.

80

"Thời mới" ―báo hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1868 đến
năm 1917. Lúc đầu là một tờ báo có tính chất ôn hòa tự do chủ nghĩa,
đến năm 1876, sau khi A. X. Xu-vô-rin trở thành người xuất bản tờ
báo này thì nó biến thành cơ quan ngôn luận của các giới quý tộc
phản động và quan chức quan liêu. Từ năm 1905 là cơ quan ngôn
luận của phái Trăm đen. Sau cuộc cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai tờ báo này ủng hộ chính sách phản cách mạng của Chính phủ
lâm thời tư sản và điên cuồng đả kích những người bôn-sê-vích. Bị
ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng
cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917. ― 81.

81

Thành ngữ "con ngựa chở nước" có liên quan đến sự việc sau đây.
Mùa hè năm 1907, để giữ bí mật và để khôi phục lại sức khỏe bị suy
giảm, V. I. Lê-nin dọn đến ở tại biệt thự của gia đình N. M. Knhi-pôvích ở Xtiếc-xút-đen (Phần-lan). Gia đình Knhi-pô-vích thường phải
đến một cái giếng ở cách xa ngôi vườn để chuyển nước về tưới hoa.
Mỗi lần thấy họ đi lấy nước, V. I. Lê-nin lại ra khỏi nhà và đi nhập
bọn với họ. ― 85.

82

" Ngôi sao Nê-va " ― báo hợp pháp của những người bôn-sêvích; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 26 tháng Hai (10 tháng Ba)
đến 5 (18) tháng Mười 1912. Ra được 27 số. Thời gian đầu tờ
"Ngôi sao Nê-va" được xuất bản cùng lúc với tờ "Ngôi sao" và có
nhiệm vụ thay thế tờ này trong trường hợp tờ này bị đóng cửa hay

476

Chú thích

Chú thích

bị tịch thu; sau ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1912 nó được xuất
bản thay cho tờ "Ngôi sao" bị đóng cửa. Công tác trong ban biên tập
báo có N. N. Ba-tu-rin, M. X. Ôn-min-xki và những người khác. Từ
nước ngoài V. I. Lê-nin phụ trách lãnh đạo báo về mặt tư tưởng. Tờ
báo thường xuyên bị chính phủ khủng bố: trong 27 số báo có 9 số bị
tịch thu và 2 số bị phạt, các biên tập viên nhiều lần bị truy tố. ― 86.

Có ý muốn nói đến bài của P. B. ác-xen-rốt "Bàn về những đề tài
trước mắt (Trích thư từ của P. B. ác-xen-rốt gửi bè bạn)" đăng trên tờ
"Tiếng nói Nê-va", số 6, ra ngày 5 tháng Bảy 1912 và trên tờ "Bình
minh của chúng ta", số 6 năm 1912. Trong tác phẩm "P. B. ác-xen-rốt
vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào?" Lê-nin đã phê phán bài báo
này (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 21, tr. 527 – 542). ― 93.

90

"Tin tức nước Nga" ― báo; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ năm 1863, nói
lên quan điểm của giới trí thức ôn hòa tự do chủ nghĩa. Từ năm 1905
là cơ quan ngôn luận của cánh hữu trong Đảng dân chủ - lập hiến.
Năm 1918 báo "Tin tức nước Nga" bị đóng cửa cùng với một số tờ
báo phản cách mạng khác. ― 95.

91

"Tư tưởng Ki-ép" ― báo hàng ngày theo khuynh hướng dân chủ - tư
sản; xuất bản từ năm 1906 đến năm 1918. ― 98.

92

"Vorwọrts" ("Tiến lên") ― báo; bắt đầu xuất bản vào tháng Năm
1911 ở Rây-khen-béc với tính cách là cơ quan ngôn luận của những
người dân chủ – xã hội áo cánh tả. Thời kỳ đầu cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, báo này bị cấm vì đã lên tiếng phản đối
chiến tranh; năm 1918 nó được một nhóm người dân chủ – xã hội
cánh tả đứng ra tiếp tục xuất bản lại. Từ năm 1921 báo "Vorwọrts"
trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng cộng sản Tiệp-khắc (bộ
phận ở Đức). ― 91.

"Giáo dục" ― tạp chí lý luận hợp pháp ra hàng tháng của phái
bôn-sê-vích; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Chạp 1911 đến tháng
Sáu 1914. Tạp chí được xuất bản theo sáng kiến của V. I. Lê-nin để
thay cho tờ tạp chí "Tư tưởng" của phái bôn-sê-vích đã bị chính
phủ Nga hoàng đóng cửa. Số lượng in của tạp chí lên tới 5 nghìn
bản. Lê-nin lãnh đạo tạp chí "Giáo dục" từ Pa-ri, sau đó từ Cracốp và Pô-rô-nin.
Vào đêm trước cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, tạp chí "Giáo
dục" bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Mùa thu năm 1917 nó được
tiếp tục xuất bản lại, nhưng chỉ ra được một số (số kép). ― 98.

93

Những bài báo của V. I. Lê-nin được nhắc đến ở đây: "Những mưu
kế nhỏ nhen (trả lời Blan-cơ)" và "Những hy vọng không tắt", cho
đến nay vẫn chưa tìm thấy. ― 92.

Bài "Bàn về cương lĩnh bầu cử" của V. I. Lê-nin gửi cho báo "Sự
thật" hồi tháng Bảy 1912 không được đăng và cho đến nay vẫn
chưa tìm thấy. ― 99.

94

Bài báo của V. I. Lê-nin về ngày 9 tháng Mười một (trả lời của một
thông tín viên) cho đến nay vẫn chưa tìm thấy. ― 102.

"Tiếng nói Nê-va" ― báo hợp pháp ra hàng tuần của những người
men-sê-vích ― thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 20 tháng Năm
(2 tháng Sáu) đến ngày 31 tháng Tám (13 tháng Chín) 1912. Ra được
9 số. Do Đ. Ph. Cô-xtơ-rốp đứng ra xuất bản thay cho tờ "Sự nghiệp
sinh động". Cộng tác với tờ báo có P. B. ác-xen-rốt, L. Mác-tốp, A.
Mác-tư-nốp, I-u. Tsa-txơ-ki và những người khác. ― 87.

84

Wiener "Arbeiter-Zeitung" ("Báo công nhân" ở Viên) ― báo hàng
ngày, cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ – xã hội áo.
Do V. át-lơ sáng lập năm 1889 ở Viên. Năm 1934 báo này bị đóng
cửa. Đến năm 1945 lại tiếp tục xuất bản với tư cách là cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa áo. ― 90.

86

87

88

5 tháng Bảy 1912 có thông báo về những cuộc họp ở Pê-téc-bua của
đại biểu các trào lưu dân chủ – xã hội khác nhau (trong đó có những
người tự xưng là những người ủng hộ báo "Sự thật" và báo "Ngôi sao
Nê-va") để bàn về việc tiến hành cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà
nước IV. Các ban biên tập báo "Ngôi sao Nê-va" và "Sự thật" tuyên bố
là đại biểu của họ không tham gia những cuộc họp ấy. ― 92.
89

83

85

477

Tờ "Sự thật" ở Viên của Tơ-rốt-xki số 25 ra ngày 23 tháng Tư (6 tháng
Năm) 1912 có đăng mẩu tin của ban biên tập buộc tội những người
bôn-sê-vích đã lấy tên gọi "Sự thật" của tờ báo "Sự thật" ở Viên. Đồng
thời ban biên tập báo "Sự thật" ở Viên cũng tuyên bố là họ "chính
thức" đề nghị báo "Sự thật" không được dùng tên gọi ấy. ― 90.

Trong số 6 của tờ báo "Tiếng nói Nê-va" của phái thủ tiêu ra ngày

478

Chú thích

95

Bài báo với đề tài mà Lê-nin nói đó không được đăng trên tờ "Sự
thật". ― 103.

96

"Sáng kiến" ― tạp chí theo khuynh hướng dân túy - thủ tiêu chủ
nghĩa; do nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng xuất bản. Chỉ ra được
một số vào tháng Sáu 1912 ở Pa-ri. ― 104.

97

"Tin tức của Ban chấp hành khu của tổ chức ở nước ngoài" ― tạp chí,
cơ quan ngôn luận của nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng, xuất bản
ở Pa-ri vào những năm 1908 - 1911. ― 104.

98

"Tư tưởng cách mạng" ― cơ quan ngôn luận của nhóm xã hội chủ
nghĩa - cách mạng; xuất bản ở nước ngoài từ tháng Tư 1908 đến
tháng Chạp 1909. Ra được 6 số. ― 104.

99

"Nước Nga cách mạng" ― báo bất hợp pháp; do "Liên đoàn những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng" xuất bản ở nước Nga từ cuối
năm 1900 (số 1, ghi năm 1900, nhưng thực tế ra vào tháng Giêng
1901). Từ tháng Giêng 1902 đến tháng Chạp 1905 báo xuất bản ở
nước ngoài (Giơ-ne-vơ) với tính cách là cơ quan ngôn luận chính thức
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. ― 104.

100

101

102

103

Có ý muốn nói đến những tiểu thuyết của V. Rốp-sin (B. Xa-vincốp): "Con ngựa tái nhợt", đăng trong số 1 tạp chí "Tư tưởng Nga"
năm 1909 và "Điều không có thực", đăng trong các số 1 - 8 tạp chí
"Lời giáo huấn", tháng Tư - tháng Mười một 1912 và số 1 tháng
Giêng 1913. ― 104.

"Những cái mốc" ― tập bài báo của các nhà chính luận dân chủ - lập
hiến nổi tiếng, đại biểu cho giới tư sản tự do chủ nghĩa phản cách
mạng: N. A. Béc-đi-a-ép, X. N. Bun-ga-cốp, M. O. Ghéc-sen-dôn, A.
X. I-dơ-gô-ép, B. A. Ki-xti-a-cốp-xki, P. B. Xtơ-ru-vê và X. L. Phrancơ; xuất bản vào mùa xuân năm 1909 ở Mát-xcơ-va. Trong bài "Bàn
về tập "Những cái mốc"" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 215 - 227), V. I. Lê-nin đã phân tích phê
phán và đánh giá về mặt chính trị tập bài báo của phái Trăm đen
dân chủ - lập hiến này. ― 104.
"Nhu cầu sinh hoạt" ― tạp chí ra hàng tuần; xuất bản ở Pê-téc-bua
vào những năm 1909 - 1912. Cộng tác với tạp chí có bọn dân chủ lập hiến, bọn "xã hội chủ nghĩa nhân dân" và bọn men-sê-vích thủ tiêu. ― 107.
Có lẽ đây là nói về bài báo "Bàn về nghĩa vụ của một người dân chủ

Chú thích

479

(Trả lời V. Tséc-nốp)" của L. B. Ca-mê-nép, đăng trong các số 8 - 9
của tạp chí "Giáo dục" tháng Bảy - tháng Tám 1912. ― 109.
104

Đây là nói về cái gọi là Hội nghị tháng Tám của bọn thủ tiêu, họp
ở Viên hồi tháng Tám 1912; tại hội nghị này đã hình thành nên
Khối tháng Tám chống đảng, do Tơ-rốt-xki đứng ra tổ chức. Chi
tiết hơn về Hội nghị tháng Tám của bọn thủ tiêu xin xem V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
chú thích 157. ― 109.

105

Có ý muốn nói đến báo "Tin giờ chót ở Vác-sa-va", xuất bản từ ngày
13 tháng Bảy đến ngày 19 tháng Tám 1912 dưới sự chủ biên của V.
N. Tsu-đốp-xcai-a, có A. Am-phi-tê-a-tơ-rốp tham gia. ― 109.

106

Đây là nói về cuốn sách mỏng của V. I. Lê-nin "Về tình hình hiện
nay trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" xuất bản ở Laipxích năm 1912 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ.
Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 565 - 590). Cuốn sách mỏng đã được gửi đến các
đại biểu dự đại hội Đảng dân chủ - xã hội Đức họp từ ngày 15 đến
21 tháng Chín 1912 ở Hem-ni-txơ. ― 111.

107

"Lời nói nước Nga" ― báo hàng ngày; do I. Đ. Xư-tin xuất bản ở
Mát-xcơ-va từ năm 1895. Về hình thức nó là một tờ báo không đảng
phái, nhưng thật ra nó đứng trên lập trường ôn hòa tự do chủ nghĩa
để bênh vực lợi ích của giai cấp tư sản Nga.
Tháng Mười một 1917, do đã đăng những thông báo vu khống
chống Xô-viết nên nó bị đóng cửa. Từ tháng Giêng 1918 tờ báo lại
được xuất bản một thời gian với những tên gọi "Lời nói mới" và "Lời
nói của chúng ta"; đến tháng Bảy 1918 thì bị đóng cửa hẳn. ― 112.

108

"Lời giáo huấn" ― tạp chí chính trị - văn học hợp pháp ra hàng
tháng, theo khuynh hướng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; xuất bản ở
Pê-téc-bua từ tháng Tư 1912 đến tháng Bảy 1914. ― 114.

109

Có ý muốn nói đến bài "Những kẻ có học thức và lương tâm không
trong sạch" của M. X. Ôn-min-xki (A. Vi-tim-xki) đăng trên báo "Sự
thật", số 98, ngày 23 tháng Tám 1912. ― 116.

110

"Bremer Bỹrger-Zeitung" ("Báo công dân Brê-mơ") ― báo dân chủ xã hội ra hàng ngày; xuất bản từ năm 1890 đến năm 1919;
đến năm 1916 chịu ảnh hưởng của những người dân chủ - xã hội

32 - 2715

480

Chú thích

cánh tả Brê-mơ, sau đó chuyển sang tay những người xã hội - sôvanh.
Về bài báo "Rô-da Lúc-xăm-bua và "Partei"vorstand Ba-lan theo
vết chân của Mác-tốp" của V. I. Lê-nin, xin xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 54, tr. 465 - 472. ― 120.
111
Đây là nói về việc tòa án do Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va tổ chức buộc tội C. Ra-đếch về
một số hành vi thiếu đạo đức. Theo quyết định của tòa án này, Rađếch bị khai trừ khỏi hàng ngũ những người dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va và Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Vào đầu tháng Chín 1913 tại Pa-ri, theo sáng kiến của Ban
thường vụ các chi bộ ở nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan
và Lít-va ("Nhóm Rô-dơ-la-mốp"), đã thành lập một tiểu ban để xem
xét lại quyết định của tòa án; tham gia tiểu ban này có V. L. Lê-đe ―
đại diện của Ban thường vụ các chi bộ ở nước ngoài của Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va, M. Ê-đi-sê-rốp ― đại diện Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, M. Pa-vlôvích ― đại diện Ban tổ chức Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga;
được bổ sung thêm vào tiểu ban sau này có A. V. Lu-na-tsác-xki và
I-a. Phren-ken ― đại diện cho phái Bun. Ban lãnh đạo trung ương
không thừa nhận thẩm quyền của tiểu ban này và tìm mọi cách trì
hoãn việc trao cho tiểu ban các tài liệu buộc tội. Là thư ký tiểu ban,
ngày 21 tháng Mười 1913 Lê-đe đã gửi một bức thư cho V. I. Lê-nin
yêu cầu Người góp phần thúc đẩy đặt vấn đề này ra tại phiên họp
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin ủng hộ việc xem xét lại vụ án C. Ra-đếch. Người cho rằng
việc Ban lãnh đạo trung ương kết tội Ra-đếch gắn liền với cuộc đấu
tranh gay gắt của Ban lãnh đạo này với những người thuộc "nhóm
Rô-dơ-la-mốp".
Tiểu ban đã làm việc suốt năm tháng và đi đến kết luận rằng
không có cơ sở để đưa C. Ra-đếch ra tòa án của đảng và khai trừ ông
ra khỏi đảng, và đề nghị vẫn tiếp tục coi Ra-đếch là đảng viên Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (xem cuốn sách mỏng "Sprawozdanie komisji
badające jsprawę członka S. D. K. P. iL. Karola Radka" ("Báo cáo của
tiểu ban nghiên cứu vụ án Các-lơ Ra-đếch, đảng viên Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va"), do Ban thường vụ các chi bộ ở
nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va
xuất bản hồi tháng Ba 1914).

Chú thích

481

Về lịch sử mối bất đồng giữa Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va với những người thuộc "nhóm Rô-dơla-mốp", xem bài báo của V. I. Lê-nin "Sự chia rẽ trong Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 357 - 363). ― 120.
112

Có ý muốn nói đến Đại hội hòa bình thế giới lần thứ XIX họp ngày
22 - 28 tháng Chín (lịch mới) 1912 ở Giơ-ne-vơ. ― 124.

113

Có ý muốn nói đến bài báo của V. I. Lê-nin, ký tên "Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", đăng trên tờ
"Leipziger Volkszeitung", số ra ngày 9 tháng Mười 1912. Bài này của
Lê-nin là bài trả lời mẩu tin của bọn thủ tiêu về Hội nghị tháng Tám
1912, cũng đăng trên báo đó, số ra ngày 28 tháng Chín 1912. Mẩu tin
này đã bóp méo thực chất của Hội nghị tháng Tám của phái thủ
tiêu, đánh lừa những người dân chủ - xã hội Đức. Trong bài báo Lênin đã vạch trần cái thực chất chống đảng của hội nghị. Sau khi bài
báo được đăng, Người đã gửi bài báo này cho thư ký Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa C. Huy-xman kèm với bức thư này.
Năm 1963, lần đầu tiên bài báo được đăng bằng tiếng Nga trên
tờ "Sự thật", số 111, ra ngày 21 tháng Tư 1963.
"Leipziger Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích") ― báo dân
chủ - xã hội ra hàng ngày; xuất bản từ năm 1894 đến năm 1933; do
Ph. Mê-rinh và R. Lúc-xăm-bua làm chủ biên trong nhiều năm và là
cơ quan ngôn luận của những người dân chủ - xã hội cánh tả. Từ
năm 1917 đến năm 1922 là cơ quan ngôn luận của "những người độc
lập" Đức, sau năm 1922 là cơ quan ngôn luận của những người dân
chủ - xã hội cánh hữu. ― 125.

114

Đây là nói về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV, kết thúc ngày 7 (20)
tháng Mười một 1912. ― 126.

114

"Tia sáng" ― báo hợp pháp ra hàng ngày của những người men-sêvích - thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 16 (29) tháng Chín
1912 đến 5 (18) tháng Bảy 1913. Ra được 237 số. Tờ báo tồn tại chủ
yếu bằng tiền quyên giúp của những người theo chủ nghĩa tự do.
Lãnh đạo tờ báo về mặt tư tưởng là P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L.
Mác-tốp, A. X. Mác-tư-nốp. ― 126.

116

"Ban ngày" ― báo tư sản - tự do chủ nghĩa ra hàng ngày; xuất bản
ở Pê-téc-bua từ năm 1912. Tham gia tờ báo có những người mensê-vích theo phái thủ tiêu; sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản

32*

482

Chú thích

tháng Hai 1917 tờ báo hoàn toàn rơi vào tay bọn này. Báo bị đóng
cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917. ― 126.
117

"Công nhân kim khí" ― tạp chí ra hàng tuần, cơ quan ngôn luận
của công đoàn công nhân kim khí. Xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày
26 tháng Chín (9 tháng Mười) 1911 đến 12 (25) tháng Sáu 1914. Ra
được 45 số. Cho đến năm 1913 cơ quan lãnh đạo công đoàn và ban
biên tập tạp chí nằm trong tay bọn thủ tiêu. Sau cuộc bầu lại cơ
quan lãnh đạo công đoàn vào tháng Năm 1913, cơ quan lãnh đạo
công đoàn và ban biên tập tạp chí chuyển sang tay những người
bôn-sê-vích. Chính phủ Nga hoàng đã truy nã tạp chí: một vài số
tạp chí bị tịch thu, sau số 24 thì tạp chí bị đình chỉ xuất bản mất 4
tháng. Vì lý do kiểm duyệt nên tạp chí này phải thay đổi nhiều tên
gọi: "Công nhân rèn", "Niềm hy vọng", "Thống nhất", "Con đường
của chúng ta", v. v.. ― 127.

118

"Kiến thức" ― tạp chí chính trị - văn học ra hàng tháng theo xu
hướng tư sản - tự do chủ nghĩa; xuất bản ở Pê-téc-bua vào đầu năm
1913 (ra được 2 số). Trong số những cộng tác viên của tạp chí người
ta có nhắc đến A. M. Goóc-ki, nhưng thực ra ông không tham gia tạp
chí này. ― 130.

119

Về lịch sử chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, V. I. Lê-nin có
viết trong bản tuyên bố "Gửi Ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa", trong bài "Sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan" và
trong bức thư gửi I. A. Pi-át-ni-txơ-ki (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 57 - 59, 357 - 363, tập này,
tr. 189 - 192). ― 131.,

120

Có ý muốn nói đến cuốn "Những điều luật mới về chế độ bảo
hiểm công nhân" của V. P. Lít-vi-nốp - Pha-lin-xki. Xanh Pê-técbua, 1912, và cuốn "Chế độ bảo hiểm công nhân ở Nga. Kinh
nghiệm lịch sử về vấn đề bảo hiểm công nhân có liên quan với một
số biện pháp khác trợ cấp cho họ" của I. Tsi-xchi-a-cốp. Mát-xcơva, 1912. ―132.

121

Đây là nói về cuộc vận động trước ngày bầu cử Đu-ma nhà nước IV.
Ngày 17 (30) tháng Mười 1912 đã tiến hành đại hội lần thứ 2 của các
đại diện được ủy quyền trong đoàn tuyển cử công nhân Pê-téc-bua
để bầu ra các đại biểu cử tri; và chính trong số các đại biểu cử tri này
mà sau đó người ta sẽ bầu đại biểu công nhân vào Đu-ma. ― 132.

Chú thích

483

122

P. I. Xu-đa-cốp ― công nhân; tại đại hội lần thứ nhất của các đại diện
được ủy quyền của công nhân tỉnh Xanh Pê-téc-bua ngày 5 (18)
tháng Mười 1912 đã trúng cử nhờ số phiếu của những người ủng hộ
báo "Sự thật". Ngày 6 (19) tháng Mười Xu-đa-cốp cho đăng bài "Tại
cuộc họp các đại diện được ủy quyền" (báo "Sự thật", số 136) trong
đó anh ta tuyên bố mình là người ủng hộ các báo "Sự thật" và "Ngôi
sao". Đến hôm sau, ngày 7 (20) tháng Mười, trên tờ "Tia sáng", số 19,
lại xuất hiện bài "Thư gửi ban biên tập" của anh ta, trong đó anh ta
phủ nhận lời tuyên bố của anh ta trên báo "Sự thật". Về sự việc đáng
tiếc này của Xu-đa-cốp xem bài "Về sự nhu nhược chính trị (Thư gửi
ban biên tập)" của V. I. Lê-nin (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 180 - 181). ― 133.

123

Bức thư của V. I. Lê-nin được giữ trong kho lưu trữ riêng của V. A.
Đê-xni-txơ-ki là bản sao đánh máy, có sự chứng thực của A. M. Goócki. Bức thư này là để trả lời bản kế hoạch thu thập các tài liệu về lịch
sử cách mạng mà Goóc-ki gửi đến. Về kế hoạch này, ngày 8 tháng
Mười (lịch mới) 1912 Goóc-ki đã viết cho V. V. Vê-rê-xa-ép như sau:
"Nếu ông hay những người quen của ông có những tư liệu gì về lịch
sử phong trào xã hội Nga thế kỷ XIX ― văn kiện, ấn phẩm, thư từ,
hiện vật ― mà vì lý do nào đó không tiện để ở chỗ của mình và có thể
sẽ có ngày bị mất hẳn, thì xin ông hãy gửi tất cả đến đây cho tôi! ở
đây có một cái kho an toàn cất giữ những thứ đó và tương lai nó sẽ trở
thành viện bảo tàng lịch sử phong trào giải phóng từ thời Ê-ca-tê-ri-na
đến ngày nay. Những tư liệu ― nhất là những tư liệu mật ― của
những người phái hữu cũng nên có, càng đầy đủ càng tốt" (M. Goócki. Tuyển tập gồm 30 tập, tiếng Nga, t. 29, tr. 255).
A. M. Goóc-ki có ý định tiếp nhận cho viện bảo tàng tủ sách và
số tài liệu lưu trữ của công tước I. Đ. Bê-bu-tốp, người có thiện
cảm với những người dân chủ - xã hội. Bê-bu-tốp để lại tủ sách và
số tài liệu lưu trữ này cho Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và
đã chuyển cho Ban lãnh đạo trung ương (Ban chấp hành trung
ương) Đảng dân chủ - xã hội Đức cất giữ. Khi gửi thư cho Lê-nin
thì Goóc-ki đồng thời cũng viết một bức thư cho C. Cau-xky, và
Cau-xky đã trả lời rằng quyền sử dụng tủ sách và số tài liệu lưu
trữ đó là thuộc về Bê-bu-tốp: "Nếu công tước đồng ý giao lại tủ
sách cho các Ngài, tức là cho cơ quan lưu trữ xã hội chủ nghĩa của
Nga, thì Vorstand sẽ rất vui lòng giao lại". Sau đó, thông qua một biên
tập viên của tạp chí "Người đương thời" ở Pê-téc-bua, A. M. Goóc-

484

Chú thích

Chú thích

ki đã hỏi lại ý kiến của I. Đ. Bê-bu-tốp và được ông trả lời là ông
không phản đối việc giao lại tủ sách của mình cho một cơ quan đáng
tin cậy, nhưng việc giải quyết vấn đề này phải chờ đến cuộc gặp
riêng với ông.
Số phận của tủ sách I. Đ. Bê-bu-tốp sau đó ra sao đến nay vẫn
chưa rõ. ― 133.
124

Đây là nói về đại hội Đảng công nhân dân chủ - xã hội áo họp ở
Viên từ ngày 31 tháng Mười đến 4 tháng Mười một 1912. ―138.

125

E. I. Gia-gien-lô ― đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan; được bầu
làm đại biểu của Vác-sa-va trong Đu-ma nhà nước IV. Những người
bôn-sê-vích kiên quyết phản đối việc kết nạp Gia-gien-lô vào đảng
đoàn dân chủ - xã hội, vì Gia-gien-lô vào được Đu-ma là nhờ sự ủng
hộ của giai cấp tư sản và khối liên minh Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
với phái Bun. Trong lần biểu quyết đầu tiên, đảng đoàn dân chủ - xã
hội đã bị phân liệt: 6 đại biểu (men-sê-vích) biểu quyết tán thành việc
kết nạp Gia-gien-lô và 6 đại biểu (bôn-sê-vích) biểu quyết phản đối.
Khi đại biểu của Iếc-cút-xcơ là I. N. Man-cốp, một phần tử men-sêvích phái hữu đến, thì bọn men-sê-vích chiếm ưu thế và Gia-gien-lô
được kết nạp làm thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội. Nhưng
dưới áp lực của những đại biểu bôn-sê-vích, quyền hạn của y trong
đảng đoàn bị hạn chế: Gia-gien-lô không có quyền biểu quyết về tất cả
những vấn đề thuộc nội bộ đảng.
Nghị quyết của đảng đoàn dân chủ - xã hội của Đu-ma IV về vấn
đề kết nạp Gia-gien-lô vào đảng đoàn dân chủ - xã hội được đăng
ngày 1 (14) tháng Chạp 1912 trên các báo "Sự thật" (số 182) và "Tia
sáng" (số 64). V. I. Lê-nin đã đánh giá nghị quyết này trong bài báo
"Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó "tại nghị viện"", cũng
như trong nghị quyết của Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các cán bộ đảng tại Cra-cốp
"Về đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 294 - 298, 322 - 323). ― 139.

126

Đây là nói về Đại hội bất thường xã hội chủ nghĩa quốc tế của Quốc tế
II, họp tại Ba-lơ ngày 24 - 25 tháng Mười một (lịch mới) 1912. Đại
hội được triệu tập để giải quyết vấn đề đấu tranh chống lại nguy
cơ sắp nổ ra một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới; sau
khi bùng nổ cuộc chiến tranh Ban-căng lần thứ nhất thì mối nguy
cơ này càng tăng lên. Tham dự đại hội có 555 đại biểu. Ban chấp

485

hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cử 6 đại biểu
đi dự đại hội.
Các nước Pháp, Đức, Anh, áo và Nga mỗi nước đã cử một đại biểu
vào tiểu ban soạn thảo tuyên ngôn chống chiến tranh. Theo sự thỏa
thuận với các đại biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và với
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, I. Ru-ba-nô-vích (đảng viên Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng) được cử làm đại biểu của Nga trong tiểu ban.
Trong phiên họp ngày 25 tháng Mười một của đại hội, bản tuyên
ngôn đã được nhất trí thông qua. Bản tuyên ngôn đã vạch trần mục
tiêu ăn cướp của cuộc chiến tranh đang được bọn đế quốc chuẩn bị
và kêu gọi công nhân tất cả các nước kiên quyết đấu tranh cho hòa
bình, chống nguy cơ chiến tranh, "lấy sức mạnh của khối đoàn kết
quốc tế và của giai cấp vô sản để đối lập lại chủ nghĩa đế quốc tư
bản". Trường hợp nếu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nổ ra, bản
tuyên ngôn đề nghị những người xã hội chủ nghĩa hãy lợi dụng
cuộc khủng hoảng về kinh tế và chính trị do chiến tranh gây ra để
đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Đến khi cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra, các lãnh tụ của
Quốc tế II đã cố tình lờ đi bản Tuyên ngôn Ba-lơ và đứng về phía các
chính phủ đế quốc ở nước mình. ― 139.
127

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến bài báo của C. Cau-xky "Der Krieg und
die Internationale" ("Chiến tranh và Quốc tế") đăng trong số 6 tạp chí
"Die Neue Zeit", ra ngày 8 tháng Mười một 1912, tr. 191 - 192. ― 139.

128

Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 7 tháng Mười một 1912, Huy-xman
báo trước về ngày triệu tập Đại hội Ba-lơ và khuyên nên có biện
pháp để cử đại biểu; viết về khả năng có biểu tình ở các thành phố
lớn của châu Âu ngày 17 tháng Mười một 1912 để phản đối việc mở
rộng chiến trường; yêu cầu Lê-nin nhận lời nếu có đảng nào đó đề
nghị Người phát triển tại cuộc mít-tinh; thông báo về thành phần
tiểu ban hiệu đính bản dự thảo nghị quyết đại hội và yêu cầu Người
cử đại biểu vào tiểu ban đó. ― 140.

129

Đây là nói về phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ở Bruyxen ngày 28 - 29 tháng Mười 1912, không có V. I. Lê-nin tham dự.
Phiên họp này đã thông qua quyết định triệu tập đại hội xã hội chủ
nghĩa bất thường. Đại biểu của Nga tại phiên họp là G. Plê-kha-nốp
và I. Ru-ba-nô-vích. Một phiên họp kín đặc biệt của Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa đã được dành cho những vấn đề của Nga. Báo cáo

486

Chú thích

Chú thích

Xin đồng chí hãy gửi theo địa chỉ: Xanh Pê-téc-bua, Na-đê-giơ-đinxcai-a, 33, căn nhà 5. Ban biên tập tạp chí "Thế giới ngày nay", gửi
Đê-mi-an Bết-nưi. ― Nhưng đồng thời tôi cũng yêu cầu đồng chí xác
nhận qua ban biên tập báo "Sự thật" rằng đúng là đồng chí đã nhận
được thư này và đồng chí đã trả lời nó. Đây là lần đầu tôi viết cho
đồng chí nên phải thận trọng. Tôi sẽ rất lấy làm sung sướng nếu
đồng chí trả lời bức thư này một cách tự nhiên hơn, chứ không miễn
cưỡng như tôi viết cho đồng chí. Xin đồng chí hãy tin nhận ở tôi tấm
lòng hết sức kính trọng. Đ. Bết-nưi". ― 152.

chính thức về phiên họp này không được công bố. Lê-nin biết phiên
họp đó là qua bài báo của L. Mác-tốp "Cục quốc tế bàn về sự thống
nhất của phong trào dân chủ - xã hội" đăng trong số 37 báo "Tia
sáng" ra ngày 28 tháng Mười 1912. Lê-nin đã viết trả lời Mác-tốp
trong bài báo "Thà chậm còn hơn không" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 341 - 343). ―141.
130

131

Vụ A. ếch-cơ (Mu-khin) ― việc buộc tội ếch-cơ đã có những hành
động xấu xa ― được một tiểu ban đặc biệt thẩm xét vào năm 1909;
tiểu ban này đã thừa nhận là "không có một tài liệu nào để truy tố
ếch-cơ trước tòa án của đảng". Nhưng sau đó vụ án ếch-cơ lại bị nêu
lên; tiểu ban thẩm xét cuối cùng không xét xử xong vì cuộc chiến
tranh thế giới lần thứ nhất bùng nổ. ― 143.

136

Có ý muốn nói đến việc biên tập viên báo "Sự thật" N. N. Ba-tu-rin
bị bắt hồi tháng Mười một 1912. ― 152.

137

Truyền đơn chuẩn bị cho ngày 9 tháng Giêng 1913 "Gửi toàn thể anh
chị em công nhân nước Nga!" là do I. V. Xta-lin viết hồi tháng Chạp
1912 trên cơ sở những chỉ dẫn của V. I. Lê-nin; bản này đã được
công bố dưới ký tên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. ― 153.

138

Vài hôm trước ngày khai mạc Đu-ma nhà nước IV, tại các xí nghiệp
có phát tờ truyền đơn kêu gọi công nhân tổ chức vào ngày 15 (28)
tháng Mười một 1912 một ngày bãi công chính trị và một cuộc biểu
tình tuần hành đến điện Ta-vrích. Trên tờ "Tia sáng" bọn thủ tiêu đã
lên tiếng phản đối cuộc tuần hành. Ngày 13 (26) tháng Mười một,
đảng đoàn dân chủ - xã hội đã triệu tập một hội nghị với sự tham gia
của đại diện Ban chấp hành Pê-téc-bua, đại diện ban biên tập báo "Sự
thật", đại diện trung tâm lãnh đạo của phái thủ tiêu ― Ban tổ chức và
báo "Tia sáng" của phái thủ tiêu. Tại hội nghị, những người bôn-sêvích đã ủng hộ ý kiến của công nhân đề nghị đánh dấu ngày khai mạc
của Đu-ma Trăm đen bằng một cuộc bãi công và biểu tình. Bọn thủ
tiêu kiên quyết phản đối. Sau khi hội nghị kết thúc, đảng đoàn dân
chủ - xã hội đã cho đăng một bản tuyên bố sai lầm về chính trị, trong
đó tỏ rõ thái độ không tán thành cuộc bãi công. Bất chấp sự phản đối
của bọn thủ tiêu và sai lầm chính trị của đảng đoàn dân chủ - xã hội,
hàng vạn công nhân vẫn tiến hành bãi công vào ngày khai mạc Đuma. Trong nhiều xí nghiệp đã tổ chức những cuộc mít-tinh chớp
nhoáng, trong đó công nhân quyết định tẩy chay báo "Tia sáng". Sau
cuộc biểu tình, tại các cuộc họp của công nhân, những đại biểu bônsê-vích trong Đu-ma đã thừa nhận sai lầm của mình.
Về vấn đề này V. I. Lê-nin đã viết bài báo "Vấn đề sự kiện ngày
15 tháng Mười một (Bài diễn văn không phát biểu)" (xem Toàn tập,

"Thư ủy nhiệm của công nhân Pê-téc-bua cho đại biểu công nhân
của họ" đã được thông qua tại các hội nghị của công nhân các xí
nghiệp lớn nhất ở Pê-téc-bua và tại đại hội các đại biểu công nhân
được ủy quyền ngày 17 (30) tháng Mười 1912. ― 145.

132

Đây là nói về việc Quốc tế II mời các đại diện của nhóm đối lập
trong Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va (những
người thuộc "nhóm Rô-dơ-la-mốp") đến dự Đại hội Ba-lơ (tháng
Mười một 1912). ― 147.

133

Đây là nói về chữ ký của M. C. Mu-ra-nốp, đại biểu của Đu-ma nhà
nước IV, ký dưới bức thư phản đối chiến tranh của đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma. Bức điện về việc Mu-ra-nốp ký tên vào đã
được V. I. Lê-nin gửi đến Ba-lơ ngày 24 tháng Mười một (lịch mới)
1912. ― 149.

134

Có ý muốn nói đến báo "Sự thật", số 166, ra ngày 11 (24) tháng Mười
một 1912. Cũng vào ngày này Đại hội bất thường xã hội chủ nghĩa
quốc tế của Quốc tế II khai mạc tại Ba-lơ.
Điện của A. E. Ba-đa-ép và những người khác chào mừng Đại
hội Ba-lơ và phản đối chiến tranh được đăng trên báo "Sự thật", số
167, ra ngày 13 tháng Mười một (lịch cũ) 1912. ―150.

135

Ngày 15 (28) tháng Mười một 1912 Đ. Bết-nưi đã gửi cho V. I. Lê-nin
bức thư như sau:
"Đê-mi-an Bết-nưi xin gửi đồng chí lời chào nồng nhiệt. Tôi
muốn trao đổi thư từ trực tiếp với đồng chí. Tôi đợi thư trả lời của
đồng chí với địa chỉ này hoặc với một địa chỉ đáng tin cậy khác.

487

488

Chú thích

Chú thích

tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 253 - 256). ― 153.
139

Có ý muốn nói đến I. N. Man-cốp, đại biểu của tỉnh Iếc-cút-xcơ trong
Đu-ma nhà nước IV, một phần tử men-sê-vích - thủ tiêu. ― 154.

140

Có ý muốn nói đến phiên họp của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở Cra-cốp ngày 12 hoặc 13 (25 hoặc
26) tháng Mười một 1912, dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin. ― 158.

489

những người của phái thủ tiêu rút thăm. Phái thủ tiêu từ chối không
rút thăm. Tại đại hội đại biểu cử tri cấp tỉnh, A. E. Ba-đa-ép, đảng
viên bôn-sê-vích, được bầu làm đại biểu của đoàn tuyển cử công
nhân tỉnh Pê-téc-bua. ― 163.
144

Hợp tác xã ― là tên gọi của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
nhà nước IV trong những thư từ trao đổi bí mật. ― 164.

Bức thư của V. I. Lê-nin viết cho I. V. Xta-lin được gửi từ Cra-cốp
đến Pê-téc-bua ngày 28 tháng Mười một (11 tháng Chạp) 1912. Bức
thư này được N. C. Crúp-xcai-a viết lại bằng mực hóa học. Trên
đường chuyển đi, bức thư bị sở cảnh sát bắt được, dịch mật mã và
đánh máy lại. Bản sao của nó được tìm thấy ở hồ sơ lưu trữ của sở
cảnh sát. Trong khi giải mật mã, một số chữ không đoán được nên
trong thư còn để trống một số chỗ. ―160.

145

Để giữ bí mật, các đại biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước
IV được gọi bằng "các số": № 1 là A. E. Ba-đa-ép, № 3 là R. V. Ma-linốp-xki (về sau bị vạch mặt là một tên khiêu khích), № 4 là N. R. Sagốp, № 5 là M. C. Mu-ra-cốp, № 6 là G. I. Pê-tơ-rốp-xki, № 7 là Ph. N.
Xa-môi-lốp. ― 164.

146

Ban lãnh đạo của Mi-sa ― có lẽ là tên gọi bí mật của Ban chấp hành
Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 164.

142

"Ban ngày" ― bí danh của báo "Sự thật". ― 160.

147

143

Ngày 15 (18) tháng Mười 1912, ngay trước ngày triệu tập đại hội đại
diện được ủy quyền của đoàn tuyển cử công nhân tỉnh Pê-téc-bua
để bầu ra các đại biểu cử tri ứng cử vào Đu-ma nhà nước IV, chính
phủ đã đưa ra những cái gọi là "lời giải thích" cho 21 xí nghiệp
(trong số 44 công xưởng và nhà máy tham gia bầu cử) rằng việc lựa
chọn các đại diện được ủy quyền tại các xí nghiệp này bị xem là
không có giá trị. Đáp lại "những lời giải thích" của chính phủ, công
nhân nhiều nhà máy và công xưởng ở Pê-téc-bua đã tiến hành cuộc
bãi công chính trị; cuộc bãi công này lan ra khắp các quận ở Pê-técbua và kéo theo nhiều cuộc mít-tinh và biểu tình của quần chúng.
Chính phủ bắt buộc phải nhượng bộ và tuyên bố sẽ tổ chức bầu cử
bổ sung. Tại khắp các xí nghiệp được tổ chức bầu cử bổ sung, công
nhân đã thông qua "Thư ủy nhiệm của công nhân Pê-téc-bua cho đại
biểu công nhân của họ", thư ủy nhiệm này mang tinh thần bôn-sêvích. Ngày 17 (30) tháng Mười "Thư ủy nhiệm" được một hội nghị
mới của tỉnh thông qua, nhưng ở lượt bầu đại biểu cử tri lần thứ hai,
việc biểu quyết không được tiến hành theo đúng cương lĩnh, nên
kết quả là trong số đại biểu cử tri trúng cử có 3 người bôn-sê-vích
và 3 của phái thủ tiêu. Để xác định người đại diện cho đoàn tuyển
cử công nhân vào Đu-ma, những người bôn-sê-vích đã đề nghị

Cuối năm 1912, những công việc hành chính quản trị có liên quan
đến việc xuất bản báo "Sự thật", do lỗi của những nhân viên văn
phòng, lâm vào tình trạng hết sức rối rắm, khiến người ta có thể đặt
vấn đề là có sự tham ô và lạm dụng. ― 165.

148

Những bức thư các số 107 và 110 đã được đăng trên tạp chí "Lưu trữ
lịch sử", số 2 năm 1960, như là những bức thư của N. C. Crúp-xcai-a.
Trong quá trình chuẩn bị xuất bản tập này, căn cứ vào nội dung
của các bức thư ấy và so sánh chúng với các bức thư khác cùng thời
kỳ, người ta đã xác định được đó là những bức thư của V. I. Lê-nin
và chỉ là nhằm giữ bí mật mà chúng đã được Crúp-xcai-a dùng mực
hóa học viết lại, xen vào giữa các dòng chữ của những bức thư hợp
pháp. ― 166.

149

Đây là nói về bản tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma nhà nước IV viết trên cơ sở những luận cương của V. I. Lê-nin "Về
vấn đề một số lời phát biểu của các nghị sĩ công nhân" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 241 - 247).
Trước khi bản tuyên bố được thông qua đã nổ ra một cuộc đấu
tranh gay gắt giữa các đại biểu bôn-sê-vích với nhóm bảy người
men-sê-vích trong đảng đoàn. Theo đúng những chỉ dẫn của Lênin, hầu hết những điểm chính trong cương lĩnh tối thiểu đã được
đưa vào bản tuyên bố. Nhưng rồi phái men-sê-vích cũng vẫn đưa
vào được một điểm đòi quyền tự trị dân tộc về văn hóa. Ngày 7 (20)

141

490

Chú thích

tháng Chạp 1912, bản tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội đã
được đọc tại phiên họp của Đu-ma nhà nước.
Tháng Chạp 1912, trước yêu cầu khẩn khoản của nhóm thủ tiêu,
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước IV đã tiến hành
một cuộc thương lượng về việc hợp nhất báo "Sự thật" và "Tia sáng"
thành một "tờ báo công nhân không bè phái". Do kết quả của cuộc
thương lượng này, ngày 18 tháng Chạp 1912, những đại biểu bôn-sêvích trong Đu-ma nhà nước IV là A. E. Ba-đa-ép, G. I. Pê-tơ-rốp-xki,
Ph. N. Xa-môi-lốp và N. R. Sa-gốp đã tuyên bố trên tờ "Tia sáng", số
78, về việc họ tham gia cộng tác với báo "Tia sáng", còn bảy đại biểu
thủ tiêu thì tham gia cộng tác với báo "Sự thật". Nhưng mới đến ngày
30 tháng Giêng 1913 những đại biểu bôn-sê-vích đã thôi không cộng
tác với tờ "Tia sáng" nữa, tuyên bố là họ không tán thành khuynh
hướng thủ tiêu của tờ báo (xem tập này, chú thích 182). ― 171.
150

Đây là nói về báo cáo của đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về Đại hội Ba-lơ của Quốc tế
II. Báo cáo này đã được đăng trong tờ "Người dân chủ -xã hội", số
30, ngày 12 (25) tháng Giêng 1913. ―173.

151

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến việc sáu đại diện của Ban chấp hành
trung ương rút ra khỏi tiểu ban của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga tại Đại hội Ba-lơ. Đây là một hành động nhằm phản đối việc
tiểu ban này đã phê chuẩn giấy ủy nhiệm cho một đại diện của
"nhóm khởi xướng" Pê-téc-bua ― một tổ chức thù địch đang tiến
hành đấu tranh chống đảng. ― 173.

152

Chú thích

155

"Bưu điện buổi chiều" ― bí danh của báo "Tia sáng". ― 177.

156

Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 5 tháng Chạp (lịch mới) 1912, C.
Huy-xman thông báo rằng ông coi việc thay người đại diện của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa chỉ là tạm thời, rằng việc quyết định dứt khoát về người đại
diện có thể được thông qua sau khi có sự thỏa thuận của Lê-nin "với
một phái dân chủ - xã hội khác" (tức là với phái thủ tiêu). ― 177.

157

Đây là nói về trường đảng ở Pô-rô-nin. Sau này Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga dự định tổ chức nó vào
năm 1913, vào thời gian nghỉ hè của Đu-ma nhà nước, cho các thành
viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội, các cán bộ đảng và công nhân.
Thời gian học tập ở trường dự kiến là 6 tuần; trong thời gian này sẽ có
100 bài giảng về các vấn đề ruộng đất, kinh tế chính trị học, triết học
mác-xít, lịch sử Đảng dân chủ - xã hội Đức, Ba-lan, xứ Lát-vi-a, v. v..
Ngoài các bài giảng còn dự định làm một số công việc thực tế như
soạn các đề cương phát biểu tại Đu-ma, thảo báo cáo cho cử tri, giới
thiệu cho học viên nắm được một cách tỉ mỉ những công việc của Đuma III. Kế hoạch học tập của trường được thảo ra với sự tham gia trực
tiếp của V. I. Lê-nin. Người đã chuẩn bị giảng một loạt bài quan trọng
nhất về các vấn đề kinh tế chính trị học, về lý luận và thực tiễn của
chủ nghĩa xã hội ở Nga, về các vấn đề ruộng đất và dân tộc. Nhưng
sau vì một số điều kiện không thuận lợi (như không đủ tiền, v. v..)
nên việc tổ chức trường không thực hiện được. ― 181.

158

Theo đề nghị của A. M. Goóc-ki, tháng Tư 1908 V. I. Lê-nin đến Ca-pri
và ở lại đó vài ngày. Trong thời gian này Người đã tuyên bố với A.
Bô-gđa-nốp, V. Ba-da-nốp và A. V. Lu-na-tsác-xki rằng Người hoàn
toàn bất đồng ý kiến với họ trong các vấn đề triết học. ― 183.

159

Có ý muốn nói đến cuộc họp của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng. Để giữ bí mật
cuộc họp này được gọi là cuộc họp "tháng Hai". Cuộc họp tiến hành
ở Cra-cốp từ ngày 26 tháng Chạp 1912 đến ngày 1 tháng Giêng 1913
(8 - 14 tháng Giêng 1913). Chi tiết hơn về cuộc họp, xin xem, V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22,
chú thích 125. ―184.

160

"Liên bang loại tồi tệ" trong các nghị quyết của Hội nghị đảng ở
Pra-ha năm 1912 để chỉ những mối quan hệ với những tổ chức dân

"Nhóm sáu người do đoàn tuyển cử công nhân bầu ra" ― sáu đại
biểu bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà
nước IV. ― 174.

153

Xem "Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga". Biên bản. Tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1963, tr. 660. ― 174.

154

Có ý muốn nói đến bài báo của L. Mác-tốp "Cục quốc tế bàn về sự
thống nhất của phong trào dân chủ - xã hội" trong đó có thông báo
rằng tại phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (ngày 28 - 29
tháng Mười (lịch mới) 1912) ở Bruy-xen, G. V. Plê-kha-nốp đã tuyên
bố rằng "thời kỳ mà những người dân chủ - xã hội Nga sẽ thống
nhất không phải chỉ riêng với nhau, mà cả với những đảng viên xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, không còn xa nữa". ― 175.

491

492

Chú thích

chủ - xã hội dân tộc, những mối quan hệ đã tồn tại trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ Đại hội IV (Đại hội thống nhất), khi
mà "phái dân tộc" hoạt động một cách "hoàn toàn tách rời với những
tổ chức Nga", và điều này đã có ảnh hưởng hết sức không tốt cho
toàn bộ công việc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Mặc dù
các tổ chức dân chủ - xã hội của Ba-lan và Lít-va, của xứ Lát-vi-a và
của phái Bun đều nằm trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
song các cơ quan lãnh đạo các tổ chức này vẫn hoạt động một cách
riêng rẽ, không tham gia vào việc lãnh đạo công tác chung của đảng
trong toàn nước Nga, nên đã trực tiếp hay gián tiếp hỗ trợ cho hoạt
động chống đảng của bọn thủ tiêu (về vấn đề này, xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 172 - 174 và
t. 22, tr. 282 - 284). ―190.
161

162

163

Năm 1897, tại Đại hội Vim-béc-gơ (Viên), Đảng dân chủ - xã hội áo đã
bị thủ tiêu về mặt là một đảng thống nhất và thay thế cho nó người ta
thành lập một Liên đoàn gồm sáu "nhóm dân chủ - xã hội" dân tộc:
Đức, Tiệp, Ba-lan, dân tộc Ru-xin, ý và Nam Xla-vơ. Tất cả các nhóm
này chỉ liên kết với nhau bởi một đại hội chung và một Ban lãnh đạo
trung ương chung. Tại Đại hội Bruyn-nơ năm 1899 Ban lãnh đạo trung
ương của đảng được cải tổ thành một cơ quan liên bang bao gồm các
ban chấp hành của các đảng dân chủ - xã hội dân tộc. ―191.

"Tia lửa" ("cũ") ― tờ báo mác-xít bất hợp pháp đầu tiên có tính chất
toàn quốc do V. I. Lê-nin sáng lập. Xuất bản vào những năm 1900 1903 (từ số 52 trở đi bọn men-sê-vích đã biến tờ "Tia lửa" thành cơ
quan ngôn luận của chúng, và thế là ra đời tờ "Tia lửa" "mới" của
bọn men-sê-vích). Tờ "Tia lửa" đã đóng vai trò quyết định trong việc
xây dựng đảng mác-xít cách mạng, nó là trung tâm thống nhất các
lực lượng của đảng, tập hợp và giáo dục các cán bộ của đảng. Theo
sáng kiến của Lê-nin và với sự tham gia trực tiếp của Người, ban
biên tập tờ "Tia lửa" đã soạn ra bản dự thảo cương lĩnh của đảng và
chuẩn bị cho Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 192.
V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến "Bản dự thảo những điều kiện hợp
nhất phái Bun với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", được
thông qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, tiến hành từ ngày 10 đến ngày 25 tháng Tư (23
tháng Tư đến 8 tháng Năm) 1906 (xem "Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu

Chú thích

493

và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I,
1954, tr. 134 – 135). ― 192.
164

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 24, tr. 534. ― 193.

165

"Hamburger Echo" ("Tiếng vang Hăm-bua") ― báo hàng ngày, cơ
quan ngôn luận của tổ chức Hăm-bua Đảng dân chủ – xã hội Đức;
được sáng lập năm 1875 với tính cách là "Hamburg-Altonaer
Volksblatt" ("Báo nhân dân Hăm-bua - An-tô-na khổ nhỏ"), từ năm
1887 đến nay được xuất bản với tên "Hamburger Echo". Tháng Ba
1933 tờ báo bị chính phủ quốc xã đóng cửa. Đến tháng Tư 1946 lại
tiếp tục xuất bản lại. ― 193.

166

Bức thư của Ha-dơ, mà V. I. Lê-nin dẫn ra trong bài báo "Thà chậm
còn hơn không", được đăng trong tờ "Sự thật", số 8, ra ngày 11 tháng
Giêng 1913. ― 194.

167

Bức thư của V. I. Lê-nin là để trả lời cho bức thư của người phụ trách
kho lưu trữ của Đảng dân chủ - xã hội Nga ở Béc-lanh, G. M. Vi-adơ-men-xki. Trong thư của mình, Vi-a-dơ-men-xki yêu cầu Lê-nin
gửi cho những sách báo bất hợp pháp của Ba-lan cũng như tất cả
những ấn phẩm bất hợp pháp của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga để bổ sung cho kho lưu trữ; đồng thời tỏ ý sẵn sàng gửi cho Lênin những tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ – xã hội Nga" năm 1907 mà Lê-nin đã thấy trong dịp
ghé thăm kho lưu trữ lần đầu tiên vào mùa hè năm 1912 và là những
tài liệu mà Người đang rất cần. ― 195.

168

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ –
xã hội Nga" ― báo bôn-sê-vích bất hợp pháp. Xuất bản ở Pê-téc-bua
từ ngày 16 (29) tháng Bảy đến ngày 11 (24) tháng Mười 1907. Ra
được 3 số. Như đã nêu rõ trong số 1, tờ "Tin tức" được xuất bản tạm
thời "vì lý do không thể ngay lập tức bắt tay vào xuất bản một tờ báo
Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng". Trong tờ "Tin tức" có
đăng một số đoạn trích trong các biên bản của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, các nghị quyết của các
đảng bộ Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga về các vấn đề chính trị hàng ngày, những tin tức về các sự kiện
cách mạng ở Nga. ― 196.

169

Có ý muốn nói đến bức thư của V. I. Lê-nin gửi đến Pa-ri để giới

494

Chú thích

thiệu G. M. Vi-a-dơ-men-xki với N. V. Cu-dơ-nê-txốp (Xa-pô-giơ-cốp);
trong thư hình như Lê-nin yêu cầu Cu-dơ-nê-txốp chuyển cho Vi-a-dơmen-xki những sách báo dân chủ - xã hội bất hợp pháp để đưa vào kho
lưu trữ xã hội chủ nghĩa ở Béc-lanh. Theo thông báo của Vi-a-dơ-menxki, ông đã có mặt ở Pa-ri vào tháng Giêng – tháng Hai 1913 và Cu-dơnê-txốp đã chuyển cho ông một số ấn phẩm bất hợp pháp có giá trị của
các ban chấp hành bôn-sê-vích ở U-ran. ― 196.
170

Có ý muốn nói đến bài "Về chủ nghĩa bôn-sê-vích" của V. I. Lê-nin
viết cho tập hai cuốn sách của N. A. Ru-ba-kin "Điểm sách" (xem
V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 22, tr. 344 – 346). Ngày 10 tháng Giêng (lịch mới) 1913, trong một
bức thư gửi Lê-nin, Ru-ba-kin yêu cầu "trình bày một cách tóm rắt
(không quá một trang giấy viết thư)... về thực chất của chủ nghĩa
bôn-sê-vích và giới thiệu những cuốn sách có nói đến thực chất này"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác – Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). Trong tập II cuốn "Điểm sách", bài của Lê-nin được đăng
nguyên văn, nhưng kèm theo lời chú thích như sau: "N. Lê-nin viết
theo yêu cầu của chúng tôi. Bức thư của Lê-nin... được đăng nguyên
văn, và một vài ý có tính chất bút chiến của ngài Lê-nin là thuộc về
trách nhiệm của tác giả". ― 196.

171

Trong tờ "Tia sáng", số 4, ra ngày 5 tháng Giêng 1913, bài làm cho
V. I. Lê-nin quan tâm đến có lẽ là bài "Về quyền đại diện tại Cục
quốc tế", viết để trả lời một bài báo khác trên tờ "Sự thật", số 201, ra
ngày 23 tháng Chạp 1912 cũng có tiêu đề như thế. Bọn thủ tiêu
tuyên bố trên tờ "Tia sáng" rằng họ coi sự đại diện của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (Lê-nin
và Plê-kha-nốp) là sự đại diện của một phía và họ đưa ra vấn đề
thiếu đại diện của Ban tổ chức men-sê-vích tại Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa. ― 197.

172

Đây là nói về việc cải tổ ban biên tập báo "Sự thật" trên cơ sở
những quyết định của Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng.
Việc không nhận được tin tức gì về việc bắt đầu cải tổ ban biên tập
khiến V. I. Lê-nin hết sức lo lắng, vì vào tháng Giêng 1913 tờ "Sự
thật" lại mắc phải một loạt sai lầm trong công việc của nó. Ngày 15
và 23 tháng Giêng báo này đã cho đăng những bức thư gửi ban
biên tập của E. I. Gia-gien-lô, một nghị sĩ thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa

Chú thích

495

Ba-lan, trong đó y tự xưng là đại diện cho giai cấp công nhân Ba-lan;
ngày 17 và 24 tháng Giêng tờ báo đã cho đăng ở trang nhất thông
cáo về việc phát hành các số tiếp theo của tờ "Txai-tơ", một tờ báo
theo khuynh hướng thủ tiêu, cơ quan ngôn luận của phái Bun; báo
"Sự thật" đã tỏ ra không kiên quyết trong việc đấu tranh với bọn thủ
tiêu; mặc dù đã có chỉ thị của Hội nghị Cra-cốp, nó vẫn không đăng
một số bài do Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
gửi để đăng trên báo, v.v..
Trở ngại chủ yếu khiến cho các cán bộ đảng ở Pê-téc-bua không
thể nhanh chóng giải quyết nhiệm vụ cải tổ ban biên tập là ở Pê-técbua thời kỳ đó thiếu những cán bộ hợp pháp có thể bổ sung vào bộ
máy biên tập của báo. Những phần tử điều hòa chui vào ban biên
tập và tên khiêu khích trá hình Ma-li-nốp-xki tìm mọi cách cản trở
công việc của ban. Ngày 22 tháng Giêng (lịch cũ) đã có một cuộc
họp chung giữa các ủy viên của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán
bộ ban biên tập báo "Sự thật". Tham dự cuộc họp có 12 người, trong
đó có các ủy viên Ban chấp hành trung ương I-a. M. Xvéc-đlốp, G. I.
Pê-tơ-rốp-xki, Ph. I. Gô-lô-sê-kin, thư ký của Bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga là V. N. Lô-bô-va, v. v.. Hội nghị đã nghe báo cáo về những
quyết định của Ban chấp hành trung ương và của Hội nghị Cra-cốp
về việc cải tổ ban biên tập; I-a. M. Xvéc-đlốp được phê chuẩn làm
chủ bút tờ báo với quyền veto và quyền kiểm duyệt tất cả các bài
báo; một ủy viên của Ban chấp hành Pê-téc-bua được cử vào ban
biên tập để tăng cường mối liên hệ với tổ chức bôn-sê-vích ở Pê-técbua; C. N. Xa-môi-lô-va được phê chuẩn làm thư ký tòa soạn.
Do áp dụng những biện pháp trên đây nên ngay từ đầu tháng Hai
trình độ chung của tờ báo đã được nâng lên, trên các trang báo "Sự
thật" hầu như ngày nào cũng đăng bài của Lê-nin, một số mục của báo
"Sự thật" như "Phong trào công nhân", "Đu-ma nhà nước", "Đời sống
nông dân" có nội dung sinh động hơn nhiều. Các nghị sĩ bôn-sê-vích
cũng bắt đầu tham gia tích cực vào việc viết bài cho báo. Từ ngày 10
tháng Hai (lịch cũ) bắt đầu phát hành thêm những tờ phụ trương
ngày chủ nhật. Số lượng in của báo tăng lên. Trong nhiều bức thư sau
này Lê-nin có nói đến sự tiến bộ rõ rệt trong công tác của ban biên tập.
"Txai-tơ" ("Thời báo") ― báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận
của phái Bun, xuất bản bằng tiếng Do-thái ở Pê-téc-bua từ
33 - 2715

496

Chú thích

Chú thích

ngày 20 tháng Chạp 1912 (2 tháng Giêng 1913) đến ngày 5 (18) tháng
Năm 1914. ― 197.
173

Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói đến bài "Một sự tố giác nho nhỏ" đăng trên
báo "Sự thật", số 6, ngày 8 tháng Giêng 1913. Trong bài này báo "Sự thật"
đã bóc trần hành động không đúng đắn của báo "Tia sáng", nhưng lại
phạm sai lầm là đã đi tranh cãi với ban biên tập tạp chí "Tiếng nói công
nhân" về những vấn đề không có tính chất nguyên tắc.

được tất cả 46 số. Tổng biên tập thật sự của tờ báo là N. Rô-giơ-cốp
thuộc phái thủ tiêu. ― 199.
176

Có ý muốn nói đến bức thư của A. A. Tơ-rô-i-a-nốp-xki, lúc đó đang
sống ở Viên và tham gia ban biên tập ở nước ngoài của tờ "Giáo
dục". ― 201.

177

Có lẽ muốn nói đến những tin đồn về khả năng nổ ra cuộc khởi
nghĩa ở vùng Ác-mê-ni-a thuộc Thổ-nhĩ-kỳ dưới sự lãnh đạo của
Đảng tư sản - dân tộc chủ nghĩa Ác-mê-ni-a Đa-snắc. Khả năng nổ
ra cuộc khởi nghĩa này đã được nói đến trong bài "Những người Ácmê-ni-a gốc Thổ-nhĩ-kỳ và nước Nga" đăng trên báo "Lời nói của
nước Nga", số 7, ra ngày 9 tháng Giêng 1913. ― 201.

178

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến bài xã luận "Quần chúng công nhân
và hoạt động bí mật", đăng trên tờ "Tia sáng" của bọn men-sê-vích thủ tiêu, số 15 (101), ra ngày 19 tháng Giêng 1913. Bài này là nhằm
chống lại đảng công nhân bất hợp pháp. Hành động này của bọn
thủ tiêu đã bị Lê-nin vạch trần trong bài "Gửi những người dân chủ xã hội", bài này được xuất bản thành tờ truyền đơn in thạch ở Cracốp (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 22, tr. 382 - 386). ― 204.

179

Có ý muốn nói đến cuốn sách của V. I. Lê-nin "Trong 12 năm. Tuyển
tập các bài báo. Tập thứ nhất. Hai khuynh hướng trong chủ nghĩa
Mác ở Nga và trong Đảng dân chủ - xã hội Nga" do nhà xuất bản "Hạt

Tạp chí "Tiếng nói công nhân" ― cơ quan ngôn luận của nghiệp
đoàn nam nữ công nhân ngành dệt ― đã được chuẩn bị để xuất bản
nhưng rồi lại không ra được. ― 198.
174

175

Đây là nói về tờ "Con đường của chúng ta". Ngay từ mùa hè năm
1912 Lê-nin đã chỉ rõ sự cần thiết phải xuất bản một tờ báo công
nhân hợp pháp ở Mát-xcơ-va (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 554). Nhưng mãi đến tháng Mười
một 1912 mới bắt đầu cuộc vận động quyên tiền cho tờ báo Mát-xcơva. Trên tờ "Sự thật", số 176 ngày 24 tháng Mười một (lịch cũ) 1912
có đăng "Thư của nhóm công nhân Mát-xcơ-va", trong đó chỉ rõ
rằng thành lập một tờ báo công nhân ở Mát-xcơ-va là một việc làm
có thể thực hiện được và rất đúng lúc. Lời kêu gọi tổ chức những
cuộc quyên góp gây quỹ cho tờ báo đã được công nhân nhiệt liệt
hưởng ứng. Nhưng việc xuất bản báo bị chậm lại vì tháng Hai 1913
nhóm những người bôn-sê-vích đề xướng thành lập tờ báo bị bắt.

497

giống" xuất bản ở Pê-téc-bua vào giữa tháng Mười một năm 1907 (trên
trang bìa phụ của cuốn sách in là năm 1908). Trong số ba tập dự định
xuất bản chỉ in được tập thứ nhất và phần đầu tập hai. Tập thứ nhất
vừa phát hành được ít lâu thì bị tịch thu, nhưng phần lớn số lượng
phát hành cất giấu được và cuốn sách tiếp tục được phổ biến một cách
bí mật. Cuốn sách được tái bản vào năm 1918. ― 205.

Số đầu tiên của báo "Con đường của chúng ta" ra ngày 25 tháng
Tám (7 tháng Chín) 1913. V. I. Lê-nin đã tham gia tích cực vào tờ
báo. Trong số những cộng tác viên của báo có A. M. Goóc-ki, Đê-mian Bết-nưi, M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, và
một số đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV. Báo "Con
đường của chúng ta" rất phổ biến trong công nhân, 395 nhóm công
nhân đã tổ chức quyên góp ủng hộ báo. Ngày 12 (25) tháng Chín
1913 tờ báo bị đóng cửa; ra được tất cả 16 số. Những người công
nhân Mát-xcơ-va đã tổ chức bãi công để đáp lại việc đóng cửa tờ
báo, nhưng rồi tờ báo vẫn không được xuất bản lại. ― 198.

180

"Xi-bi-ri mới" ― báo chính trị - xã hội và văn học ra hàng ngày,
theo khuynh hướng tự do chủ nghĩa; xuất bản ở Iếc-cút-xcơ từ
ngày 6 (19) tháng Chạp 1912 đến ngày 1 (14) tháng Hai 1913. Ra

Trên tờ "Sự thật", số 24 ra ngày 30 tháng Giêng (lịch cũ) 1913 có
đăng bức thư của A. Bô-gđa-nốp gửi ban biên tập phản đối việc
những người ủng hộ phái "Sự thật" đã từ chối không chịu thỏa
thuận với những người thuộc phái thủ tiêu để cử một đại biểu công
nhân ra ứng cử vào Đu-ma nhà nước IV. Trong lời chú thích cho bức
thư, ban biên tập của tờ báo chỉ nêu lên rằng không đạt được sự
thỏa thuận là lỗi tại những người thuộc phái thủ tiêu. ― 207.

181

Lời yêu cầu của công nhân Ri-ga đề ngày 19 tháng Giêng 1913 được
đăng trên tờ "Sự thật", số 24 ra ngày 30 tháng Giêng 1913. Những

33*

498

Chú thích

người ký tên dưới bức thư ― "Nhóm công nhân theo phái dân túy và
những người dân chủ - xã hội ― độc giả báo "Sự thật" ― yêu cầu ban
biên tập phát biểu ý kiến về vấn đề "thống nhất với chủ nghĩa dân
túy phái tả". Bài báo của V. I. Lê-nin "Bàn về chủ nghĩa dân túy" ―
Lê-nin có ý định gắn lời yêu cầu nói trên với bài này ― đã được
đăng trên tờ "Sự thật", các số 16 và 17, ra các ngày 20 và 22 tháng
Giêng 1913 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 22, tr. 376 - 381). ― 207.
182

183

Có ý muốn nói đến bức thư sau đây của các đại biểu bôn-sê-vích
trong Đu-ma nhà nước IV A. E. Ba-đa-ép, G. I. Pê-tơ-rốp-xki, Ph. N.
Xa-môi-lốp và N. R. Sa-gốp về việc họ rút ra khỏi hàng ngũ những
cộng tác viên của tờ báo "Tia sáng" của những người thủ tiêu: "ngày
18 tháng Chạp 1912, thể theo ý muốn của đảng đoàn dân chủ - xã
hội đề ngày 15 tháng Chạp, chúng tôi đã chấp thuận đề nghị của báo
"Tia sáng" xin được ghi tên chúng tôi vào danh sách những cộng tác
viên của báo.
Từ đó đến nay đã được hơn một tháng. Trong suốt thời gian đó,
tờ "Tia sáng" không ngừng tỏ ra là người đi ngược lại lập trường
chống thủ tiêu. Chúng tôi cho rằng trong những điều kiện hiện nay
của đời sống nước Nga, việc tờ báo đó tuyên truyền về một đảng
công nhân "công khai" và công kích sự hoạt động bí mật, là một việc
làm không thể dung nhận được và có hại.
Xét thấy không thể dùng tên tuổi của mình để che đậy cho
những quan điểm thủ tiêu của tờ "Tia sáng", chúng tôi yêu cầu ban
biên tập rút chúng tôi ra khỏi danh sách các cộng tác viên ("Tia
sáng", số 24, ngày 30 tháng Giêng 1913). ― 209.

Chú thích

diện đảng đoàn dân chủ - xã hội trong phiên họp thứ 45 Đu-ma
ngày 13 (26) tháng Năm 1913 (xem tr. 498 - 502). ― 212.
185

Đây là nói về những bức thư của các đại diện bôn-sê-vích trong Đuma nhà nước IV, đăng trên tờ "Sự thật" hồi tháng Giêng - tháng Hai
năm 1913 dưới đầu đề chung "Cảm nghĩ của các đại biểu đảng đoàn
dân chủ - xã hội từ các địa phương". ― 212.

186

Các bài của V. I. Lê-nin được nhắc đến trong bức thư: "Trả lời Maép-xki", "Bun-ga-cốp nói về nông dân" và hai bài khác về vấn đề đạo
đức, không tìm thấy. ―213.

187

"Dư luận Nga" ―báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận của phái tiến bộ;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 9 (22) tháng Chạp 1912 đến ngày 20
tháng Tám (2 tháng Chín) 1913.
Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói đến mục "Điểm báo" trong tờ "Dự
luận Nga", số 48, ra ngày 28 tháng Giêng 1913, trong đó có những
đoạn trích trong bài "Trên đường đi đến thống nhất" đăng trên tờ
"Tia sáng", số 22, ngày 27 tháng Giêng 1913. Khi trích dẫn một đoạn
trong bức thư của một đại biểu Đu-ma nhà nước tên là N. R. Sa-gốp
("Sự thật", số 22, ngày 27 tháng Giêng 1913) nói rằng "công nhân tỉnh
Cô-xtơ-rô-ma cho rằng việc thống nhất là cần thiết, nhưng với điều
kiện là nó phải được tiến hành "từ dưới lên" và phải làm sao để phái
thủ tiêu không được đấu tranh chống lại "hoạt động bí mật", mà
chính họ phải tham gia vào hoạt động ấy", ― tác giả mục "Điểm báo"
nhận xét: "Mà hoạt động bí mật lại chính là cái họa chủ yếu mà
những người men-sê-vích đấu tranh chống lại". ― 214.

188

Vào ngày kỷ niệm 30 năm ngày mất của C. Mác, ngày 1 tháng Ba
1913, trên tờ "Sự thật", số 50 có đăng bài của V. I. Lê-nin "Vận mệnh
lịch sử của học thuyết của Các Mác" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 1 - 5). Số kỷ niệm báo "Sự
thật" ra ngày 3 (16) tháng Ba 1913; trên trang đầu có đăng ảnh của
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. ― 214.

189

Đây là nói về những bài báo của P. N. Đnép-ni-txơ-ki "Trí nhớ của
các nhà thủ tiêu ngắn như thế nào và tại sao lại ngắn" đăng trên báo
"Sự thật" các số 30, 32, 33, 35, 36 và 37; ra ngày 6, 8, 9, 12, 13 và 14
tháng Hai 1913. ― 214.

190

Bài của V. I. Lê-nin phê phán chủ nghĩa tẩy chay được nói đến trong
bức thư này, không tìm thấy. ― 215.

Đây là nói về sự nghi ngờ của A. M. Goóc-ki đối với sự lãnh đạo
không trung thực của giám đốc quản trị nhà xuất bản "Tri thức" ở Pêtéc-bua tên là C. P. Pi-át-ni-txơ-ki. Vụ này không đưa ra tòa án. ― 201.

184

Bản thảo bài phát biểu về ngân sách do V. I. Lê-nin soạn cho một đại
biểu bôn-sê-vích phát biểu tại Đu-ma nhà nước IV về vấn đề ngân
sách nhà nước năm 1913, không tìm thấy, trừ hai đoạn hiện đang
được giữ tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô.
Trong tập 22 của lần xuất bản này có đăng đề cương bài phát
biểu về ngân sách được dùng làm cơ sở cho bài phát biểu của đại

499

500

191

Chú thích

Đây là nói về thái độ không đúng của N. G. Pô-lê-ta-ép đối với việc
các nghị sĩ bôn-sê-vích rút ra khỏi nhóm cộng tác viên của tờ báo
thủ tiêu "Tia sáng". Pô-lê-ta-ép cho rằng có thể chấp nhận sự cộng
tác với nhau giữa những người bôn-sê-vích và bọn thủ tiêu trong tờ
"Sự thật" và "Tia sáng". Quan điểm này đã bị V. I. Lê-nin lên án. ―

Chú thích

Nhóm bảy người ― bảy đại biểu thuộc phái men-sê-vích - thủ tiêu

198

nằm trong đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước IV.
― 226.
199

Đây là nói về nghị quyết của Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, được thông qua tại cuộc họp tháng Hai
1913. Trong nghị quyết này Ban chấp hành Pê-téc-bua đã nêu lên sự
đúng đắn của đường lối chính trị mà các đại biểu bôn-sê-vích trong
Đu-ma nhà nước IV tiến hành và chỉ trích việc các đại biểu men-sêvích ủng hộ tờ "Tia sáng" của phái thủ tiêu (xem "Người dân chủ xã hội", số 31, ra ngày 15 (28) tháng Sáu 1913). ― 227.

200

Tại cuộc họp hồi tháng Hai 1913, Ban chấp hành Pê-téc-bua đã
thông qua nghị quyết về việc xuất bản tờ "Tin tức của Ban chấp
hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" và đề ra nội
dung của số đầu tiên; việc xuất bản không thực hiện được (xem
"Người dân chủ - xã hội", số 31, ngày 15 (28) tháng Sáu 1913). ― 227.

201

Đây là nói về việc tìm ra tên của các tác giả những bài báo không có
chữ ký đăng trên tờ "Tia lửa" của Lê-nin, tờ "Người vô sản" và tờ
"Người dân chủ - xã hội".

217.
192

Sau khi báo "Sự thật" ra số đầu tiên, N. G. Pô-lê-ta-ép rời khỏi Pêtéc-bua và rút lui khỏi tờ báo. Thiếu ông ta, tờ báo "Ngôi sao Nê-va"
("người chị lớn") đã phải đóng cửa. V. I. Lê-nin đánh giá cao sự tham
gia của Pô-lê-ta-ép trong tờ "Sự thật". ― 218.

193

Năm 1913 A. Bô-gđa-nốp bắt đầu cho xuất bản tác phẩm của mình
nhan đề "Khoa học tổ chức tổng quát (Tổ chức hình thái học)"; cuốn
sách này là sự tiếp tục phát triển quan điểm kinh nghiệm nhất
nguyên. ― 219.

194

Có ý muốn nói đến "Thông báo về hội nghị đảng ngày 21, 22 và 23
tháng Bảy 1907" do Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga phát hành thành một tờ truyền đơn riêng (xem
"Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 173 - 181). ― 221.

195

Có ý muốn nói đến sắc lệnh ân xá được ban hành nhân dịp kỷ niệm
300 năm triều đại Rô-ma-nốp. ― 221.

196

Đây là nói về sự phản kháng của đoàn đại biểu Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Đại hội Ba-lơ đối với những hành động sai trái
của ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa khi họ tuyên bố rằng
các đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga không có
quyền phê chuẩn ủy nhiệm thư của các đại biểu phái đối lập Ba-lan
tại Đại hội Ba-lơ và trong báo cáo tổng kết về đại hội, họ tên của
năm đại biểu phái đối lập Ba-lan tham gia các phiên họp sẽ được ghi
bằng chữ "X". ― 222.

197

Trong thời gian tháng Ba - tháng Tư 1913 V. I. Lê-nin soạn bài viết
của mình "Sự thất bại của Rô-da Lúc-xăm-bua trong việc bổ sung
học thuyết Mác", viết đề cương bài báo, lập những bảng thống kê,
ghi những đoạn trích trong cuốn "Tư bản" của C. Mác. Bài viết về
cuốn sách của R. Lúc-xăm-bua không được đăng báo. ― 225.

501

"Người vô sản" ― báo bôn-sê-vích bất hợp pháp. Xuất bản từ
ngày 21 tháng Tám (ngày 3 tháng Chín) 1906 đến ngày 28 tháng
Mười một (ngày 11 tháng Chạp) 1909 do V. I. Lê-nin chủ biên. Trên
thực tế là Cơ quan ngôn luận trung ương của những người bôn-sêvích. Chi tiết hơn về tờ báo, xin xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 15, chú thích 1. ― 228.
202

"Ký sự miền Bắc" ― nguyệt san chính trị - văn học. Xuất bản ở Pêtéc-bua vào những năm 1913 - 1917. ― 230.

203

Có lẽ đây là nói về cuốn sách mỏng của L. B. Ca-mê-nép "Về thực
chất của chủ nghĩa thủ tiêu" do Nhà xuất bản "Sóng vỗ" định xuất
bản. ― 230.

204

Ngày 13 (26) tháng Tư 1913, V. I. Lê-nin đã thuyết trình ở Lai-pxích
về chủ đề: "Cao trào xã hội ở Nga và nhiệm vụ của những người dân
chủ - xã hội". ― 231.

205

Hiện chưa xác định được rõ ở đây muốn nói đến tờ "truyền đơn"
nào của Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a.
Có lẽ đó là lời tuyên bố về việc triệu tập Đại hội IV Đảng dân

502

Chú thích

chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, được phát hành ở nước ngoài ít lâu trước
khi khai mạc đại hội và được đăng trong tờ "Zihņa" ("Đấu tranh"),
Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, ngày 29 tháng Ba 1913.
Khi đăng lại lời tuyên bố này trên tờ "Biletens" ("Bản tin"), cơ quan
ngôn luận của mình, những người lãnh đạo bôn-sê-vích Lát-vi-a đã
đưa ra một loạt ý kiến phê phán đối với chương trình nghị sự của đại
hội do Ban chấp hành trung ương phái thủ tiêu thảo ra, vì trong
chương trình này biểu lộ khuynh hướng muốn lẩn tránh những vấn
đề có tính chất nguyên tắc quan trọng nhất; những người bôn-sê-vích
Lát-vi-a công kích đặc biệt dữ dội điểm trong quyết nghị của Ban chấp
hành trung ương nói rằng Ban chấp hành trung ương có ý định sẽ chỉ
bắt tay chuẩn bị đại hội khi nào quỹ của Ban chấp hành trung ương
thu được đủ 3.000 rúp cho việc đó. Những người bôn-sê-vích Lát-vi-a
coi đó là một mưu toan mới nhằm trì hoãn việc triệu tập đại hội, điều
mà đa số áp đảo các đảng viên kiên quyết đòi hỏi. ― 232.
206

Theo chỉ thị của V. I. Lê-nin, những người bôn-sê-vích Lát-vi-a đã
trình bày cương lĩnh hành động và dự thảo nghị quyết của mình tại
Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Dự thảo cương lĩnh
hành động để trình bày tại đại hội là do Lê-nin viết hồi tháng Năm
1913 và được đăng vào tháng Tám 1913 trên tờ "Cīņas Biedrs", số 4.
Tháng Mười một 1913 nó được đăng thành một tập riêng trong "Bản
tin", số 8, dưới đề mục "Cương lĩnh hành động của chúng ta để trình
bày tại Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a", sau đó bản dự
thảo cương lĩnh hành động được đăng thành xã luận trong "Bản tin",
số 9 - 10, ra ngày 20 tháng Mười một 1913. Ban biên tập "Bản tin", do
chịu ảnh hưởng của những phần tử điều hòa chủ nghĩa tham gia
ban biên tập nên khi đăng văn bản của Lê-nin đã bỏ đi hẳn một
chương quan trọng nói về vấn đề dân tộc, đã lược bớt và sửa đổi
một số chương khác.
Trong các lần xuất bản Toàn tập của Lê-nin, dự thảo cương lĩnh này
được đăng đầy đủ theo bản thảo tiếng Nga còn giữ được (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 258 - 270). ― 232.

207

Trên tạp chí "Giáo dục" số tháng Năm 1913 không thấy bài của A.
M. Goóc-ki; trong số tháng Sáu có đăng truyện ngắn "Ăn trộm" của
ông. ― 234.

208

Cuộc bầu cử ban lãnh đạo công đoàn công nhân kim khí Pê-téc-bua
được tiến hành ngày 21 tháng Tư (ngày 4 tháng Năm) 1913. Có

Chú thích

503

gần 800 người tham gia cuộc họp và hơn 400 người không vào dự được
vì phòng họp không còn chỗ. Những người bôn-sê-vích đưa ra một
danh sách ứng cử viên của mình ứng cử vào ban lãnh đạo; danh sách
này đã được công bố trên báo "Sự thật", số 91 và phân phát cho những
người dự họp. Mặc dù bọn thủ tiêu yêu cầu bầu cử "không phân biệt xu
hướng", đa số những người dự họp đã bỏ phiếu cho danh sách của báo
"Sự thật"; trong số 14 ủy viên ban lãnh đạo được bầu ra, có 10 người là
thuộc danh sách của những người bôn-sê-vích. ― 235.
209

Số kỷ niệm một năm ngày đầu tiên phát hành báo "Sự thật" (số 92), ra
ngày 23 tháng Tư (ngày 6 tháng Năm) 1913. Trong số này có đăng các
bài của V. I. Lê-nin "Kỷ niệm ngày thành lập báo "Sự thật" và "Vài lời
về bản tổng kết và về các sự kiện" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 119 - 123, 124 - 128). ― 235.

210

V. I. Lê-nin chuyển bức thư của A. A. Tơ-rô-i-a-nốp-xki đề ngày 15
tháng Năm (lịch mới) 1913. Trong thư này Tơ-rô-i-a-nốp-xki yêu cầu
L. B. Ca-mê-nép viết bài trả lời cho bài báo của tên men-sê-vích - thủ
tiêu X. Xem-cốp-xki (X. I-u. Brôn-stanh) "Sự phục hưng của giai cấp
vô sản Nga" ("Die Wiederbelebung des russischen Proletariats"),
đăng trong tạp chí "Der Kampf", số 8, ra ngày 1 thángNăm 1913.
Ông hứa sẽ có sự ủng hộ của Đ. B. Ri-a-da-nốp để đăng bài báo đó
trong tạp chí "Der Kampf".

"Der Kampf" ("Đấu tranh") - tạp chí ra hàng tháng, cơ quan ngôn
luận của Đảng dân chủ - xã hội áo, xuất bản ở Viên từ năm 1907 đến
năm 1934; theo lập trường cơ hội chủ nghĩa và chủ nghĩa phái giữa,
che đậy bằng những lời lẽ tả. Các chủ biên của tờ tạp chí là Ô. Bau-ơ,
A. Brau-nơ, C. Ren-nơ, Ph. át-lơ và một số người khác. ― 236.
211

Đây là nói về Đại hội quốc tế của Quốc tế II; lẽ ra đại hội này được
tiến hành ở Viên vào tháng Tám 1914, nhưng vì nổ ra cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới nên không họp được. ― 236.

212

Lê-nin có ý muốn nói đến bài của M. X. Ôn-min-xki (A. Vi-tim-xki)
"Ai đi với ai?" đăng trên báo "Sự thật", số 106 ra ngày 10 tháng
Năm 1913. Bài này là nhằm luận chiến với tờ "Tia sáng" về Hội
nghị giữa các biên tập viên của các xuất bản phẩm tư sản với các
đại diện của các tờ báo công nhân. Hội nghị được triệu tập nhằm
mục đích thông qua một bản kháng nghị phản đối việc làm cho các

504

Chú thích

đạo luật báo chí thêm tồi tệ đi. Những đại biểu của tờ "Sự thật" đã
đưa ra bản dự thảo nghị quyết của mình, nhưng bản dự thảo này
không được chủ tọa hội nghị cho biểu quyết; sau đó họ đã cùng với
các đại biểu của nhiều tổ chức công đoàn khác từ chối không ký vào
nghị quyết của các biên tập viên thuộc phái tự do. Dưới bản nghị
quyết, bên cạnh chữ ký của các tờ "Ngôn luận", "Dư luận Nga",
"Tiếng nói ngày nay", "Ban ngày", v.v., chỉ có thêm chữ ký của các
đại biểu của tờ "Tia sáng" và tờ "Bình minh của chúng ta", như vậy
là họ đã chống lại các cơ quan ngôn luận công nhân có đại biểu dự
hội nghị. ― 238.
213

214

Theo yêu cầu của V. I. Lê-nin, bài "Hệ tư tưởng" (trong loạt bài "Trích
từ điển các từ nước ngoài") của A. A. Bô-gđa-nốp không được đăng
trên tờ "Sự thật" với lý do đó là một bài có nội dung chống chủ nghĩa
Mác. Về việc Bô-gđa-nốp sau đó tuyên bố cắt đứt quan hệ với tờ "Sự
thật" Lê-nin đã viết "Thư gửi ban biên tập" đăng trên báo "Con đường
sự thật", số 9, ra ngày 31 tháng Giêng 1914 (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 379 - 380). ― 238.

Cuộc tổng bãi công ở Bỉ diễn ra từ ngày 14 đến ngày 24 tháng Tư

Chú thích

216

Có ý muốn nói đến nghị quyết của Đại hội IV (Đại hội thống nhất)
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga: 1) "những điều kiện hợp nhất
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va với Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga"; 2) "Dự thảo các điều kiện thống nhất Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Lát-vi-a với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga"; 3) "Dự
thảo các điều kiện thống nhất phái Bun với Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 132 - 135). ― 241.

217

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 203. ― 242.

218

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến nghị quyết của Hội nghị VI toàn Nga
(Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về sự
vắng mặt của các đại biểu các trung tâm dân tộc tại hội nghị đại biểu
toàn đảng" (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 172 - 174). ― 242.

219

Có ý muốn nói đến cuộc bầu lại ban lãnh đạo công đoàn công nhân
kim khí Pê-téc-bua. Cuộc họp được tiến hành ngày 25 tháng Tám (7
tháng Chín) 1913; tham dự cuộc họp có gần 3 nghìn người. Mặc dù
bọn thủ tiêu mưu toan kích động những người dự họp chống lại ban
lãnh đạo bôn-sê-vích của công đoàn này, một nghị quyết bày tỏ lòng
biến ơn ban lãnh đạo về công việc của ban vẫn được đại đa số thông
qua bằng những tràng vỗ tay nhiệt liệt. Danh sách của phái thủ tiêu
đưa ra chỉ thu được gần 150 phiếu. Còn danh sách của những người
bôn-sê-vích đã được đăng trước trên báo "Sự thật miền Bắc", thì
được thông qua với đa số áp đảo. ― 244.

220

Trước ngày 25 tháng Tám (ngày 7 tháng Chín) 1913, thư ký của ban
lãnh đạo công đoàn công nhân kim khí Pê-téc-bua là V. A-brô-ximốp, một phần tử thuộc phái thủ tiêu mà sau này bị vạch mặt là
một tên khiêu khích. ― 245.

221

Báo "Sự thật" bắt đầu ra khổ lớn từ ngày 29 tháng Năm (ngày 11
tháng Sáu) 1913 (tức là từ số 122). ― 245.

222

Ngày 22 tháng Năm (ngày 4 tháng Sáu) 1913 tại Đu-ma nhà nước
IV, sau khi thảo luận dự toán của ngành bưu điện - điện tín, đã tiến
hành biểu quyết đề nghị của đảng đoàn dân chủ - lập hiến về ngày

(lịch mới) 1913. Công nhân Bỉ đòi thay đổi hiến pháp, đòi quyền đầu
phiếu phổ thông và bình đẳng. Cuộc bãi công đã diễn ra với một
quy mô rộng lớn: trong tổng số công nhân là hơn một triệu người thì
có đến 400 - 500 nghìn người tham gia bãi công. Tờ "Sự thật" đã
thường xuyên đưa tin về diễn biến của cuộc bãi công, đăng thông
báo về những sự quyên góp của công nhân Nga ủng hộ những
người bãi công. Chi tiết hơn về cuộc bãi công, xin xem bài của V. I.
Lê-nin: "Những bài học của cuộc bãi công ở Bỉ" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 189 - 191). ― 239.
215

Có ý muốn nói đến bài thứ hai của I-a. A. Béc-din trong loạt bài "Bút
ký về sách lược", đăng vào tháng Năm 1913 trong các số 2 - 3 của
"Bản tin" của Ban chấp hành các nhóm ở nước ngoài của Đảng dân
chủ - xã hội xứ Lát-vi-a với đầu đề "Những cơ sở của sự thống nhất
của đảng". Trong bài báo này Béc-din đã trình bày không đúng
quyết định của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (1906) về những điều kiện thống nhất Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a với Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. ― 241.

505

506

Chú thích

làm việc 7 giờ cho các nhân viên của ngành này. Căn cứ vào mục 3
(h) của nghị quyết "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma" do
Hội nghị V (toàn Nga) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông
qua năm 1908, đảng đoàn dân chủ - xã hội đã bỏ phiếu trắng. Kết
quả là mục biểu quyết về ngày làm việc 7 giờ cho nhân viên ngành
bưu điện - điện tín đã bị bác bỏ. Tờ "Sự thật", trong khi bút chiến với
tờ "Tia sáng", trong các bài "Sự thất bại của phái tự do" trong số 117
ra ngày 23 tháng Năm và bài ""Tia sáng" chống lại đảng đoàn dân
chủ - xã hội" trong số 119 ra ngày 25 tháng Năm 1913 đã bênh vực
thái độ sai lầm của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma.
Sau khi được Lê-nin chỉ giáo, sai lầm này đã được sửa chữa:
trong số 131, ra ngày 9 tháng Sáu, tờ "Sự thật" đã cho đăng bài "Đuma và sách lược của đảng dân chủ - xã hội" không ký tên, với lời
chú thích là ban biên tập mở rộng đã xem xét lại vấn đề biểu quyết
của đảng đoàn dân chủ - xã hội về dự toán của ngành bưu điện điện tín, và trong số 132 ra ngày 11 tháng Sáu đã đăng thông báo
của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nói rằng đảng đoàn dân
chủ - xã hội "tại phiên họp ngày 23 tháng Năm, đã thừa nhận sai lầm
của mình khi bỏ quyền biểu quyết mục III do bọn dân chủ - lập hiến
đưa ra về dự toán của ngành bưu điện - điện tín... tại phiên họp của
Đu-ma nhà nước ngày 22 tháng Năm...".
Trong nghị quyết của cuộc họp ở Pô-rô-nin năm 1913 của Ban
chấp hành trung ương với các cán bộ đảng "Về công tác của đảng
dân chủ - xã hội tại Đu-ma", mục 3 (h) đã được xem xét lại và được
thông qua với một cách diễn đạt mới, tốt hơn. ― 246.
223

224

Bài "Sự thật" của M. X. Ôn-min-xki (Vi-tim-xki) nói về việc phát
hành tờ báo với khổ lớn hơn, đã được đăng trong số 123, ngày 30
tháng Năm 1913.
Cũng trong số báo "Sự thật" đó có đăng một đoạn trích trong bài
thơ của một nhà thơ Mỹ vốn là một công nhân, tên là Tơ-rô-ben,
nhan đề "Những người đàn ông và những người đàn bà chỉ..." do
L. Xtan dịch. ― 247.
V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến thư tuyên bố của A. Bô-gđa-nốp "Sự
giải thích thực tế", đăng trong báo "Sự thật", số 120, ngày 26 tháng
Năm 1913. Trong bức thư này A. Bô-gđa-nốp tìm cách bác bỏ một
thực tế đã được Lê-nin nêu ra trong bài "Những vấn đề tranh luận"
là: việc phủ nhận công việc trong Đu-ma và việc sử dụng các khả
năng hợp pháp khác gắn liền với phái "Tiến lên" (xem V. I. Lê-nin.

Chú thích

507

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 88 89). Ban biên tập báo "Sự thật" đã cho đăng tuyên bố của Bô-gđanốp kèm theo lời ghi chú: "Tuy hoàn toàn tán thành quan điểm được
phát triển trong bài "Những vấn đề tranh luận" ở số 95, nhưng để
tránh thiên vị, ban biên tập thấy có thể cho đăng tuyên bố sau đây
của đồng chí Bô-gđa-nốp, một cộng tác viên thường xuyên của
chúng ta". Ghi chú này đã bị Lê-nin kịch liệt phê phán. Cùng với bức
thư "Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp và nhóm "Tiến lên"" (như trên, tr. 311
- 313), Người đã gửi đến tòa soạn báo "Sự thật" một bài ngắn chống
lại việc Bô-gđa-nốp bóp méo lịch sử đảng (nhưng bài này không
được đăng và cho đến nay vẫn không tìm thấy). Trong các thư từ
của mình, Lê-nin đã nhiều lần cảnh cáo ban biên tập báo "Sự thật"
rằng không thể cho phép Bô-gđa-nốp cộng tác với tờ báo bôn-sêvích. Sau khi viết bài "Hệ tư tưởng" mà nội dung là công khai tuyên
truyền cho những quan điểm của chủ nghĩa Ma-khơ, Bô-gđa-nốp đã
bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ cộng tác viên báo "Sự thật". ― 248.
225

Trên báo "Sự thật" tháng Tư - tháng Sáu 1913 có đăng những bài của
G. V. Plê-kha-nốp nhan đề "Dưới làn mưa đạn (Ghi nhanh)". Một
trong số những bài này là nhằm chống lại A. N. Pô-tơ-rê-xốp: "Ngài
Pô-tơ-rê-xốp trong vai người kết tội tôi" (các số 112 và 114, ngày 17
và 19 tháng Năm 1913). Sau đó cho đến ngày 7 tháng Sáu tờ "Sự
thật" không đăng những bài của Plê-kha-nốp nữa, còn Pô-tơ-rê-xốp
thì lại tiếp tục "bôi nhọ" Plê-kha-nốp trong bài châm biếm "Bị giam
hãm trong cái quá khứ của mình (Về Plê-kha-nốp)", đăng trên báo
"Tia sáng" các số 119, 121 và 122, ra các ngày 25, 28 và 29 tháng Năm
1913. Trong bài báo "Đảng công nhân và các chàng kỵ sĩ thuộc phái
tự do (Về Pô-tơ-rê-xốp)" V. I. Lê-nin đã phê phán bài châm biếm
chống Plê-kha-nốp của Pô-tơ-rê-xốp (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 283 - 284). ― 248.

226

"Bulletin périodique du Bureau Socialiste International" ("Bản tin
định kỳ của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa") xuất bản bằng tiếng
Pháp, Anh và Đức ở Bruy-xen vào những năm 1910 - 1914. ― 253.

227

Đây là nói về việc xuất bản tập báo cáo về hoạt động của đảng đoàn
dân chủ - xã hội của Đu-ma nhà nước IV. Việc xuất bản này không
thực hiện được. ― 254.

228

Lê-nin có ý muốn nói đến những ý kiến bất đồng về vấn đề đại
biểu của Vác-sa-va trong Đu-ma nhà nước IV, E. I. Gia-gien-lô,

508

Chú thích

Chú thích

"Bản tin Ban chấp hành ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga", số 3, ngày 2 (15) tháng Mười 1913 có đăng một mẩu tin
ngắn về bản báo cáo đó. ― 263.

gia nhập đảng đoàn dân chủ - xã hội (xem tập này, chú thích 125). ―

255.
229

230

Có ý muốn nói đến việc I-a. M. Xvéc-đlốp và C. T. Nốp-gô-rốt-txêva (Xvéc-đlô-va) bị bắt ngày 10 (23) tháng Hai 1913 tại căn nhà của
đại biểu Đu-ma nhà nước IV G. I. Pê-tơ-rốp-xki do sự tố giác của tên
khiêu khích Ma-li-nốp-xki. ― 255.

236

Có lẽ đây là nói về bài báo của P. Gri-sen-cô "Chủ nghĩa quốc tế
và chủ nghĩa phân lập trong phong trào dân chủ - xã hội U-cra-ina". ― 263.

237

Đây là nói về đại hội sinh viên toàn U-cra-i-na lần thứ hai họp ở Lơvốp ngày 19 - 22 tháng Sáu (2 - 5 tháng Bảy) 1913; đại hội được tổ
chức trùng vào ngày lễ kỷ niệm I-van Phran-cô, nhà văn, nhà bác
học, nhà hoạt động xã hội và nhà dân chủ cách mạng vĩ đại của Ucra-i-na. Tham gia các công việc của đại hội còn có các đại biểu sinh
viên U-cra-i-na ở Nga. Nhà dân chủ - xã hội U-cra-i-na Đôn-txốp,
người bảo vệ khẩu hiệu nước U-cra-i-na "tự trị", đã đọc tại đại hội
bản báo cáo "Thanh niên U-cra-i-na và tình hình hiện nay của dân
tộc". Khẩu hiệu này được những người dân chủ - quốc gia ủng hộ,
nhưng nó đã gây ra sự phản kháng của nhóm những người dân chủ xã hội U-cra-i-na, những kiều dân ở Nga. Sự phản kháng này không
được đại hội ủng hộ, nên sau khi thảo luận, đại hội đã thông qua
nghị quyết của Đôn-txốp trình bày cương lĩnh của những người Ucra-i-na theo chủ nghĩa phân lập. ― 265.

238

"Đời sống thực tế" - báo hợp pháp ra hàng ngày của phái men-sêvích - thủ tiêu, xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 11 (24) tháng Bảy 1913;
nó kế tục tờ báo theo khuynh hướng thủ tiêu "Tia sáng". Tất cả ra
được 19 số; ngày 1 (14) tháng Tám tờ báo bị đóng cửa.
Trong tác phẩm "V. Da-xu-lích làm tiêu ma xu hướng thủ tiêu
như thế nào", V. I. Lê-nin đã phân tích phê phán bài báo của V. Daxu-lích "Về một vấn đề" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 31 - 60). ― 268.

239

Đây là nói về kỹ sư B. N. Xmiếc-nốp lúc bấy giờ đang sống ở Béc-nơ.
Theo Ca-xpa-rốp thì có thể nhận sự giúp đỡ về tiền của Xmiếc-nốp
cho đảng. ― 269.

240

"Sự thật miền Bắc" ― một trong những tên gọi của tờ báo "Sự thật"
bôn-sê-vích từ ngày 1 (14) tháng Tám đến ngày 7 (20) tháng Chín
1913. Ra được 31 số. ― 269.

241

"Sự thật công nhân" - báo bôn-sê-vích ra hàng ngày; xuất bản ở Pêtéc-bua từ ngày 13 (26) tháng Bảy đến ngày 1 (14) tháng Tám 1913
thay cho tờ "Sự thật" bị đóng cửa ngày 5 (18) tháng Bảy 1913. ― 270.

"Ni-ki-ti-tsép-xki" - tức là có người liên lạc với Ni-ki-tích. "Ni-kitích" - bí danh cách mạng của L. B. Cra-xin. Đây có thể là nói đến
nhà dân chủ - xã hội V. N. Ma-li-an-tô-vích, sống ở Ô-đét-xa những
năm 1901 - 1907, em trai của luật sư P. N. Ma-li-an-tô-vích ở Mátxcơ-va. ― 257.

231

A. M. Goóc-ki là đại biểu Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, họp từ ngày 30 tháng Tư đến ngày 19
tháng Năm (từ 13 tháng Năm đến 1 tháng Sáu) 1907. ― 260.

232

Có ý muốn nói đến sự xung đột giữa Đu-ma nhà nước IV và chính
phủ xảy ra do việc một đại biểu phái Trăm đen là Mác-cốp đệ nhị đã
tuyên bố với các đại biểu Bộ tài chính là: "không được ăn cắp". Đuma hoàn toàn không có phản ứng gì trước lời tuyên bố này. Nhưng
Hội đồng Bộ trưởng cho rằng đó là sự lăng nhục đối với toàn bộ
chính phủ nên đã đưa ra vấn đề truy tố Mác-tốp đệ nhị trước tòa về
tội vu khống và đòi chủ tịch Rốt-di-an-cô phải chỉ trích lời phát biểu
của ông ta từ trên diễn đàn Đu-ma. ― 260.

233

Tờ "Sự thật" bị đóng cửa ngày 5 (18) tháng Bảy 1913 theo quyết định
của viện tư pháp Xanh Pê-téc-bua căn cứ vào đề nghị của bộ trưởng
Bộ nội vụ N. A. Ma-cla-cốp. Từ ngày 13 (26) tháng Bảy năm đó tờ
"Sự thật" bắt đầu phát hành với tên "Sự thật công nhân". ― 260.

234

Bài của V. I. Lê-nin "Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp và nhóm "Tiến lên"
(Gửi hội đồng biên tập báo "Sự thật")" được đăng lần đầu vào năm
1930 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 23, tr. 311 - 313). ― 261.

235

Đây là nói về cuộc hội nghị lần thứ hai của Tổ chức ở nước ngoài
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp ở Béc-nơ ngày 20 - 21
tháng Bảy (2 - 3 tháng Tám) 1913. Ngày 21 tháng Bảy (3 tháng
Tám) Lê-nin đã trình bày trước hội nghị bản báo cáo "Về tình
hình trong đảng". Văn bản báo cáo đến nay vẫn chưa tìm thấy; trong

509

510

Chú thích

242

"Báo công nhân mới" ― báo hàng ngày của bọn men-sê-vích - thủ
tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua thay cho tờ "Đời sống thực tế" từ ngày 8
(21) tháng Tám 1913 đến ngày 23 tháng Giêng (5 tháng Hai) 1914.
V. I. Lê-nin đã nhiều lần gọi nó là "Báo mới của phái thủ tiêu". ― 270.

243

Sau bức thư này V. I. Lê-nin nhận được thư trả lời của X. G. Sau-mian, viết ngày 7 tháng Chín 1913 từ A-xtơ-ra-khan. Sau-mi-an viết
rằng những số liệu thống kê về các dân tộc ở Cáp-ca-dơ ông sẽ gửi
sau, còn ở đây ông mới chỉ thông báo những con số chung - dân tộc
Hồi giáo có 5 triệu, các dân tộc ác-mê-ni-a và Gru-di-a mỗi dân tộc
có 2 triệu. Về việc phân bố các dân tộc theo các huyện, tỉnh và thành
phố ― Ti-phlít, Ba-cu, Ba-tum, Ê-li-da-vét-pôn, v.v.. ông đề nghị
xem cuốn "Lịch Cáp-ca-dơ" hàng năm. Sau này, Sau-mi-an đã gửi
cho Lê-nin cuốn sách mỏng ông đã hứa và bản dịch hai bản báo cáo
về tình hình ác-mê-ni-a. ― 271.

244

"Tư tưởng sinh động" ― báo hợp pháp dân túy tả khuynh (của phái
xã hội chủ nghĩa - cách mạng); xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Tám
1913 đến tháng Bảy 1914. Tờ báo đã nhiều lần đổi tên: "Tư tưởng
trung thành", "Tư tưởng lao động", "Tư tưởng miền Bắc", "Tư tưởng
kiên định", v.v.. ― 272.

245

Có ý muốn nói đến đại hội Đảng dân chủ - xã hội Đức, họp ở I-ê-na
những ngày 14 - 20 tháng Chín (lịch mới) 1913. Đại biểu Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại đại hội là A. Bếc-da-đi-an.
Lợi dụng đại hội, những người bôn-sê-vích muốn kết thúc
chuyện tiền nong "của những người bảo quản". Song chuyện này
vẫn bị dây dưa vì L. Tư-sca và R. Lúc-xăm-bua lợi dụng sự gần gũi
với "những người bảo quản" là C. Txét-kin, C. Cau-xky và Ph. Mêrinh và đồng tình với những phần tử điều hòa, đã tìm mọi cách
ngăn cản việc trả lại tiền cho những người bôn-sê-vích. ― 272.

246

Theo thông báo của G. M. Vi-a-dơ-men-xki, năm 1913 V. M. Ca-xpa-rốp
đã sử dụng những tài liệu của phòng lưu trữ Đảng dân chủ - xã hội Nga
ở Béc-lanh trên cơ sở bức thư giới thiệu của V. I. Lê-nin. ― 273.

247

Đây là nói về bức điện của A. M. Goóc-ki từ Ri-mi-ni gửi về cho Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga nhân
A. Bê-ben từ trần; bức điện được đăng trên tờ "Sự thật miền Bắc", số
4, ngày 4 tháng Tám 1913. ― 274.

Chú thích

511

248

"Sự thật lao động" - báo bôn-sê-vích ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-técbua từ ngày 11 (24) tháng Chín đến ngày 9 (22) tháng Mười 1913
thay cho tờ "Sự thật miền Bắc" bị đóng cửa ngày 7 (20) tháng Chín.
Ra được tất cả 20 số. ― 275.

249

Sau bức thư này, V. I. Lê-nin nhận được thư trả lời của G. Đít-xơ
cám ơn Người về những lời chúc mừng. "Tôi chân thành cảm ơn
Ngài - Đít-xơ viết - về nhiều biểu hiện của mối thiện cảm anh em mà
Ngài đã dành cho tôi nhân dịp tôi bảy mươi tuổi". ― 276.

250

"Vì chân lý" - một trong những tên gọi của tờ "Sự thật" bôn-sê-vích
từ ngày 1 (14) tháng Mười đến ngày 5 (18) tháng Chạp 1913. Tất cả
ra được 52 số, trong đó có 21 số bị tịch thu và 2 số bị phạt.
Bản báo cáo về vấn đề tài chính nói đến trong bức thư được đăng
trên tờ "Vì chân lý", số 9 ra ngày 13 tháng Mười. ― 277.

251

Bài "Hội nghị của những người mác-xít" đăng trong số 8 báo "Vì
chân lý", ra ngày 12 tháng Mười 1913, đã thông báo chi tiết về cuộc
hội nghị của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với các cán bộ đảng, họp ở Pô-rô-nin từ ngày 23 tháng
Chín đến ngày 1 tháng Mười (6 - 14 tháng Mười) 1913. Tác giả của
bài này là M. Tséc-nô-ma-dốp; về sau y bị phát hiện ra là tên mật vụ
của sở mật thám. ― 278.

252

Đây là nói về hai bài báo của G. I. Pê-tơ-rốp-xki: "Về những cảm
tưởng của tôi" (về chuyến đi Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, các tỉnh Khécxôn và Pôn-ta-va) và "Thủ đoạn bẩn thỉu" (về vụ Bây-li-xơ), và bài
của N. Bô-rin (N. Crê-xtin-xki), một phần tử "trước đây theo phái
điều hòa", "Hai tiêu chuẩn đạo đức". Những bài này không được
đăng lại. ― 278.

253

X ― C. A. Cô-ma-rốp-xki (B. G. Đan-xki). Năm 1911 ông gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, cộng tác với các tờ "Ngôi sao"
và "Sự thật", tham gia phong trào bảo hiểm; trong những năm 1913 1914 tham gia ban biên tập tạp chí bôn-sê-vích "Vấn đề bảo hiểm xã
hội". Nhằm làm mất uy tín của những người bôn-sê-vích, bọn thủ
tiêu đã đổ tội cho Đan-xki là đã tham gia báo chí tư sản. Một tiểu
ban của đảng, sau khi xem xét vụ này, đã xác minh rằng kể từ khi
Đan-xki đứng trong hàng ngũ đảng bôn-sê-vích, ông đã thôi không
hoạt động trong giới báo chí tư sản nữa, và do đó, công nhận ông là
một đảng viên trung thực và coi lời buộc tội của bọn thủ tiêu là có
tính chất vu khống.

34 - 2715

512

Chú thích

Chú thích

đa số quần chúng công nhân đứng về phía những nghị sĩ bôn-sêvích.
Ngày 19 tháng Mười (ngày 1 tháng Mười một) 1913, tại phiên
họp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã đưa ra một dự thảo nghị quyết trong đó, căn cứ vào
quyết định của cuộc hội nghị đảng ở Pô-rô-nin, đề nghị "nhóm sáu
người" ngay lập tức thành lập thành một đảng đoàn dân chủ - xã hội
độc lập trong Đu-ma IV và làm đại diện của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga trong Đu-ma.
Ngày 25 tháng Mười (ngày 7 tháng Mười một), trong thư trả lời
chính thức của mình, "nhóm bảy người" đã từ chối không công nhận
quyền bình đẳng của "nhóm sáu người". Thấy vậy, các nghị sĩ bônsê-vích đã đưa ra hai lời kêu gọi "Gửi toàn thể công nhân" (đã đăng
trong các số 15 và 20 báo "Vì chân lý", ngày 20 và 26 tháng Mười),
trong đó, sau khi trình bày lịch sử sự chia rẽ, đã kêu gọi công nhân
ủng hộ "nhóm sáu người" bôn-sê-vích. Trong thư trả lời "nhóm bảy
người", các nghị sĩ bôn-sê-vích đã tuyên bố việc họ lập thành một
đảng đoàn riêng. Theo sự gợi ý của Lê-nin, họ đã lấy tên là "đảng
đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga" tại Đu-ma nhà nước IV (xem
tập này, tr. 292). ― 283.

Về chiến dịch vu khống của bọn thủ tiêu chống Cô-ma-rốp-xki,
V. I. Lê-nin đã nêu rõ trong báo cáo của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại hội nghị Bruy-xen (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 462 463). ― 280.
254

Vấn đề Cô-ma-rốp-xki đã được nghiên cứu lần thứ hai trong một ủy
ban gồm các đại diện của báo "Vì chân lý", của các tạp chí "Giáo dục",
"Vấn đề bảo hiểm xã hội", 6 nghị sĩ công nhân, các cộng tác viên của
nhà xuất bản "Sóng vỗ" và đại diện của "những công nhân mác-xít có
tổ chức". Tờ "Vì chân lý", số 32, ngày 10 tháng Mười một 1913 đã đăng
bài kết luận của ủy ban này với đầu đề "Chấm dứt trò vu khống",
trong đó có nói: "ủy ban hoàn toàn không thấy có một trở ngại nào
trong việc để ông X tiếp tục cộng tác với các xuất bản phẩm mác-xít
và đứng trong hàng ngũ những người đồng chí". ― 282.

255

"Vấn đề bảo hiểm xã hội" - tạp chí hợp pháp của những người bônsê-vích; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười 1913 đến tháng Ba
1918, có những thời kỳ bị gián đoạn. Nó không phải chỉ đấu tranh
đòi thực hiện chế độ bảo hiểm của công nhân, mà còn đấu tranh cho
"những khẩu hiệu không thể cắt xén" của những người bôn-sê-vích
như ngày làm việc 8 giờ, tịch thu ruộng đất của địa chủ và thiết lập
nền cộng hòa dân chủ. Tham gia tạp chí có các nhà hoạt động nổi
tiếng của cuộc vận động bảo hiểm: những đảng viên bôn-sê-vích
như N. A. Xcơ-rứp-ních, P. I. Xtu-tsơ-ca, A. N. Vi-nô-cu-rốp, N. M.
Svéc-ních và những người khác. ― 282.

256

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến "Tuyên bố" của các nghị sĩ bôn-sêvích đăng trên tờ "Vì chân lý", số 13, ngày 18 tháng Mười 1913, đòi
bộ phận men-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã hội của Đu-ma
nhà nước IV phải công nhận quyền bình đẳng của "nhóm sáu
người" và "nhóm bảy người" trong việc quyết định tất cả các vấn đề
trong đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Trong lời kêu gọi
công nhân, các nghị sĩ bôn-sê-vích đề nghị thảo luận những yêu cầu
của "nhóm sáu người" và ủng hộ các nghị sĩ công nhân trong việc
khôi phục sự thống nhất của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma. Theo chỉ thị của Lê-nin, tờ "Vì chân lý" đã phát động một chiến
dịch rộng rãi chống hoạt động phá rối của "nhóm bảy người". Tờ
báo này đã giải thích ý nghĩa của cuộc đấu tranh đã được triển khai
trong nội bộ đảng đoàn và đưa ra những con số chứng thực rằng đại

513

257

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến bài "Mối đe dọa đối với sự thống
nhất của đảng đoàn dân chủ - xã hội!" đăng trên tờ "Báo công nhân
mới" của phái thủ tiêu, số 60, ngày 18 tháng Mười 1913. ― 283.

258

V. I. Lê-nin trả lời thư của C. Huy-xman đề ngày 29 tháng Mười (lịch
mới) 1913 hỏi ai là người đại diện cho Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. ― 284.

259

Có ý muốn nói đến nghị quyết "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma" được thông qua tại cuộc hội nghị ở Pô-rô-nin của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các
cán bộ đảng. Nghị quyết này đã được đăng trên tờ "Vì chân lý", số
12, ngày 17 tháng Mười 1913 (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 72 - 74). ― 288.

260

Đây là nói về những nghị quyết của công nhân Pê-téc-bua được đăng
trên tờ "Vì chân lý" từ ngày 22 tháng Mười (ngày 4 tháng Mười một).
Tổng kết các nghị quyết này được dẫn ra trong bài của Lê-nin "Sự
phản ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn công nhân
dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà nước" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 478 - 488). ― 289.

34*

514

261

Chú thích

Một đoạn trong truyện "Làn sóng" của V. Vôi-tin-xki được đăng trên
tạp chí "Giáo dục", số 4 năm 1914, với nhan đề "Tia sáng trong đêm
tối". Bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki vào trung tuần tháng
Mười một 1913 (xem tập này, tr. 298) cho thấy rõ là Goóc-ki phản
đối việc đăng truyện của Vôi-tin-xki trong tờ "Giáo dục". Hiện nay
vẫn chưa xác định được là cuộc trao đổi thư từ này có phải liên quan
đến chính cái đoạn truyện này không. ― 290.

262

Tuyên bố của những nghị sĩ bôn-sê-vích ("Trả lời nhóm bảy nghị sĩ")
về việc lập thành một đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga
độc lập trong Đu-ma nhà nước IV được đăng trên tờ "Vì chân lý", số
22, ngày 29 tháng Mười 1913. ― 292.

263

V. I. Lê-nin sở dĩ viết bức thư này là vì trên tờ "Lời nói nước Nga",
số 219, ngày 22 tháng Chín 1913, xuất hiện bài của A. M. Goóc-ki
"Về lề thói Ca-ra-ma-dốp" trong đó Goóc-ki phản đối việc Nhà hát
nghệ thuật Mát-xcơ-va dựng kịch theo cuốn tiểu thuyết phản động
"Những con quỷ" của Ph. M. Đô-xtô-ép-xki. Báo chí tư sản bênh vực
vở kịch của Đô-xtô-ép-xki. Goóc-ki lại viết thêm một bài khác trả lời
― "Lại bàn về lề thói Ca-ra-ma-dốp" ― đăng trên tờ "Lời nói nước
Nga", số 248, ngày 27 tháng Mười 1913.
Nhiều đoạn của bài trả lời này của Goóc-ki, trừ đoạn kết luận,
được đăng lại trên tờ "Ngôn luận", số 295, ngày 28 tháng Mười (ngày
10 tháng Mười một). Ngày hôm sau, bài báo này của Goóc-ki, kể cả
phần kết luận, mà Lê-nin trích dẫn toàn bộ trong bức thư, được đăng
lại trên tờ "Báo công nhân mới" của nhóm thủ tiêu, số 69. ― 293.

264

Bài của V. I. Lê-nin "Tài liệu về cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng
đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma", đăng lần đầu tiên trên tờ "Vì chân
lý", số 22, ngày 29 tháng Mười 1913 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 120 - 141), không được đăng
lại lần thứ hai trên tờ báo này. Bài báo được đăng lại vào năm 1914
trong tập "Chủ nghĩa Mác và xu hướng thủ tiêu" với đầu đề "Những
tài liệu về lịch sử thành lập đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong Đu-ma".
Tờ "Vì chân lý", số 22 bị tịch thu vì bài xã luận "Bây-li-xơ được
trắng án". ― 294.

265

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến những lời phát biểu của Ph. Ăngghen trong bài "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ -

Chú thích

515

xã hội năm 1891" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 239). - 304.
266

V. I. Lê-nin đọc bản thuyết trình về vấn đề dân tộc tại Xuy-rích, Giơne-vơ, Lô-da-nơ và Béc-nơ ngày 26, 27, 28 và 30 tháng Sáu (ngày 9,
10, 11 và 13 tháng Bảy) 1913. "Đề cương về vấn đề dân tộc" và những
đề cương bài thuyết trình được đăng trong Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 395 - 416, 561 - 566. ― 305.

267

Bức thư gửi ban biên tập báo "Vì chân lý" là bức thư thứ hai của V. I.
Lê-nin viết sau khi nhận được những thông báo đầu tiên về những
quyết định của khóa họp tháng Chạp của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa thuộc Quốc tế II về việc thống nhất Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga (xem thêm thư của Lê-nin "Về những quyết nghị của Cục
quốc tế". Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
24, tr. 238 ― 240).
Khóa họp tháng Chạp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa tiến
hành ở Luân-đôn những ngày 13 và 14 tháng Chạp (lịch mới) 1913;
khóa họp này đã thảo luận những vấn đề về việc thống nhất các
đảng xã hội chủ nghĩa và công nhân của Anh, về Hội nghị Viên, về
tình hình ở Nga, v.v.. Vấn đề thống nhất đảng dân chủ - xã hội ở
Nga được đưa ra thảo luận ngay trước khi khóa họp kết thúc. Vì
thời gian đã muộn nên vấn đề không được thảo luận một cách cặn
kẽ và Cục quốc tế chỉ giới hạn ở việc thông qua một nghị quyết do
Cau-xky nhân danh đoàn đại biểu Đức đưa ra. Theo nghị quyết này,
Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa được giao trách nhiệm
triệu tập một cuộc họp gồm đại diện của "tất cả các phái của phong
trào công nhân ở Nga ― kể cả phái Ba-lan ở Nga ― thừa nhận
cương lĩnh của đảng hoặc có cương lĩnh phù hợp với cương lĩnh của
đảng dân chủ - xã hội, để cùng nhau trao đổi ý kiến (Aussprache) về
các vấn đề đã làm cho họ chia rẽ". Dựa vào nghị quyết này, trong lời
phát biểu của mình ngày 14 tháng Chạp, Cau-xky tuyên bố rằng
"đảng dân chủ - xã hội cũ ở Nga không còn nữa". Cần phải phục hồi
nó, căn cứ theo khuynh hướng muốn thống nhất của công nhân
Nga. Trong các bài "Một nghị quyết hay và một bài phát biểu dở" và
"Một sai lầm không thể dung thứ được của Cau-xky", Lê-nin đã giải
thích nội dung của nghị quyết và đánh giá lời phát biểu của Cauxky là kỳ quái (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 24, tr. 263 - 266, 286 -288).
Tại cuộc họp được triệu tập tháng Bảy 1914 ở Bruy-xen theo

516

Chú thích

Chú thích

quyết định của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, những người lãnh đạo
Quốc tế II, lấy cớ "hòa giải" những người bôn-sê-vích với bọn thủ
tiêu, đã đòi những người bôn-sê-vích phải chấm dứt việc chỉ trích
bọn thủ tiêu. Những người bôn-sê-vích không chịu phục tùng đòi
hỏi này và vẫn tiếp tục đấu tranh không nhân nhượng với bọn thủ
tiêu, kẻ thù của phong trào công nhân. ― 307.
268

Nhân khóa họp tháng Chạp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, tờ
"Báo công nhân mới" của phái thủ tiêu, số 97, ra ngày 3 tháng Chạp
1913, đã cho đăng bức điện gửi từ Luân-đôn thông báo rằng Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa hình như đã bác bỏ đòi hỏi của những
người bôn-sê-vích về việc đưa đại diện của "nhóm sáu người" vào
trong tiểu ban liên nghị viện của Quốc tế II. Trong khi đó Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa không thảo luận gì đến vấn đề này, mà những
người bôn-sê-vích cũng không đưa ra đòi hỏi đó, vì theo điều lệ của
tiểu ban liên nghị viện, quyền đại diện trong tiểu ban chỉ dành cho
một đảng đoàn xã hội chủ nghĩa của mỗi nghị viện và là đảng đoàn
có số đại biểu nhiều hơn. Vì vậy, đại biểu của "nhóm bảy người"
theo chủ nghĩa thủ tiêu, là nhóm chiếm đa số về hình thức, được vào
tiểu ban với tư cách đại diện cho Đu-ma nhà nước của Nga. Vấn đề
này đã được V. I. Lê-nin giải thích cặn kẽ trong bài báo "Phái thủ
tiêu lừa dối công nhân như thế nào" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 256 - 258). ― 308.

269

Có ý muốn nói đến bài phát biểu của C. Cau-xky tại phiên họp ngày
14 tháng Chạp 1913 của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (xem tập này,
chú thích 267). ― 309.

270

"Sự thật của giai cấp vô sản" - một trong những tên gọi của báo "Sự
thật" từ ngày 7 (20) tháng Chạp 1913 đến ngày 21 tháng Giêng (3
tháng Hai) 1914. Ra được cả thảy 34 số. ― 313.

271

Có lẽ đây là nói về một trong các bài báo của V. I. Lê-nin về nghị
quyết của khóa họp tháng Chạp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và
về chiến dịch vu khống do các tờ báo của phái thủ tiêu phát động
xung quanh nghị quyết của khóa họp về việc triệu tập một hội nghị
"thống nhất" của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 17
(30) tháng Chạp năm1913 tờ "Sự thật của giai cấp vô sản" đã đăng
bài của Lê-nin "Nghị quyết về quyết định của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa", xác định lập trường chính thức của những người bôn-sê-vích
về vấn đề này (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 24, tr. 289 - 291).

517

Quyết định của cuộc hội nghị ở Cra-cốp của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ
đảng "Về việc cải tổ và công tác của ban biên tập báo "Sự thật"" đã
chỉ rõ rằng tất cả "những bài nào được Ban chấp hành trung ương
coi là nhất thiết phải đăng thì phải được đăng ngay (với bút danh
quy ước)" (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 331). Chữ ký quy ước này là các chữ cái "KKK".
Trong một phiên họp hồi tháng Chạp 1913 Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga lại một lần nữa xác
nhận quyết định này: "Quyết định trước đây về việc phải đăng ngay
và không sửa đổi những bài gửi đến có ba chữ cái quy ước, vẫn có
hiệu lực" ("Lưu trữ lịch sử", số 4, 1959, tr. 42). ― 313.
272

Đây là nói về bài của N. I. Bu-kha-rin "Những trò ảo thuật của ngài
Xtơ-ru-vê" đăng trong tạp chí "Giáo dục", số 12 năm 1913, đây là bài
phê bình cuốn sách của P. B. Xtơ-ru-vê "Kinh tế và giá cả. Phần I.
Kinh tế và xã hội. ― Giá cả - giá trị". Xanh Pê-téc-bua - Mát-xcơ-va,
nhà xuất bản Ri-a-bu-sin-xki, 1913. Theo lời khuyên của V. I. Lê-nin,
đoạn nói về kinh tế nông nô đã được bỏ đi. ― 313.

273

"Những người được ủy nhiệm" ― những công nhân tiên tiến được
chọn ra để tổ chức mối liên hệ sinh động thường xuyên giữa Ban chấp
hành trung ương và các nhóm dân chủ - xã hội địa phương, cũng như
để tạo ra các hình thức linh hoạt để lãnh đạo công tác địa phương ở các
trung tâm lớn của phong trào công nhân. Nhiệm vụ xây dựng mạng
lưới những người được ủy nhiệm như vậy được đề ra tại cuộc hội nghị
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
họp ở Cra-cốp năm 1913; hội nghị Pô-rô-nin đã xác nhận là cần thiết
phải thực hiện nhiệm vụ này (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 321 và t. 24, tr. 68). ― 313.

274

"Người bạn đường công nhân năm 1914" - lịch bỏ túi do nhà xuất
bản "Sóng vỗ" của đảng xuất bản hồi tháng Chạp 1913. Cuốn lịch
được bán hết ngay trong vòng một ngày. Tháng Hai 1914 được xuất
bản lần thứ hai, có sửa đổi.
Trong "Người bạn đường công nhân" có đăng bài của Lê-nin
"Các cuộc bãi công ở Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 267 - 272). ― 315.

275

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến việc chuẩn bị xuất bản tạp chí "Nữ
công nhân"; số đầu của tạp chí này được phát hành ở Pê-téc-bua
ngày 23 tháng Hai (8 tháng Ba) 1914. ― 315.

518

276

Chú thích

Đây là nói về cuộc hành trình của một đại biểu đi dự Đại hội IV
Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a họp ở Bruy-xen từ ngày 13 đến
ngày 26 tháng Giêng (26 tháng Giêng - 8 tháng Hai) 1914. Cụ thể đại
biểu đó là ai thì vẫn chưa xác định được. Chi tiết hơn về đại hội, xem
V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 24, chú thích 110. ― 316.

277

V. I. Lê-nin đi Béc-lanh vào tháng Giêng 1914 để gặp những người
bôn-sê-vích Lát-vi-a nhân dịp triệu tập Đại hội IV Đảng dân chủ - xã
hội xứ Lát-vi-a. ― 318.

278

Cuộc gặp gỡ giữa V. I. Lê-nin với I. Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ và I. E.
Ghéc-man được tổ chức ở Béc-lanh, tại nhà của Ghéc-man. ― 320.

279

Có lẽ V. I. Lê-nin yêu cầu V. P. Mi-li-u-tin gửi cho Người bài "Về
một số điểm của triết học A. Bô-gđa-nốp". Bài này được đăng hồi
tháng Hai 1914 trên tạp chí "Giáo dục", số 2, dưới ký tên Vl. Pa-vlốp
(V. P. Mi-li-u-tin). ― 325.

280

Ngày 9 (22) tháng Giêng 1914 V. I. Lê-nin đã phát biểu tại hai cuộc
mít-tinh của những người dân chủ - xã hội ở Pa-ri nhân lễ kỷ niệm
ngày 9 tháng Giêng 1905. - 326.

281

Ngay trước hôm khai mạc Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-via, tối 25 tháng Giêng (lịch mới) 1914, V. I. Lê-nin đã trình bày với các
đại biểu dự đại hội, ở Bruy-xen, bản thuyết trình về vấn đề dân tộc
trong đó Người trình bày lý luận và sách lược của chủ nghĩa bôn-sêvích trong vấn đề dân tộc. Người kêu gọi những người mác-xít Lát-via hãy củng cố sự thống nhất của đảng, một sự thống nhất thực sự chứ
không phải giả tạo, hãy loại ra khỏi hàng ngũ của đảng những phần
tử dao động và những phần tử thủ tiêu. Bản thuyết trình của Lê-nin
đã được các đại biểu hết sức chăm chú lắng nghe. Cuộc gặp gỡ giữa
Người với các đại biểu đại hội đã diễn ra hết sức thân mật.
Buổi khai mạc đại hội ngày hôm sau là một bước ngoặt trong
lịch sử Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Về hầu hết mọi vấn đề
đại hội đã thông qua những nghị quyết có tính chất bôn-sê-vích,
trừ một vài điểm sửa đổi mà bọn men-sê-vích và bọn điều hòa đã
tuồn vào được. Thành tích lớn nhất của đại hội là đã bầu ra được
Ban chấp hành trung ương đứng trên lập trường bôn-sê-vích
cũng như đã chuyển được tờ "Zihņa", cơ quan ngôn luận trung ương

Chú thích

519

của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, vào tay những người ủng hộ
những người bôn-sê-vích. ― 327.
282

"Bản tin của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga" được xuất bản theo quyết định của Hội nghị Pô-rô-nin
nhằm thông báo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương, về
công việc của các tổ chức địa phương. Lê-nin rất coi trọng xuất bản
phẩm này. Người đã thảo ra bản hướng dẫn về việc xuất bản "Bản
tin", biên tập bài cho số đầu và tự tay sửa các bản in thử.
Số 1 của "Bản tin" được phát hành tháng Giêng 1914 ở Pa-ri. "Bản
tin" ra cỡ không lớn lắm, in bằng giấy thuốc lá. Chỉ ra được một số
đầu; vì thiếu tiền nên việc xuất bản phải tạm dừng lại. ― 328.

283

Có ý muốn nói đến những biên bản của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp từ ngày 30 tháng Tư đến
ngày 19 tháng Năm (13 tháng Năm đến 1 tháng Sáu) 1907. ― 331.

284

Tháng Giêng 1914, trong khi ở Bruy-xen, thông qua các tổ chức địa
phương của Đảng công nhân Bỉ, I. Ph. Pô-pốp đã liên lạc được với các
thủy thủ Bỉ trên một chiếc tàu buôn đi từ Ăng-ve đến các cảng miền
Nam nước Nga. Pô-pốp đã yêu cầu các thủy thủ chở hộ sang nước Nga
những ấn phẩm bí mật của đảng. V. I. Lê-nin tán thành đề nghị này của
Pô-pốp. Trong thời gian sang Bỉ dự Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a, Lê-nin đã gặp hai đại biểu thủy thủ Bỉ và đã trao đổi với họ về
những điều kiện hoạt động cách mạng ở Nga. ― 332.

285

Trong thư đề ngày 29 tháng Giêng (lịch mới) 1914 C. Huy-xman tỏ ý
tiếc là đã không được gặp V. I. Lê-nin tại Đại hội Đảng dân chủ - xã
hội xứ Lát-vi-a, ông yêu cầu Lê-nin trước khi rời Bruy-xen tự tay viết
một bản báo cáo tóm tắt về tình hình nội bộ của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội và đề nghị được gặp Người vào lúc 8 giờ 30 phút
tối tại Cung nhân dân Bruy-xen. ― 334.

286

Có lẽ đây là nói về nghị quyết của Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về tài sản đang ở
trong tay người giữ quỹ cũ và về các báo cáo tài chính" (xem V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 197 - 198). ― 336.

287

"Con đường sự thật" - một trong những tên gọi của báo "Sự thật" từ
ngày 22 tháng Giêng (4 tháng Hai) đến ngày 21 tháng Năm (3 tháng
Sáu) 1914. Ra được tất cả 92 số. ― 337.

520

288

Chú thích

Trong thư đề ngày 25 tháng Giêng (7 tháng Hai) 1914, thư ký ban
biên tập báo "Sự thật" C. N. Xa-môi-lô-va đã thông báo cho Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga biết rằng tờ
"Sự thật của giai cấp vô sản" bị đóng cửa và tờ "Con đường sự thật"
có thể cũng sẽ bị đóng cửa. Sở dĩ có thể dự đoán như vậy là vì G. I.
Pê-tơ-rốp-xki bị truy tố về việc đã cho đăng trên tờ "Con đường sự
thật" ngày 23 tháng Giêng 1914 bài "Nó tồn tại để..." dưới ký tên "M.
Ph." (M. Phi-rin mà sau này bị lột mặt nạ là tên khiêu khích M. E.
Tséc-nô-ma-dốp); bài báo này đã vạch ra tính chất kế tục của những
tên gọi khác nhau của tờ "Sự thật": "Sự thật công nhân", "Sự thật
miền Bắc", "Sự thật lao động", v.v.. ― 337.

289

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến chuyến đi của Người vào tháng
Giêng - đầu tháng Hai 1914 sang Pa-ri, Bruy-xen, Li-e-giơ và Laipxích vì công việc của Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a
và để thuyết trình về vấn đề dân tộc. ― 337.

290

"Đấu tranh" - tạp chí của Tơ-rốt-xki; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày
22 tháng Hai (7 tháng Ba) đến tháng Bảy 1914. Ra được 7 số. Cộng
tác với tờ tạp chí có bọn Tơ-rốt-xki, bọn thủ tiêu và một bộ phận của
phái "Tiến lên". Nấp dưới chiêu bài "không bè phái", Tơ-rốt-xki đã
dùng những trang tạp chí này để đấu tranh chống lại Lê-nin, chống
lại đảng bôn-sê-vích. ― 337.

291

Tại Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, họp từ ngày 13 đến
ngày 26 tháng Giêng (26 tháng Giêng đến 8 tháng Hai) 1914 tại Bruyxen, nhờ V. I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích Lát-vi-a đấu tranh
mạnh mẽ chống những xu hướng điều hòa nên những người dân chủ xã hội Lát-vi-a đã rút ra khỏi Ban tổ chức của bọn men-sê-vích. Lê-nin
đánh giá việc những người Lát-vi-a rút ra khỏi Khối tháng Tám là "một
đòn chí tử" giáng vào sự thống nhất của bọn Tơ-rốt-xki (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 260 - 263). ― 338.

292

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến cuốn sách mỏng "Qua lịch sử báo chí
công nhân ở Nga", xuất bản dưới hình thức là số 1 của báo "Công nhân",
ngày 22 tháng Tư 1914. Toàn bộ số báo nói về lịch sử báo chí công nhân
ở Nga. Trong đó có những bài của Lê-nin: "Lịch sử báo chí công nhân ở
Nga" và bài "Những nhiệm vụ của chúng ta" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr.109 - 119, 120 - 123). ― 338.

Chú thích

521

293

Đây là nói về bài phê bình của V. I-an - xki (X. X. Đa-ni-lốp) về cuốn
sách của V. Lê-vi-txơ-ki (V. Txê-déc-bau-mơ) "Au-gu-xtơ Bê-ben.
Cuộc đời và hoạt động của ông". Trong bài phê bình có nói: "Lê-vitxơ-ki cố làm cho người đọc phải đặc biệt lưu ý cả đến thái độ của
Bê-ben đối với "những sự thỏa hiệp", những sự thỏa thuận với phái
tự do, ngụ ý định qua đó nêu Bê-ben ra làm tấm gương cho ai đó...
sự trình bày của Lê-vi-txơ-ki không xa lạ gì với tính chất bè phái,
ông ta vẽ một bức tranh không đúng ánh sáng về nhà lãnh tụ Đức vĩ
đại và những quan điểm của nhà lãnh tụ đó...". ― 339.

294

V. I. Lê-nin nhận được báo "Vorwọrts" gửi đến để trao đổi lấy
những xuất bản phẩm bôn-sê-vích. Ngày 4 tháng Ba (lịch mới) 1914
V. M. Ca-xpa-rốp đã trả lời V. I. Lê-nin rằng ông đã đến bộ phận
phát hành báo "Vorwọrts" và ở đấy người ta đã thông báo cho ông
biết rằng những sách báo chuyển cho Lê-nin đều được gửi đi một
cách chu đáo, và nếu không nhận được, thì có nghĩa là chúng đã bị
tịch thu. ― 339.

295

Nhóm "Sóng vỗ" - những cộng tác viên của nhà xuất bản bôn-sê-vích
hợp pháp "Sóng vỗ". Nhà xuất bản này được thành lập ở Pê-téc-bua vào
đầu năm 1913 và hoạt động dưới sự lãnh đạo của Ban chấp hành trung
ương đảng. Nhà xuất bản "Sóng vỗ" đã hưởng ứng nhiều vấn đề khác
nhau của phong trào công nhân. Ra đời trong thời kỳ gọi là thời kỳ "vận
động bảo hiểm", nhà xuất bản đã cho xuất bản nhiều sách báo về các
vấn đề bảo hiểm xã hội của công nhân. Sau đó, theo chỉ thị của Ban
chấp hành trung ương đảng, nhà xuất bản tập trung nhiều vào việc xuất
bản những cuốn sách mỏng phổ thông có tính chất tuyên truyền cổ
động về các vấn đề chính trị - xã hội và vấn đề đảng. Vào thời gian đầu
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, do sự tăng cường đàn áp
của chính phủ Nga hoàng đối với báo chí công nhân, nên nhà xuất bản
"Sóng vỗ" phải đình chỉ hoạt động và mãi đến tháng Ba 1917 mới lại
tiếp tục hoạt động được. Năm 1918 nhà xuất bản "Sóng vỗ" sáp nhập
vào nhà xuất bản "Người cộng sản" được hình thành bằng cách hợp
nhất một số nhà xuất bản lại với nhau ("Làn sóng", "Đời sống và tri
thức", v.v..). ― 340.

296

Trong tạp chí "Giáo dục", số 3, ra vào tháng Ba 1914, đã đăng bài báo
của L. Ca-mê-nép nói về cuốn sách của A. Bô-gđa-nốp "Nhập môn
kinh tế chính trị học" do nhà xuất bản "Sóng vỗ" xuất bản. ― 340.

522

297

Chú thích

"Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu. Tập bài viết về những vấn đề
chủ yếu của phong trào công nhân hiện nay. Phần II" được xuất bản
vào tháng Bảy 1914 tại nhà xuất bản "Sóng vỗ" của đảng. Trong bản
thảo của Lê-nin về đề cương tập sách này có chỉ rõ những bài mà Lênin thấy cần thiết phải đưa vào tập sách, cũng như danh mục các số
báo có những bài cần lấy (trong tập sách này Lê-nin đã thay đổi đầu
đề một số bài). Theo đề cương đó thì tập sách phải bao gồm hai
phần mà nội dung đã được công bố trên tờ "Con đường sự thật", số
42, ngày 21 tháng Ba 1914.
Phần đầu tập sách không ra được. Vài chục bản của phần thứ hai
mà nhà xuất bản chưa kịp mang ra khỏi nhà in, đã bị tịch thu. Phần
lớn số lượng bản in đã phát hành được. Trong phần thứ hai của tập
sách có 14 bài của Lê-nin, không kể lời nói đầu và phần kết luận
cũng do Người viết. ― 340.

298

Đây là nói về cuộc hội nghị do Hội văn học toàn Nga triệu tập hồi
tháng Giêng 1914 nhân tình hình báo chí bị đàn áp khủng bố ngày
càng mạnh mẽ hơn và chính phủ phản động đang chuẩn bị đưa ra
một dự luật báo chí. Tại cuộc hội nghị, các đại biểu của phái tự do và
phái thủ tiêu đóng vai trò quyết định; một nghị quyết của phái tự do
đã được thông qua. ― 341.

299

Có ý muốn nói đến tờ báo Do-thái xã hội chủ nghĩa "Vorwọrts"
("Tiến lên") xuất bản ở Niu-Óc từ năm 1897.
Những tài liệu mà Lê-nin nói đến ở đây (Census Reports. Twelfth
Census of the United States, taken in the year 1900. Vol. V.
Agriculture. Washington, 1902. Thirteenth Census of the United
States, taken in the year 1910. Vol. V. Agriculture. Washington, 1913),
là do Người nhận được từ Mỹ, một số là vào tháng Năm 1914 (xem
tập này, tr. 372 - 373), còn số khác là vào thời gian trước khi nổ ra cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới ít lâu và được V. I. Lê-nin dùng
làm cơ sở để viết tác phẩm "Những tài liệu mới về những quy luật
phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập I. Chủ nghĩa
tư bản và nông nghiệp ở Hợp chủng quốc Mỹ" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 27, tr. 167 - 290). ― 343.

300

"Novy Mir" ("Thế giới mới") - báo theo khuynh hướng men-sê-vích
do một nhóm kiều dân Nga xuất bản ở Niu-Óc trong những năm
1911 - 1917. Từ năm 1912 đến năm 1916 chủ biên của tờ báo là J.
Ellert (N. N. Na-cô-ri-a-cốp). ― 344.

Chú thích

523

301

Đây là nói về việc quyên tiền để tổ chức đại hội đảng. Đã có sự thảo
luận về trợ cấp tiền với một số lãnh tụ đảng tiến bộ của phái tư sản tự do chủ nghĩa, cụ thể là với A. I. Cô-nô-va-lốp ("Bánh quế") (xem
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 6, 1958, tr. 8 - 13). ― 348.

302

Ngày 3 tháng Ba (lịch mới) 1914 C. Huy-xman đã gửi thư cho V. I.
Lê-nin yêu cầu Người gửi càng sớm càng tốt bản báo cáo của Người
cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và thông báo là ông đã nhận được
tin tức của những phần tử thủ tiêu về tình hình của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. ― 348.

303

Trong bức thư đề ngày 12 tháng Ba (lịch mới) 1914 I. Ru-đi-xơ - Gípxli-xơ đã phê phán tính chất điều hòa của một số nghị quyết của Đại
hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a và nhất là của ý kiến đề
nghị của phần tử điều hòa chủ nghĩa I-a. I-an-xôn - Brau-nơ đã được
đưa vào nghị quyết về thái độ đối với Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga; ý kiến này bắt buộc Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a
"trong khi công việc thống nhất chưa được đặt ra trên một cơ sở
vững chắc" tạm thời không liên hệ về mặt tổ chức với cả Ban chấp
hành trung ương lẫn Ban tổ chức. Ông cho biết rằng các đồng chí ở
địa phương cũng bất bình với những nghị quyết có tính chất điều
hòa của đại hội và đều cho rằng cần phải tiếp tục đấu tranh với bọn
điều hòa. ― 350.

304

Sau khi dự Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a trở về
Nga, một số đại biểu của đại hội, trong số đó có cả những ủy viên
Ban chấp hành trung ương mới được bầu lại, đã bị bắt. Khi tổ chức
đại hội, Ban chấp hành trung ương men-sê-vích Đảng dân chủ - xã
hội xứ Lát-vi-a và Ban chấp hành ở nước ngoài đã vi phạm những
nguyên tắc hành động bí mật sơ đẳng nhất.
Sở mật thám thậm chí có thể nắm được tin tức về các đại biểu đại
hội thông qua những phần tử khiêu khích tham dự đại hội ― Ma-linốp-xki (với tư cách là đại diện cho "nhóm sáu người" trong Đu-ma)
và đại biểu của Li-ba-va là Can-nê-ti-xơ (A-u-gun-xơ) bị lột mặt nạ ít
lâu sau khi kết thúc đại hội. ― 350.

305

Những bài viết về Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a có
những đoạn trích nghị quyết đại hội đã được đăng trong tờ phụ
trương báo "Con đường sự thật", số 50, ngày 30 tháng Ba 1914, dưới
đầu đề "Khu Pri-ban-tích". ― 350.

306

Trong bức thư đề ngày 10 tháng Ba (lịch mới) 1914, C. Huy-xman

524

Chú thích

Chú thích

yêu cầu I. Ph. Pô-pốp gửi càng sớm càng tốt báo cáo của V. I. Lê-nin
cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Cũng vào ngày đó Huy-xman đã gửi một bức thư cho Lê-nin xin
lỗi về giọng mỉa mai của bức thư trước của ông, bức thư mà ông đã
viết một cách không chính thức. ― 352.
307

Cuộc bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm ở Pê-téc-bua được tổ chức vào
ngày 2 (15) tháng Ba 1914. Xung quanh cuộc bầu cử đã nổ ra cuộc đấu
tranh gay gắt giữa một bên là những người bôn-sê-vích với một bên là
bọn thủ tiêu và bọn dân túy tả khuynh (bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Báo "Sự thật" đã đóng một vai trò to lớn trong cuộc đấu tranh
này. Nhân cuộc bầu cử Hội đồng bảo hiểm, trên tờ báo "Sự thật của
giai cấp vô sản", trên tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội" và sau đó là
trên tờ "Con đường sự thật" đã đăng ủy nhiệm thư của những người
bôn-sê-vích giao cho các đại biểu công nhân trong các tổ chức bảo
hiểm và Hội đồng bảo hiểm. Bọn thủ tiêu cũng cho đăng ủy nhiệm
thư của chúng trên tờ "Báo công nhân mới", đòi tách các đại biểu công
nhân thành một nhóm độc lập, không phụ thuộc vào đảng.
Ngày 2 (15) tháng Ba có 47 đại biểu được ủy nhiệm đi bầu đại
biểu công nhân vào Hội đồng bảo hiểm. Những người trong danh
sách đề cử của tờ "Con đường sự thật" đã trúng cử với đa số phiếu.
Trong cuộc bầu cử Hội đồng bảo hiểm này bọn thủ tiêu đã bị thất
bại hoàn toàn: ba phần tư số người dự cuộc họp đại biểu cử tri đã
biểu quyết tán thành ủy nhiệm thư của những người bôn-sê-vích và
bác bỏ ủy nhiệm thư của khối bọn thủ tiêu và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng. Sự thất bại của bọn thủ tiêu còn được chứng minh qua
cả cuộc bầu cử vào Cơ quan bảo hiểm toàn Nga. Trong số 57 đại
biểu được ủy nhiệm thì 82% là người theo phái "Sự thật". ― 353.

308

Bà Cay-ô - vợ của Giô-dép Cay-ô, một nhà hoạt động nhà nước của
Pháp, thuộc phái cấp tiến, bộ trưởng Bộ tài chính năm 1913. Đáp lại
chiến dịch mà tên dân tộc chủ nghĩa Can-mét, chủ biên báo "Le
Figaro" phát động để bức hại Giô-dép Cay-ô, bà Cay-ô đã dùng
súng lục bắn tử thương tên Can-mét vào tháng Ba 1914. Do chuyện
đó Giô-dép Cay-ô đã buộc phải từ chức. ― 353.

309

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến nghị quyết của nhóm công
nhân vùng Vư-boóc-gơ "Về việc đồng chí Bu-ri-a-nốp ra khỏi "nhóm
bảy người"" và bức "Thư ngỏ gửi A. Ph. Bu-ri-a-nốp", dưới ký tên
là nhóm trợ giúp Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Xuy-rích.

525

Trong nghị quyết của mình, những người Vư-boóc-gơ, trong khi
chào mừng việc Bu-ri-a-nốp rút ra khỏi "nhóm bảy người", coi đó là một
bằng chứng nữa xác nhận tính chất không có căn cứ về chính trị của
nhóm này, thì đồng thời cũng phê phán lập trường trung lập trước đây
của ông là lập trường sai lầm. Ngược lại, nhóm Xuy-rích mà đa số là
những phần tử men-sê-vích thì lại đánh giá hành động của Bu-ri-a-nốp
là một bước tiến lớn trên con đường đi đến sự thống nhất của đảng
đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Cả hai văn kiện đều được đăng
trên tờ "Con đường sự thật", số 22, ngày 26 tháng Hai 1914. ― 354.
310

Bức thư này của V. I. Lê-nin là để trả lời cho bức thư ngày 9 (22)
tháng Ba 1914 của V. B. Xtan-kê-vích, ủy viên ban biên tập tạp chí
"Người đương thời". Trong thư của mình Xtan-kê-vích viết rằng tạp
chí "sẽ là một cơ quan ngôn luận liên phái về mặt nguyên tắc",
"chúng ta sẽ chứng minh rằng cần phải có sự thống nhất hoàn toàn
về mặt tổ chức giữa tất cả các trào lưu xã hội chủ nghĩa" và yêu cầu
Lê-nin "ghi tên mình vào danh sách những cộng tác viên". Về thái độ
của Lê-nin đối với cái nhóm tập hợp xung quanh tạp chí "Người
đương thời", xem bài báo của Người "Sự thống nhất của công nhân
và "các trào lưu" của các phần tử trí thức" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 173 - 176). ― 359.

311

"Báo thợ mỏ khổ nhỏ" ra ngày 16 tháng Ba 1914 dưới hình thức phụ
trương cho tờ "Con đường sự thật", số 38. Báo khổ nhỏ này được
xuất bản theo sáng kiến của các công nhân mỏ và bằng tiền quyên
góp của họ. "Báo thợ mỏ khổ nhỏ" thứ hai được in trong tờ "Con
đường sự thật", số 77, ngày 4 tháng Năm 1914.
"Lời kêu gọi công nhân U-cra-i-na" được đăng bằng tiếng U-crai-na trong tờ "Sự thật lao động", số 28, ra ngày 29 tháng Sáu 1914,
dưới ký tên ốc-xen Lô-la. Bản thảo dự thảo "Lời kêu gọi" của Lê-nin
không còn giữ được. Nội dung của văn kiện đăng trong tờ "Sự thật
lao động" cho phép ta có thể xem nó là của V. I. Lê-nin.
"Chú thích "Lời ban biên tập" về "Lời kêu gọi công nhân U-cra-ina" của ốc-xen Lô-la" là do V. I. Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 424). ― 359.

312

"Thống nhất" - báo hợp pháp, do nhóm những người men-sê-vích
ủng hộ đảng đứng đầu là G. V. Plê-kha-nốp và những người bôn-sêvích theo phái điều hòa xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Năm đến
tháng Sáu 1914; ra được 4 số. ― 361.

526

Chú thích

313

"Báo công nhân miền Bắc" ― báo hàng ngày của bọn men-sê-vích thủ tiêu, xuất bản ở Pê-téc-bua thay cho tờ "Báo công nhân mới" từ
ngày 30 tháng Giêng (12 tháng Hai) đến ngày 1 (14) tháng Năm
1914. ― 362.

314

Tập "Mở đầu" xuất bản ở Xa-ra-tốp năm 1914. Bài đầu tiên trong
tập này là bài của N. Vla-đi-mi-rốp "Những cuộc gặp gỡ và những
suy tư" trong đó mô tả những cuộc gặp gỡ với G. V. Plê-kha-nốp,
P. B. ác-xen-rốt, V. I. Lê-nin, L. Mác-tốp, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và
A. M. Goóc-ki. ― 364.

315

Đây là nói về chiếc dịch do nhóm "Tiến lên" và G. A. A-lếch-xin-xki phát
động nhằm chống lại một ủy viên Ban chấp hành các tổ chức ở nước
ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tên là A. V. An-tô-nốp
(Brít-man) nhằm buộc tội ông này là đã tiết lộ những người cùng hoạt
động với mình tại cuộc hỏi cung về vụ tổ chức Crôn-stát Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1906. Lời buộc tội này không có căn cứ
nên ngay từ năm 1907 đã bị bác bỏ theo quyết định của tiểu ban mười
phạm nhân khổ sai (gồm những người bôn-sê-vích, men-sê-vích và
những người không đảng phái), trong đó có sáu người cùng hoạt động
với An-tô-nốp. Cũng trong năm đó quyết định này của tiểu ban đã báo
cho V. I. Lê-nin và Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga biết; Ban chấp hành trung ương cho rằng An-tô-nốp không
có tội và tuyệt nhiên không hạn chế quyền đảng viên của ông. Trong
những năm 1912 - 1914, A-lếch-xin-xki lại một lần nữa nêu lên "vụ" Antô-nốp với mục đích sử dụng vụ này để chống lại những người bôn-sêvích dường như "đã bao che tên phản bội".
Ngày 18 tháng Tư (lịch mới) 1914 phân bộ Pa-ri của Tổ chức ở
nước ngoài Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua
một nghị quyết bày tỏ lòng công phẫn đối với hành động của Alếch-xin-xki và tuyên bố cắt đứt mọi quan hệ với ông ta. Ngày 10
tháng Sáu 1914, trong nghị quyết của mình, Ban chấp hành các tổ
chức ở nước ngoài đã kêu gọi các tổ chức xã hội chủ nghĩa ở Pa-ri
và tất cả các trung tâm đảng (Nga và các dân tộc) kiên quyết đập
lại những hành động khiêu khích của A-lếch-xin-xki và các thành
viên nhóm "Tiến lên", không coi nhóm "Tiến lên" là một tổ chức
chính trị và không quan hệ gì với nhóm này cả. Nghị quyết này
của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài đã được sự ủng hộ
trong cuộc họp toàn thể phân bộ Pa-ri của Tổ chức ở nước ngoài
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Về sự kiện này, V. I. Lê-

Chú thích

527

nin có viết trong báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga gửi Hội nghị Bruy-xen (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 464). ― 364.
316

317

V. I. Lê-nin đã gửi cho I. Ph. ác-măng bức thư của Ô. Lô-la (Xtê-pani-úc) đề ngày 22 tháng Tư (lịch mới) 1914, trong đó Lô-la viết rằng
ông hoàn toàn tán thành nội dung "Lời kêu gọi gửi công nhân U-crai-na", nhưng yêu cầu cho đăng nó với danh nghĩa ban biên tập báo
"Sự thật", chứ không phải với chữ ký của ông. ― 365.

"Cương lĩnh và điều lệ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga"
với những sửa đổi do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) của đảng năm
1912 đưa vào điều lệ, đã được Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga cho xuất bản năm 1914 ở Pa-ri. ― 366.

318

Bức thư này của V. I. Lê-nin là phần tái bút viết dưới bức thư của G.
E. Di-nô-vi-ép gửi ban biên tập tạp chí "Đơ-dơ-vin", trong đó Di-nôvi-ép thông báo về những cuộc hội đàm của ông với ủy viên ban
biên tập L. I-ua-kê-vích về những điều kiện để những người bôn-sêvích có thể cộng tác với tạp chí.
Những ý kiến tán thành việc tách công nhân U-cra-i-na thành
một tổ chức dân chủ - xã hội riêng - đã từng khiến Lê-nin phẫn nộ được nêu trong phần lời nói đầu của I-ua-kê-vích viết trong cuốn
sách của Lê-vin-xki "Lược khảo về sự phát triển của phong trào công
nhân U-cra-i-na ở Ga-li-xi-a" (Ki-ép, 1914). Trong bài "Về quyền dân
tộc tự quyết" Lê-nin đã chỉ trích gay gắt những quan điểm của nhà
dân tộc chủ nghĩa tư sản I-ua-kê-vích về vấn đề dân tộc (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 368 - 369).
"Đơ-dơ-vin" ("Cái chuông") - tạp chí hợp pháp ra hàng tháng
theo khuynh hướng dân tộc chủ nghĩa - tư sản, xuất bản bằng tiếng
U-cra-i-na ở Ki-ép từ tháng Giêng 1913 đến giữa năm 1914. Ra được
cả thảy 18 số. Tham gia tạp chí có: V. Lê-vin-xki, V. Vin-ni-tsen-cô,
L. I-ua-kê-vích (Rư-ban-ca), Đ. Đôn-txốp, X. Pét-li-u-ra, G. A-lếchxin-xki, P. ác-xen-rốt, L. Tơ-rốt-xki, v.v.. Khi bắt đầu nổ ra cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới thì tạp chí đóng cửa. ― 366.

319

Bức điện của V. I. Lê-nin gửi nhân dịp kỷ niệm Ngày báo chí công
nhân, và cũng là ngày kỷ niệm hai năm thành lập báo "Sự thật" mà
số một của nó đã ra ngày 22 tháng Tư (ngày 5 tháng Năm) 1912

35 - 2715

528

Chú thích

Chú thích

mà V. I. Lê-nin đã viết một bài phê bình đăng trong tạp chí "Giáo
dục", số 4, tháng Tư 1914 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 130 - 133). Còn tập I của cuốn sách thì,
như bức thư cho thấy, Lê-nin không có. ― 373.

(xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 25, chú thích 152). ― 368.
320

321

322

323

Ngày 3 tháng Năm (lịch mới) 1914 Ph. N. Xa-môi-lốp viết cho V. I. Lênin một bức thư trong đó thông báo rằng ông đang dưỡng bệnh tại
viện điều dưỡng thành phố Béc-nơ, rằng bác sĩ ― chuyên gia về các
bệnh thần kinh ― khuyên ông nên làm một chút lao động chân tay.
Ngày 12 tháng Năm G. L. Scơ-lốp-xki thông báo cho Lê-nin biết
rằng đã thu xếp được cho Xa-môi-lốp một công việc làm ở ngoài
trời. ― 369.
Trong bức thư đề ngày 15 tháng Năm (lịch mới) 1914 I. Ru-đi-xơ Gíp-xli-xơ tỏ ý tán thành việc xuất bản những tờ phụ trương trong
báo "Sự thật" chuyên giới thiệu tình hình ở từng địa phương của
Nga, và đề nghị in tờ phụ trương bằng tiếng Lát-vi-a. Ông thông báo
rằng đã gửi các bài báo của mình cho tờ tạp chí "mác-xít" Lát-vi-a,
nhưng các bài đó không được đăng vì ban biên tập bị bọn điều hòa
chi phối, ông hỏi về thời gian xuất bản tờ Cơ quan ngôn luận trung
ương, tờ "Người dân chủ xã hội", và tỏ ý sẵn sàng gửi đến bài viết
về đại hội Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Nhưng qua các bức thư
tiếp theo của Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ thì thấy là ông không viết bài báo
mà ông đã hứa.
Trả lời câu hỏi của V. I. Lê-nin về thái độ của ông đối với I. E.
Ghéc-man, Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ nói rằng ông coi ông ta là một trong
những người mác-xít Lát-vi-a ưu tú nhất. ― 371.

"Txin" ("Zihņa" ― "Đấu tranh") ― báo, cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a; được sáng lập tháng Ba
1904. Đến tháng Tám 1909 thì phát hành bí mật - với những thời
gian gián đoạn dài ― ở Ri-ga, sau đó là ở nước ngoài. Từ tháng Tư
1917 "Zihņa" bắt đầu xuất bản một cách hợp pháp ở Pê-tơ-rô-grát
với tính cách là cơ quan ngôn luận trung ương của những người
bôn-sê-vích Lát-vi-a, sau đó chuyển sang xuất bản ở Ri-ga và ở các
thành phố khác. Từ tháng Tám 1919, sau thắng lợi tạm thời của thế
lực phản cách mạng ở Lát-vi-a, lại bắt đầu chuyển sang xuất bản bí
mật ở Ri-ga. Sau khi Chính quyền xô-viết thắng lợi ở Lát-vi-a vào
tháng Sáu 1940 thì trở thành cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Lát-vi-a và của Xô-viết tối cao nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Xô-viết Lát-vi-a. ― 371.
Có lẽ đây là nói về tập II cuốn sách của N. Ru-ba-kin "Điểm sách"

529

324

Đây là nói về chuyến đi dự Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở
Viên vào tháng Tám 1914. ― 374.

325

Chữ ghi ngày tháng "19/V" N. C. Crúp-xcai-a đã xóa đi và ghi ngày
gửi bức thư - "4/VI", còn ở bên cạnh thì ghi "Để (có một từ xóa rất
đậm. - BT.) chuyển gấp". Dưới bức thư có phần tái bút của Crúp-xcaia: "Vì bản "dự luật" mà bức thư phải nằm lại hai tuần không gửi đi
được. Các đồng chí đã nhận được lá thư trước cũng gửi theo địa chỉ ấy
chưa? Sao không thấy trả lời gì cả? Gửi lời chào nồng nhiệt!". ― 374.

326

Đây là nói về cuốn sách mỏng của X. G. Sau-mi-an "Về quyền tự trị
dân tộc về văn hóa" viết bằng tiếng ác-mê-ni-a vào năm 1913. Cuốn
sách này là trả lời cho các bài báo của nhà tư sản dân tộc chủ nghĩa
Đ. A-na-nun (An) "Vấn đề dân tộc và nền dân chủ".
Trong tạp chí "Giáo dục" không thấy đăng thông báo của tác giả
về nội dung cuốn sách mỏng. Bản dịch cuốn sách mỏng của Sau-mian, xem X. G. Sau-mi-an. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. I, 1957,
tr. 417 - 460. ― 377.

327

Đề cương dự luật trình bày trong bức thư là đề cương được V. I. Lênin dùng làm cơ sở để viết "Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc và về
việc bảo vệ quyền của các dân tộc ít người" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 157 - 159). Dự thảo này
được soạn ra để đảng đoàn bôn-sê-vích đưa vào Đu-ma nhà nước IV.
Nhưng việc đưa bản dự luật vào Đu-ma không thành. ― 377.

328

Ngày 12 tháng Năm (lịch mới) 1914 A. A. Tơ-rô-i-a-nốp-xki đã viết
thư cho V. I. Lê-nin đặt vấn đề chấn chỉnh công việc trong ban biên
tập tạp chí "Giáo dục" và gửi kèm theo bản dự thảo "cấu trúc" về
mặt tổ chức của công tác này.
Bài của Tơ-rô-i-a-nốp-xki về vấn đề dân tộc không thấy đăng
trong tạp chí "Giáo dục". ― 378.

329

Trong tạp chí "Đấu tranh" M. N. Pô-crốp-xki đã cho đăng một loạt
bài tiểu luận "Qua lịch sử các giai cấp xã hội ở Nga" (xem các số 1 2, 4 - 5, 7 - 8, tháng Hai - tháng Ba, tháng Tư - tháng Năm, tháng Bảy
1914). ― 379.

35*

530

Chú thích

330

Đây là nói về việc L. Mác-tốp, Ph. I. Đan và G. V. Plê-kha-nốp cộng
tác với tạp chí "Người đương thời". ― 379.

331

Tháng Năm 1914, vì sợ bị lột mặt nạ nên R. V. Ma-li-nốp-xki đã từ
chức nghị sĩ và bỏ chạy ra nước ngoài. Về sau này người ta phát
hiện Mia-li-nốp-xki là một tên khiêu khích; năm 1918, theo bản án
của Tòa án tối cao của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, y đã bị xử bắn. ― 380.

332

Đây là nói về cuốn tiểu thuyết của nhà văn U-cra-i-na, nhà dân tộc chủ
nghĩa tư sản V. Vin-ni-tsen-cô "Di huấn của các bậc làm cha". ― 382.

333

Có ý muốn nói đến Hội nghị "thống nhất" Bruy-xen do Ban chấp hành
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu tập ngày 16 - 18 tháng Bảy (lịch mới)
1914. Chi tiết hơn về hội nghị này, xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, chú thích 142. ― 386.

334

Theo yêu cầu của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, "phái đối lập Ba-lan" (I-a. X. Ga-nê-txơ-ki, A. M.
Ma-lê-txơ-xki, v.v.) đã nhận được giấy của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa mời đi dự Hội nghị "thống nhất" Bruy-xen. ― 387.

335

Có ý muốn nói đến những biên bản của Đại hội IV (Đại hội thống
nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp tháng Tư tháng Năm 1906 ở Xtốc-khôn.
Tạp chí "Bình minh của chúng ta", số 3, tháng Ba 1914 đã đăng
các bài của Ph. A. Bun-kin và L. Mác-tốp chống lại những người
bôn-sê-vích. Những ý kiến của Bun-kin và Mác-tốp đã bị V. I. Lê-nin
kịch liệt phê phán trong các bài "Cuộc đấu tranh tư tưởng trong
phong trào công nhân", "Plê-kha-nốp không biết mình muốn gì", "Về
việc phá hoại sự thống nhất, che đậy bằng những lời kêu gào thống
nhất", "Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của các phần tử
trí thức tư sản" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 152 - 156, 190 - 194, 211 - 239, 377 - 415). ― 388.

336

Đây là nói về các đại biểu đi dự Đại hội phụ nữ xã hội chủ nghĩa
quốc tế ở Viên, dự định khai mạc vào tháng Tám 1914, nhưng vì xảy
ra chiến tranh nên mãi đến những ngày 26 - 28 tháng Ba 1915 mới
họp được ở Béc-nơ. ― 394.

Chú thích

531

337

"Tư tưởng kiên định" ― một trong các tên của tờ báo dân tuý tả
khuynh (của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng) "Tiếng nói lao
động". Xuất bản ở Pê-téc-bua năm 1914, một tuần ba lần. ― 398.

338

Ngày 4 (17) tháng Tư 1914, theo lời kêu gọi của Ban chấp hành Pêtéc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Pê-téc-bua đã tổ
chức cuộc biểu tình để trả lời việc giãn thợ của các chủ nhà máy Pêtéc-bua. Cuộc biểu tình được tổ chức nhân dịp ngày kỷ niệm hai
năm vụ thảm sát ở Lê-na. Vào ngày này, tờ "Con đường sự thật" đã
đăng bài của V. I. Lê-nin làm xã luận "Về những hình thức của
phong trào công nhân (Việc giãn thợ và sách lược mác-xít)" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 67 71). Trong báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga gửi Hội nghị Bruy-xen, V. I. Lê-nin đã dành
một phần lớn để làm sáng rõ ý nghĩa của cuộc biểu tình này và vạch
trần hành động của bọn thủ tiêu (như trên, tr. 443 - 449). ― 398.

339

Có ý muốn nói đến báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga do V. I. Lê-nin soạn cho Hội nghị "thống
nhất" Bruy-xen. Theo uỷ nhiệm của V. I. Lê-nin, I. Ph. ác-măng đã
đọc báo cáo này tại hội nghị (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 425 - 477). ― 398.

340

Thư của Cau-xky chống Rô-da Lúc-xăm-bua nhân bản báo cáo về
phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, đã được đăng trên tờ
"Vorwọrts", cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội
Đức, số 339, ngày 24 tháng Chạp (lịch mới) 1913 và đăng lại trên tờ
"Sự thật của giai cấp vô sản", số 12, ngày 20 tháng Chạp (lịch cũ) 1913
với lời bạt của Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 316 - 317). Bức thư của Cau-xky là để trả lời cho
bức thư của R. Lúc-xăm-bua gửi ban biên tập "Vorwọrts". ― 403.

341

"Sự thật lao động" ― một trong những tên mà tờ báo "Sự thật" của
phái bôn-sê-vích, bị chính phủ Nga hoàng truy nã, đã dùng để xuất
bản từ ngày 23 tháng Năm (5 tháng Sáu) đến ngày 8 (21) tháng Bảy
1914. Ra được 35 số. ― 405.

342

Về nghị quyết của Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về việc xác định thẩm quyền của
hội nghị đại biểu", xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 170 - 172. ― 408.

532

343

Chú thích

Có ý muốn nói đến nghị quyết của Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha)
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về tính chất và hình thức tổ
chức của công tác đảng" và nghị quyết của cuộc họp ở Cra-cốp ("Hội
nghị tháng Hai") của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng năm 1913 "Xây dựng tổ
chức bí mật" (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 184 - 185, t. 22, tr. 319 - 321). ― 408.

344

Có ý muốn nói đến nghị quyết của Hội nghị Cra-cốp ("Hội nghị
tháng Hai") của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với các cán bộ đảng năm 1913 "Về thái độ đối với phái
thủ tiêu và về sự thống nhất" (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 305 - 306). ― 408.

345

I-a. X. Ga-nê-txơ-ki và A. M. Ma-lê-txơ-ki ― những đại biểu của cái
gọi là phái đối lập "Rô-dơ-la-mốp" của Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va tại Hội nghị "thống nhất" Bruy-xen. Một trong
những vấn đề tranh cãi giữa Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ xã hội Ba-lan, bao gồm cả Tư-sca, và những người "Rô-dơ-la-mốp" là
vấn đề thái độ đối với bọn thủ tiêu và đối với Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan. V. I. Lê-nin đã phê phán gay gắt chính sách của Ban lãnh đạo
trung ương và tỏ thái độ đồng tình đối với những người "Rô-dơ-lamốp". ― 411.

346

347

Trong khoảng thời gian từ ngày 12 đến ngày 19 tháng Bảy (lịch mới)
1914 ở Pô-rô-nin đã diễn ra các phiên họp của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga dưới sự lãnh đạo của V.
I. Lê-nin, với sự tham dự của những người từ Nga sang: G. I. Pê-tơrốp-xki, A. X. Ki-xê-lép, N. P. Glê-bốp - A-vi-lốp và A. N. Ni-ki-phôrô-va. Các phiên họp này thảo luận chủ yếu là vấn đề chuẩn bị đại
hội đảng ― thời gian triệu tập đại hội, cách đưa các đại biểu vượt
qua biên giới, v.v.. ― 411.
Đại hội thường kỳ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được
ấn định triệu tập vào tháng Tám 1914. Những người bôn-sê-vích
đã tiến hành một khối lượng công tác lớn lao nhằm chuẩn bị đại
hội. Đến cuối tháng Bảy, phần lớn các đại biểu đã được lựa chọn,
các uỷ nhiệm thư đã được soạn thảo, các giấy uỷ nhiệm đã được
thu thập. Công tác tổ chức kỹ thuật như vấn đề chuẩn bị địa điểm
bí mật, đường đi, hộ chiếu, v. v., cũng đã được hoàn thành. Nhưng

Chú thích

533

cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới bùng nổ đã cản trở việc
triệu tập đại hội. ― 412.
348

Có ý muốn nói đến cuộc hội nghị do Ban tổ chức, các nhóm "Tiến
lên" và "Thống nhất", phái Bun và Ban lãnh đạo trung ương Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan và những tổ chức khác triệu tập năm 1914. ― 413.

349

Trên tờ "Sự thật lao động", số 32, ngày 4 tháng Bảy 1914 đã đăng
nghị quyết "Về giai đoạn hiện nay và về sự thống nhất" dưới ký tên
"Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a" (Ban chấp hành
trung ương Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a). Sau khi nhấn mạnh
"sự cần thiết phải thống nhất lực lượng và hoạt động của giai cấp
công nhân", bản nghị quyết nêu những điểm sau đây làm cơ sở cho
sự thống nhất: 1) "những yêu sách không thể cắt xén"; 2) thừa nhận
hoạt động bí mật; 3) thống nhất từ dưới lên trên; 4) "thừa nhận đa số
dân chủ chứ không phải liên bang"; 5) đấu tranh "với chủ nghĩa thủ
tiêu cả từ phía hữu lẫn từ phía tả". ― 414.

350

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến nghị quyết "Về sự vắng mặt của
các đại biểu các trung tâm dân tộc hội tại nghị đại biểu toàn
đảng", được thông qua tại Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Praha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 172 - 174). ― 414.

351

Đây là nói về "Dự thảo các điều kiện thống nhất Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Lát-vi-a với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga"
được thông qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga họp hồi tháng Tư - tháng Năm 1906 ở Xtốckhôn (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 133 - 134). ― 414.

352

Đây là nói về tờ "Báo công nhân của chúng ta" của bọn men-sê-vích thủ tiêu, xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Năm đến tháng Bảy 1914. ― 415.

353

Phái đối lập Ba-lan ― tại Hội nghị Bruy-xen họ đã cùng nhịp bước
với những người bôn-sê-vích và những người dân chủ - xã hội Látvi-a ― tại phiên họp cuối cùng đã bỏ phiếu tán thành nghị quyết
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa do C. Cau-xky soạn ra (về vấn đề
này xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 504, 505 - 506). ― 416.

534

Chú thích

354

Những ngày cách mạng ở Nga ― những ngày bãi công và biểu tình
diễn ra ở Pê-téc-bua, Ba-cu, Ri-ga và những thành phố khác trong
tháng Bảy 1914. ― 417.

355

"Berliner Tageblatt und Handelszeitung" ("Nhật báo Béc-lanh và báo
thương nghiệp") ― báo tư sản Đức; xuất bản từ năm 1872 đến năm
1939. ― 417.

356

Đáp lại bức thư của V. I. Lê-nin, ngày 12 tháng Bảy (lịch cũ) 1914,
nhà xuất bản Gra-nát thông báo như sau: "Vì gắn với chính bài này
cả một loạt những yếu tố rất quan trọng đối với toàn bộ tính chất
của cuốn Từ điển, nên chúng tôi không dám có thái độ hời hợt và
thờ ơ đối với đề tài này, chúng tôi luôn luôn kiên trì phấn đấu để
cho đề tài này được nghiên cứu một cách thật sự và hết sức khoa
học... Lục tìm không những các tên Nga, mà cả các tên ngoại quốc
nữa, chúng tôi vẫn không tìm được tác giả. Chúng tôi rất, rất mong
ông cứ giữ cho mình bài báo này... Chúng tôi sẵn sàng... hoãn lại
một thời gian dài: đến ngày 15 tháng Tám... Một lần nữa, chúng tôi
khẩn khoản mong ông không từ chối bài báo, cùng với chúng tôi coi
bài đó là một sự nghiệp quý báu và cần thiết" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 420.

357

"Người công nhân" ― một trong những tên mà báo "Sự thật" của
phái bôn-sê-vích, bị chính phủ Nga hoàng truy nã, đã dùng để xuất
bản từ ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) đến ngày 7 (20) tháng Bảy
1914. Ra được 9 số. ― 422.

358

Trả lời những vấn đề mà V. I. Lê-nin đề cập đến trong bức thư của
Người, I. Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ đã viết, ngày 29 tháng Bảy 1914
rằng quả thực trong những người Lát-vi-a có một "phái tả đối lập"
với Ban chấp hành trung ương Lát-vi-a và ông Gíp-xli-xơ là người
theo phái này; những lời phát biểu của phái đối lập chống lại Ban
chấp hành trung ương là hết sức trung thực, Ban chấp hành trung
ương Lát-vi-a đang ngả về phía tả. Gíp-xli-xơ cho biết rằng không
riêng quận 4 của Ri-ga, mà tất cả mọi công nhân Lát-vi-a giác ngộ
đều thấy cần phải liên hệ chặt chẽ hơn với Ban chấp hành trung
ương Nga, rằng ảnh hưởng của phái Bun đối với công nhân Látvi-a là hoàn toàn không đáng kể và đa số công nhân này "bao
giờ cũng sẽ ủng hộ cuộc đấu tranh kiên quyết và không khoan
nhượng của những người đồng chí Nga chống những kẻ theo chủ
nghĩa phân lập, chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa cơ hội, dù chúng có

Chú thích

535

là ai chăng nữa". Gíp-xli-xơ cũng cho biết là ông đã nhận được "14
điều kiện" do Lê-nin đưa ra cho Hội nghị "thống nhất" Bruy-xen. ―

424.
359

Quận 4 của tổ chức Ri-ga thuộc Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a là
quận lớn nhất của Ri-ga. Mùa xuân và mùa hè 1914 đã diễn ra các
hội nghị và cuộc họp của các tổ chức địa phương của Đảng dân chủ xã hội xứ Lát-vi-a. Quận 4 của tổ chức Ri-ga và các tổ chức địa
phương khác đã tán thành việc Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a
hợp nhất với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ngay tức khắc
và không điều kiện. ― 425.

360

Có ý muốn nói đến "Nghị quyết về vấn đề dân tộc" được thông qua
tại cuộc họp mùa hè năm 1913 của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng (xem V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24,
tr. 75 - 78). ― 426.

361

Rõ ràng V. I. Lê-nin rất cần bức điện trả lời này để trong trường hợp
nếu Ph. N. Xa-môi-lốp không thể đi dự đại hội được, thì kịp triệu
tập một người nào đó ở Nga đến dự đại hội. ― 428.

362

Đây là nói về bài của G. V. Plê-kha-nốp "Cao trào mới", đăng trong
số 5 của tờ "Vì đảng", báo khổ nhỏ của các nhóm men-sê-vích và
điều hòa ở Pa-ri. Bản dịch phần thứ nhất của bài báo này được đăng
trong tờ "Vorwọrts", số 59, ra ngày 1 tháng Ba 1914. ― 429.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

536

537

темы. (Из писем П. Б. Аксельрода к друзьям). ― ôНашма Заряằ,
Спб., 1912, № 6, стр. 8―20. ― 405.

Bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin
đã trích dẫn và nói đến

[A-brô-xi-mốp, V. M.] Chúng ta đau bệnh gì? ― [Абросимов, В. М.] Чем
мы больны? (Рабочий ― рабочим). ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 56, 21
ноября, стр. 2. Подпись: В. А. ― 153.

A-lếch-xin-xki, G. A. Những lề thói có tính chất hình sự trong tổ chức
của Lê-nin. ― Алексинский, Г. А. Уголовные нравы в ленинской
организации. (Открытое письмо). ― ôНаша Рабочая Газетаằ,
Спб., 1914, № 41, 21 июня, стр. 3. ― 388.

∗ác-cô-mét, X. T. Phong trào công nhân và đảng dân chủ - xã hội ở
Cáp-ca-dơ. ― Аркомед, С. Т. Рабочее движение и социал-демократия
на Кавказе. Ч. 1. С предисл. Г. В. Плеханова. Женева, imp.
Chaulmontet, 1910. XVI, 152 стр. ― 53, 256.

[ác-xen-rốt, L. I. Bình luận cuốn sách:] Vl. I-lin. Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Bút ký phê phán một triết học
phản động. ― [Аксельрод, Л. И. Рецензия на книгу:] Вл. Ильнин.
Материализм и эмпириокритицизм. Критические заметки об
одной реакционной философии. Издание ôЗвеноằ. Москва.
1909 г. Стр. 438. Ц. 2 р. 60 к. ― ôСовременный Мирằ, Спб., 1909,
№ 7, стр. 207―211, в отд.: Критика и библиография. Подпись:
Ортодокс. ― 229.

ác-xen-rốt, P. B. Bàn về những đề tài trước mắt. (Trích thư từ của
P. B. ác-xen-rốt gửi bè bạn). ― Аксельрод, П. Б. На очередные

― Bàn về những đề tài trước mắt. (Trích thư từ của P. B. ác-xen-rốt gửi
bè bạn). ― На очередные темы.( Из писем П. Б. Аксельрода к
друзьям). ― ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 6, 5 июля, стр. 2―3.
― 92.

Am-phi-tê-a-tơ-rốp, A. V. Những bức thư của người theo chủ nghĩa hoài
nghi. ― Амфитеатров, А. В. Письма Скептика. ― ôВаршавские
Последние Новостиằ, 1912, № 22, 3 августа, стр. 1―2; № 24, 5 августа,
стр. 3; № 30, 11 августа, стр. 1―2. ― 109.

An ― Aн ― xem Gioóc-đa-ni-a, N. N.
Ăng-ghen, Ph. Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ - xã
hội năm 1891. Khoảng từ 18 đến 29 tháng Sáu 1891. ― Энгельс, Ф. К
критике проекта социал-демократической программы 1891 года.
Между 18 и 29 июня 1891 г. ― 304.

"Ban ngày", Xanh Pê-téc-bua. ― ôДеньằ, Спб. ― 126.
Bàn về thủ tục tiến hành các phiên họp của hội đồng địa phương, quý
tộc và của các tầng lớp xã hội ở thành thị. ― О порядке

производства дел в земских, дворянских и городских общественных и
сословных собраниях. Отд. 1. О правах и обязанностях
председателя собрания. ― В кн.: Свод законов Российской
империи. Т. 2. Свод губернских учреждений. Изд. 1892 года.
Спб., 1892, стр. 28―29. ― 133.

Bàn về trường đảng. (Bốn văn kiện). [Truyền đơn]. ― К вопросу о

партийной школе. (Четыре документа). [Листовка]. Изд. парт.
школы. Б. м., 1909. 2 стр. (РСДРП). ― 7.

Bản chỉ dẫn của Đu-ma nhà nước. ― Справочный листок

Государственной думы. (Четвертый созыв. ― Первая сессия).
[Спб.], 1912, №№ 1―14, 15 (28) ноября ― 2 (15) декабря. ― 169.

"Bản tin của Ban chấp hành Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga",
∗ Một hoa thị chỉ những sách báo, bài viết và tài liệu trong đó có bút
tích của V. I. Lê-nin. Những sách báo này được lưu lại tại Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

[Pa-ri]. ― ôБюллетень ЦК РСДРПằ, [Париж], 1914, № 1, 15 января.
8 стр. ― 327, 331, 332 - 333, 347.

Bản tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1907 - 1908. ―
Стенографические

отчеты

[Государственной

думы].

1907

―

538

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

1908 гг. Сессия первая. Ч. I―III. Спб., гос. тип., 1907―1908. 3 т.
(Государственная дума. Третий созыв). ― 81.

Bản tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1908 - 1909. ―
Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1908―1909 гг.
Сессия вторая. Ч. I―IV. Спб., гос. тип., 1908―1909. 4 т.
(Государственная дума. Третий созыв). ― 81.

Bản tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1909 - 1910. ―

Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1909―1910 гг.
Сессия третья. Ч. I―IV. Спб., гос. тип., 1910. 4 т. (Государственная
дума. Третий созыв). ― 81.

Bản tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1910 - 1911.

Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1910―1911 гг.
Сессия четвертая. Ч. I―III. Спб., гос. тип., 1910―1911. 3 т.
(Государственная дума. Третий созыв). ― 81.

Bản tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1911 - 1912. ―
Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1911―1912 гг.
Сессия пятая. Ч. I―III. Спб., гос. тип., 1911―1912. 3 т.
(Государственная дума. Третий созыв). ― 81.

Bản tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. Năm 1912 - 1913. ―
Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1912―1913 гг.
Сессия первая. Ч. I. Заседания 1―30 (с 15 ноября 1912 г. по 20 марта
1913 г.). Спб., гос. тип., 193. XXI стр., 2438 стлб. (Государственная
дума. Четвертый созыв). ― 169, 221, 255, 312.

Báo cáo [về số tiền bỏ vào quỹ của báo "Sự thật"]. ― Отчет [о
средствах, поступивших в фонд газеты ôЗа Правдуằ]. ― ôЗа
Правдуằ, Спб., 1913, № 9, 13 октября, стр. 3, в отд.: О рабочей
печатт. ― 277.

"Báo cô-pếch Ki-ép". ― ôКиевская Копейкаằ. ― 51.
"Báo công nhân", Pa-ri. ― ôРабочая Газетаằ, Париж. ― 1, 4, 21, 52, 91,
94, 111, 113, 340.

― 1910, № 1, 12 ноября (30 октября). 6 стр. На № ошибочно указана
дата: 12 ноября (31 октября). ― 1, 4.
― 1912, № 8, 17 (30) марта, стр. 3. ― 76, 77 - 78.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

539

"Báo công nhân của chúng ta", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНаша Рабочая
Газетаằ, Спб. ― 381, 398, 415.

― 1914, № 41, 21 июня, стр. 3. ― 388.

"Báo công nhân miền Bắc", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСеверная Рабочая
Газетаằ, Спб. ― 362, 405.

― 1914, № 8, 18 февраля, 6 стр. ― 362.
― 1914, №№ 36―38, 22―25 марта. ― 362.

"Báo công nhân mới", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНовая Рабочая Газетаằ,
Спб. ― 270, 271, 272, 275, 281, 308, 310, 312.

― 1913, №№ 1―14, 8―24 августа. ― 271.
― 1913, № 7, 15, августа. 4 стр. ― 275.
― 1913, № 55, 12 октября, стр. 3. ― 281.
― 1913, № 56, 13 октября, стр. 4. ― 281.
― 1913, № 60, 18 октября, стр. 1, 2. ― 281, 283, 287.
― 1913, № 69, 29 октября, стр. 1―2. ― 293 - 295, 298-299.
― 1913, № 97, 3 декабря, стр. 1. ― 308.
― 1913, № 108, 15 декабря, стр. 1. ― 337 - 338.
― 1914, № 8 (126), 11 января. 4 стр. ― 338.

Báo "Tia lửa" chống lại đảng đoàn dân chủ - xã hội. ― ôЛучằ против с.-д.
фракции. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 119 (323), 25 мая, стр. 1. ― 246.

Báo tường của thợ mỏ. ― Шахтерский листок. ― ôПуть Правдыằ,
Спб., 1914, № 38, 16 марта, стр. 3―4. ― 359.

Bắt đầu. Tuyển tập các bài báo. ― Начало. Сборник статей. Саратов,
ôГоризонтыằ, 1914. 279 стр. ― 360, 365.

Bết-nưi, Đ. Ngụ ngôn. ― Бедный, Д. Басни. Спб., тип. Вольфа, 1913.
100 стр. ― 235.

― Thư gửi V. I. Lê-nin. 15 tháng Mười một 1912. Bản thảo1. ― Письмо В. И.
Ленину. 15 ноября 1912 г. Рукопись. ― 152 - 153.
1) In lần đầu trên tạp chí "Lưu trữ lịch sử", tiếng Nga, M., 1960, số 2, tr. 10.

540

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bêu diếu! ― К позорному столбу! ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб.,
1913, № 60, 18 октября, стр. 2. ― 281.

Biên bản Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
họp ở Xtốc-khôn năm 1906. ― Протоколы Объединительного съезда
РСДРП, состоявшегося в Стокгольме в 1906 г. М., тип. Иванова,
1907. VI, 420 стр. ― 192, 241, 242, 243, 331, 388, 414, 416, 425.

"Bình luận khoa học", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНаучное Обозрениеằ, Спб.,
1899, № 1, стр. 37―45. ― 192 - 193, 225.

"Bình minh", Stuttgart. ― ôЗаряằ, Stuttgart. ― 276.
"Bình minh của chúng ta", Xanh Pê-téc-bua. ― [Наша Заря], Спб. ― 2,
16, 32, 68, 327, 362, 385, 403, 405.

― 1911, № 9―10, стр. 31―35. ― 199.
― 1912, № 6, стр. 8―20. ― 405.
∗ ― 1913, № 3, стр. 44―52. ― 249 - 250.
― 1914, № 2, стр. 81―88. ― 355.
― 1914, № 3, стр. 55―70. ― 388, 405.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

541

― Triết học kinh nghiệm sống. ― Философия живого опыта.
Популярные очерки. Материализм, эмпириокритицизм,
диалектический материализм, эмпириомонизм, наука будущего.
Пб., Семенов, [1913]. 272 стр. ― 183.

Bô-gu-tsác-xki, V. I-a. Qua lịch sử đấu tranh chính trị những năm 70 và
80 thế kỷ XIX. ― Богучарский, В. Я. Из истории политической
борьбы в 70-х и 80-х гг. XIX века. Партия ôНародной Волиằ, ее
происхождение, судьбы и гибель. М., ôРусская Мысльằ, 1912.
IV, 483 стр. ― 229.

Bộ luật của đế quốc Nga. ― Свод законов Российской империи. Т. 2.

Свод губернских учреждений. Изд. 1892 года. Спб., 1892. 391, 62
стр. ― 133.

Bun-ga-cốp, X. N. Trong cuộc bầu cử. ― Булгаков, С. Н. На выборах. (Из

дневника). ― ôРусская Мысльằ, М. ― Пб., 1912, кн. XI, стр.
185―192, в отд.: II. ― 213, 214.

Bun-kin, Ph. A. Sáng kiến công nhân và thủ đoạn mỵ dân công nhân. ―

Булкин, Ф. А. Рабочая самодеятельность и рабочая демагогия. ― ôНаша
Заряằ, Спб., 1914, № 3, стр. 55―64. ― 388, 405.

∗ [Blan-cơ, R. M.] Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua. ― [Бланк, Р. М.]
Петербургские выборы. ― ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912, № 27, 6
июля, стлб. 1585―1586. Подпись: Б. ― 107.

Bu-kha-rin, N. I. Những trò ảo thuật của ngài Xtơ-ru-vê. ― Бухарин, Н.

Bô-gđa-nốp, A. Khái luận chính trị kinh tế học. (Câu hỏi và trả lời). ―

[Ca-mê-nép, L. B.] Bàn về nghĩa vụ của một người dân chủ. (Trả lời V.

Богбанов, А. Введение в политическую экономию. (В вопросах и
ответах). Спб., ôПрибойằ, 1914. 128 стр. ― 340, 341.

― Khoa học tổ chức tổng quát. ― Всеобщая организационная наука.
(Тектология). Ч. I. Спб., Семенов, [1913]. 255 стр. ― 218 - 219, 325.
― Kỹ sư Mên-ni. Tiểu thuyết viễn tưởng. ― Инженер Мэнни.
Фантастический роман. М., Дороватовский и Чарушников,
1913. 150 стр. ― 209.
― Sự giải thích thực tế. (Thư gửi ban biên tập). ― Фактическое
разъяснение. (Письмо в редакцию). ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 120
(324), 26 мая, стр. 2―3. ― 247, 248, 252 - 253, 261.
― Thư gửi ban biên tập. ― Письмо в редакцию. ― ôПравдаằ, Спб., 1913,
№ 24 (228), 30 января, стр. 2. ― 207, 209.

И. Фокус-покусы г-на Струве. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1913, № 12,
стр. 81―89. ― 313.
Tsép-nốp). ― [Каменев, Л. Б.] Об обязанностях демократа. (Ответ
В. Чернову). ― ôПросвещениеằ, Спб., 1912, № 8―9, июль ―
август, стр. 73―80. Подпись: Ю. Каменев. ― 109.

― [Bình luận cuốn sách:] A. Bô-đga-nốp. Khái luận chính trị kinh tế
học (câu hỏi và trả lời). ― [Рецензия на книгу:] А. Богданов.
Введение в политическую экономию (в вопросах и ответах). Ц.
40 коп. Изд. ôПрибойằ. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1914, № 3, стр.
111―113. Подпись: С. Корсов. ― 340.
― Hai đảng. ― Две партии. С предисл. Н. Ленина и прилож. писем
и заявлений тт. В. Вильямова, Ал. Власова, Иннокентиева, Э. и
группы рабочих. Изд. ред. ôРабочей Газетыằ. [Paris], 1911. XII,
155, XXIII стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Ю. Каменев. ― 48 - 49,
51, 53, 156, 230, 332.

542

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Ca-mê-nép, L. B.] Những điều thú nhận của ngài A-lếch-xê-en-cô. ―

[Каменев, Л. Б.] Признания г. Алексеенко. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, №
123 (327), 30 мая , стр. 2. Подпись: Ю. К. ― 246.

― [Về tạp chí "Người đương thời"]. ― [О журнале ôСовременникằ]. ―
ôПравдаằ, Спб., 1912, № 64, 13 июля, стр. 1, в отд.: Заметки.
Подпись: Ю. К. ― 97.

Các đồng chí công nhân thành phố Xanh Pê-téc-bua. ― Товарищи
рабочие г. Спб. [Листовка. Спб., не позднее 9 января 1913]. 1 стр.
Подпись: Петербургск. комитет РСДРП, ЦБ Спб. союзов, Ком.
москов, района. ― 195.

Các đồng chí! Ngay từ thế kỷ trước, công nhân tất cả các nước đã quyết
định hàng năm kỷ niệm ngày hôm nay 1 tháng Năm. [Truyền đơn].
― Товарищи! Еще в прошлом столетии решили рабочие всех
стран ежегодно праздновать сегодняшний день первого мая.
[Листовка]. Изд. ЦК РСДРП. Б. м., [1912]. 2 стр. ― 77.

Các đồng chí! Ngày 9 tháng Giêng 1905 hàng nghìn quần chúng công

nhân Pê-téc-bua... [Truyền đơn]. ― Товарищи! 9-го января 1905
года многотысячная толпа петербургских рабочих... [Листовка].
Б. м., [ранее 9 января 1914 г.]. Подпись: Центральный Комитет
РСДРП. ― 331.

Cảm tưởng của các đại biểu dân chủ - xã hội ở các địa phương. I. A.
Ba-đa-ép, đại biểu công nhân Xanh Pê-téc-bua. ― Впечатления с.- д.
депутатов с мест. I. Депутат спб. рабочих А. Бадаев. ―
ôПравдаằ, Спб., 1913, № 21 (225), 26 января, стр. 2―3. Подпись:
А. Бадаев. ―212.

Cảm tưởng của các đại biểu dân chủ - xã hội ở các địa phương. IV. Xamôi-lốp, đại biểu Đu-ma nhà nước. ― Впечатлаения с.- д.
депутатов с мест. IV. Член Гос. думы Самойлов. ― ôПравдаằ,
Спб., 1913, № 24 (228), 30 января, стр. 2. Подпись: Ф. Самойлов.
― 212.

Cảm tưởng của các đại biểu dân chủ - xã hội ở các địa phương. VI. R.

Ma-li-nốp-xki, đại biểu Đu-ma. ― Впечатления с.- д. депутатов с
мест. VI. Член Думы Р. Малиновский. ― ôПравдаằ, Спб., 1913,
№ 28 (232), 3 февраля, стр. 1―2. Подпись: Р. Малиновский. ―
212.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

543

Cảm tưởng của các đại biểu đảng đoàn dân chủ - xã hội ở các địa
phương. II. N. Sa-gốp, đại biểu Đu-ma nhà nước. ― Впечатления
депутатов с.-д. фракции с мест. II. Член Гос. думы Н. Шагов. ―
ôПравдаằ, Спб., 1913, № 22 (226), 27 января, стр. 2. Подпись: Н.
Шагов. ― 212.

Cảm tưởng của các đại biểu đảng đoàn dân chủ - xã hội ở các địa
phương. III. Mu-ra-nốp, đại biểu Đu-ma nhà nước. ― Впечатления
депутатов с.-д. фракции с мест. III. Член Гос. думы Муранов. ―
ôПравдаằ, Спб., 1913, № 23 (227), 29 января, стр. 2. Подпись: М.
Муранов. ― 212.

Cảm tưởng của các đại biểu đảng đoàn dân chủ - xã hội ở các địa
phương. V. G. I. Pê-tơ-rốp-xki, đại biểu Đu-ma nhà nước. ―
Впечатления депутатов с.-д. фракции с мест. V. Член Гос. думы
Г. И. Петровский. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 26 (230), 1 феврадя,
стр. 1―2. Подпись: Г. Петровский. ― 212.

[Cau-xky, C.] Những xu hướng sách lược trong phong trào dân chủ xã
hội Đức. ― [Каутский, К.] Тактические направления в германской
социал-демократии. ― ôМысльằ, М., 1911, № 5, апрель, стр. 1―18.
― 43.

― Thư của Cau-xky nhân có phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
― Письмо Каутского по поводу заседания МСБюро. ― ôПролетарская
Правдаằ, Спб., 1913, № 12, 20 декабря, стр. 2. Под общ. загл.: Росс.
с.-д. раб. фракция. ― 403.

Cần dạy gì cho nhân dân trong cuộc vận động bầu cử? ― Чему надо

учить народ в избирательной кампании? ― ôРабочая Газетаằ,
Париж, 1912, № 8, 17 (30) марта, стр. 2―3. ― 76, 77.

[Chú thích của ban biên tập cho bài báo của G. V. Plê-kha-nốp "Bút ký
của một nhà chính luận"]. ― [Примечание редакции к статье Г. В.
Плеханова ôЗаметки публицистаằ]. ― ôЗвездаằ, Спб., 1910, № 1, 16
декабря, стр. 2. ― 16.

"Chủ đề hàng ngày" ― ôТемы дняằ ― xem "Thời sự hàng ngày".
Chúng tôi chờ trả lời. ― Мы ждем ответа. ― ôПравдаằ, Вена, 1912,
№ 25, 23 апреля (6 мая), стр. 6. ― 90.

"Chuyên san tranh luận", Pa-ri. ― ôДискуссионный Листокằ, Париж, ―
29.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

544

― 1910, № 2, 25 мая (7 июля), стр. 4―14. На газ, дата: 24/7 июня. ―
27, 32.

"Con đường của chúng ta", Mát-xcơ-va. ― ôНаш Путьằ, М. ― 198, 205,
219, 271, 275.

― 1913, № 7, 1 сентября. 4 стр. ― 275.
― 1913, № 9, 4 сентября. 4 стр. ― 275.

"Con đường sự thật", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПуть Правдыằ, Спб. ― 337 338, 353 - 354, 355, 360 - 361, 362, 368, 374, 385.

― 1914, № 2, 23 января. 4 стр. ― 338.
― 1914, № 12, 4 февраля, стр 2. ― 337 - 338.
― 1914, № 22, 26 февраля, стр. 2. ― 354 - 355.
― 1914, № 34, 12 марта, стр. 1. ― 360 - 361.
― 1914, № 38, 16 марта, стр. 3―4. ― 360.
― 1914, № 43, 22 марта, 4 стр. ― 362.
― 1914, № 50, 30 марта, стр. 3―4. ― 350.
― 1914, № 57, 10 апреля, стр. 1. ― 360 - 361.
― 1914, № 75, 1 мая, 4 стр. ― 372.

Cô-ba ― Коба ― xem Xta-lin, I. V.
* [Côn-txốp, Đ.] Điểm các tạp chí. ― [Кольцов, Д.] Среди журналов. ―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

545

― 1906, № 7, стр. 164―181, в отд.: 11. ― 230.
― 1906, № 8, стр. 178―206, в отд.: 11. ― 230.
― 1910, №№ 1 ― 12. ― 230.
― 1911, № № 1―12. ― 230.
― 1912, № № 1―12. ― 230.
― 1913, № 1, стр. 187―220; № 2, стр. 127―163. ― 220.

Cuộc bầu cử đại biểu cử tri trong đoàn cử tri công nhân tỉnh Xanh Pêtéc-bua. ― Выборы выборщиков по рабочей курии С.-Петербургской
губ. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 28, 18 октября, стр. 1. ― 134.

Cuộc vận động bầu cử. Pê-téc-bua. ― Избирательная кампания.
Петербург. ― ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 6, 5 июля, стр. 3. ―
92.

Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thông qua
tại Đại hội II của đảng. ― Программа Российской соц.-дем. рабочей

партии, принятая на Втором съезде партии. ― В кн.: Второй
очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Genève, тип. партии, [1904], стр. 1―6.
(РСДРП). ― 171, 176 - 177, 306, 313 - 314, 331, 392.

Cương lĩnh của nhóm "Tiến lên" ― Платформа группы ôВпередằ xem
Tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng.

ôНаша Заряằ, Спб., 1913, № 3, стр. 44―52. Подпись: Л. Седов. ―
249 - 250.

Cương lĩnh của những người tổ chức trường ở Ca-pri. ― Платформа
устроителей каприйской школы ― xem Bàn về trường đảng.

― Quần chúng công nhân và hoạt động bí mật. ― Рабочие массы и
подполье. ― ôПучằ, Спб., 1913, № 15 (101), 19 января, стр. 1. ― 204,
249 - 250.

Cương lĩnh và điều lệ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―

"Công nhân kim khí", Xanh Pê-téc-bua. ― ôМеталлистằ, Спб. ― 127,

[Cre-xtin-xki, N. N.] Hai thước đo về đạo đức. ― [Крестинский, Н. Н.]

244 - 245.

Công nhân ủng hộ sự bình đẳng của hai bộ phận trong đảng đoàn dân
chủ - xã hội. ― Рабочие за равноправие двух частей с.-д. фракции. ―
ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 19, 25 октября, стр. 2. ― 287 - 289.

"Cờ đỏ", Pa-ri. ― ôКрасное Знамяằ, Париж. ― 6.
"Của cải nước Nga", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРусское Богатствоằ, Спб. —
5.

Программа и устав Российской соц.-дем. рабочей партии. Изд. ЦК
РСДРП. Paris, 1914, 14 стр. (РСДРП). ― 366.
Две моральных мерки. ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 8, 12 октября,
стр. 1―2. Подпись: Н. Бории. ― 278.

Da-xu-lích, V. I. Về một vấn đề. ― Засулич, В. И. По поводу одного

вопроса. ― ôЖивая Жизньằ, Спб., 1913, № 8, 19 июля, стр. 2―3. ―
268.

Di-nô-vi-ép, G. E. Bế tắc. ― Зиновьев, Г. Е. В тупике. ― ôЗвездаằ, Спб.,
1910, № 2, 23 декабря, стр. 1―2. ― 10.

546

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

547

"Dự luận Nga", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРусская Молваằ, Спб. ― 213.

"Đấu tranh", Xanh Pê-téc-bua. ― ôБорьбаằ, Спб. ― 327, 337, 338, 379.

― 1913, № 48, 28 января (10 февраля), стр. 2. ― 213.

― 1914, № 2, 16 марта. 47 стр. ― 361.

[Dự thảo những điều kiện thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội

Đề nghị cho ý kiến. ― Просьба высказаться. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, №
24 (228), 30 января, стр. 3. Под общ. загл.: О ôПравдеằ. ― 207.

Lát-vi-a với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua tại
Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga]. ― [Проект условий объединения Лат. СДРП с РСДРП,
принятый на IV (Объединительном) съезде РСДРП]. ― В кн.:
Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состояв-шегося
в Стокгольме в 1906 г. М., тип. Иванова, 1907, стр. 353―354. ―
241, 243, 414, 425.

[Dự thảo những điều kiện thống nhất phái Bun với Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga thông qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― [Проект условия
объединения Бунда с РСДРП, принятый на IV (Объединительном)
съезде РСДРП]. ― Там же, стр. 362―363. ― 192, 241, 242, 243.

* Đại hội Luân-đôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (họp
năm 1907). Toàn văn biên bản. ― Лондонский съезд Российской соц.демокр. раб. партии (состоявшийся в 1907 г). Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Paris, 1909. 486 стр. (РСДРП). ― 174, 331.

* Đại hội II thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Toàn
văn biên bản. ― Второй очередной съезд Росс. соц.- дем. рабочей
партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genève, тип.
партии, [1904], 397, II стр. (РСДРП). ― 170 – 172, 176 – 177, 306,
313, 331, 366, 392.

[Đan, Ph. I.] Hưởng ứng Quốc tế. ― [Дан, Ф. И.] Навстречу
Интернационалу. ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 108, 15
декабря, стр. 1. Подпись: Ф. Д. ― 338.

Điểm báo. ― Обзор печати. ― ôРусская Молваằ, Спб., 1913, № 48, 28
января (10 февраля), стр. 2. ― 213.
Điều lệ tổ chức [của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thông
qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga]. ― Организационный устав [РСДРП, принятый на IV
(Объединительном) съезде РСДРП]. ― В кн.: Протоколы
Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в Стокгольме
в 1906 г. М., тип. Иванова, 1907, стр. 419―420. ― 331.

Đnép-ni-txơ-ki, P. N. Trí nhớ của các nhà thủ tiêu ngắn như thế nào và
tại sao lại ngắn. ― Дневницкий, П. Н. О том, как коротка и почему
коротка память у ликвидаторов. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 30
(234), 6 февпаоя, стр. 1―2; № 32 (236), 8 февраля, стр. 2; № 33
(237), 9 февраля, стр. 1; № 35 (239), 12 февраля, стр. 1―2; № 36
(240), 13 февраля, стр. 1―2; № 37 (241), 14 февраля, стр. 1―2. ― 214.

Đô-lốp, N. Sự thất bại của chủ nghĩa tự do. ― Долов, Н. Либеральная
неудача. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 117 (321), 23 мая, стр. 1. ― 246.

Đô-xtô-ép-xki, Ph. M. Những con quỷ. ― Достоевский, Ф. М. Бесы. ―
293.
"Đồng chí", Xanh Pê-téc-bua. ― ôТоварищằ, Спб. ― 312.
"Đời sống", Mát-xcơ-va. ― ôЖизньằ, М. ― 2.

― Nhiệm vụ trước mắt. ― Очередная задача. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 65,
2 декабря, стр. 1. Подпись: Ф. Д. ― 154.

"Đời sống hiện nay", Ba-cu. ― ôСовременная Жизньằ, Баку. ― 47.

Đạo dụ gửi Pháp viện chấp chính tối cao [về việc ân xá nhân dịp 300
năm triều đại Rô-ma-nốp. 21 tháng Hai 1913]. ― Указ

― 1913, № 8, 19 июля, стр. 2―3. ― 268.

правительствующему Сенату [об амнистии по поводу 300-летия
дома Pомановых. 21 февраля 1913 г.]. ― ôПравительственный
Вестникằ, Спб., 1913, № 43, 21 февраля (6 марта), стр. 1―3. ― 222.

"Đời sống thực tế ", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЖивая Жизньằ, Спб. ― 270.

G. A. Báo "Sự thật" nói về cuộc bầu cử ở Vác-sa-va. ― Г. А. ôПравдаằ о
выборах в Варшаве. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 43, 6 ноября, стр. 2. ―
158.

548

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Gia-gien-lô, E. I. Gửi công nhân Lốt-dơ. (Thư gửi ban biên tập). ―

Ягелло, Е. И. К лодзинским рабочим. (Письмо в редакцию).
ôПравдаằ, Спб., 1913, № 18 (222), 23 января, стр. 1. ― 204.

― Thư gửi ban biên tập ― Письмо в редакцию. ― ôПравдаằ, Спб., 1913,
№ 11 (215), 15 января, стр. 2. Под общ. загл.: Польские pбочие и
антисемитизм. ― 204.
― [Thư ngỏ của đại biểu Gia-gien-lô]. ― [Открытое письмо депутата
Ягелло]. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 40, 2 ноября, стр. 2. Под общ.
загл. Первый рабочий депутат из Польши в Г. думе. ― 168.

[Giải thích của ban biên tập báo "Sự thật" đối với bức thư của A. Bôgđa-nốp gửi ban biên tập]. ― [Примечание редакции газеты
ôПравдаằ к письму в редакцию А. Богданова]. ― ôПравдаằ, Спб.,
1913, № 24 (228), 30 января, стр. 2. ― 207.

"Giáo dục", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПросвещениеằ, Спб. ― 98, 106 - 107,

114, 174, 194, 200, 201, 208, 210, 213, 214, 218, 234, 244, 247, 253, 269,
274, 280, 290, 311, 337, 340, 355, 362, 374.

― 1912, № 8―9, июль ― август, стр. 73―80. ― 109.
― 1913, № 1, 96 стр. ― 185, 215.
― 1913, № 3, стр. 50―62, 71―77; № 4, стр. 22―41, 67―73; № 5, стр.
25―36. ― 210, 214, 215, 220, 225.
― 1913, № 4, 104 стр. ― 225.
― 1913, № 5, 96 стр. ― 234.
― 1913, № 9, стр. 46―61. ― 269.
― 1913, № 10, стр. 95―105; № 11, стр. 55―59; * № 12, стр. 56―64. ― 305,
392.
― 1913, № 12, стр. 81―89. ― 313.
― 1914, № 1, 112 стр. ― 339.
― 1914, № 2, 112 стр. ― 325, 341, 342.
― 1914, № 3, стр. 111―113. ― 341.
― 1914, * № 4, стр. 3―21, 34―47; № 5, стр. 57―71, 89―103; № 6, стр.
26―32, 33―47, 63―84. ― 290, 297, 374, 378, 392, 400, 422.

[Gioóc-đa-ni-a, N. N.] Lại bàn về "tổ chức bí mật". ― [Жордания, Н. Н.]
Еще о ôподпольеằ. ― ôЛучằ, Спб., 1913, № 95 (181), 26 апреля, стр.
2. Подпись: Ан. ― 249 - 250, 251.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

549

Goóc-ki, M. [Điện của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga nhân dịp A. Bê-ben từ trần]. ― Горький, М.

[Телеграмма ЦК РСДРП по поводу смерти А. Бебеля]. ― ôСеверная
Правдаằ, Спб., 1913, № 4, 4 августа, стр. 2. Под загл.: К смерти
Бебеля. М. Горький о смрти Бебеля. ― 273 - 274.

― Những mẩu chuyện. ― Сказки. ― 137.
― Những mẩu chuyện. ― Сказки. ― ôЗвездаằ, Спб. 1911, № 7, 29
января, стр. 1; № 21, 7 мая, стр. 1; № 29, 12 ноября, стр. 1; 1912, №
1 (37), 6 января, стр. 1; № 6 (42), 2 февраля, стр. 1; № 17 (53), 13
марта, стр. 1. ― 60.
― Phản tính. Tiểu thuyết. ― Истоведь. Повесть. ― В кн.: Сборник
товарищества ôЗнаниеằ за 1908 год. Кн. 23. Спб., ôЗнаниеằ,
1908, стр. 3―206. ― 5, 295.
― Từ phương xa. ― Издалека. ― ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1911, № 11,
16 декабря, стлб. 655―658; 1912, № 7, 17 февраля, стлб. 385―394;
№ 11, 16 марта, стлб. 641―646; № 13, 31 марта, стлб. 769―772; №
27, 6 июля, стлб. 1569―1580; № 29, 20 июля, стлб. 1697―1702. ―
110.

[Gô-rép, B. I.]. Gửi bộ phận Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài.

Tuyên bố. [17 tháng Hai 1911]. Bản thảo1. ― [Горев, Б. И.] В
Заграничное бюро Центрального Комитета. Заявление. [17
февраля 1911 г.]. Рукопись. ― 23.

Grê-đê-xcun, N. A. Bước chuyển biến của giới trí thức Nga và ý nghĩa
thực tế của bước chuyển biến đó. ― Гредескул, Н. А. Перелом
русской нителлигенции и его действительный смысл. ― В кн.:
Интеллигенция в России. Сб. статей. Спб., ôЗемляằ, 1910, стр.
8―58. ― 104 - 105.
― Chuyện rủi ro cho những lời nói công khai. ― Приключения с
публичным словом. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 117 (2071), 30 апреля
(13 мая), стр. 2. ― 104 - 105.

Gửi các đồng chí bôn-sê-vích. ― К товарищам большевикам.
[Листовка. Paris, кооп. тип. ôСоюзằ, 1910]. 2 стр. (РСДРП). ― 26.

1 In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XVIII, tiếng Nga, 1931, tr. 16 - 17.

550

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

551

Gửi công nhân U-cra-i-na. ― Обращение к украинским рабочим. ―

― Thư gửi V. I. Lê-nin. 5 tháng Chạp 1912. Bản thảo1. ― Письмо В. И.
Ленину. 5 декабря 1912 г. Рукопись. ― 177.

Gửi tất cả các đảng viên của đảng. Thư của hội nghị men-sê-vích ở Pa-

― Thư gửi V. I. Lê-nin. 3 tháng Ba 1914. Bản thảo1. ― Письмо В. И.
Ленину. 3 марта 1914 г. Рукопись. ― 348, 349.

ôТрудовая Правдаằ, Спб., 1914, № 28, 29 июля, стр. 3. ― 360.

ri. ― Ко всем членам партии. От собрания меньшевиков в
Париже. ― ôГолос Социал-Демократаằ, [Женева ― Париж],
1911, № 24, февраль. Приложние К № 24 "Голоса социалДемократаằ, стр. 5―7. ― 31, 32.

Gưn-ca ― Глька ― xem Mê-lê-nép-xki, M. I.
[Ha-dơ, H. Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga]. ― [Гаазе, Г. Письмо ЦК РСДРП]. ― ôПравдаằ,
Спб., 1913, № 8 (212), 11 января, стр. 1―2, в ст.: Ленин, В. И.
Лучше поздно, чем никогда. ― 194.

Hãy trả lời! ― К ответу! ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 55,
12 октября, стр. 3. ― 281.

Hãy trả lời! ― К ответу! ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 56,
13 октября, стр. 4. ― 281.

Hội nghị dân chủ - xã hội. ― Конференция с.-д. ― ôРусское Словоằ, М.,
1912, № 183, 9 (22) августа, стр. 3, в отд.: К выборам. ― 112.

Hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. (Tháng
Chạp 1908). ― Всероссийская конференция Рос. соц.- дем. рабочей
партии. (В декабре 1908 года). Изд. газ. ôПролетарийằ. Paris,
1909. 47 стр. (РСДРП). ― 242.

* Hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm
1912. ― Всероссийская конференция Рос. соц.- дем. партии 1912 года.
Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, 34 стр. (РСДРП). ― 59,
60, 65, 71, 73, 74, 76, 77, 78 - 79, 190, 242, 336, 404, 408, 414 - 415.

Hỡi những kẻ nói láo! ― Лжецы! ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 12, 17

― Thư gửi V. I. Lê-nin. 10 tháng Ba 1914. Bản thảo1. ― Письмо В. И.
Ленину. 10 марта 1914 г. Рукопись. ― 352.

I-an―xki, V. [Bình luận cuốn sách:] V. Lê-vi-txơ-ki. Au-gu-xtơ Bê-ben.
Cuộc đời và hoạt động của ông. ― Ян-ский, В. [Рецензия на книгу:]
В. Левицкий. Август Бебель. Его жизнь и деятельность.
1840―1913. С протретом Бебеля. Спб. 1914. Ц. 35 коп. ―
ôПросвещениеằ, Спб., 1914, № 1, стр. 104―105. ― 339.

I-go-rơ ― Игорь ― xem Gô-rép, B. I.
[I-oóc-đan-xki, N. I.] Mâu thuẫn. ― [Иорданский, Н. И.] Противоречие.

― ôЗвездаằ, Спб., 1911, № 4, 6 января, стр. 3, в отд.: Обзор
печати. ― 20.

I-u. C. ― Ю. К. xem Ca-mê-nép, L. B.
I-ua-kê-vích, L. Pê-rét-mô-va. ― Юркевич, Л. Передмова. ― В кн.:

Левинський, В. Нарис розвитку украùнського робiтничого руху
в Галичинi. З передмовою Л. Юркевича. Вiдбитка з журнала
ôДзвiнằ (1913, кн. VI―XII i 1914, кн. I). Киùв, 1914, стр. V―XII. ―
366 - 367.

Khác-cốp. Nhà máy sản xuất đầu máy xe lửa Khác-cốp. ― Харьков.
Харьковский паровозостроительный завод. ― ôПравдаằ, Спб.,
1912, № 102, 28 августа, стр. 4, в отд.: По России. ― 119.

"Kiến thức", Xanh Pê-téc-bua. ― ôКругозорằ, Спб. ― 130.
* Knhi-pô-vích, B. N. Về sự phân hóa trong nông dân Nga. ― Книпович, Б.

Huy-xman, C. Thư gửi V. I. Lê-nin. 7 tháng Mười một 1912. Bản thảo1.
― Гюисманс, К. Письмо В. И. Ленину. 7 ноября 1912 г. Рукопись. ―
140.

Н. К вопросу о дифференциации русского крестьянства.
(Дифференциация в сфере земледельческого хозяйства). Спб.,
1912. 112 стр. (Труды экон. семинария под руковод. М. И. ТуганБарановского при юрид. фак. С.- Петербургского ун-та. Вып. 1). ―
83 - 85.

1 In lần đầu trong tạp chí "Cahiers du Monde Russe et Soviétique",
1―2, vol. IV, Paris, 1963, janvier ― juin, p. 82―83.

1 In lần đầu trong tạp chí "Cahiers du Monde Russe et Soviétique".
1―2. Vol. IV, Paris, 1963, janvier ― juin, p. 85, 102, 103.

октября, стр. 2, в отд.: Вопросы страхования. ― 280.

552

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Ký sự miền Bắc", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСеверные Запискиằ, Спб. ― 230.
La-rin, I-u. Bên phải ― quay. (Về tình hình hiện nay). ― Ларин, Ю.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

553

Доклад в МСБ о выборах в IV Думу ― xem Lenin, W. I. Lesélections à
la IVe Douma.

Направо ― и кругом. (К современному положению). ― ôДело
Жизниằ, Спб., 1911, № 1, 22 января, стлб. 47―58; № 2, 2 марта,
стлб. 9―20. ― 199.

― Báo cáo gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa về Hội nghị đại biểu toàn
Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đầu tháng Ba 1912.
―
Доклад Международному социалистическому
бюро о
Всероссийской конференции РСДРП. Начало марта 1912г. ― 63.

― Con đường sáng tạo. ― Пути созидания. ― ôДело Жизниằ, Спб.,
1911, №, 31 мая, стлб. 13―20; № 6, 25 июня, стлб. 13―20. ― 199.

― Bản phác thảo đầu tiên nghị quyết "Về thái độ đối với phái thủ tiêu
và về sự thống nhất". Tháng Chạp 1912. ― Первоначальный набросок
резолюции ôОб отношении к ликвидаторству и об единствеằ.
Декабрь 1912 г. ― 226.

Léc-môn-tốp, M. I-u. Gửi A. O. Xmiếc-nô-va. ― Лермонтов, М. Ю. А.
О. Смирновой. ― 310.

Lê-nin, V. I. Bàn qua vấn đề lý luận về thị trường. (Nhân cuộc luận
chiến giữa ông Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki và ông Bun-ga-cốp). ―
Ленин, В. И. Заметка к вопросу о теории рынков. (По поводу
полемики гг. Туган-Барановского и Булгакова). ― ôНаучное
Обозрениеằ, Спб., 1899, № 1, стр. 37―45. Подпись: Владимир
Ильин. ― 193, 225 - 226.
― Bàn về chủ nghĩa dân túy. II. ― О народничестве. II. ― ôПравдаằ,
Спб., 1913, № 17(221), 22 января, стр 1―2. Подпись: В. И. ― 207.
― Bàn về tập "Những cái mốc". ― О ôВехахằ. ― ôНовый Деньằ, Спб.,
1909, № 15, 13 декабря, стр. 3. Подпись: В. Ильин. ― 109.
― Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân

chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn đại biểu Ban chấp
hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen. 23 - 30 tháng Sáu (6 13 tháng Bảy) 1914. ― Доклад ЦК РСДРП и инструктивные
указания делегации ЦК на Брюссельском совещании. 23―30
июня (6―13 июля) 1914г. ― 390, 394, 396 - 397, 398, 399, 411,
416, 425.
― Báo cáo gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. 31 tháng Giêng - 1 tháng
Hai 1914. ― Доклад Международному социалистическому бюро. 31
января ― 1 февраля 1914 г. ― 334, 336, 348, 349, 352.
― Báo cáo gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa về cuộc bầu cử Đu-ma IV ―

― Bút ký của một nhà chính luận. ― Заметки публициста. II.
ôОбъединительный кризисằ в нашей партии. ― ôДискуссионный
Листокằ, [Париж], 1910, № 2, 25 мая (7 июня), стр. 4―14. Подпись: Н.
Ленин. На газ. дата: 24/7 июня. ― 27, 32.

* ― Các Mác. ― Маркс, Карл. ― В кн.: Энциклопедический словарь. т-ва ôБр.
А. и И. Гарнат и К0ằ. 7-е, совершен. переработ. изд. под ред. Ю. С.
Гамбарова и др. Т. 28. М., [1914], стлб. 219―243, 243'―246'. Подпись: В.
Ильин. ― 351, 384, 420, 427.
― Các nghị quyết được [thông qua tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga họp với
các cán bộ của đảng]. ― Резолюции, [принятые на Краковском
совещании ЦК РСДРП с партийными работниками]. ― В кн.:
[Ленин, В. И.] Извещение и резoлюции совещания
Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Февраль 1913. Изд. ЦК РСДРП. [Париж, первая половина
февраля 1913], стр. 9―23. (РСДРП). ― 187, 189, 201, 210.
― Cao trào cách mạng, các cuộc bãi công và nhiệm vụ của đảng. [Nghị
quyết được thông qua tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga họp với các cán
bộ của đảng]. ― Революционный подъем, стачки и задачи партии.
[Резолюция, принятая на Краковском совещании ЦК РСДРП с
партийными работниками]. 1913 г. ― 186, 187, 201.
― Câu chuyện về cách giới thiệu của một số người dân chủ – xã hội về
tình hình Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga với Quốc tế. ―
О том, как некоторые социал-демократы знакомят Интернационал

554

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

с положением дел в РСДРП. ― ôСоциал-Демократằ, Париж, 1910,
№ 17, 25 сентября (8 октября), стр. 10―11. ― 26.

Lê-nin, V. I. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

555

― Dự thảo cương lĩnh cho Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ Látvi-a. ― Проект платформы к IV съезду Социал-демократии
Латышского края. Май, ранее 25 (7 июня), 1913 г. ― 241, 243.

Bút ký phê phán một triết học phản động. ― Ненин, В. И.
Материализм и эмпирио-критицизм. Критические заметки об
одной реакционной фило-сифии. М., ôЗвеноằ, [май] 1909. III,
438 стр. Перед загл. авт.: Вл. Ильин. ― 229.

― Dự thảo nghị quyết về thái độ của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a đối
với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― Проект резолюции об
отношении Социал-демократии Латышского края к РСДРП. ― 349.

― Chủ nghĩa tư bản và "nghị viện". ― Капитализм и ôпарламентằ. ―
ôНевская Звездаằ, Спб., 1912, № 13, 17 июня, стр. 2. Подпись:
Нелиберальный скептик. ― 88.

социалистов. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 66, 15 июля, стр. 1.
Подпись: И. ― 97.

― Chủ nghĩa tư bản và sự di cư của công nhân. ― Капитализм и
иммиграция рабочих. ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 22, 29
октября, стр. 1. Подпись: В. И. ― 343.
― Cuộc khủng hoảng hiến pháp ở Anh. ― Конституционный кризис в
Англии. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 57, 10 апреля, стр. 1. ―
361.

* ― Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà [nước] IV. II. Vai trò của đại
biểu cử tri công nhân trong cuộc vận động bầu cử. ―
Избирательная кампания в IV Г[осударственную] думу. II. Роль
рабочих выборщиков в избирательной кампании. ― ôЗвездаằ,
Спб., 1911, № 34, 17 декабря, стр. 1―2. Подпись: В. Фрей. ― 80.

* ― Cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà [nước] IV. III. Nông dân và đại

biểu cử tri nông dân trong cuộc vận động bầu cử. ― Избирательная
кампания в IV Г[осударственную] думу. III. Крестьянство и
крестьянские выборщики в избирательной кампании. ―
ôЗвездаằ, Спб., 1911, № 36, 31 декабря, стр. 1―2. Подпись: В.
Фрей. ― 80.

― Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―
Избирательная платформа Российской с.-д. рабочей партии.
[Листовка. Изд. Бюро ЦК РСДРП в России. Тифлис], тип. ЦК,
[март 1912]. 4 стр. (РСДРП). Подпись: ЦК РСДРП. ― 80.
― Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc và về việc bảo vệ quyền của các
dân tộc ít người. ― Проект закона о равноправии наций и о защите
прав национальных меньшинств. Позднее 6 (19) мая 1914 г. ― 377,
392.

Đại hội của những người xã hội chủ nghĩa ý. ― Съезд итальянских

― Gửi các đồng chí ― những học viên trường Bô-lô-nhơ. ―
Товарищам―слушателям школы в Болонье. З декабря 1910 г. ― 19.
― Gửi đảng đoàn dân chủ - xã hội Đu-ma nhà nước III. Trước 19 tháng
Tư 1911. ― Социал-демократической фракции III Государственной
думы. Ранее 19 апреля 1911г. ― 41.
― Gửi thư ký ban biên tập Từ điển bách khoa của Hội anh em Gra-nát
21 tháng Bảy 1914. ― Секретарю редакции Энциклопедического
словаря товарищества братьев Гранат. 21 июля 1914 г. ― 427.
― Gửi toàn thể công dân Nga. Trước 10 (23) tháng Mười 1912. ― Ко
всем гражданам России. Октярь, ранее 10 (23), 1912 г. ― 131, 146.
― Hai thứ U-tô-pi. Trước 5 (18) tháng Mười 1912. ― Две утопии. Ранее
5 (18) октяюря 1912г. ― 215.
― Lãnh tụ phái thủ tiêu nói về những điều kiện "thống nhất" của phái
thủ tiêu. ― Вождь ликвидаторов о ликвидаторских условиях
ôединстваằ. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 12, 4 февраля, стр.
2. Подпись: К. Т. ― 337 - 338.

* ― Nghị quyết về vấn đề dân tộc được [thông qua tại Hội nghị mùa hè
năm 1913 của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với các cán bộ của đảng]. ― Резолюция по
национальному вопросу, [принятая на летнем 1913 г. совещании ЦК
РСДРП с партийными работниками]. ― В кн.: Извещение н
резолюции летнего 1913 года совещания Центрального
Комитета РСДРП с партийными работниками. Изд. ЦК.
[Париж, декабрь] 1913, стр. 20―23. (РСДРП). ― 305, 426.

556

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lê-nin, V. I. Những cuộc tranh cãi ở Anh về chính sách công nhân tự
do chủ nghĩa. Ngày 5 (18) tháng Mười năm 1912. ― Ленин, В. И.
Английские споры о либеральной рабочей политике. 5 (18) октября
1912 г. ― 215, 216.

― Những người mác-xít có tổ chức nói về sự can thiệp của Cục quốc tế.
15 tháng Tư 1914. ― Организованные марксисты о вмешательстве
Международного бюро. 15 апреля 1914г. ― 334.
*― Những người men-sê-vích xã hội chủ nghĩa - cách mạng. ―
Эсеровские меньшевики. ― ôПролетарийằ, [Выборг], 1906, № 4, 19
сентября, стр. 3―6. На газ. место изд.: М. ― 230.
― Những người tự do chủ nghĩa Anh và Ai-rơ-len. ― Английские
либералы и Ирландия. ― ôПyть правды", Cпб., 1914, № 34, 12
марта, стр. 1. ― 361.
― Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của các phần tử trí thức
tư sản. ― Приемы борьбы буржуазной интеллигенции против
рабочих. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1914, № 6, стр. 63―84.
Подпинсь: В. Ильин. ― 422.
― Những vấn đề tranh luận. ― Спорные вопросы. ― ôПравдаằ, Спб.,
1913, № 85 (289), 12 апреля, стр. 1―2; № 95 (299), 26 апреля, стр.
2; № 110 (314), 15 мая, стр. 2. Подпись: И. ― 237, 247, 250.
― Những vị anh hùng chuyên "rào trước đón sau". ― Герои
ôоговорочкиằ. ― ôМысльằ, М., 1910, № 1, декабрь, стр. 69―73.
Подпись: В. И. ― 16.
― Những ý kiến bất đồng trong phong trào công nhân châu Âu. ―
Разногласия в европейском рабочем движении. ― ôЗвездаằ, Спб.,
1910, № 1, 16 декабря, стр. 3, в отд.: Заграничные письма.
Подпись: В. Ильин. ― 9.
― Nông dân và cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. ― Крестьянство и
выборы в 4-ую Думу. ― ôРабочая Газетаằ, [Париж], 1912, № 8, 17
(30) марта, стр. 3. ― 77.
― Phái thủ tiêu ở nước ta. (Về ông Pô-tơ-rê-xốp và V. Ba-da-rốp). ―
Наши упразднители. (Ог. Потресове и В. Базарове). ― ôМысльằ,
М., 1911, № 2, январь, стр. 37―46; № 3, февраль, стр. 45―53.
Подпись: В. Ильин. ― 46.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

557

― Phái tự do và phái dân chủ trong vấn đề ngôn ngữ. ― Либералы и
демократы в вопросе о языках. ― ôСеверная Правдаằ, Спб., 1913,
№ 29, 5 сентября, стр. 1. Подпись: В. И. ― 303.
― Sự mất cân đối ngày càng tăng. Những nhận xét của một nhà chính
luận. ― Возрастающее несоответствие. Заметки публициста. ―
ôПросвещениеằ, Спб., 1913, № 3, стр. 71―77; № 4, стр. 67―73.
Подпись: В. Ильин. ― 213, 215.
― Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. Quá trình hình thành thị
trường trong nước của công nghiệp lớn. ― Развитие капитализма в
России. Процесс образования внутреннего рынкадля крупной
промышленности. Спб., Водовозова, 1899, IX, IV, 480 стр.; 2 л.
диагр.; VIII стр. табл. Перед загл. авт.: Владимир Ильин. ― 343.
― Tài liệu về cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng đoàn dân chủ - xã hội ở
Đu-ma. ― Материалы к вопросу о борьбе внутри с.-д. думской
фракции. ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 22, 29 октября, стр. 2―3.
― 287 - 288, 297.
― Thông báo và nghị quyết của hội nghị Ban chấp hành trung ương

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia.
Tháng Hai 1913. ― Извещение и резолюции совещания Центрального
Комитета РСДРП с партийными работниками. Февраль 1913.
Изд. ЦК РСДРП. [Париж, первая половина февраля 1913]. 24
стр. (РСДРП). ― 187 - 188, 189, 201, 202, 210, 226, 408.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. 14 tháng Mười một 1910. ― Письмо А. М.
Горькому. 14 ноября 1910 г. ― 4.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. Cuối tháng Tư 1911. ― Письмо А. М.
Горькому. Конец апреля 1911г. ― 42 - 44.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. 17 tháng Mười 1912. ― Письмо А. М.
Горькому. 17 октября 1912г ― 137.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. Trước 8 tháng Giêng 1913. ― Письмо А. М.
Горькому. Ранее 8 января 1913г. ― 194 - 195.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. 13 hoặc 14 tháng Mười một 1913. ― Письмо
А. М. Горькому. 13 или 14 ноября 1913 г. ― 298.
― Thư gửi ban biên tập báo "Sự thật". Trước ngày 26 tháng Mười

558

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

559

một 1912. ― В редакцию газеты ôПравдаằ. Ранее 26 ноября 1912г.
― 151.

― Thư gửi V. B. Xtan-kê-vích. 24 tháng Ba 1914. ― Письмо В. Б.
Станкевичу. 24 марта 1914 г. ― 379.

Lê-nin, V. I. Thư gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 16 tháng Sáu

― Tổng kết cuộc bầu cử. ― Итоги выборов. ― ôПросвещениеằ, Спб.,
1913, № 1, стр. 10―28. Подпись: В. Ильин. ― 215.

1913. ― Ленин, В. И. В редакцию газеты ôПравдаằ. 16 июня 1913 г.
― 252, 254.
― Thư gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Khoảng từ 2 đến 7 tháng
Mười một 1913. ― В редакцию газеты ôЗа Правдуằ. Между 2 и 7
ноября 1913 г. ― 287 - 288.
― Thư gửi bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa Huy-xman. Nửa sau
tháng Ba 1912. ― Письмо секретарю Международного
социалистического бюро Гюисмансу. Вторая половина марта 1912
г. ― 73, 74.
― Thư gửi C. Huy-xman. 17 tháng Mười 1910. ― Письмо К. Гюисмансу.
17 октября 1910 г. ― 3.
― Thư gửi C. Huy-xman. 2 tháng Hai 1914. ― Письмо К. Гюисмансу. 2
февраля 1914 г. ― 348 - 349.
― Thư gửi G. L. Scơ-lốp-xki. 12 tháng Ba 1912. ― Письмо Г. Л.
Шкловскому. 12 марта 1912 г. ― 67 - 68.
― Thư gửi G. V. Plê-kha-nốp. 17 tháng Mười một 1912. ― Письмо Г. В.
Плеханову. 17 ноября 1912 г. ― 143.
― Thư gửi G. V. Plê-kha-nốp. Chậm nhất là 22 tháng Sáu 1913. ―
Пиьсмо Г. В. Плеханову. Не позднее 22 июня 1913 г. ― 262.
― Thư gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. 2 tháng Chạp 1909. ―
Письмо И. И. Скворцову-Степанову. 2 декабря 1909 г. ― 199.
― Thư gửi I. Ph. Pô-pốp. Trước 10 tháng Bảy 1914. ― Письмо И. Ф.
Попову. Июль, ранее 10, 1914 г. ― 397.
― Thư gửi I. V. Xta-lin. 11 tháng Chạp 1912. ― Письмо И. В. Сталину.
11 декабря 1912 г. ― 166 - 167.
― Thư gửi M. X. Ôn-min-xki. 16 tháng Sáu 1913. ― Письмо М. С.
Ольминскому. 16 июня 1913 г. ― 247.
― Thư gửi Ô. N. Lô-la. 20 tháng Bảy 1913. ― Письмо О. Н. Лоле. 20
июля 1913 г. ― 264 - 265.

― Tổng kết nửa năm công tác. ― Итоги полугодовой работы. ―
ôПравдаằ, Спб., 1912, № 78, 29 июля, стр. 1; № 79, 31 июля, стр. 1;
№ 80, 1 августа, стр. 1; № 81, 2 августа, стр. 1. Подпись:
Статистик. ― 95 - 96, 108.

* ― Trong 12 năm. Tuyển các bài báo. T. 1. Hai khuynh hướng trong đảng
mác-xít Nga và đảng dân chủ - xã hội Nga. ― За 12 лет. Собрание
статей. Т. I. Два направления в русском марксизме и русской
социал-демократии. Спб., тип. Безобразова, [1907]. XII, 471 стр.
Перед загл. авт.: Вл. Ильии. На тит. л. год изд.: 1908. ― 205.
― Tuyên ngôn của Đảng công nhân tự do. ― Манифест либеральной
рабочей партии. ― ôЗвездаằ, Спб., 1911, № 32, 3 ноября, стр. 1―2.
Подпись: Вл. Ильин. ― 109, 199.
― V. Da-xu-lích làm tiêu ma xu hướng thủ tiêu như thế nào. ― Как В.
Засулич убивает ликвидаторство. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1913,
№ 9, стр. 46―61. Подпись: В. Ильин; В. И. ― 269.
― Vấn đề ruộng đất. ― Аграрный вопрос. Ч. I, Спб., 1908, 264 стр.
Перед загл. авт.: Вл. Ильин. ― 343.
― Vấn đề ruộng đất ở Nga cuối thế kỷ XIX. Nửa đầu những năm 1908.
― Аграрный вопрос в России к концу XIX века. Первая половина
1908 г. ― 19.
― Về các tổ chức dân chủ - xã hội "dân tộc". ― [Nghị quyết được thông
qua tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các cán bộ của đảng]. 1913. ― О
ôнациональныхằ с.-д. организациях. [Резолюция, принятая на
Краковском
совещании
ЦК
РСДРП
с
партийными
работниками]. 1913 г. ― 189.
― Về chủ nghĩa bôn-sê-vích. ― О большевизме. ― В кн.: Рубакин, Н. А.
Среди книг. Опыт обзора русских книжных богатств в связи с
историей научно-философских и литературно-общественных идей. Справочное пособие для самообразования и для

560

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

систематизации и комплектования общеобразовательных
библиотек, а также книжных магазинов. Т. II. Изд. 2-ое, доп. и
перераб.
М.,
ôНаукаằ,
1913,
стр.
772―773,
в
ст.:
ôПредварительные замечанияằ к подразд. Б. ôСоциализм
научный. Государственный социализм и социалреформизмằ. ―
196.

Lê-nin, V. I. Về chủ nghĩa phiêu lưu. ― Ленин, В. И. Обавантюризме. ―
ôРабочийằ, Спб., 1914, № 7, 9 июня, стр. 2―3. Подпись: В.
Ильин. ― 422.

― Về chủ nghĩa thủ tiêu và về nhóm thủ tiêu. [Nghị quyết được thông
qua tại Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga vào tháng Giêng 1912]. ― О
ликвидаторстве и о группе ликвидаторов. [Резолюция, принятая
на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в
январе 1912 г.]. ― В кн.: Всероссийская конфенция Рос. соц.дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ,
1912, стр. 28―29. (РСДРП). ― 73.
― Về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. [Nghị quyết được thông qua tại
Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga vào tháng Giêng 1912]. ― О выборах в 4-ую
Государственную думу. [Резолюция, принятая на Шестой
(Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе
1912 г.]. ― Там же, стр. 18―21 (РСДРП). ― 77.
― Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. [Nghị quyết được thông
qua vào mùa hè 1913 tại Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia.] ― О
думской с.-д. фракции. [Резолюция, принятая на летнем 1913 г.
совещании ЦК РСДРП с партийными работниками]. ― В кн.:
Извещение и резолюции летнего 1913 года совещания
Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Изд. ЦК. [Париж, декабрь] 1913, стр. 18―19. (РСДРП). ― 288, 403.
― [Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Nghị quyết được
thông qua vào mùa hè 1913 tại Hội nghị Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham
gia]. ― [О думской с.-д. фракции. Резолюция, принятая на летнем
1913 г. совещании ЦК РСДРП с партийными работиками]. ―
ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 12, 17 октября, стр. 2, в ст.: Рабочие
ис.-д. фракция. ― 288.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

561

― Về quyền dân tộc tự quyết. ― О праве наций на самоопределение.
ôПросвещениеằ, Спб., 1914,* № 4, стр. 34―47; № 5, стр. 57―71; №
6, стр. 33―47. Подпись: В. Ильин. ― 374, 378? 392.
― Về sự vắng mặt của các đại biểu các trung tâm dân tộc tại hội nghị đại
biểu toàn đảng. [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị đại biểu VI
toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
vào tháng Giêng 1912]. ― Об отсутствии делегатов от национальных
центров на общепартийной конференции. [Резолюция, принятая на
Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе
1912 г.]. ― В кн.: Всероссийская конференция Рос. соц. дем. раб.
партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1922, стр.
15―16. (РСДРП). ― 190, 242, 414 - 415.
* ― Về tài sản đang ở trong tay người bảo quản cũ và về các báo cáo tài
chính. [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn
Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
vào tháng Giêng 1912]. ― Об имуществе, находящемся в руках
бывшего держателя, и о денежных отчетах. [Резолюция, принятая
на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в
январе 1912 г.]. ― В кн.: Всероссийская конференция Рос. соц.дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ,
1912, стр. 30. (РСДРП). ― 336, 404.
― Về thái độ đối với phái thủ tiêu và về sự thống nhất. [Nghị quyết
được thông qua tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các cán bộ của
đảng]. ― Об отношении к ликвидаторству и об вдинстве.
[Резолюция, принятая на Краковском совещании ЦК РСДРП с
партийными работниками]. ― В кн.: [Ленин, В. И.] Извещение
и резолюции совещания Центрального Комитета РСДРП с
партийными работниками. Февраль 1913. Изд. ЦК РСДРП.
[Париж, первая половина февраля 1913], стр. 18―21. (РСДРП).
― 187 - 188, 201, 226, 408.
― Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga. ― О статистике стачек в
России. ― ôМысльằ, М., 1910, № 1, декабрь, стр. 12―23; 1911, № 2,
январь, стр. 19―29. Подпись: В. Ильин. ― 46.
― Về tính chất và hình thức tổ chức của công tác đảng. [Nghị quyết
được thông qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vào tháng
Giêng 1912]. ― О характере и организационных формах пар-

562

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

тийной работы. [Резолюция, принятая на Шестой (Пражской)
Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.]. ― В кн.:
Всероссийская конференция Рос. соц.-дем. раб. партии 1912
года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, стр. 22―23.
(РСДРП). ― 408.
― Về tổ chức đảng ở ngoài nước. [Nghị quyết được thông qua tại Hội
nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga vào tháng Giêng 1912]. ― О партийной
организации за границей. [Резолюция, принятая на Шестой
(Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912
г.]. ― Там же, стр. 30―31. ― 73.
― Về vấn đề ông Bô-gđa-nốp và nhóm "Tiến lên". (Gửi Hội đồng biên
tập báo "Sự thật"). 3 (16) tháng Sáu 1913. ― К вопросу о г. Богданове
и группе ôВпередằ, (Для редакционной коллегии ôПравдыằ). 3
(16) июня 1913 г. ― 248, 252 - 253, 261.
― Về việc phá hoại sự thống nhất, che đậy bằng những lời kêu gào
thống nhất. ― О нарушении единства, прикрываемом криками о
единстве. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1914, № 5, стр. 89―103.
Подпись: В. Ильин. ― 400.
― Về việc xác định thẩm quyền của hội nghị đại biểu. [Nghị quyết
thông qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vào tháng Giêng 1912]. ― О
конституировании конференции. [Резолюция, принятая на
Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в
январе 1912 г.]. ― В кн.: Всеоссийская конференция Рос. соц.дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ,
1912, стр. 14―15. (РСДРП). ― 408.
― Xây dựng tổ chức bí mật. [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị
Cra-cốp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga họp với các cán bộ của đảng]. ― Строительство
нелегальной организации. [Резолюция, принятая на Краковском
совещании ЦК РСДРП с партийными работниками]. ― В кн.:
[Ленин, В. И.] Извещение и резолюции совещания
Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Февраль 1913. Изд. ЦК РСДРП. [Париж, первая половина
февраля 1913], стр. 12―14. (РСДРП). ― 408.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

563

― Xtô-lư-pin và cách mạng. ― Столыпин и революция. ― ôСоциаяДемократằ, [Париж], 1911, № 24, 18 (31) октября, стр. 1―2. ― 52.

ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc. ― Критические заметки по
национальному вопросу. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1913, № 10, стр.
95―105; № 11, стр. 55―59;* № 12, стр. 56―64. Подпись: В. Ильин.
― 305, 392.

[Lê-nin, V. I. và Di-nô-vi-ép, G. E.] Qua lịch sử báo chí công nhân ở
Nga. ― [Ленин, В. И. и Зиновьев, Г. Е.] Из истории рабочей печати в
России. ― ôРабочийằ, Спб., 1914, № 1, 22 апреля, стр. 1―32. ― 338.

[Lê-nin, V. I. và những người khác] Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ
tiêu. Tập luận văn về những vấn đề cơ bản của phong trào công
nhân hiện nay. ― [Ленин, В. И. и др.] Марксизм и ликвидаторсво.
Сборник статей об основных вопросах современного рабочего
движения. Ч. II. Спб., ôПрибойằ, 1914. IV, 214 стр. Перед загл.
авт.: Г. Зиновьев, В. Ильин, Ю. Каменев. ― 340, 405.
― Gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức. ― Правлению Социалдемократической партии Германии. Копенгаген, 2 сентября 1910
г. Подпись: Г. Плеханов, А. Варский, Н. Ленин (Вл. Ульянов). ―
1.

Lê-vi-txơ-ki, V. Au-gu-xtơ Bê-ben. Cuộc đời và hoạt động của ông. ―
Левицкий, В. Август Бебель.
Его жизнь и деятельность.
1840―1913 г. С протр. Бебеля. Спб., 1914, 79 стр. ― 339.

Lít-vi-nốp - Pha-lin-xki, V. P. Những điều luật mới về chế độ bảo hiểm
công nhân. ― Литвинов-Фалинский, В. П. Новые законы о страховании рабочих. Текст законов с мотивами и подробными разъяснениями. Спб., тип. Суворина, 1912. VIII, 364 стр. ― 132, 172.

Lô-pa-tin, G. A. Không phải là người của chúng ta. ― Лопатин, Г. А.
Не наши. ― ôСовременникằ, Спб., 1911, № 1, стр. 60―82. ― 15,
16.

Lời ban biên tập. ― От редакции. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 30 (234),
6 февраля, стр. 1. ― 215.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

564

Lời chào mừng của các đại biểu dân chủ - xã hội Đu-ma nhà nước IV
đối với Hội nghị quốc tế ở Ba-lơ. ― Приветствие Международному
Базельскому конгрессу от с.-д. членов 4-ой Гос. думы. ― ôПравдаằ,
Спб., 1912, № 167, 13 ноября, стр. 3. ― 148, 149, 150.

Lời chất vấn của công nhân Ri-ga ― Запрос рижских рабочих ― xem Đề
nghị cho ý kiến.

"Lời giáo huấn", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗаветыằ, Спб. ― 114, 213.
― 1912, №№ 1―8, апрель ― ноябрь. ― 230.
― 1912, № 1, апрель, стр. 64―82; № 2, май, стр. 33―55; № 3, июнь, стр.
31―46; № 4, июль, стр. 5―43; № 5, август, стр. 5―20; № 6,
сентябрь, стр. 5―41; № 7, октябрь, стр. 5―47; № 8, ноябрь, стр.
5―40; 1913, № 1, январь, № 1, январь, стр. 83―112. ― 104, 114, 180,
230.
― 1912, № 8, ноябрь, стр. 144―145. ― 180.

[Lời hứa hẹn trang nghiêm của các đại biểu Đu-ma nhà nước IV]. ―
[Торжественное обещание, принятое членами Государственной думы
четверотого созыва]. ― В кн.: Стенографические отчеты
[Государственной думы]. 1912―1913 гг. Сессия первая. Ч. I.
Заседания 1―30 (с 15 ноября 1912 г. по 20 марта 1913 г.). Спб.,
гос. тип., 1913, стлб. 3. (Государственная дума. Четвертый
созыв). ― 221.

Lời kết thúc dài dòng. [Xã luận]. ― Конец без конца. [Передовая]. ―
ôЛучằ, Спб., 1913, № 101 (187), 4 мая, стр. 1. ― 232.

"Lời nói nước Nga", Mát-xcơ-va. ― ôРусское Словоằ, М. ― 380.
― 1912, № 183, 9 (22) августа, стр. 3. ― 112.

Lời tố cáo nhỏ. ― Маленькая кляуза. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 6 (210),
8 января, стр. 2. ― 198.

Lu-na-tsác-xki, A. V. Giữa lo sợ và hy vọng ― Луначарский, А. В.
Между страхом и надеждой ― xem Lu-na-tsác-xki, A. V. Lo sợ và
hy vọng.
― Lo sợ và hy vọng. ― Страх и надежда. Рождественский разговор. ―
ôКиевская Мысльằ, 1912, № 357, 25 декабря, стр. 3. ― 198, 209.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

565

Luật bầu cử 3. VI. 07 ― Избирательный закон 3. VI. 07 г. ― xem Quy
chế về bầu cử Đu-ma nhà nước...

M. Goóc-ki nói về "lề thói Ca-ra-ma-dốp". ― М. Горький о
ôкарамазовщинеằ. ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 69, 29
октября, стр. 1―2. ― 293 - 296, 299 - 300.

* Mác, C. Tư bản. Phê phán kinh tế chính trị học. ― Маркс, К. Капитал.
Критика политической экономии. Под ред. Ф. Энгельса. Пер. с
нем. Т. 2. Кн. II. Процесс обращения капитала, Спб., тип.
министерства путей сообщения (Бенке), 1885. XXI, 403 стр. ― 193.

[Mác-tốp L.] Cục quốc tế nói về sự thống nhất của những người dân
chủ - xã hội. ― [Мартов, Л.] Международ. бюро об единстве с.-д. ―
ôЛучằ, Спб., 1912, № 37, 28 октября, стр. 2. ― 175, 194.

― Những người cứu nguy hay những kẻ thủ tiêu? (Ai phá hoại Đảng
dân chủ - xã hội Nga và phá hoại như thế nào). ― Спасители или
упразднители? (Кто и как резрушал РСДРП). Изд. ôГолоса
Социал-Демократаằ. Паpиж, imp. Gnatovsky, 1911. 47 стр.
(СРДРП). ― 51.
― Sự can thiệp của Quốc tế và sự thống nhất những người dân chủ - xã
hội ở Nga. II. ― Вмешательство Интернационала и с.-д. единство в
России. II. ― ôнаша Заряằ, Спб., 1914, № 2 стр. 81―88. Подпись:
Л. М. ― 355.
― Trả lời Bun-kin. ― Ответ Булкину. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1914, №
3, стр. 64―70. Подпись: Л. М. ― 388, 405.

[Mê-lê-nép-xki, M. I.] Hội liên hiệp công nhân nông nghiệp ở Đức. ―
[Меленевский, М. И.] Союз сельских рабочих в Германии. ôПравдаằ,
Спб., 1912, № 65, 14 июля, стр. 1. Подпись: Иван Гилька. ― 96.

Mi-li-u-cốp, P. N. Giới trí thức và truyền thống lịch sử. ― Милюков, П.
Н. Интеллигенция и историческая традиция. ― В кн.:
Интеллигенция в России. Сб. статей. Спб., ôЗемляằ, 1910, стр.
89―191. ― 104.
― Giữa ngã ba đường. ― На распутье. ― ôРусские Ведомостиằ, М.,
1914, № 57, 9 марта, стр. 3. ― 356.

[Mi-li-u-tin, V. P.] Về một số điểm của triết học A. Bô-gđa-nốp. ― [Ми-

566

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

567

лютин, В. П.] О некоторых чертах философии А. Богданова. ―
ôПросвещениеằ, Спб., 1914, № 2, стр. 22―31. Подпись: Вл.
Павлов ― 325, 342.

Nghị quyết của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ― Резолюция МСБ ―
xem Nghị quyết của Cau-xky.

Mối đe dọa sự thống nhất của đảng đoàn dân chủ - xã hội. ―

Резолюция с.-д. фракции [по вопросу о Ягелло]. ― ôПравдаằ, Спб.,
1912, № 182, 1 декабря, стр. 2. ― 168, 171.

Угрозаединству с.-д. фракции. ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб.,
1913, № 60, 18 октября, стр. 1. ― 283, 287.

Mu-ra-nốp, M. C. Báo cáo của thủ quỹ đảng đoàn dân chủ - xã hội ở
Đu-ma. ― Муранов, М. К. Отчет казначея с.-д. думской фракции. ―

ôПравдаằ, Спб., 1913, № 101 (305), 4 мая, стр. 6; № 102 (306), 5
мая, стр. 6; № 109 (313), 14 мая, стр. 2; № 116 (320), 22 мая, стр. 6.
― 239 - 240.

[Na-tan-xôn, M. A. và những người khác] Gửi ban biên tập báo "Lời
giáo huấn". ― [Натансон, М. А. и др.] В редакцию ôЗаветовằ. ―
ôЗаветыằ, Спб., 1912, № 8, ноябрь, стр. 144. ― 180.

Ngày đầu tiên của Đu-ma IV. ― Первый день 4-й Думы. ― ôЛучằ, Спб.,
1912, № 53, 17 ноября, стр. 1. ― 154.

"Ngày mới", Xanh Pê-téc-bua ― ôНовый Деньằ, Спб., 1909, № 15, 13
декабря, стр. 3. ― 109.

Nghị quyết Bruy-xen ― Брюссельская резолюция ― xem Nghị quyết của
Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa...

[Nghị quyết của Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
thông qua tại Hội nghị ở Bruy-xen ngày 3 (16) tháng Bảy 1914] 1 .
― [Резолюция Исполнительного комитета Международного
социалистического бюро, принятая на конференции в Брюсселе 3
(16) июля 1914 г.]. ― 416, 419, 425.

Nghị quyết của Cau-xky. ― Резолюция Каутского. ― ôПролетарская

Nghị quyết của đảng đoàn dân chủ – xã hội [về vấn đề Gia-gien-lô]. ―

Nghị quyết của hội nghị đại biểu Ban chấp hành ở ngoài nước của phái
Bun, men-sê-vích – ủng hộ đảng, nhóm "Tiến lên", bôn-sê-vích –
ủng hộ đảng, báo "Tiếng nói người dân chủ – xã hội" và "Sự thật"
nhân có thông báo về việc triệu tập Hội nghị toàn Nga của Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga. ― Резолюция совещания
представителей заграничного комитета Бунда, меньшевиковпартийцев, группы ôВпередằ, большевиков-партийцев, ôГолоса
Социал-Демократаằ и ôПравдыằ по поводу извещения о
состоявшейся Всероссийской конференции РСДРП. ― ôПравдаằ,
[Вена], 1912, № 25, 23 апреля (6 мая), стр. 5. ― 67 - 68, 72, 74, 75.

Nghị quyết do một nhóm ở Xan – Rê-mô thông qua. ― Резолюции,

принятые группой в Сан-Ремо. ― ôГолос Социал-Демократаằ,
[Женева ― Париж], 1911, № 24, февраль. Приложение к № 24
ôГолоса Социал-Демократаằ, стр. 8. ― 23.

Nghị quyết [được thông qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội
nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga năm 1912].
― Резолюции, [принятые на Шестой (Пражской) Всероссийской
конференции РСДРП 1912 г.]. ― В кн.: Всероссийская
конференция Рос. соц.-дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК.
Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, стр. 14―32. (РСДРП). ― 59, 60, 71,
73 - 74, 76, 78 - 79.

Правдаằ, Спб., 1913, № 2, 8 декабря, стр. 1―2. Подписи:
Каутский, Эберт, Молькенбур. ― 307, 308, 322 - 323, 409.

Nghị quyết ngày 13 tháng Mười một ― Резолюция 13 ноября ― xem

Nghị quyết [của công nhân ủng hộ tuyên bố của sáu đại biểu bôn-sêvích]. ― Резолюции [рабочих, принятые в поддержку заявления

Nghị quyết thông qua tại phiên họp chung của câu lạc bộ Đảng dân
chủ – xã hội ở Viên ngày 26 tháng Mười một 1910. ― Резолюция,

шести депутатов-большевиков]. ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 16,
22 октября, стр. 2; № 17, 23 октября, стр. 2―3. Под общ. загл.: В
социал-демократической фракции. ― 288.

1
In trên báo "Bản tin của tổ chức ở nước ngoài của phái Bun", Genève,
1915, số 7, tháng Giêng, tr. 15.

Tuyên bố của đảng đoàn dân chủ – xã hội.

принятая на общем собрании партийного социал-демократического
клуба в Вене 26-го ноября 1910 года. [Листовка]. Б. м., [1910]. 2 стр.
― 66.

"Ngôi sao", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗвездаằ, Спб. ― 2, 10, 11, 31, 33, 40, 45,
51, 60, 67, 68, 71, 86, 116, 215.

568

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Ngôi sao", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗвездаằ, Спб., 1910, № 1, 16 декабря. 4
стр. ― 10, 16, 18.
― 1910, № 2, 23 декабря, стр. 1―2. ― 10.
― 1911, № 4, 6 января, стр. 3. ― 20.
― 1911, № 7, 29 янваpя, стр. 1; № 21, 7 мая, стр. 1; № 29, 12 ноября,
стр. 1; 1912, № 1(37), 6 января, стр. 1; № 6 (42), 2 февраля, стр. 1;
№ 17 (53), 13 марта, стр. 1. ― 60.
― 1911, № 24, 28 мая. 4 стр. ― 80.
― 1911, № 25, 11 июня. 4 стр. ― 80.
― 1911, № 32, 3 ноября, стр. 1―2. ― 109, 199.
* ― 1911, № 34, 17 декабря, стр. 1―2. ― 80.
* ― 1911, № 36, 31 декабря, стр. 1―2. ― 80.
― 1912, № 18 (54), 15 марта. 4 стр. ― 80.
― 1912, № 19 (55), 18 марта. 4 стр. ― 80.
― 1912, № 22 (58), 25 марта. 4 стр. ― 80.
― 1912, № 23 (59), 29 марта. 4 стр. ― 80.
"Ngôi sao Nê-va", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНевская Звездаằ, Спб. ― 86, 91 93, 96, 99, 107, 108, 109, 114, 116, 117, 126, 127, 128 - 129, 217 - 218,
224.
― 1912, № 13, 17 июня. 4 стр. ― 86, 88.
― 1912, № 14, 24 июня. 4 стр. ― 103.
― 1912, № 16, 8 июля. 4 стр. ― 93, 94.
― 1912, № 17, 15 июля. 4 стр. ― 94, 103, 108.
― 1912, № 18, 22 июля. 4 стр. ― 107.
― 1912, № 26, 16 сентября. 4 стр. ― 137.
― 1912, № 27, 5 октября. 4 стр. ― 137.
"Ngôn luận", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРечьằ, Спб. ― 43, 89, 106 - 107, 213,
382, 417.
― 1910, № 305, 6 (19) ноября, стр. 2. ― 4, 5.
― 1910, № 347, 18 (31) декабря, стр. 3. ― 15.
― 1912, № 117 (2071), 30 апреля (13 мая), стр. 2. ― 104.
― 1912, № 195 (2149), 19 июля (1 августа), стр. 1. ― 106 - 107.
― 1913, № 295, 28 октября (10 ноября), стр. 6. ― 293.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

569

"Người công nhân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРабочийằ, Спб., 1914, № 1, 22
апреля, стр. 1―32. ― 338.

― 1914, № 7, 9 июня, стр. 2―3. ― 422.

"Người dân chủ - xã hội", [Vin-nô-Xanh Pê-téc-bua - Pa-ri-Giơ-ne-vơ].

― ôСоциал-Демократằ, [Вильно ― Спб. ― Париж ― Женева]. ― 2,
13, 31 - 32, 53, 57 - 58, 71, 91, 112, 114, 157, 187 - 188, 220, 228, 308 309, 323, 327 - 328, 331, 340, 370, 371, 388, 429.

― [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля. 12 стр. ― 7, 34, 366, 433.
― 1910, № 17, 25 сентября (8 октября), стр. 10―11. ― 26.
― 1911, № 19―20, 13 (26) января, стр. 2―6. ― 16.
― 1911, № 24, 18 (31) октября, стр. 1―2. ― 51, 53.
* ― 1912, № 28―29, 5 (18) ноября. 8 стр. ― 138 - 139, 143, 144.
― 1913, № 30, 12 (25) января. 8 стр. ― 139.
* ― 1913, № 31, 15 (28) июня. 8 стр. ― 262.
― 1913, № 32, 15 (28) декабря. 8 стр. ― 322.

"Người đương thời", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСовременникằ, Спб. ― 2, 4, 6,
15, 16, 60, 97, 359, 379, 385.

― 1911, № 1. 448 стр. ― 15, 16.

Người ủng hộ báo "Ngôi sao". Thư gửi ban biên tập. ― Сторонник

ôЗвездыằ. Письмо в редакцию. ― ôНевская Звездаằ, Спб., 1912, №
16, 8 июля, стр. 2. ― 93.

"Người vô sản", Vư-boóc-gơ - Giơ-ne-vơ - Pa-ri. ― Пролетарийằ,
Выборг ― Женева ― Париж. ― 228, 230.

― [Выборг], №№ 1―20, 21 августа 1906 ― 19 ноября 1907. Нагаз.
место изд.: М. ― 230.
* ― 1906, № 4, 19 сентября, стр. 3―6. На газ. место изд.: М. ― 230.

"Nhật ký người dân chủ - xã hội", Giơ-ne-vơ. ― ôДневник СоциалДемократаằ, Женева, №№ 1―14, март 1905 ― август 1911. ― 53.

― 1911, № 15, октябрь. Второе приложение к № 15 ôДневника
Социал-Демократаằ, стр. 1. ― 68.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

570

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

571

"Nhu cầu sinh hoạt", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗапросы Жизниằ, Спб. ―

1913, № 11, 16 октября, стр. 2. Подпись А. Витимский. ― 280 281.

― 1911, № 11, 16 декабря, стлб. 655―658; 1912, № 7, 17 февраля, стлб.
385―394; № 11, 16 марта, стлб. 641―646; № 13, 31 марта, стлб.
769―772; № 27, 6 июля, стлб. 1569―1580; № 29, 20 июля, стлб.
1697―1702. ― 110.

Pê-sê-khô-nốp, A. V. Tin ngắn sinh hoạt nội bộ. ― Пешехонов, А. В.

110.

Хроника внутренней жизни. ― ôРусское Богатствоằ, Спб., 1906, №
7, стр. 164―181, в отд.: II. ― 230.

― 1912, № 27, 6 июля, стлб. 1585―1586. ― 107.

― Về những đề tài trước mắt. ― На очередные темы. Наша платформа
(ее очертания и размеры). ― ôРусское Богатствоằ, Спб., 1906, №
8, стр. 178―206, в отд.: II. ― 230.

* "Những cái mốc". Văn tập các bài báo về giới trí thức Nga. ― Вехи.

Pê-tơ-rốp-xki, G. I. Những thủ đoạn bất chính. ― Петровский, Г. И.

― 1912, № 26, 29 июня, стлб. 1525―1530. ― 107.

Сборник статей о русской интеллигенции. М., тип. Саблина,
[март] 1909. II, 209, 1 стр. ― 104, 108, 109.

[Những điều kiện hợp nhất Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thông qua
tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga]. ― [Условия слияния СДПиЛ с РСДРП, принятые на IV
(Объединительном) съезде РСДРП]. ― В кн.: Протоколы
Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в Стокгольме
в 1906 г. М., тип. Иванова, 1907, стр. 345―348. ― 242, 243, 416, 425.

"Nữ công nhân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРаботницаằ, Спб. ― 315.
― 1914, №№ 1―5, 23 февраля (8 марта) ― июнь. ― 434.

"Nước Nga cách mạng", [Cu-ốc-ca-la - Tôm-xcơ - Giơ-ne-vơ]. ―
ôРеволюционная Россияằ, [Куоккала ― Томск ― Женева]. ― 104.

[Ôn-min-xki, M. X.] Ai đi với ai? ― [Ольминский, М. С.] Кто с кем? ―
ôПравдаằ, Спб., 1913, № 106 (310), 10 мая, стр. 2―3. Подпись: А.
Витимский. ― 238, 249.

― Lầm lỗi đáng ngờ. ― Сомнительный промах. ― ôПравдаằ, Спб.,
1913, № 119 (323), 25 мая, стр. 2. Подпись: В. ― 257.
― Những người có văn hóa và lương tâm mờ ám. ― Культурные люди
и нечистая совесть. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 98, 23 августа, стр.
1. Подпись: А. Витимский. ― 116.
― "Sự thật". ― ôПравдаằ. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 123 (327), 30 мая,
стр. 1. ― 247, 249.
― Về "bọn tội phạm". ― О ôпреступникахằ. ― ôЗа Правдуằ, Спб.,

Нечистое средство. ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 8, 12 октября,
стр. 1. ― 278.
― Về những cảm tưởng của tôi. ― К моим впечатлениям. ― ôЗа
Правдуằ, Спб., 1913, № 8, 12 октября, стр. 2. ― 278.

Ph. Đ. ― Ф. Д. ― xem Đan, Ph. I.
Pha-lin-xki ― Фалинский ― xem Lít-vi-nốp - Pha-lin-xki, V. P.
Phrây ― Фрей ― xem Lê-nin V. I.
[Plê-kha-nốp, G. V.] Bút ký của một nhà chính luận. "Từ đây và đến
đây". ― [Плеханов, Г. В.] Заметки публициста. ôОтсюда и
досюдаằ. ― ôЗвездаằ, Спб., 1910, № 1, 16 декабря, стр. 2―3. ― 16.
― Các Mác và Lép Tôn-xtôi. ― Карл Маркс и Лев Толстой. ― ôСоциалДемократằ, [Париж], 1911, № 19―20, 13 (26) января, стр. 2―6. ―
16.
― Cao trào mới. ― Новый подъем. ― ôЗа Партиюằ, Париж, 1914, № 5,
февраль, стр. 1―3. ― 429.
― Dưới làn mưa đạn. Ghi nhanh. ― Под градом пуль. Беглые заметки.
― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 78 (282), 3 апреля, стр. 1―2; № 83 (287),
10 апреля, стр. 1―2; № 101 (305), 4 мая, стр. 2; № 112 (316), 17 мая,
стр. 2; № 114 (318), 19 мая, стр. 2―3; № 129 (333), 7 июня, стр. 2; №
130 (334), 8 июня, стр. 2. ― 98, 237, 404 - 405.
― Lại một cuộc hội nghị phân liệt. ― Еще одна раскольная конференция.
― ôЗа Партиюằ, Париж, 1912, № 3, 15 (2) октября, стр. 1―3. ―
128, 177.

572

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Plê-kha-nốp, G. v. ] Lịch sử thất bại của đảng "Dân ý". ― [Плеханов, Г.

В.] Неудачная история партии ôНародной Волиằ. ― ôСовременный
Мирằ, Спб., 1912, № 5, стр. 147―176. ― 230.

* ― Lời tựa [cho cuốn sách của X. T. ác-cô-mét "Phong trào công nhân
và phong trào dân chủ - xã hội ở Cáp-ca-dơ"]. ― Предисловие [к

книге С. Т. Арко-меда ôРабочее движение и социал-демократия на
Кавказеằ]. ― В кн.: Аркомед, С. Т. Рабочее движение и социалдемократия на Кавказе. Ч. I. Женева, imp. Chaulmontet, 1910,
стр. V―XVI. ― 256.

― Tưởng nhớ mãi mãi ― Вечная память! ― ôДневник СоциалДемократаằ, [Женева], 1911 № 15, октябрь. Второе приложение
к № 15 ôДневника Социал-Демократаằ, стр. 1. Подпись: Г. П. ―
68.
― Về cái gì có trong tiểu thuyết "Điều không có thực". О том, что еcть
в романе ôТо, чего не былоằ. (Открытое письмо к В. П.
Кранихфельду). ― ôСовременный Мирằ, Спб., 1913, № 2, стр.
81―99. ― 230.

Pô-tơ-rê-xốp, A. N. Bị giam hãm trong cái quá khứ của mình. ―

Потресов, А. Н. В тисках своего прошлого. (О Плеханове). ―
ôЛучằ, Спб., 1913, № 119 (205), 25 мая, стр. 2; № 121 (207), 28 мая,
стр. 2; № 122 (208), 29 мая, стр. 2. Подпись: А. Н. ПотресовСтаровер. ― 248.

Prô-cô-pô-vích, X. N. Chính sách hai thứ tiếng. (Thư gửi ban biên tập).
― Прокопович, С. Н. Двуязычная политика. (Письмо в редакцию). ―
ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912, № 26, 29 июня, стлб. 1525―1530. ―
107.

Quốc tế nói về phong trào dân chủ - xã hội Nga. ― Интернационал о

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

573

щего Сената и министерства внутренних дел... Спб., сенатская
тип., 1907. 196 стр. (Изд. м-ва внутр. дел). ― 68.

Quyết định của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ― Решение
Международного социалистического бюро ― xem Nghị quyết của
Cau-xky.

[Rô-giơ-cốp, N. A.] Tình hình hiện nay của nước Nga và nhiệm vụ cơ
bản của phong trào công nhân lúc này. ― [Рожков, Н. А.]
Современное положение России и основная задача рабочего движения
в данный момент. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1911, № 9―10, стр. 31―35.
Подпись: Н. Р―ков. ― 199.

Rốp-sin ― Ропшин ― xem Xa-vin-cốp, B. V.
Ru-ba-kin, N. A. Điểm sách. ― Рубакин, Н. А. Среди книг. Опыт
обзора русских книжных богатств в связи с историей научнофилософских и литературно-общественных идей. Справочное
пособие для самообразования и для систематизации и
комплектования общеобразовательных библиотек, а также
книжных магазинов. Т. I―II. Изд. 2-е, доп. и перераб. М.,
ôНаукаằ, 1911 ― 13. 2 т. ― 196 - 197, 373, 379.

Rư-cốp, A. I. Gửi trung tâm ở nước ngoài của những người bôn-sêvích. Giữa 20 và 25 tháng Hai 1911. Bản thảo1. ― Рыков, А. И.
Заграничному центру большевиков. Между 20 и 25 февраля 1911 г.
Рукопись. ― 25, 26, 27.

― Về vấn đề tổ chức. ― К организационному вопросу. ― ôЛучằ, Спб.,
1913, № 109 (195), 14 мая, стр. 2. Подпись: А. Власов. ― 250, 251.

Sách chỉ dẫn năm 1910. Справочник ― 1910 г. Вып. 2. Спб., гос. тип.,

российской социал-демократии. ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб.,
1913, № 97, 3 декабря, стр. 1. ― 307.

1910. X, 477, 56 стр., 2 л. схем. (Государственная дума. III созыв ―
3-я сессия). ― 49, 68.

Quy chế về bầu cử Đu-ma nhà nước. ― Положение о выборах в Госу-

"Sáng kiến", [Paris]. ― ôПочинằ, [Paris], 1912, № 1, июнь, 32 стр. ― 104.

дарственную думу. ― В кн.: Справочник 1910 г. Вып. 2. Спб., гос.
тип., 1910, стр. 257―372. (Государственная дума. III созыв ― 3-я
сессия). ― 68.

Sau một tuần. ― За неделю. ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 21. 27

октября, стр. 2. Под общ. загл.: Рабочие за равноправие двух
частей с.-д. фракции. ― 292.

Quy chế về bầu cử Đu-ma nhà nước [được phê chuẩn ngày 3 tháng
Sáu 1907]. ― Положение о выборах в Государственную думу,
[утвержденноe 3 июня 1907 г.]. С разъяснениями правительствую-

1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XVIII, tiếng Nga, 1931, tr. 22 - 24.

574

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Sau-mi-an, X. G. Thư gửi V. I. Lê-nin Ngày 17 (30) tháng Tư 1914. Bản
thảo1. ― Шаумян, С. Г. Письмо. В. И. Ленину. 17 (30) апреля 1914 г.
Рукопись. ― 374.

― Về quyền tự trị dân tộc về văn hóa. ― О национально-культурной
автономии. Тифлис, 1914. На армянск. яз. ― 374.

* Sổ tay công nhân năm 1914. ― Спутник Рабочего на 1914 год. Спб.,
ôПрибойằ, 1914. [8], 190, [90] стр. ― 315.

Sổ tay cử tri. (Luật bầu cử của chúng ta). ― Cпутник избирателя. (Наш
избирательный закон). Спб., 1912. 39 стр., 1 л. схема. ― 69, 78, 89.

Sự cải chính. ― Опровержение. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 4, 20 сентября,
стр. 4. Подобщ. загл.: Выборы. ― 123.

"Sự nghiệp cuộc sống", Xanh Pê-téc-bua. ― ôДело Жизниằ, Спб., 1911,
№ 1, 22 января, стлб. 47―58; № 2, 2 марта, стлб. 9―20. ― 198 - 199.
― 1911 № 5, 31 мая, стлб. 13―20; № 6, 25 июня, стлб. 13―20. ― 198 199.

"Sự nghiệp sinh động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЖивое Делоằ, Спб. ― 60,
67, 68, 69, 80, 116.

― 1912, № 11 30 марта. 4 стр. ― 81.
― 1912, № 12, 6 апреля. 4 стр. ― 81.

"Sự thật", [Viên]. ― ôПравдаằ, [Вена], 1912, № 25, 23 апреля (6 мая),
стр. 5, 6. ― 68, 72, 73, 74, 90.

"Sự thật", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравдаằ, Спб. ― 81, 86, 88, 90, 92 - 94,

95, 96, 97, 99, 100, 101, 102, 106, 107, 113 - 114, 115 - 116, 117, 123,
126, 127, 128 - 129, 130, 132, 134, 137 - 138, 146, 147, 148, 149 - 150,
151, 152, 153, 157, 159, 160, 165, 166, 168, 171, 173, 174, 175, 176, 178,
181 - 182, 183, 184, 185, 201, 203 - 205, 209, 211 - 212, 213 - 214, 215,
218, 220, 224, 227, 231, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 245, 247 - 248,
249, 252, 253, 261, 262, 264, 266, 270, 274, 280, 318, 330, 340, 342 343, 354, 371, 403, 404 - 405, 409, 410, 427.

1
In lần đầu trên tạp chí "Lưu trữ lịch sử", tiếng Nga, M., 1957, số 2,
tr. 50 - 51.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

575

― 1912, №№ 1―200, 22 апреля ― 22 декабря. ― 181.
― 1912, №№ 5―10, 27 апреля ― 4 мая. ― 150, 151.
― 1912, № 8, 1 мая. 4 стр. ― 149, 248 - 249.
― 1912, № 41, 16 июня. 4 стр. ― 88.
― 1912, № 42, 17 июня. 4 стр. ― 88.
― 1912, № 43, 19 июня. 4 стр. ― 88.
― 1912, № 64, 13 июля, стр. 1. ― 96 - 97.
― 1912, № 65, 14 июля, стр. 1. ― 96 - 97.
― 1912, № 66, 15 июля, стр. 1. ― 96 - 97.
― 1912, № 78, 29 июля, стр. 1; № 79, 31 июля, стр. 1; № 80, 1 августа,
стр. 1; № 81, 2 августа, стр. 1. ― 96 - 97, 107.
― 1912, № 98, 23 августа, стр. 1. ― 115 - 116.
― 1912, № 102, 28 августа, стр. 4. ― 119.
― 1912, № 146, 18 октября. 4 стр. ― 134 - 135, 137 - 138.
― 1912, № 147, 19 октября. 4 стр. ― 137 - 138.
― 1912, № 148, 20 октября. 4 стр. ― 137 - 138.
― 1912, № 166, 11 ноября. 4 стр. ― 149 - 150.
― 1912, № 167, 13 ноября, стр. 3. ― 148, 149, 150.
― 1912, № 169, 15 ноября, стр. 2. ― 160.
― 1912, № 182, 1 декабря, стр. 2. ― 168, 171.
― 1912, № 187, 7 декабря, стр. 1. ― 178.
― 1912, № 188, 8 декабря, стр. 2―3. ― 171, 174, 175 - 176, 255.
― 1913, № 6 (210), 8 января, стр. 2. ― 198.
― 1913, № 8 (212), 11 января, стр. 1―2. ― 194.
― 1913, № 11 (215), 15 января, стр. 2. ― 204.
― 1913, № 13 (217), 17 января, стр. 1; № 19 (223), 24 января, стр. 1. ―
197, 204.
― 1913, № 17 (221), 22 января, стр. 1―2. ― 207.
― 1913, № 18 (222), 23 января, стр. 1. ― 204.
― 1913, № 21 (225), 26 января, стр. 2―3. ― 211 - 212.
― 1913, № 22 (226), 27 января, стр. 2. ― 211 - 212.
― 1913, № 23 (227), 29 января, стр. 2. ― 211 - 212.
― 1913, № 24 (228), 30 января, стр. 2, 3. ― 207, 209, 211 - 212.
― 1913, № 25 (229), 31 января. 4 стр. ― 213 - 214.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

576

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

577

"Sự thật" Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 26 (230), 1

― 1914, № 28, 29 июня, стр. 3. ― 360.
― 1914, № 32, 4 июля, стр. 2. ― 414, 425.

― 1913, № 28 (232), 3 февраля, стр. 1―2. ― 211 - 212.

"Sự thật miền Bắc", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСеверная Правдаằ, Спб. ― 269,

февраля, стр. 1―2. ― 211 - 212.

― 1913, № 30 (234), 6 февраля. 4 стр.; № 32 (236), 8 февраля, стр. 2; №
33 (237), 9 февраля, стр. 1; № 35 (239), 12 февраля, стр. 1―2; № 36
(240), 13 февраля, стр. 1―2; № 37 (241), 14 февраля, стр. 1―2. ―
213 - 214, 215.
― 1913, № 78 (282), 3 апреля, стр. 1―2; № 83 (287), 10 апреля, стр.
1―2; № 101 (305), 4 мая, стр. 2; № 112 (316), 17 мая, стр. 2; № 114
(318), 19 мая, стр. 2―3; № 129 (333), 7 июня, стр. 2; № 130 (334), 8
июня, стр. 2. ― 98, 237, 404 - 405.

271.

― 1913, № № 1―19, 1―24 августа. ― 271.
― 1913, № 4, 4 августа, стр. 2. ― 273.
― 1913, № 29, 5 сентября, стр. 1. ― 303.

"Thế giới ngày nay", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСовременный Мирằ, Спб. ―

― 1913, № 101 (305), 4 мая, стр. 6; № 102 (306), 5 мая, стр. 6; № 109
(313), 14 мая, стр. 2; № 116 (320), 22 мая, стр. 6. ― 238 - 239.

5, 46, 137.
― 1909, № 7, стр. 207―211. ― 230.
― 1910, № № 1―12. ― 230.
― 1911, № № 1―12. ― 230.
― 1912, № № 1―12. ― 230.
― 1912, № 5, стр. 147―176. ― 230.
― 1913, № 2, стр. 81―99. ― 230.

― 1913, № 106 (310), 10 мая, стр. 2―3. ― 238 - 239, 248 - 249.

Thông báo về hội nghị của đảng ngày 21, 22 và 23 tháng Bảy 1907. ―

― 1913, № 85 (289), 12 апреля, стр. 1―2; № 95 (299), 26 апреля, стр. 2;
№ 110 (314), 15 мая, стр. 2. ― 237, 247, 249.
― 1913, № 92 (296), 23 апреля. 8 стр. ― 235.

― 1913, № 117 (321), 23 мая, стр. 1. ― 245.
― 1913, № 119 (323), 25 мая, стр. 1, 2. ― 245, 257.
― 1913, № 120 (324), 26 мая, стр. 2―3. ― 247, 248, 252 - 253, 261.
― 1913, № 123 (327), 30 мая, стр. 1, 2. ― 245, 247, 249.

"Sự thật công nhân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРабочая Правдаằ, Спб. ― 270.
"Sự thật của giai cấp vô sản", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПролетарская Правдаằ,
Спб., 1913, № 2, 8 декабря, стр. 1―2. ― 307, 308, 322 - 323, 409.

― 1913, № 12, 20 декабря, стр. 2. ― 403.

Извещение о партийной конференции 21, 22 и 23 июля 1907 года.
[Листовка]. Изд. ЦК РСДРП. Б. м., [1907]. 4 стр. (РСДРП). ― 221.

Thông báo về Hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. ― Извещение о Всероссийской конференции РСДРП. ― В кн.:

Всероссийская конференция Рос. соц.-дем. раб. партии 1912
года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, стр. 3―13.
(РСДРП). ― 64, 71.

"Thống nhất", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЕдинствоằ, Спб. ― 361, 384, 399.
Thống nhất hay phân liệt? ― Единство или раскол? ― ôНевская
Звездаằ, Спб., 1912, № 17, 15 июля, стр. 1. ― 108.

― 1914, № 11 (29), 15 января. 4 стр. ― 337.

"Thời mới", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНовое Времяằ, Спб. ― 81, 213, 417.

"Sự thật của những người lao động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравда

"Thời sự hàng ngày", Pa-ri. ― ôНа темы дняằ, Париж. ― 219.

― 1913, № 5, 15 сентября. 4 стр. ― 275.

Thư giải thích của bộ trưởng Bộ tài chính về dự toán ngân sách nhà
nước năm 1913. Phần II. ― Объяснительная записка министра

Трудаằ, Спб. ― 275.

"Sự thật lao động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôТрудовая Правдаằ, Спб. ―
405.

финансов к проекту государственной росписи доходов и расходов на
1913 год. Ч. II. ― В кн.: Проект государственной росписи дохо-

578

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

дов и расходов на 1913 год с объяснительною запискою
министра финансов. Спб., тип. Киршбаума, 1912, стр. I―VII,
1―246. Подпись: В. Коковцев. ― 169.

Thư gửi ban biên tập. ― Письмо в редакцию. ― ôЛучằ, Спб., 1913, № 24
(110), 30 января, стр. 2. Подпись: А. Бадаев и др. ― 209.

Thư gửi các đồng chí. [Truyền đơn]. ― Письмо к товарищам.

[Листовка]. Paris, imp. Gnatovsky, [1911]. 2 стр. (РСДРП).
Подпись: Редакция ôГолоса Социал-Демократаằ. ― 32.

Thư ngỏ của nhóm bôn-sê-vích cùng chí hướng ở Giơ-ne-vơ. ―

Открытое письмо женевского идейного кружка большевиков. ―
ôГолос Социал-Демократаằ, [Женева ― Париж], 1910, № 23,
ноябрь, стр. 16. ― 26.

Thư ngỏ gửi A. Ph. Bu-ri-a-nốp. ― Открытое письмо А. Ф. Бурьянову.
― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 22, 26 февраля, стр. 2. Подпись:
Цюрихская группа. ― 355.

"Tia lửa" (cũ, của Lê-nin), [Lai-pxích - Muyn-khen - Luân-đôn - Giơ-nevơ]. ― ôИскраằ (старая, ленинская), [Лейпциг ― Мюнхен ―
Лондон ― Женева]. ― 192, 228, 276.

"Tia sáng", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЛучằ, Спб. ― 123, 126, 127, 128, 130,

137 - 138, 146, 147, 152, 154, 159, 160, 161, 171, 173, 174, 177, 187,
195, 197, 223, 225, 226 - 227, 235, 236, 238, 246, 248, 249 - 250, 251,
253, 327, 403, 410.

― 1912, № 4, 20 сентября, стр. 4. ― 123.
― 1912, № 28, 18 октября, стр. 1. ― 134.
― 1912, № 37, 28 октября, стр. 2. ― 175, 194.
― 1912, № 40, 2 ноября, стр. 2. ― 169.
― 1912, № 43, 6 ноября, стр. 2. ― 158.
― 1912, № 53, 17 ноября, стр. 1. ― 154.
― 1912, № 56, 21 ноября, стр. 1, 2. ― 154, 158.
― 1912, № 65, 2 декабря, стр. 1. ― 154.
― 1913, № 4 (90), 5 января. 4 стр. ― 197.
― 1913, № 7 (93), 9 января. 4 стр. ― 213.
― 1913, № 8 (94), 11 января. 4 стр. ― 213.
― 1913, № 15 (101), 19 января, стр. 1. ― 204, 232, 249 - 250.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

579

― 1913, № 21 (107), 26 января. 4 стр. ― 213.
― 1913, № 24 (110), 30 января. 4 стр. ― 209, 213.
― 1913, № 95 (181), 26 апреля, стр. 2. ― 249 - 250, 251.
― 1913, № 101 (187), 4 мая, стр. 1. ― 232.
― 1913, № 109 (195), 14 мая, стр. 2. ― 249 - 250, 251.
― 1913, № 119 (205), 25 мая, стр. 2; № 121 (207), 28 мая, стр. 2; № 122
(208), 29 мая, стр. 2. ― 248.

Tiến lên. Tuyển tập những bài báo về các vấn đề trước mắt. ― Вперед.

Сборник статей по очередным вопросам. Изд. гр. ôВпередằ,
[Paris, кооп. тип. ôСоюзằ], июль 1910. 64 стлб. (РСДРП). ― 26 27.

"Tiếng nói" ― ôГолосằ ― xem "Tiếng nói người dân chủ - xã hội"
Tiếng nói của công nhân Pê-téc-bua. [Xã luận]. ― Голос рабочего

Петербурга. [Передовая]. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 28, 18 октября,
стр. 1. ― 134.

"Tiếng nói Iếc-cút-xcơ". ― ôИркутское Словоằ. ― 63.
"Tiếng nói Nê-va", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНевский Голосằ, Спб. ― 87, 92 93, 103, 116.

― 1912, № 4, 6 июня. 4 стр. ― 87.
― 1912, № 5, 28 июня. 4 стр. ― 87.
― 1912, № 6, 5 июля. 4 стр. ― 87, 92 - 93, 94, 96.
― 1912, № 7, 17 августа, стр. 3. ― 116.
― 1912, № 8, 24 августа. 4 стр. ― 116.

"Tiếng nói người dân chủ - xã hội", [Giơ-ne-vơ - Pa-ri]. ― ôГолос
Социал-Демократаằ, [Женева ― Париж]. ― 29 - 30, 39, 67 - 68.

― 1910, № 23, ноябрь. 16 стр. ― 3, 26.
― 1911, № 24, февраль. Приложение к № 24 ôГолоса СоциалДемократаằ, стр. 5―7, 8. ― 23, 31, 32.

""Tiếng nói người dân chủ - xã hội" khổ nhỏ", [Pa-ri]. ― ôЛисток

ôГолоса Социал-Демократаằằ, [Париж], 1912, № 4, февраль, стр.
7―9. ― 60.

"Tin giờ chót ở Vác-sa-va". ― ôВаршавские Последние Новостиằ, 1912,

580

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

№ 22, 3 августа, стр. 1―2; № 24, 5 августа, стр. 3; № 30, 11 августа,
стр. 1―2. ― 109.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga", Xanh Pê-téc-bua. ― ôИзвестия ЦК РСДРПằ, Спб., 1907,
№ 1, 16 июля. 8 стр. ― 196.

― 1907, № 2, 17 августа. 4 стр. ― 196.

"Tin tức của Ban tổ chức tỉnh ở nước ngoài", Pa-ri. ― ôИзвестия
oбластного Комитета заграничной организацииằ, Париж. ― 104.

"Tin tức của tổ chức khu ở nước ngoài" ― ôИзвестия заграничной
Oбластной организацииằ ― xem "Tin tức của Ban tổ chức tỉnh ở
nước ngoài".

"Tin tức nước Nga", Mát-xcơ-va. ― ôРусские Ведомостиằ, М. ― 95.
― 1914, № 57, 9 марта, стр. 3. ― 356.

[Tin về việc xuất bản số tiếp theo của báo "Tiếng nói Nê-va"]. ―
[Сообщение о выходе следующего номера ôНевского Голосаằ]. ―
ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 7, 17 августа, стр. 3. ― 116.

* Tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng. ― Современное положение

и задачи партии. Платформа, выработанная группой
большевиков. Изд. группы ôВпередằ. Paris, кооп. тип. ôСоюзằ,
[1909]. 32 стр. (РСДРП). ― 26 - 27.

Tổng kết nửa năm ― Полугодовые итоги ― xem Lê-nin, V. I. Tổng kết
nửa năm công tác.

[Tơ-rốt-xki, L. Đ.] Thư của ban biên tập báo "Sự thật" gửi các đại biểu
dự hội nghị do Ban tổ chức ở Nga triệu tập. ― [Троцкий, Л. Д.]
Письмо ред. ôПравдаằ членам конференции, созываемой РОК. ―
ôЛисток ôГолоса Социал-Демократаằằ, [Париж], 1912, № 4,
февраль, стр. 7―9. ― 65 - 66.

[Trả lời của ban biên tập tạp chí "Lời giáo huấn" về bức thư của V. Natan-xôn và những người khác]. ― [Ответ редакции журнала
ôЗаветыằ на письмо В. Натансона и других]. ― ôЗаветыằ, Спб.,
1912, № 8, Ноябрь, cтр. 144 - 145. ― 180.

Trả lời của Mác-xim Goóc-ki. ― Omвет Макcима Горькогo. ― "Peчь",
Cпб., 1913, № 295, 28 октября (10 ноября), стр. 6. ― 293.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

581

Trả lời cho 7 đại biểu. ― Ответ 7-ми депутатам. ― ôЗа Правдуằ,
Спб., 1913, № 22, 29 октября, стр. 3. Под общ. загл.: К вопросу о
социал-демократической фракции. ― 292.

Trô-ben. Những người đàn ông và những người phụ nữ chỉ... ―

Тробель. Мужчины и женщины только... ― ôПравдаằ, Спб., 1913, №
123 (327), 30 мая, стр. 1. ― 247.

Truyền đơn của 58 người ― Листок 58-ми ― xem Gửi tất cả các đảng
viên của đảng.

Truyền đơn của nhóm "Tiến lên" ― Листок группы ôВпередằ ― xem
Gửi các đồng chí bôn-sê-vích.

"Truyền tin châu Âu". Xanh Pê-téc-bua. ― ôВестник Европыằ, Спб. ―
4.

"Truyền tin của chính phủ", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравительственный

Вестникằ, Спб., 1913, № 43, 21 февраля (6 марта), стр. 1―3. ― 221 222.

[Tséc-nô-ma-dốp, M. E.] Hội nghị những người mác-xít. ―
[Черномазов, М. Е.] Совещание марксистов. ― ôЗа Правдуằ, Спб.,
1913, № 8, 12 октября, стр. 2. ― 278.

― "Nó tồn tại để...". ― ôДля того она существует...ằ. ― ôПуть
Правдыằ, Спб., 1914, № 2, 23 января, стр. 1. Подпись: М. Ф. ―
337.
― Về những người "với quá khứ". ― О людях ôс прошлымằ. ― ôЗа
Правдуằ, Спб., 1913, № 25, 1 ноября, стр. 2. Подпись: Свой. ―
298.

Tsi-xchi-a-cốp, I. Chế độ bảo hiểm công nhân ở Nga. ― Чистяков, И.

Страхование рабочих в России. Опыт истории страхования
рабочих, в связи с некоторыми другими мерами их
обеспечения. М., печ. Снегиревой, 1912. Х, 422 стр. (Записки
имп. Новороссийского ун-та, юрид. фак-та. Вып. VII, изд. под
ред. проф. А. П. Доброклонского). ― 132.

Tuyên bố của [đại biểu bôn-sê-vích]. ― Заявление [депутатовбольшевиков]. ― ôЗа Правдуằ. Спб., 1913, № 13, 18 октября,
стр. 2. Под общ. загл.: В соц.- демократической фракции. ―
283 - 284.

582

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội]. ― [Заявление с.-д.

фракции]. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 169, 15 ноября, стр. 2. ― 160.

Tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước IV. ―

Декларация соц.- дем. фракции IV-ой Госуд. думы. ― ôПравдаằ,
Спб., 1912, № 188, 8 декабря, стр. 2―3. Под общ. загл.:
Государственная дума. Заседание 7 декабря. ― 170 - 171, 174, 176 177, 254.

[Tuyên bố của phái bôn-sê-vích được thông qua tại Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
vào tháng Giêng 1910]. ― [Декларация большевиков, принятая на
пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.]. ― ôСоциал-Демократằ,
[Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр. 11, в резолюции: О
фракционных центрах, в отд.: Из партии. ― 433.

[Tuyên bố về việc nhận đặt mua báo "Sự thật" năm 1913]. ―

[Объявление об открытии подписки на газету ôПравдаằ на 1913 год].
― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 187, 7 декабря, стр. 1. ― 178 - 179.

[Tuyên bố về việc xuất bản các số thường kỳ của cơ quan ngôn luận
phái Bun ― "Txai-tơ" ― [Объявление о выходе очередных номеров

органа Бунда ― ôЦайтằ]. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 13 (217), 17
января, стр. 1; № 19 (223), 24 января, стр. 1. ― 198, 204.

[Tuyên bố về việc xuất bản số 1 tạp chí "Người đương thời"]. ―
[Объявление о выходе № 1 журнала ôСовременникằ]. ― ôРечьằ, Спб.,
1910, № 347, 18 (31) декабря, стр. 3. ― 15.

[Tuyên bố về việc xuất bản tạp chí "Người đương thời"]. ― [Объявление
об издании журнала ôСовременникằ]. ― ôРечьằ, Спб., 1910, № 305, 6
(19) ноября, стр. 2. ― 4, 5.

"Tư tưởng", Mát-xcơ-va. ― ôМысльằ, М. ― 2, 11, 16, 31, 43, 45, 46, 338.
― №№ 1― 4, декабрь 1910 ― март 1911. ― 43.
― 1910, № 1, декабрь. 96 стр. ― 2, 16, 18.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

583

"Tư tưởng cách mạng", Luân-đôn - Pa-ri. ― ôРеволюционная Мысльằ,
Лондон ― Париж. ― 104.

"Tư tưởng Ki-ép". ― ôКиевская Мысльằ. ― 98, 417.
― 1912, № 357, 25 декабря, стр. 3. ― 198, 208.

"Tư tưởng kiên định" Xanh Pê-téc-bua. ― ôСтойкая Мысльằ, Спб.,
1914, № 18, 9 апреля. 4 стр. ― 397 - 398, 405.

"Tư tưởng Nga", Mát-xcơ-va - Pê-téc-bua. ― ôРусская Мысльằ, М. ―
Пб. ― 5, 296.

― 1912, кн. XI, стр. 185―192, в отд.: II. ― 213, 215.

"Tư tưởng sinh động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЖивая Мысльằ, Спб. ― 272.
Từ điển bách khoa của hội "Anh em A. và I. Gra-nát và công ty". Mát-

xcơ-va. ― Энциклопедический словарь т-ва ôБр. А. и И. Гранат и
К0ằ, М. ― 351, 420.

* Từ điển bách khoa của hội "Anh em A. và I. Gra-nát và công ty". ―

Энциклопедический словарь т-ва ôБр. А. и И. Гранат и К0ằ. 7-е,
совершен. переработ. изд. под ред. Ю. С. Гамбарова и др. Т. 28.
М., [1914], стлб. 219―243, 243'―246'. ― 351, 384, 420, 427.

"Txai-tơ", Pê-téc-bua. ― ôЦайтằ, Пб. На евр. яз. ― 198, 204.
[Txê-đéc-bau-mơ, X. Ô.] Đồng chí Gia-gien-lô và đảng đoàn dân chủ xã hội. ― [Цедербаум, С. О.] Тов. Ягелло и с.-д. фракция. ― ôЛучằ,
Спб., 1912, № 56, 21 ноября, стр. 1. Подпись: К. Августовский. ―
157.

Vài lời gửi các đồng chí công nhân. ― Несколько слов товарищамрабочим.

[Листовка. Париж], кооп. тип. ôСоюзằ, [1910]. 2 стр. (От
редакции ôРабочей Газетыằ). ― 1.

"Vấn đề bảo hiểm xã hội", Xanh Pê-téc-bua. ― ôВопросы Страхованияằ,
Спб. ― 282.

― 1910, № 1, декабрь, стр. 12―23, 69―73; 1911, № 2, январь, стр.
19―29. ― 16, 46.

Về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua. ― К выборам в Петербурге. ― ôНевский

― 1911, № 2, январь, стр. 37―46; № 3, февраль, стр. 45―53. ― 46.

Về những trung tâm bè phái. [Nghị quyết được thông qua tại

― 1911, № 5, апрель. 80 стр. ― 43.

Голосằ, Спб., 1912, № 6, 5 июля, стр. 1―2. ― 92 - 93.

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân

584

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

chủ - xã hội Nga vào tháng Giêng 1910]. ― О фракционных
центрах. [Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в
январе 1910 г.]. ― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26
(13) февраля, стр. 11, в отд.: Из партии. ― 33.

Về tình hình hiện nay và về sự thống nhất. ― О текущем моменте и об

единстве. ― ôТрудовая Правдаằ, Спб., 1914, № 32, 4 июля, стр. 2.
― 414, 425.

Về việc đồng chí Bu-ri-a-nốp từ bỏ nhóm "bảy người". ― По поводу

выхода т. Бурьянова из ôсемеркиằ. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914,
№ 22, 26 февраля, cтр. 2. Подпись: Представители Выборгского
района в количестве 12 человек. ― 354, 355.

Về trường đảng. [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga vào tháng Giêng 1910]. ― О партийной школе. [Резолюция,
принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.]. ―
ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля,
стр. 10. ― 7.

Về việc thống nhất của tổ [chức] dân [tộc] ở địa phương. [Nghị quyết
được thông qua tại Hội nghị V (Hội nghị toàn Nga năm 1908) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― Об объединении национ
[альных] орган [изаций] на местах. [Резолюция, принятая на
Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. ― В
кн.: Всероссийская конференция Рос. соц.- дем. рабочей
партии. (В декабре 1908 года). Изд. газ. ôПролетарийằ. Paris,
1909, стр. 46. (РСДРП). ― 242.

Về việc thống nhất với Đảng dân [chủ] - xã [hội] Lít-va. [Nghị quyết
được thông qua tại Hội nghị V (Hội nghị toàn Nga năm 1908) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― Об объединении с соц[иал]дем[ократической] партией Литвы. [Резолюция, принятая на
Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. ― Там
же, стр. 46. ― 242.

Về việc thống nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả". [Nghị
quyết được thông qua tại Hội nghị V (Hội nghị toàn Nga năm
1908) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― Об объединении с
"левицей" ППС. [Резолюция, принятая на Пятой концеренции
РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. .)]. ― Там же, стр. 46. ― 242.

Vi-tim-xki ― Витимский ― xem Ôn-min-xki, M. X.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

585

"Vì chân lý", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗа Правдуằ, Спб. ― 277, 280, 282 283, 287 - 288, 289 - 290.

― 1913, № 8, 12 октября, 4 стр. ― 278.
― 1913, № 9, 13 октября, стр. 3. ― 277.
― 1913, № 11, 16 октября, стр. 2. ― 280.
― 1913, № 12, 17 октября, стр. 2. ― 280, 287 - 288.
― 1913, № 13, 18 октября, стр. 2. ― 283.
― 1913, № 16, 22 октября, стр. 2; № 17, 23 октября, стр. 2―3. ― 287 288.
― 1913, № 19, 25 октября, стр. 2. ― 287 - 288.
― 1913, № 21, 27 октября. 4 стр. ― 292.
― 1913, № 22, 29 октября, стр. 1, 2―3. ― 287 - 288, 292, 297, 342.
― 1913, № 25, 1 ноября, стр. 2. ― 298 - 299.

"Vì đảng", Pa-ri. ― ôЗа Партиюằ, Париж, 1912, № 3, 15 (2) октября,
стр. 1―3. ― 127, 177.

― 1914, № 5, февраль, стр. 1―3. ― 429.

Vin-ni-tsen-cô, V. C. Di huấn của các bậc làm cha. ― Винниченко, В. К.

Заветы отцов. ― В кн.: Земля. Сборник 14. М., 1914, стр. 99―286.
― 382.

― Trung thực với mình. ― Честность с собой. ― В кн.: Земля.
Сборник 5. М., 1911. ― 370.
― Về đạo đức của những kẻ thống trị và đạo đức của những kẻ bị trị.
(Thư ngỏ gửi các độc giả và nhà phê bình của tôi). ― О морали
господствующих и морали угнетенных. (Открытое письмо к моим
читателям и критикам). Пер. с украинск. Изд. ôНашего Голосаằ
― органа украинской социал-демократии России и Австрии.
Львiв, накл. Скульского з друк. ôНародноùằ, 1911. 92 стр. ― 370.

Vô-đô-vô-dốp, V. V. X. A. Mu-rôm-txép, với tư cách là chủ tịch Đu-ma
nhà nước. ― Водовозов, В. В. С. А. Муромцев, как председатель
Государственной думы. ― ôСовременникằ, Спб., 1911, № 1, стр.
282―305. ― 15, 16.

Vôi-tin-xki, V. X. Tia sáng trong đêm tối. ― Войтинский, В. С.
Лучсвета среди ночи. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1914, № 4, стр.
3―21. ― 290, 298.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

586

Vụ Bây-li-xơ. ― Дело Бейлиса. ― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1913,
№ 32, 15 (28) декабря, стр. 2. ― 322.

Vùng bờ biển Ban-tích. ― Прибалтийский край. ― ôПуть Правдыằ,
Спб., 1914, № 50, 30 марта, стр. 3―4. ― 350.

[Xa-vin-cốp, B. V.] Con ngựa tái nhợt. ― [Савинков, Б. В.] Конь бледный.
Спб., ôШиповникằ, 1909. 147 стр. Перед загл. авт.: В. Ропшин. ―
104.

― Điều không có thực. ― То, чего не было. (Три брата). ― ôЗаветыằ,
Спб., 1912, № 1, апрель, стр. 64―82; № 2, май, стр. 33―55; № 3,
июнь, стр. 31―46; № 4, июль, стр. 5―43; № 5, август, стр. 5―20; №
6, сентябрь, стр. 5―41; № 7, октябрь, стр. 5―47; № 8, ноябрь, стр.
5―40; 1913, № 1, январь, стр. 83―112. Подпись: В. Ропшин. ― 104,
114, 180, 229.

Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê. Người thuộc phái tự do. ― СалтыковЩедрин, М. Е. Либерал. ― 236.

― Những bức thư hỗn tạp. ― Пестрые письма. ― 147.

Xanh Pê-téc-bua, ngày 19 tháng Bảy. [Xã luận]. ― С.- Петербург, 19

июля. [Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 195 (2149), 19 июля (1
августа), стр. 1. ― 106.

Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I. Thư gửi V. I. Lê-nin. ― Trước ngày 9
(22) tháng Ba 1914. Bản thảo1. Скворцов-Степанов, И. И. Письмо В.
И. Ленину. Март, ранее 9 (22), 1914 г. Рукопись. ― 356 - 358.

Xê-đốp, L. ― Седов, Л. ― xem Côn-txốp, Đ.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

587

― Gửi tất cả nam nữ công nhân Nga! ― Ко всем рабочим и работницам
России! 9-ое января [1913 г. Листовка]. Спб., январь 1913. 2 стр.
Подпись: Центральный Комитет РСДРП. ― 153 - 154.
― Thư ủy nhiệm của công nhân Pê-téc-bua trao cho đại biểu công nhân
của mình. ― Наказ петербургских рабочих своему рабочему
депутату. [Листовка. Спб., 1912]. 1 стр. ― 145, 147, 148.
― Thư ủy nhiệm của công nhân Pê-téc-bua trao cho đại biểu công nhân của
mình. ― Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату. ―
ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1912, № 28―29, 5 (18) ноября, стр. 4. ― 145.
― Vấn đề dân tộc và phong trào dân chủ - xã hội. ― Национальный
вопрос и социал-демократия. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1913, № 3,
стр. 50―62; № 4, стр. 22―41; № 5, стр. 25―36. Подпись: К. Сталин.
― 210, 220, 225.

* Xtê-clốp, I-u, M. N. G. Tséc-nư-sép-xki, Cuộc đời và hoạt động của
ông. ― Стеклов, Ю. М. Н. Г. Чернышевский, его жизнь и
деятельность. (1828―1889). Спб., тип. ôОбщественная Пользаằ,
1909. 427 стр. ― 44.

Xtơ-ru-vê, P. B. Kinh tế và giá cả. Những nghiên cứu có phê phán về lý

luận và lịch sử đời sống kinh tế. ― Струве, П. Б. Хозяйство и цена.
Критические
исследования
по
теории
и
истории
хозяйственной жизни. Ч. I. Хозяйство и общество. ―
Ценаценность. Спб. ― М., Рябушинский, 1913. IV, XXXV, 358
стр. (Исследования и работы по полит. экономии и обществен.
знаниям, изд. под ред. II. Б. Струве, Вып. III). ― 313.

"Xvôi" ― ôСвойằ ― xem Tséc-nô-ma-dốp, M. E.

"Xi-bi-ri mới", Iếc-cút-xcơ. ― ôНовая Сибирьằ, Иркутск. ― 199.
Xki-ta-lê-txơ, X. G. Sao băng. ― Скиталец, С. Г. Метеор. ― ôРусское

Богатствоằ, Спб., 1913, № 1, стр. 187―220; № 2, стр. 127―163. ―
220.

[Xta-lin, I. V]. Ai chiến thắng? ― [Сталин, И. В.] Кто победил? ―
ôПравдаằ, Спб., 1912, № 146, 18 октября, стр. 1. ― 134 - 135.

Abstract of the Twelfth Census of the United States. 1900. Washington, 1902. XIII, 395 p. (United States Census Office). ― 14.
ôArbeiter-Zeitungằ, Wien. ― 90, 97, 141.

Aus dem russischen Parteileben. ― ôVorwọrtsằ, Berlin, 1912, Nr. 76, 30.
Mọrz, S.3, trong mục: Aus der Partei. ― 79.

Bauer, O. Die Akkumulation des Kapitals. ― ôDie Neue Zeitằ, StuttIn lần đầu trên tạp chí "Lưu trữ lịch sử", tiếng Nga, M., 1959, № 2,
tr. 14 - 17.
1)

gart, 1912 - 1913, Jg. 31, Bd. I, Nr. 23, 7. Mọrz, S. 831 - 838; Nr. 24,
14. Mọrz, S. 862 - 874. ― 225.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

588

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

589

ôBerliner Tageblatt und Handelszeitungằ. ― 417.

ôHamburger Echoằ. ― 193.

[Berzin, J.] Peezihmes par taktiku 2. Partijas weenibas pamati. ―

Hourwich, I. Immigration and Labour. The Economic Aspects of

ôBiletens Latwijas Sozialdemokratijas Ahrsemju Grupu Biroja
isdewumsằ, Bruxelles, 1913, Nr. 2 - 3, 9. maja (26. aprilợ), 1. 2 - 4. Ký
tên: Seemelis. ― 242 - 243.

ôBiletens

Latwijas Sozialdemokratijas Ahrsemju Grupu Biroja
isdewumsằ, Bruxelles, 1913, Nr. 2 - 3, 9. maia (26. aprilợ), 1. 2 - 4. ―
241, 242 - 243.

European Immigration to the United States. New York - London,
Putnam, 1912. XVII, 544 p. ― 342, 343.

Hyndman, H. M. The Record of an Adventurous Life. London, Macmillan, 1911. X, 460 p. ― 57.
Das Internationale Bureau. ― ôVorwọrtsằ, Berlin, 1913, Nr. 333, 18.
Dezember, S. 3, trong mục: Aus der Partei. ― 308, 329.

ôBremer Bỹrger-Zeitungằ. ― 120, 141, 194, 323.

J. K. ― xem Marchlewski, J.

― 1912, Nr. 256, 31. Oktober. 2. Beilage zu Nr. 256, S. I. ― 194.

ôDer Kampfằ, Wien. ― 236.

― 1913, Nr. 24, 29. Januar; Nr. 25, 30. Januar. ― 193 - 194, 225.

― 1913, Nr. 8, I. Mai, S. 357 - 365. ― 236.

ôBulletin Pộriodique du Bureau Socialiste Internationalằ, Bruxel-les. ―

Kautsky, K. Der Krieg und die Internationale. ― ôDie Neue Zeitằ,

287.
― 1913, N 10, p. 67 - 68, 69 - 70. ― 253.
* Census Reports. Twelfth Census of the United States, taken in the
Year 1900. Vol. V. Agriculture. P. I. Farms, live stock and animal
products. Washington, United States Census Office, 1902.
CCXXXVI, 767 p.; 18 Plates. ― 343, 372.

Dộlộguộs au Bureau Socialiste International. ― ôBulletin Pộriodi-que du
Bureau Socialiste Internationalằ, Bruxelles, 1913, N 10, p. 67 - 68. ― 253.
Die in Stockholm lebenden deutschen Parteigenossen. ― ôVorwọrtsằ,
Berlin, 1913, Nr. 33, 8. Februar, S. 3, trong mục: Aus der Partei. ―

423.
Eckstein, G. [Die Rezension ỹber das Buch:] Rosa Luxemburg: Die
Akkumulation des Kapitals. Ein Beitrag zur ửkonomischen Erklọrung des Imperialismus. Berlin 1913. Verlag: Buchhandlung
Vorwọrts Paul Singer G. m. b. H. 446 S. Preis geh. 6 Mk., geb. 8 Mk.
― ôVorwọrtsằ, Berlin, 1913, Nr. 40, 16. Februar. 3. Beilage des
ôVorwọrtsằ, S. 1 - 2. ― 225.

Eine Erwiderung. ― ôLeipziger Volkszeitungằ, 1914, Nr. 165, 21.
Juli. 2. Beilage zu Nr. 165, S. 2. Ký tên: Die Redaktion der
Prawda. ― 421.

Stuttgart, 1912 - 1913, Jg. 31, Bd. I, Nr. 6, 8. November, S. 185 - 193.
― 139, 142.
― Malthusianismus und Sozialismus. ― ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart,
1910 - 1911, Jg. 29, Bd. I, Nr. 18, 3. Februar, S. 620 - 627; Nr. 19, 10.
Februar, S. 652 - 662; Nr. 20, 17. Februar, S. 684 - 697. ― 43 - 44.
― Die neue Taktik. ― ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr.
44, 2. August, S. 654 - 664. ― 113.

Die Lage der Sozialdemokratie in Ruβland. Hrsg. vom ôBotenằ des
Organisationskomitees der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei
Ruβlands, Berlin, Hoffmann, 1912. 47 S. ― 163.

* Legien, C. Aus Amerikas Arbeiterbewegung. Berlin, Singer, 1914. 203
S. ― 363.
ôLeipziger Volkszeitungằ. ― 141, 323.
― 1912, Nr. 235, 9. Oktober. 3. Beilage, S. I. ― 125.
― 1913, Nr. 12, 16. Januar, S. 1 ; Nr. 13, 17. Januar, S. 1 - 2; Nr. 14, 18
Januar, S. 1 - 2. ― 193.
― 1913, Nr. 276, 28. November, S. 2. ― 323.
* ― 1913, Nr. 298, 24. Dezember. 7. Beilage zu Nr. 298, S. I. ― 323.
― 1914, Nr. 165, 21. Juli. 2. Beilage zu Nr. 165, S. 2. ― 421.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

590

* [Lenin, V. I.] Der Anonymus aus dem ôVorwọrtsằ und die Sachlage
in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruβlands. Paris, ôIdealằ,
1912. 12 S. (Sozialdemokratische Arbeiterpartei Ruβ-lands). ― 146,
157 - 158.
― Les ộlections à la IV eDouma 1 . ― 146.
― Erwiderung. ― ôLeipziger Volkszeitungằ, 1912, Nr. 235, 9. Oktober.
3. Beilage, S. I. ― 125.
― Postscriptum. ― In: [Lenin, V. I.] Zur gegenwọrtigen Sachlage in der
sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruβlands. Dargestellt von der
Redaktion des Zentralorgans (Sozialdemokrat) der sozialdemokratischen
Arbeiterpartei Ruβlands [Leipzig], Druck der Leipziger
Buchdruckerei A. G., 1912, S. 17 - 18. ― 118 - 120, 121.
― Zur gegenwọrtigen Sachlage in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruβlands. Dargestellt von der Redaktion des Zent-ralorgans
(Sozialdemokrat) der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruβlands.
[Leipzig], Druck der Leipziger Buchdruckerei A. G., 1912. 18 S. ―

98, 111, 112, 115, 118 - 120, 121.
* ― Zur Spaltung in der russischen sozialdemokratischen Dumafraktion. ― ôLeipziger Volkszeitungằ, 1913, Nr. 298, 24. Dezember. 7.
Beilage zu Nr. 298, S. I. Ký tên: Redaktion des Zentralor-gans der
Sozialdem. Arbeiterpartei Ruβlands, Sozialdemokrat. ― 323.

[Lunacharsky, A.] Les courants tactiques dans le parti socialdemocrate
Russe. ― ôLe Peupleằ, Bruxelles, 1910, le 23 aoỷt. Ký tên: Woinoff.
― 1 - 2, 26.
Luxemburg, R. Die Akkumulation des Kapitals. Ein Beitrag zur ửkonomischen Erklọrung des Imperialismus. Berlin, Vorwọrts, 1913.
[4], 446 S. ― 193, 225.

[Marchlewski, J.] Die Spaltung in der russischen sozialdemokratischen
Fraktion. ― ôLeipziger Volkszeitungằ, 1913, Nr. 276, 28. November, S. 2. Ký tên: J. K. ― 323.
* Marx, K. Das Kapital. Kritik der politischen ệkonomie. Bd. II. Buch

1

p. 4.

In lần đầu trên báo "Le Peuple", Bruxellex, 1912, N 325, 20 novembre,

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

591

II: Der Zirkulationsprozeβ des Kapitals. Hrsg. von F. Engels.
Hamburg, Meiβner, 1885. XXVII, 526 S. ― 193, 225.

Mayer, G. Johann Baptist von Schweitzer und die Sozialdemokratie.
Ein Beitrag zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung. Jena,
Fischer, 1909. VII, 448, VI S. ― 56.

Mehring, F. Ein neues Werk des Marxismus. ― ôLeipziger Volkszeitungằ, 1913, Nr. 12, 16. Januar, S. I; Nr. 13, 17. Januar, S. 1 - 2; Nr.
14, 18. Januar, S. 1 - 2. ― 193.
ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart. ― 236, 324, 363, 422.
― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 50, 9. September, S. 860 - 871. ― 1.
― 1910 - 1911, Jg. 29, Bd. I, Nr. 18, 3. Februar, S. 620 - 627; Nr. 19, 10.
Februar, S. 652 - 662; Nr. 20, 17. Februar, S. 684 - 697. ― 43 - 44.
― 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr. 41, 12. Juli, S. 541 - 550; Nr. 42, 19. Juli, S. 585 593; Nr. 43, 26. Juli, S. 609 - 616. ― 113.
― 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr. 44, 2. August, S. 654 - 664. ― 113.
― 1912 - 1913, Jg. 31, Bd. I, Nr. 6, 8. November, S. 185 - 193. ― 139, 142.
― 1912 - 1913, Jg. 31, Bd. I, Nr. 10, 6. Dezember, S. 346 - 359. ― 156, 163,

236.
― 1912 - 1913, Jg. 31, Bd. I, Nr. 23,7. Mọrz, S. 831 - 838; Nr. 24, 14. Mọrz,
S. 862 - 874. ― 225.
ôNovy Mirằ, New York. ― 344, 372.

* Pannekoek, A. Klassenkampf und Nation. Reichenberg, Runge, 1912,
55 S. ― 210.
― Massenaktion und Revolution. ― ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1912,
Jg. 30, Bd. 2, Nr. 41, 12. Juli, S. 541 - 550; Nr. 42, 19. Juli, S. 585 - 593;
Nr. 43, 26. Juli, S. 609 - 616. ― 113.
― [Die Rezension ỹber das Buch: R. Luxemburg ôDie Akkumulation
des Kapitals"]. ― ô Bremer Bỹrger-Zeitungằ, 1913, Nr. 24, 29.
Januar; Nr. 25, 30. Januar. ― 193, 225.

Peary, R. E. La dộcouverte du pole nord en 1909, sous le patronage du
club arctique Peary... Paris, Lafitte, 1911. 341 p. ― 44.

592

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ôLe Peupleằ, Bruxelles. ― 141.
― 1910, le 23 aoỷt. ― 2, 26.
― 1912, aoỷt. ― 112.
― 1912, 30 novembre. ― 177.

Plechanow, G. Der Aufschwung in Ruòland. ― ôVorwọrtsằ, Berlin,
1914, Nr. 59, I. Mọrz, S. 1 - 2. ― 429.
* Radek, K. Meine Abrechnung. Bremen, Schmalfeldt, 1913. 63 S. ― 225.
Schweitzer, J. B. Der einzige Weg zur Einheit. Ein Beitrag zur Besprechung der nationalen Frage. Frankfurt a. M., Auffarth, 1860. 56
S. ― 57.
― Die ửsterreichische Spitze. Ein Beitrag zur Besprechung der nationalen Frage. Leipzig, Wigand, 1863. VIII, 119 S. ― 56.
― Der Zeitgeist und das Christenthum. Leipzig, Wigand, 1861. IV, 340
S. ― 56.
― Zur deutschen Frage. Frankfurt a. M., 1862. 41 S. ― 57.
Secrộtaires des Partis affiliộs. ― ôBulletin Pộriodique du Bureau Socialiste Internationalằ, Bruxelles, 1913, N 10, p. 69 - 70. ― 253.

Semkowsky, S. Die Wiederbelebung des russischen Proletariats. ―
ôDer Kampfằ, Wien, 1913, Nr. 8, I. Mai, S. 357 - 365. ― 236.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* ― Vol. V. Agriculture. 1909 and 1910. General Report and Analysis
1913. 927 p. ― 343, 372.
[Trotzky, L. D.] Aus dem russischen Parteileben. ― ôVorwọrtsằ, Berlin, 1912, Nr. 72, 26. Mọrz. I. Beilage des ôVorwọrtsằ, S. I. ― 72, 78.
― Die Entwicklungstendenzen der russischen Sozialdemokratie. ―
ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 50, 9. September,
S. 860 - 871. ― 1.
― Die russische Sozialdemokratie. (Von unserem russischen Korrespondenten). ― ôVorwọrtsằ, Berlin, 1910, Nr. 201, 28. August, S.
4. ― 1.
ôTrybunaằ, Warszawa. ― 40.
ôVorwọrtsằ, Berlin. ― 72, 78, 141, 323, 339 - 340, 417, 429.
― 1910, Nr. 201, 28. August, S. 4. ― 1.
― 1912, Nr. 72, 26. Mọrz. I. Beilage des ôVorwọrtsằ, S. I. ― 72, 78.
― 1912, Nr. 76, 30. Mọrz, S. 3. ― 79.
― 1913, Nr. 33, 8. Februar, S. 3. ― 423.
― 1913, Nr. 40, 16. Februar. 3. Beilage des ôVorwọrtsằ, S. 1 - 2. ― 225.
― 1913, Nr. 333, 18. Dezember, S. 3. ― 308, 329.
― 1914, Nr. 59, I. Mọrz, S. 1 - 2. ― 429.

Sitzung des Internationalen Bureaus. ― ôBremer Bỹrger-Zeitungằ,
1912, Nr. 256, 31. Oktober. 2. Beilage zu Nr. 256, S. I. ― 193.

ôVorwọrtsằ, New York. ― 344.

ôSozialistische Monatshefteằ, Berlin. ― 18, 363.

ôZihņaằ, Riga - Bruxelles - Petrograd. ― 371.

Stiekloff, D. Die russischen Wahlen. ― ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1912 1913, Jg. 31, Bd. I, Nr. 10, 6. Dezember, S. 346 - 359. ― 156, 163.
Strasser, I. Der Arbeiter und die Nation. Reichenberg, Runge, 1912. 61
S. ― 91, 210.
Thirteenth Census of the United States, taken in the Year 1910. Vol. I V. Washington, Government printing office, 1913 - 1914. 5 vol.
(Department of commerce. Bureau of the census). ― 372.

593

ôVorwọrtsằ, Reichenberg. ― 91.

Bản chỉ dẫn tên người

594

595

Đu-ma nhà nước III và Đu-ma nhà nước IV; trong các Đu-ma, Alếch-xê-en-cô là chủ tịch tiểu ban ngân sách. ―246.

A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) ― khi bắt đầu hoạt động chính trị,

Bản chỉ dẫn tên người
A

A. ― xem Xvéc-đlốp, I-a. M.
A-bra-mô-vích, R. (Ranh, R. A.*, Mô-vích) (1880-1963) ― một trong
những thủ lĩnh của phái Bun. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là người thuộc phái thủ
tiêu, đã tham gia hội nghị chống đảng do Tơ-rốt-xki triệu tập ở
Viên vào tháng Tám 1912; tại hội nghị này khối chống bôn-sê-vích
đã được thành lập. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, là người thuộc phái giữa. Năm 1917, sau khi ở nước ngoài
trở về Nga, gia nhập cánh hữu của những người men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa. Năm 1920, sống lưu vong ở Béc-lanh, tích cực
đấu tranh chống lại nước Nga xô-viết, cùng với L. Mác-tốp thành
lập và biên tập tờ tạp chí men-sê-vích phản cách mạng "Truyền tin
xã hội chủ nghĩa". Trong những năm 30 thế kỷ XIX, sang Mỹ và ở
đó cộng tác với tờ báo Do-thái xã hội chủ nghĩa cánh hữu
"Vorwọrts" ("Tiến lên"). ―192.
A-bram-tsích ― xem Crư-len-cô, N. V.
A-đri-a-nốp ― một phần tử men-sê-vích - thủ tiêu, trong những năm
1910-1911 sống ở nước ngoài. ―22, 23-24.
A-lếch-xan-đrốp, N. ― xem Xê-ma-scô, N. A.
A-lếch-xây. ― 85, 380.
A-lếch-xây. ― 197.

A-lếch-xê-en-cô, M. M. (sinh năm 1848) ― người theo phái tháng Mười,
đại điền chủ. Đ ạ i b i ể u c ủa t ỉ n h Ê - c a - t ê - r i - n ô - xl á p t r o n g

___________
* Những chữ in ngả trong ngoặc đơn là họ tên thật.

là một người dân chủ - xã hội. Trong những năm thế lực phản động
thống trị, là một phần tử thuộc phái triệu hồi, một trong những kẻ tổ
chức ra nhóm "Tiến lên" chống đảng. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh, cộng tác với
nhiều tờ báo tư sản. Tháng Bảy 1917, vu khống V. I. Lê-nin và những
người bôn-sê-vích. Tháng Tư 1918, chạy ra nước ngoài. Trong thời
gian sống lưu vong đã gia nhập phe của những thế lực phản động
cực đoan. ― 14, 27, 30, 118, 128, 159, 174, 182-184, 185, 209, 218, 229,

231, 247, 248, 252, 263, 364, 371, 388, 413, 417.
A-ven ― xem Ê-nu-kít-dê, A. X.
ác-cô-mét, X. T. ― tác giả cuốn "Phong trào công nhân và phong trào
dân chủ - xã hội ở Cáp-ca-dơ". ―53, 256.
ác-măng, A. A. (1903-1944) ― con trai thứ của bà I. Ph. ác-măng, về
nghề nghiệp là kỹ sư cơ khí, công tác tại nhà máy ô-tô ở thành phố
Goóc-ki, từ năm 1935 công tác ở Mát-xcơ-va. Trong thời kỳ Chiến
tranh vệ quốc vĩ đại (1941-1945) ra mặt trận cùng với dân quân
Mát-xcơ-va. Năm 1944 được kết nạp đảng tại mặt trận. ―389.

ác-măng, I. Ph. (Pê-tơ-rô-va) (1874-1920) ― đảng viên đảng bôn-sêvích từ năm 1904, một nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà hoạt
động của phong trào nữ công nhân và cộng sản quốc tế. Làm
công tác đảng ở Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và ở nước ngoài. Tích cực
tham gia cuộc cách mạng 1905-1907. Đã nhiều lần bị bắt và bị trục
xuất. Năm 1909 bà ra nước ngoài, lúc đầu sống ở Bruy-xen và đến
năm 1910 thì sang Pa-ri. Được bầu làm bí thư Ban chấp hành các
tổ chức ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Năm 1911 tham gia công tác của trường đảng bôn-sê-vích ở
Lông-giuy-mô. Năm 1912 bí mật trở về Nga và với tư cách là đại
diện của Ban chấp hành trung ương của đảng, bà đã tiến hành
một khối lượng công tác to lớn ở Pê-téc-bua nhằm chuẩn bị cho
cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là người tham gia Hội nghị phụ nữ xã
hội chủ nghĩa quốc tế (1915), Hội nghị thanh niên quốc tế (1915),
Hội nghị Ki-en-tan và Hội nghị Xim-méc-van của những người

596

Bản chỉ dẫn tên người

quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là
ủy viên của Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va, ủy viên Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh Mát-xcơ-va và chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va. Từ năm 1918, phụ trách ban phụ vận
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. ―

94, 308, 314-315, 322-323, 326-331, 332-333, 345-346, 352-353, 359360, 363-366, 370-371, 380, 382-383, 386-387, 388-391, 396-397, 398405, 406-411, 411-412, 418-419, 420-422, 434.
ác-xen-rốt, L. I. (1868-1946) ― nhà triết học và nghiên cứu văn học, đã
tham gia phong trào dân chủ - xã hội. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, lúc đầu bà gia nhập phái bôn-sê-vích,
về sau theo Plê-kha-nốp chuyển sang phái men-sê-vích. Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường vệ quốc
chủ nghĩa. Từ năm 1918 thôi không hoạt động chính trị tích cực
nữa, làm công tác giảng dạy tại nhiều trường đại học ở trong nước.
―229.

ác-xen-rốt, P. B. (1850-1928) ― một trong những thủ lĩnh của phái

Bản chỉ dẫn tên người

597

chủ nghĩa cũng như các báo phản động. Năm 1905, sang Pháp và
đã sống ở đó mấy năm. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười là một tên bạch vệ lưu vong. ―4, 5-6, 63,

109, 215.
An ― xem Gioóc-đa-ni-a, N. N.
An ― xem Te - Đa-ni-e-li-an, Đ.
An-be ― xem Pi-át-ni-txơ-ki, I. A.
An-đrây―xem Xvéc-đlốp, I-a. M.
An-đrây Ni-cô-la-ê-vích ―xem Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va, A. I.
An-đrê-ê-va, M. Ph. (1868-1953) ― đảng viên Đảng cộng sản Liên - xô
từ năm 1904, một nữ nghệ sĩ Nga có tiếng tăm, nhà hoạt động xã
hội, là vợ và người trợ thủ của A. M. Goóc-ki. Đã tham gia cuộc
cách mạng 1905. Đã hoàn thành nhiều công việc của đảng do V. I.
Lê-nin trực tiếp ủy nhiệm. Đã giúp đỡ đảng về mặt tài chính. Đã
từng bị cảnh sát truy nã. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười bà tích cực tham gia sinh hoạt xã hội của đất nước. Trong
những năm 1931-1948 là giám đốc Cung bác học Mát-xcơ-va. ―1, 2,

men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, là một trong những người lãnh đạo phái
thủ tiêu, tham gia ban biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội" của phái men-sê-vích - thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, y núp dưới những lời lẽ có tính chất
phái giữa, thực tế là đứng trên lập trường của chủ nghĩa xã hội - sôvanh. ác-xen-rốt có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười; sống lưu vong ở nước ngoài, tuyên truyền cho
việc can thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết. ―32, 93, 121, 405.

6, 42, 47, 51, 63, 105, 110, 126, 130, 180, 181, 183.
An-đri-u-sa ― xem ác-măng, A. A.
An-tô-nốp ― xem Pô-pốp, A. V.
An-tô-nốp, B. ― năm 1912 sống ở Rô-ma, là phóng viên báo "Sự thật".
―151.

Ai-den-stát, I. L. (I-u-đin) (1867-1937) ― một trong những thủ lĩnh của

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820-1895) ― một trong những người

phái Bun. Từ năm 1902 là ủy viên Ban chấp hành trung ương của
phái Bun, hoạt động ở Min-xcơ và Ô-đét-xa. Sau Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là phần tử men-sê-vích tích
cực. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Năm 1922, sang sống lưu vong ở Đức, ở đó cầm đầu một
nhóm của phái Bun tiến hành chiến dịch vu khống Liên - xô. ―35.

sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thày của
giai cấp vô sản quốc tế, bạn và bạn chiến đấu của C.Mác (xem bài
của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. 1-14). ―304.

Am-phi-tê-a-tơ-rốp, A. V. (1862-1938) ― nhà văn tư sản chuyên

Ba-bin ― năm 1912 là phần tử men-sê-vích theo phái Plê-kha-nốp.
―75.

viết bài châm biếm, đã từng cộng tác với các báo tư sản - tự do

Ă

B

598

Bản chỉ dẫn tên người

Ba-da-rốp (Rút-nép), V. A. (1874-1939) ― tham gia phong trào dân chủ
- xã hội từ năm 1896. Trong những năm 1905-1907, cộng tác với
nhiều xuất bản phẩm bôn-sê-vích. Trong thời kỳ thế lực phản động
thống trị, Ba-da-rốp từ bỏ chủ nghĩa bôn-sê-vích, tuyên truyền cho
"thuyết tạo thần" và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, là một trong
những đại biểu chính của trào lưu xét lại chủ nghĩa Mác theo tinh
thần chủ nghĩa Ma-khơ. Ba-da-rốp đã chống lại Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Từ năm 1921, làm việc ở ủy ban kế hoạch
nhà nước; trong những năm cuối đời, làm công tác dịch các tác
phẩm văn học và triết học. ― 183 - 184.

Ba-đa-ép, A. E. (№1) (1883-1951) ― đảng viên bôn-sê-vích, về nghề
nghiệp là công nhân nguội, về sau là nhà hoạt động đảng và nhà
nước xô-viết. Gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ
năm 1904, làm công tác đảng ở Pê-téc-bua. Là đại biểu của công
nhân tỉnh Pê-téc-bua trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma; bên cạnh công tác trong Đu-ma,
Ba-đa-ép còn tiến hành một khối lượng công tác cách mạng to lớn ở
ngoài Đu-ma, đã cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật". Tháng
Mười một 1914, do hoạt động cách mạng nhằm chống lại cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, Ba-đa-ép đã bị bắt cùng với các
nghị sĩ bôn-sê-vích khác và năm 1915 thì bị đẩy đi vùng Tu-rukhan-xcơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia
công tác lãnh đạo đảng, công tác xô-viết và kinh tế. ―150, 151, 161162, 166, 172, 181, 182, 198, 203, 204, 207, 209, 213, 312.

Ba-tu-rin (Da-mi-a-tin), N. N. (1877-1927) ― nhà cách mạng chuyên
nghiệp, nhà chính luận, nhà sử học. Đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Làm công tác đảng ở Ki-ép, Tula, Pê-téc-bua, Vô-rô-ne-giơ, Mát-xcơ-va, U-ran. Đã từng nhiều lần
bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Trong khi sống lưu vong ở Giơne-vơ, đã cùng với V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích tổ chức thư viện và
cục lưu trữ của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Từ khi thành lập báo "Ngôi sao", Ba-tu-rin làm
công tác biên tập báo, về sau là một trong những chủ biên của báo
"Sự thật". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên
ban biên tập báo "Sự thật", ủy viên hội đồng lãnh đạo Ban lịch sử
đảng, giảng viên của Trường đại học cộng sản mang tên I-a. M.
Xvéc-đlốp. Tác giả của nhiều tác phẩm về lịch sử đảng. ―151.

Bản chỉ dẫn tên người

599

Ba-xốc - xem Mê-lê-nép-xki, M. I.
Bau-e (Bauer) ốt-tô (1882-1938) ― một trong những thủ lĩnh của cánh
hữu Đảng dân chủ - xã hội áo và Quốc tế II. Có thái độ thù địch
với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ―225.

Bây-li-xơ, M. T. (sinh năm 1873) ― quản đốc nhà máy gạch ở Ki-ép,
người Do-thái, năm 1911 bị vu oan là đã giết chết một cậu bé theo
đạo Thiên chúa, tuồng như vì mục đích lễ nghi tôn giáo. ―322 - 323.

Béc-da-đi-an, A. A. (I-u-ri, I-u-ri-ép) (1881-1939) ― đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Là một trong những
người lãnh đạo tổ chức bôn-sê-vích Ba-cu. Đã nhiều lần bị chính
phủ Nga hoàng đàn áp. Năm 1906 ra ở nước ngoài. Năm 1912 là
thành viên của đoàn đại biểu bôn-sê-vích ở Đại hội Ba-lơ. Năm
1915 trở về Cáp-ca-dơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, giữ cương vị quan trọng trong công tác nhà nước và công tác
ngoại giao. ―95, 144, 156, 175, 223, 263, 272, 386, 396.

Béc-din (Béc-dinh, Di-e-mê-li-xơ), I-a. A. (1881-1938) ― một trong
những người đã tham gia phong trào cách mạng ở Lát-vi-a sớm
nhất, về sau là nhà hoạt động đảng và nhà nước. Là đảng viên từ
năm 1902. Đã tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907. Năm 1908 ra
nước ngoài, là ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1910) và ủy viên
Ban chấp hành các nhóm ở nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội
xứ Lát-vi-a. Là đại biểu dự Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Látvi-a (tháng Giêng 1914). Sau đại hội, là ủy viên Ban chấp hành ở
nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a và ủy viên ban
biên tập báo "Zihņa" ("Đấu tranh"), cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng. Mùa hè năm 1917 ông trở về Pê-tơ-rô-grát, ở đó tích cực
tham gia cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Về sau giữ
cương vị quan trọng trong công tác ngoại giao và công tác nhà
nước. ― 147, 241-243, 396, 412.

Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1850-1932) ― thủ lĩnh của cánh cơ hội
chủ nghĩa cực đoan của Đảng dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế
II, nhà lý luận của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương. Bécstanh tuyên bố rằng nhiệm vụ chủ yếu của phong trào công
nhân là đấu tranh cho những cuộc cải cách nhằm cải thiện hoàn
cảnh kinh tế của công nhân dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, đưa ra

600

Bản chỉ dẫn tên người

công thức cơ hội chủ nghĩa: "phong trào là tất cả còn mục đích
cuối cùng chẳng là gì cả". Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, Béc-stanh đứng trên lập trường phái giữa, che đậy
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh bằng những lời nói suông về chủ
nghĩa quốc tế. Trong những năm tiếp theo sau, Béc-stanh tiếp tục
ủng hộ chính sách của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa, chống
lại Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và Nhà nước xô-viết. ―18,
384.

Be-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840-1913) ― một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và phong trào
công nhân quốc tế. ― 56, 124, 211, 268, 274.

Bê-bu-tốp, I. Đ. ― công trước, có cảm tình với phong trào dân chủ - xã
hội; ông đã thu thập được những văn kiện về lịch sử của phong trào
giải phóng ở Nga. Ông đã để lại kho lưu trữ tài liệu và thư viện của
mình cho Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―134, 273.

Bết-nưi, Đê-mi-an (Pri-đvô-rốp, E. A.) ( 1883-1943) ― nhà thơ xô-viết lỗi
lạc, đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1912. Từ năm 1911 cộng tác với
những tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Những bài thơ và
những bài ngụ ngôn của ông thấm sâu tinh thần đấu tranh giai cấp
chống chế độ tư bản chủ nghĩa và những kẻ bảo vệ nó. Trong thời
kỳ có cuộc can thiệp quân sự của nước ngoài và nội chiến, ông đã
ra phục vụ ở các mặt trận với tư cách một nhà thơ cổ động. Trong
những năm Chiến tranh vệ quốc vĩ đại, ông đã đăng trên các trang
báo "Sự thật" những bài thơ về chủ nghĩa yêu nước xô-viết. ―152,

235, 237.
Blan-cơ, R. M. (sinh năm 1866) ― nhà chính luận, một nhà hóa học. Cộng
tác với tạp chí "Giải phóng" ― cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa Nga, là ủy viên trong ban biên tập, sau đó là chủ
biên thực sự của báo "Đời sống của chúng ta", đã cộng tác với tờ báo
dân chủ - lập hiến cánh tả "Đồng chí". Là chủ biên tạp chí "Nhu cầu
sinh hoạt" của những người dân chủ - lập hiến, những người xã hội
chủ nghĩa nhân dân và phái men-sê-vích - thủ tiêu. ―92, 107.

Bô-gđa-nốp ( Ma-li-nốp-xki, A. A., Ra-khmê-tốp) (1873-1928) ―
một người dân chủ - xã hội, nhà triết học, nhà xã hội học, nhà
kinh tế học, về nghề nghiệp là bác sĩ. Sau Đại hội II Đảng công

Bản chỉ dẫn tên người

601

nhân dân chủ - xã hội Nga, theo những người bôn-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới,
đã cầm đầu phái triệu hồi, là thủ lĩnh của nhóm "Tiến lên" chống đảng.
Trong những vấn đề triết học ông đã có ý định lập ra một hệ thống
riêng, tức là "chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên" (một biến dạng của
triết học duy tâm chủ quan của Ma-khơ) mà V. I. Lê-nin đã phê phán
kịch liệt trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán". Tại cuộc hội nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô
sản" tháng Sáu 1909, Bô-gđa-nốp bị khai trừ khỏi hàng ngũ những
người bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là
một trong những người tổ chức và lãnh đạo nhóm "Văn hóa vô sản".
Từ năm 1926 là giám đốc Viện truyền máu do ông lập ra. ―27, 182-183,

207, 209, 218 235, 247, 248, 261, 299, 341, 342, 345, 364.
Bô-gu-tsác-xki (I-a-cô-vlép, V. I-a.) (1861-1915) ― nhà hoạt động của
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và nhà sử học của phong trào dân
túy ở Nga. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX, theo "chủ nghĩa
Mác hợp pháp". Trong những năm 1902-1905, tham gia tích cực tạp
chí "Giải phóng" do P. B. Xtơ-ru-vê đứng đầu. Năm 1905 ra khỏi
tạp chí đó và cùng với E. Đ. Cu-xcô-va và X. N. Prô-cô-pô-vích bắt
đầu xuất bản tạp chí "Vô đề" và báo "Đồng chí". Trong những năm
1906-1907, với sự tham gia của V. L. Buốc-txép, đã xuất bản tạp chí
"Dĩ vãng". Trong những năm 1914-1915 làm thư ký khoa học của
Hội kinh tế tự do. Là tác giả và biên tập viên nhiều tác phẩm về lịch
sử của phong trào cách mạng ở Nga. ―229.
Bô-rin ― xem Cre-xtin-xki, N. N.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) ― đảng viên bôn-sê-vích; nhà
sử học và nhà văn. Năm 1904 phụ trách công tác phát hành của Ban
chấp hành trung ương, về sau tổ chức việc xuất bản sách báo bônsê-vích (nhà xuất bản "V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin").
Những năm sau đó tham gia tích cực vào việc tổ chức các báo, các
tạp chí bôn-sê-vích và các nhà xuất bản của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy (cho tới tháng Mười 1920), tổng
biên tập của nhà xuất bản "Đời sống và tri thức", làm công tác quan
trọng khác và công tác khoa học. ―9, 12, 16.
Bran-tinh (Branting), Các-lơ I-an-ma (1860 - 1925) ― thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-điển, một trong những nhà lãnh đạo

602

Bản chỉ dẫn tên người

của Quốc tế II. Trong những năm 1887-1917 (có những thời gian
gián đoạn), chủ biên của báo "Socialdemokraten" ("Người dân chủ xã hội"), cơ quan ngôn luận trung ương của đảng; trong những
năm 1897-1925 là đại biểu của Quốc hội Thụy-điển. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội sô-vanh. Vào những năm 1920, 1921 - 1923 và 1924 - 1925, đứng
đầu các chính phủ dân chủ - xã hội. ― 424.
Brau-nơ ― xem I-an-xôn, I-a. E.
Bri-ăng (Briand), A-ri-xti-đơ (1862-1932) ― nhà hoạt động nhà nước và
nhà ngoại giao Pháp. Năm 1909, Bri-ăng trở thành thủ tướng của
"nội các ba tên phản bội" (Bri-ăng - Min-lơ-răng - Vi-vi-a-ni). Năm
1913 và những năm 1915-1917, 1921-1922, y làm thủ tướng; năm
1924 là đại diện của Pháp tại Hội quốc liên. Trong những năm
1926 - 1931, là bộ trưởng Bộ ngoại giao. ―15.
Brít-man ― xem Pô-pốp, A. V.

Brô-nốp-xki, I-u. (1856-1917) ― công nhân, thành viên của tổ chức Vácsa-va của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va; từ
năm 1912 là nhà hoạt động của cái gọi là phái đối lập "Rô-dơ-lamốp", gần gũi nhất với những người bôn-sê-vích. Năm 1912, là đại
biểu cử tri của đoàn tuyển cử công nhân Vác-sa-va; năm 1915, là
biên tập viên có trọng trách của báo "Nasza Trybuna", cơ quan
ngôn luận hợp pháp của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va. Cuối năm 1916 bị bọn cầm quyền chiếm đóng Đức bắt
vào trạm giam ở Ga-ven-béc-gơ. ―190, 400.

Bu-kha-rin, N. I. (1888-1938) ― đứng trong hàng ngũ đảng bôn-sê-vích từ
năm 1906; làm công tác tuyên truyền ở các quận của Mát-xcơ-va.
Năm 1911 ra nước ngoài. Năm 1915 cộng tác với tạp chí "Người cộng
sản", đứng trên lập trường phi mác-xít trong các vấn đề về nhà nước,
về chuyên chính vô sản và về quyền dân tộc tự quyết, v.v..
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ nhiều chức
vụ quan trọng. Đã nhiều lần chống lại chính sách lê-nin-nít của
đảng. Từ năm 1928, cầm đầu phái hữu đối lập trong Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô. Năm 1929, bị đưa ra khỏi Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương; năm 1937, bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ của đảng
vì tội hoạt động chống đảng. ―175, 313, 327, 339, 341.

Bu-rê-nin, V. P. (1841-1926) ― nhà chính luận và nhà văn phản động.

Bản chỉ dẫn tên người

603

Từ năm 1876, tham gia ban biên tập báo "Thời mới", cầm đầu nhóm
văn sĩ viết thuê thuộc phái "Thời mới". V. I. Lê-nin thường dùng
tên của Bu-rê-nin để chỉ những phương pháp luận chiến không
trung thực. (Trong trường hợp này từ ngữ "Bu-rê-nin-Gam-ma"
nhằm nói về L. Mác-tốp). ―307, 310.

Bu-ri-a-nốp, A. Ph. (sinh năm 1880) ― một phần tử men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, là người theo phái thủ tiêu. Là đại biểu của tỉnh Ta-vrích
trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn dân chủ-xã hội
trong Đu-ma. Năm 1914 rời bỏ phái thủ tiêu và theo phái men-sêvích ủng hộ đảng, trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới đã ngả theo tư tưởng vệ quốc. ―186, 258, 259, 327, 354 - 355.

Bun-ga-cốp, X. N. (1871-1944) ― nhà kinh tế học tư sản, nhà triết học
duy tâm. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX là một "nhà mác-xít
hợp pháp". Tiến hành xét lại học thuyết Mác về vấn đề ruộng đất.
Sau cuộc cách mạng 1905 - 1907 đã gia nhập bọn dân chủ - lập hiến,
tuyên truyền chủ nghĩa thần bí triết học, tham gia biên soạn tập san
phản cách mạng "Những cái mốc". Từ năm 1918, trở thành linh
mục. Năm 1922, vì hoạt động phản cách mạng y bị trục xuất ra
nước ngoài và ở đó y tiến hành tuyên truyền thù địch chống Liên xô. ―214, 215.

Bun-kin (Xê-mê-nốp), Ph. A. (sinh năm 1888) ― một nhà dân chủ - xã
hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, theo phái thủ tiêu. Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, làm việc trong các
ủy ban công nghiệp chiến tranh của Nốp-gô-rốt, Xa-ma-ra và Pêtéc-bua. ― 405.
Buốc-txép, V. L. (1862-1936) ― đã tham gia phong trào cách mạng
những năm 80 của thế kỷ XIX, gần gũi với những người theo
phái "Dân ý". Sau lần bị bắt, bỏ chạy ra nước ngoài, ra sức
vạch trần những công việc bí mật của Cục cảnh sát. Trước cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất, gần gũi với bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, sau khi cách mạng bị thất bại quay sang ủng hộ bọn
dân chủ - lập hiến. Từ tháng Mười 1911 đến tháng Giêng 1914 là
chủ biên báo "Tương lai" của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
phần tử sô-vanh cuồng nhiệt. Sau khi trở về Nga, đứng về phía

604

Bản chỉ dẫn tên người

bọn phản cách mạng chống lại những người bôn-sê-vích. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia xây dựng các tổ chức
quân chủ - bạch vệ. ―380.

C
C―vích―xem Côn-xtan-ti-nô-vích, A. Ê.
Ca-gan, A. P. ― chủ biên tờ "Vorwọrts", một tờ báo Do-thái xã hội chủ
nghĩa xuất bản ở Niu-Óc. ―343.
Ca-mê-nép, L. B. (Rô-den-phen-đơ, L. B., I-u. C.) (1883-1936) ― gia
nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sêvích. Trong những năm thế lực phản động thống trị, giữ lập trường
điều hòa đối với phái thủ tiêu, phái triệu hồi và phái Tơ-rốt-xki.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, chống lại đường
lối của đảng tiến tới cách mạng xã hội chủ nghĩa, chống lại khởi
nghĩa vũ trang.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ nhiều chức vụ
quan trọng. Đã nhiều lần tỏ ra dao dộng, chống lại đường lối lê-ninnít của đảng. Năm 1927 đã bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô khai trừ ra khỏi đảng vì hoạt động tích cực trong phái đối lập
của Tơ-rốt-xki, sau đó đã hai lần được phục hồi đảng tịch và lại bị
khai trừ khỏi đảng vì tội hoạt động chống đảng. ―41, 48, 49, 51, 56-

57, 85-86, 92, 93, 94-95, 97, 98, 106, 111-112, 112-113, 113-114, 117-120,
120-121, 124, 138-140, 142, 143-144, 145-146, 148-149, 151-152, 154-159,
173, 185-189, 202-203, 219-220, 222-224, 228-230, 236, 244, 246-247,
252-254, 262-263, 287, 298, 328, 331, 340-341, 345.
Ca-tsô-rốp-xki, C. R. (sinh năm 1870) ― nhà kinh tế học. Đầu những
năm 90 của thế kỷ XIX ông tham gia nhóm "Dân ý" ở Pê-téc-bua.
Về sau tham gia báo chí của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
mặc dầu về mặt hình thức ông không phải là đảng viên của đảng
đó. Là tác giả của nhiều công trình nghiên cứu về vấn đề ruộng đất.
―5.

Ca-xpa-rốp, V. M. (1883-1917) ― ủy viên Ban chấp hành các tổ chức ở
nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong
những năm 1907-1911 là ủy viên Ban chấp hành Ba-cu; trong
những năm 1913-1914 sống ở Béc-lanh, giúp cho việc trao đổi

Bản chỉ dẫn tên người

605

thư từ bí mật giữa Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga với một số các tổ chức ở Nga. ―256-257, 269, 271,

273, 318, 339-340, 417, 429.
Các -lơ-xôn, C. M. (Ô-grê-tít) (1888-1938) ― một người dân chủ - xã hội
Lát-vi-a, đảng viên bôn-sê-vích, ủy viên Ban chấp hành các nhóm ở
nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Từ năm 1909
đến năm 1914 công tác ở Bruy-xen với tư cách là thợ xếp chữ ở một
nhà in đã in "Bản tin" của Ban chấp hành các nhóm ở nước ngoài,
tờ "Zihņa" và các xuất bản phẩm bất hợp pháp khác của Đảng dân
chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
ông sang Nga, làm việc trong các nhà in. Sau Cách mạng tháng
Mười ông làm việc ở các cơ quan của ủy ban đặc biệt toàn Nga.
―317, 349.
Các-pin-xki, V. A. (1880-1965) ― một trong những nhà hoạt động lão
thành của Đảng cộng sản Liên-xô, nhà văn và nhà tuyên truyền nổi
tiếng của đảng. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ
năm 1898, đảng viên bôn-sê-vích; đã nhiều lần bị bắt. Năm 1904 ra
nước ngoài, ở Giơ-ne-vơ; tại đây ông đã làm quen với V. I. Lê-nin.
Từ đó ông liên tục công tác trong các tổ chức của đảng ở nước
ngoài, tham gia các tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô
sản", phụ trách thư viện và cơ quan lưu trữ của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ.
Trong những năm 1914-1917 đã cộng tác với báo "Người dân chủxã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng và làm công tác
xuất bản và phát hành sách báo bôn-sê-vích. Tháng Chạp 1917 ông
trở về Nga; giữ cương vị quan trọng trong công tác đảng và công
tác xô-viết. Từ năm 1937 làm công tác khoa học và tuyên truyền.
Là tiến sĩ khoa học kinh tế. Tác giả của nhiều cuốn sách viết về
V. I. Lê-nin, về chủ nghĩa Lê-nin và về các vấn đề khác. ―14, 124125, 373-374, 379.
Các-xki ― xem Mác-khlép-xki, I-u.
Cam-xki―xem Vla-đi-mia-xki, M. Ph.
Cát-cốp, M. N. (1818-1887) ― địa chủ, một nhà chính luận phản động.
Khi bắt đầu hoạt động chính trị là người theo chủ nghĩa tự do
quý tộc ôn hòa. Đầu những năm 60 của thế kỷ XIX chuyển
sang phe phản động. Trong những năm 1863-1887 là chủ biên
và là người xuất bản tờ "Tin tức Mát-xcơ-va", cái loa của thế lực

Bản chỉ dẫn tên người

606

phản động quân chủ. Cát-cốp tự gọi mình là "con chó canh gác
trung thành của chế độ chuyên chế". Tên của Cát-cốp là tượng
trưng cho thế lực phản động điên cuồng nhất. ―100.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854-1938) ― một trong những lãnh tụ của
Đảng dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế II, lúc đầu là một người mácxít, về sau là kẻ phản bội chủ nghĩa Mác, là nhà tư tưởng của một
thứ chủ nghĩa cơ hội thuộc loại tai hại và nguy hiểm nhất là chủ
nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky). Tổng biên tập tạp chí lý luận
của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời mới").
Sau khi có sự phân liệt trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, ủng hộ phái men-sê-vích. Tán thành "điều hòa" và thống nhất
phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích bằng cách là phái bôn-sê-vích
từ bỏ những nguyên tắc tổ chức và đường lối chính trị của họ, dẫn
đến chỗ thủ tiêu đảng mác-xít cách mạng ở Nga. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, công khai chống lại cách mạng vô sản
và chuyên chính của giai cấp công nhân, chống lại đảng của phái
bôn-sê-vích và Nhà nước xô-viết. ―43, 51, 113-114, 139, 142, 309,

324, 328, 363, 386, 395, 397, 403, 407, 408, 419, 421.
Cay-ô (Caillaux), Giô-dép (1863-1944) ― nhà hoạt động nhà nước Pháp,
một trong những thủ lĩnh của đảng cấp tiến tư sản Pháp. Trước
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là bộ trưởng Bộ tài chính,
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ nội vụ. Năm 1911 đã
ký hiệp ước Pháp - Đức về việc phân chia phạm vi ảnh hưởng để
xâm chiếm thuộc địa ở châu Phi và về việc cho phép tư bản Đức
đầu tư vào sở giao dịch Pháp. Chính sách thân Đức của Cay-ô đã
làm cho Cay-ô vấp phải sự chống đối của giới sô-vanh chống Đức ở
Pháp. Từ năm 1925 là thượng nghị sĩ. Năm 1925 và năm 1926 là bộ
trưởng Bộ Tài chính. Trong những năm 30 của thế kỷ XX là một
trong những người cổ vũ chính sách phản dân của giới cầm quyền
Pháp nhằm câu kết với nước Đức phát-xít. Từ năm 1940 thôi không
hoạt động chính trị nữa. ―353.

Cay-cô (Caillaux) ― vợ của Giô-dép Cay-ô. Đáp lại việc chồng bà bị
một người theo chủ nghĩa dân tộc là Can-mét (chủ biên báo "Le
Figaro") đả kích, bà đã dùng súng ngắn bắn Can-mét tử thương. Do
đó Cay-ô Gi. đã phải xin từ chức. ―353.

Cô-ba―xem Xta-lin, I. V.

Bản chỉ dẫn tên người

607

Cô-cốp-txốp, V. N. (1853-1943) ― một trong những nhà hoạt động nhà
nước nổi tiếng của nước Nga Nga hoàng, bá tước. Trong những
năm 1904-1914 (có những thời kỳ gián đoạn ngắn) là bộ trưởng Bộ
Tài chính, nhưng từ năm 1911 đồng thời giữ cả chức chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một nhà kinh doanh ngân hàng cỡ lớn. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười trở thành một tên bạch vệ lưu vong.
―169.

Cô-khe-rơ (Kocher), An-béc ― con trai của nhà phẫu thuật Thụy-sĩ nổi
tiếng T. Cô-khe-rơ. ―267.
Cô-khe-rơ (Kocher), Tê-ô-đơ (1841-1917) ― nhà phẫu thuật Thụy-sĩ.
Giáo sư Trường đại học tổng hợp Béc-nơ; ông đã nghiên cứu nhiều
phương pháp điều trị bằng mổ xẻ những bệnh về hệ thần kinh
trung ương và những bệnh về tuyến giáp trạng, đặc biệt là bệnh badơ-đô. ―233, 262, 265, 267.

Cô-lô-xốp, E. E. (sinh năm 1879) ― nhà sử học, nhà văn, nhà xã hội học
và là nhà chính luận dân túy. ―15.
Cô-ma-rốp-xki, C. A. ― xem Đan-xki, B. G.
Cô-nô-va-lốp, A. I. (sinh năm 1875) ― chủ một nhà máy lớn và là địa
chủ, một trong những thủ lĩnh của đảng tiến bộ của giai cấp tư sản.
Là đại biểu của tỉnh Cô-xtơ-rô-ma trong Đu-ma nhà nước IV. Trong
những năm 1915-1916 là phó chủ tịch ủy ban công nghiệp chiến
tranh trung ương. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ công thương nghiệp
trong hai thành phần đầu của Chính phủ lâm thời tư sản và là viên
phó của Kê-ren-xki trong thành phần sau cùng của Chính phủ lâm
thời. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười trở thành một
tên bạch vệ lưu vong. ―357.

Cô-xchi-a ―xem Ma-li-nốp-xki, R. V.
Cô-xtơ-rốp ― xem Gioóc-đa-ni-a, N. N.
Côn-lôn-tai, A. M. (1872-1952) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp,
tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ những năm 90 của thế
kỷ XIX; đã tham gia cuộc cách mạng 1905-1907. Trong những
năm 1906-1915 gia nhập phái men-sê-vích; là đảng viên bôn-sêvích từ năm 1915. Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới bà giữ lập trường cách mạng - quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách
40 - 2715

608

Bản chỉ dẫn tên người

mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười bà giữ cương vị quan trọng
trong công tác nhà nước, công tác đảng và công tác ngoại giao.
Trong thời gian diễn ra cuộc tranh luận về vấn đề công đoàn (19201921), bà là một trong những thủ lĩnh của nhóm chống đảng "phái
công nhân đối lập". ―394.
Côn-txốp, Đ. (Ghin-dơ-bua, B. A., Xê-đốp) (1863-1920) ― một người
dân chủ - xã hội; sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, là một phần tử men-sê-vích tích cực, cộng tác với nhiều xuất
bản phẩm men-sê-vích. Thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, ông
tham gia phong trào công đoàn ở Pê-téc-bua; từ năm 1908 hoạt
động ở Ba-cu. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, đứng trên lập trường của chủ nghĩa thủ
tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong những năm 1918-1919, làm việc
trong các tổ chức hợp tác xã. ―250.
Côn-xtan-ti-nô-vích, A. Ê. (1866-1939) ― em chồng của I. Ph. ác-măng,
tham gia phong trào cách mạng từ năm 1905. Là đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1913. Năm 1908 bị bắt và bị
đày đến tỉnh Vô-lô-gđa, năm 1911 ra cư trú ở nước ngoài. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, bà công tác trong Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va, sau đó công tác trong bộ máy của Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản. ―389.
Cra-xin, L. B. (Ni-ki-tích) (1870-1929) ― tham gia phong trào dân chủ xã hội từ những năm 90 của thế kỷ XIX. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích. Đã tham gia
tích cực cuộc cách mạng Nga thứ nhất. Tại Đại hội III và Đại hội IV
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Cra-xin được bầu làm
ủy viên Ban chấp hành trung ương, tại Đại hội V, được bầu làm ủy
viên dự khuyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Năm 1908 ra cư trú ở nước ngoài. Có một
thời gian ngắn tham gia nhóm "Tiến lên" chống đảng; về sau thôi
không hoạt động chính trị nữa, làm kỹ sư ở nước ngoài và ở Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười giữ nhiều chức vụ
quan trọng. ―14, 30.
Crát-xơ ― xem Pô-lê-ta-ép, N. G.
Cre-xtin-xki, N. N. (Bô-rin) (1883-1938) ― đảng viên từ năm 1903.

Bản chỉ dẫn tên người

609

Từ năm 1907, hoạt động trong phong trào công đoàn ở Pê-téc-bua,
trong các đảng đoàn ở Đu-ma và trong báo chí bôn-sê-vích. Năm
1917, là phó chủ tịch Ban chấp hành tỉnh Ê-ca-tê-rin-bua, sau đó là
chủ tịch Ban chấp hành tỉnh U-ran. Trong những năm 1918-1921,
làm bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, là bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. Về sau là đại diện toàn quyền của Liên-xô
ở Đức và là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao. ―278.
Crúp-xcai-a, N. C. (1869-1939) ― nhà hoạt động lỗi lạc của Đảng cộng
sản và Nhà nước xô-viết; là vợ và bạn chiến đấu của V. I. Lê-nin.
Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là thư ký
ban biên tập các báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô sản". Tích
cực tham gia chuẩn bị Đại hội III của đảng. Trong thời gian hoạt
động ở nước ngoài, bà đã trao đổi thư từ rộng rãi với các tổ chức
đảng ở trong nước. Trong những năm thế lực phản động thống trị
bà đã tích cực tham gia đấu tranh với phái thủ tiêu và phái triệu
hồi; năm 1911 công tác trong trường đảng ở Lông-giuy-mô; sau
Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1912),
bà đã giúp V. I. Lê-nin chấn chỉnh những mối liên hệ với các tổ
chức đảng ở trong nước, với báo "Sự thật" và đảng đoàn bôn-sêvích trong Đu-ma nhà nước IV. Năm 1915 bà là đại biểu dự Hội
nghị phụ nữ quốc tế ở Béc-nơ.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục; lãnh đạo Tổng cục giáo dục chính trị;
từ năm 1929 làm thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục. Từ năm 1924 là ủy
viên Ban kiểm tra trung ương, và từ năm 1927 là ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ―12, 25, 59, 67,

184, 202, 205, 222, 233, 234, 248, 253, 258, 261, 263, 265, 329, 339, 345,
350, 360, 368, 373, 374, 389.
Crư-len-cô, N. V. (A-bram-tsích) (1885-1938) ― đảng viên đảng bônsê-vích từ năm 1904. Năm 1907 ly khai đảng dân chủ - xã hội, đã
xuất bản cuốn "Đi tìm "những khuynh hướng chính thống"" (ra hồi
mùa xuân 1909), một cuốn sách có khuynh hướng nghiệp đoàn. Từ
năm 1911 lại hoạt động trong tổ chức bôn-sê-vích, cộng tác với
báo "Ngôi sao", rồi sau đó với báo "Sự thật", được Ban chấp
hành trung ương đặc phái đến đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma. Tháng Chạp 1913 ông bị bắt. Đã tham gia tích cực cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Tham gia Chính phủ
xô-viết thành phần đầu tiên với tư cách là ủy viên của ủy ban về
40*

610

Bản chỉ dẫn tên người

các vấn đề về quân sự và hàng hải, về sau ông là tổng tư lệnh tối
cao. Từ năm 1918 Crư-len-cô công tác tại các cơ quan tư pháp xôviết. Tại các Đại hội XV và XVI của đảng, ông được bầu vào Ban
kiểm tra trung ương. ―94, 329.

Cu-dơ-nê-txốp, N. V. ― xem Xa-pô-giơ-cốp, N. I.

D
Da-goóc-xki (Lu-bô-txơ-ki), V. M. (1883-1919) ― một nhà hoạt động nổi
tiếng của đảng bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1902. Hoạt động cách mạng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Xoóc-môvô. Năm 1904 sang cư trú ở Giơ-ne-vơ. Trong những năm 19051908 tiến hành công tác đảng ở Mát-xcơ-va. Sau hai năm sống ở
Luân-đôn, năm 1910 ông trở về Nga, nhưng chẳng bao lâu lại phải
ra nước ngoài. Sống ở Lai-pxích, thực hiện mọi nhiệm vụ của trung
tâm bôn-sê-vích giao. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, Da-goóc-xki công tác tại đại sứ quán Liên-xô ở Béc-lanh.
Tháng Sáu 1918 về Mát-xcơ-va và ít lâu sau được bầu làm bí thư
Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Da-goóc-xki đã hy sinh ngày
25 tháng Chín 1919 khi bọn phản cách mạng ném bom vào khu nhà
của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. ―145.

Da-lép-xki, Ca-di-mia (1869-1918) ― một trong những người sáng lập
ra các tổ chức dân chủ - xã hội ở Lít-va, năm 1895 sáng lập ra Hội
liên hiệp công nhân Lít-va. Năm 1900 là một trong những người tổ
chức việc thống nhất hội này với Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và thành lập Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va. Trong những năm 1900-1901 là ủy viên Ban lãnh đạo
trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Năm 1907 tham dự Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong những năm thế lực phản động
thống trị, ông đã cộng tác với báo chí men-sê-vích. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người quốc tế chủ nghĩa.
Từ năm 1917 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác trong tờ báo
"Tin tức". ―190, 400.

Da-xu-lích, V. I. (1849-1919) ― thành viên xuất sắc của phong trào
dân túy và sau đó của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Tham

Bản chỉ dẫn tên người

611

gia việc tổ chức nhóm "Giải phóng lao động" và tham gia hoạt
động của nhóm này. Năm 1900 bà tham gia ban biên tập báo "Tia
lửa" và tạp chí "Bình minh". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, là một trong những lãnh tụ của phái men-sê-vích.
Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách
mạng mới, theo phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, đứng trên lập trường của chủ nghĩa xã hội - sôvanh. Da-xu-lích có thái độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười. ―269.
Dai-txép, M. I. (sinh năm 1885) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1905, hoạt động cách mạng ở I-va-nô-vô-Vô-dơnê-xen-xcơ, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua. Đã từng nhiều lần bị chính phủ
Nga hoàng đàn áp. Năm 1912 ở Pê-téc-bua được bầu làm người
được ủy nhiệm của công nhân, sau đó được bầu làm đại biểu cử tri
trong Đu-ma nhà nước IV. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là ủy viên ban lãnh đạo ban lương thực thành phố và là phó
ủy viên dân ủy về vấn đề lương thực thành phố I-va-nô-vô - Vô-dơnê-xen-xcơ, sau đó tham gia Hồng quân. Năm 1921, sau khi phục
viên, ông làm công tác xô-viết. ―138.
Dau-e ― xem Xca-rê, V.
Dắc-xơ, X. M. (Glát-nép, X. M., I-v. I-v.) (1884-1937) ― nhà văn. Sau khi
vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một phần tử men-sêvích. Năm 1906 chuyển sang phái bôn-sê-vích và công tác trong tổ
chức khu Pê-téc-bua. Từ năm 1911 cộng tác với báo "Ngôi sao",
trong những năm 1912-1913 cộng tác với báo "Sự thật" và nhà xuất
bản "Sóng vỗ". Giữ lập trường điều hòa đối với phái thủ tiêu. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác trong các nhà
xuất bản của xô-viết và của đảng, sau đó làm công tác kinh tế. Từ
năm 1925 là thành viên tích cực của phái đối lập Tơ-rốt-xki - Di-nôvi-ép. Năm 1935 bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô vì
tội hoạt động chống đảng. ―98, 226-228.
Dê-vin, I-a. Đ. (Xáp-ca) (1888-1918) ― đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1904, một nhà cách mạng chuyên
nghiệp. Tiến hành công tác đảng ở Ca-men-xcô-ê, Ê-ca-tê-ri-nôxláp, Ba-cu và ở các thành phố khác của miền Nam nước Nga. Đã
từng nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Trong những
năm có cao trào cách mạng mới, là một phần tử men-sê-vích theo

612

Bản chỉ dẫn tên người

phái Plê-kha-nốp, là học viên của trường đảng ở Lông-giuy-mô do
V. I. Lê-nin lãnh đạo. Là đại biểu Ban chấp hành Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
tại Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Sau hội nghị, ông đứng trên lập trường bôn-sê-vích. Từ năm
1915 là ủy viên Ban chấp hành Ba-cu Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, ông làm việc
tại Xô-viết đại biểu công nhân Mát-xcơ-va và thi hành những
nhiệm vụ của Ban chấp hành bôn-sê-vích tỉnh Mát-xcơ-va giao cho.
Từ tháng Tám 1917 giữ cương vị công tác quan trọng ở Ba-cu, là
một trong những người tổ chức cuộc đấu tranh nhằm thiết lập
Chính quyền xô-viết ở A-déc-bai-gian; tham gia Hội đồng bộ
trưởng dân ủy Ba-cu được thành lập vào tháng Tư 1918, là bộ
trưởng Bộ dân ủy lao động. Sau khi Công xã Ba-cu bị sụp đổ, ngày
20 tháng Chín 1918 ông là một trong số 26 chính ủy Ba-cu đã bị bọn
can thiệp Anh và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng bắn chết. ―71.
Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883-1936) ― đứng trong hàng
ngũ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Từ năm
1908 đến tháng Tư 1917 sống lưu vong ở nước ngoài, tham gia ban
biên tập báo "Người vô sản" và Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng, tờ "Người dân chủ - xã hội". Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, có thái độ thoả hiệp
đối với phái thủ tiêu, phái triệu hồi và phái Tơ-rốt-xki. Trong thời
kỳ chuẩn bị và tiến hành cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, tỏ ra dao động, phản đối khởi nghĩa vũ trang.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Di-nô-vi-ép giữ
nhiều chức vụ quan trọng. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-ninnít của đảng: năm 1925, y là một trong những người tổ chức "phái
đối lập mới", năm 1926 là một trong những người cầm đầu chống
đảng Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Tháng Mười một 1927, do hoạt động
bè phái, y bị khai trừ ra khỏi đảng; sau đó hai lần được phục hồi
đảng tịch và lại bị khai trừ khỏi đảng vì tội hoạt động chống đảng.
― 3, 25, 34, 41, 65, 111, 159, 224, 229, 236, 244, 254, 338, 363, 386, 391,

394, 409, 411, 418.
Din-gơ (Singer), Pôn (1844-1911) ― một trong những lãnh tụ của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, bạn chiến đấu của A. Bê-ben, V. Liếpnếch, nhà hoạt động nổi tiếng của cánh mác-xít trong Quốc tế II.
Từ năm 1887 là ủy viên Ban lãnh đạo đảng dân chủ - xã hội Đức,
từ năm 1890 là chủ tịch Ban lãnh đạo đảng. Từ năm 1884 đến năm

Bản chỉ dẫn tên người

613

1911 là đại biểu Quốc hội Đức và là chủ tịch đảng đoàn dân chủ xã hội. Từ năm 1900 là ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Dingơ đã đấu tranh chống lại chủ nghĩa cơ hội trong hàng ngũ của
đảng công nhân Đức. Lê-nin đã đánh giá cao Din-gơ, coi ông là
chiến sĩ đấu tranh không điều hoà vì sự nghiệp của giai cấp vô
sản. ―19.
Dơ-viếc-bu-lít, E. (1883-1916) ― công nhân Ri-ga, đảng viên từ năm
1903, là một người bôn-sê-vích. Đã tham gia tích cực cuộc cách
mạng 1905-1907. Từ năm 1908 sống lưu vong ở Đức. Năm 1912 là
một trong những người tổ chức ra ở Lát-vi-a một trung tâm bôn-sêvích của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Ông đã đấu tranh cho
sự thống nhất về mặt tổ chức Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a với
đảng bôn-sê-vích. Tại Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ Látvi-a ông được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Năm 1915 ông
bị bắt và đã chết tại nhà tù ở Bu-tua-xki. ―421, 424.

Đ

Đa-vi-ta-svi-li, M. N. (E-đi-sê-rốp) (1877-1916) ― một người dân chủ xã hội, từ năm 1901 là nhà cách mạng chuyên nghiệp; là một trong
những nhà hoạt động tích cực của các tổ chức đảng ở Da-cáp-ca-dơ.
Đã từng bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Năm 1911 ra cư trú ở
nước ngoài, là thành viên của phân bộ Pa-ri thuộc Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, đã cộng tác với các báo dân chủ - xã hội.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới tự nguyện
tham gia quân đội Pháp, chết trong trận Véc-đoong. ―333.
Đan (Guốc-vích), Ph. I. (1871-1947) ― một trong những thủ lĩnh của
phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và
có cao trào cách mạng mới, đứng đầu một nhóm của phái thủ tiêu
ở nước ngoài. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, đã đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết.
Đầu năm 1922 bị trục xuất ra nước ngoài như một kẻ thù của Nhà
nước xô-viết. ―32, 223, 251, 337, 379.
Đan-xki, B. G. (Cô-ma-rốp-xki, C. A., "X") (sinh năm 1883) ― đảng
viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan từ năm 1901. Năm 1911 gia
nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã cộng tác với các

614

Bản chỉ dẫn tên người

báo "Ngôi sao" và "Sự thật". Trong những năm 1913-1914 là tổng
biên tập tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội". Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, phụ trách một ban trong báo "Sự thật", công
tác ở tơ-rớt "Dầu mỏ Xa-kha-lin". Trong những năm 1923-1926 là
tổng biên tập tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội", sau đó công tác ở cơ
quan đại diện toàn quyền của Liên-xô ở Viên. ―116, 280, 340.

Đê-bô-rin, A. M. (1881-1963) ― nhà triết học và nhà sử học. Từ năm
1903 là đảng viên bôn-sê-vích, trong những năm 1907-1917 là một
phần tử men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
đoạt tuyệt với phái men-sê-vích; là một người ngoài đảng, ông đã
toàn tâm toàn ý hiến thân cho công tác khoa học và giáo dục. Từ
năm 1928 là đảng viên Đảng cộng sản Liên - xô. Trong những năm
1926-1930 là một biên tập viên có trọng trách của tạp chí "Dưới
ngọn cờ chủ nghĩa Mác"; từ năm 1929 là viện sĩ, trong những năm
1935-1945 là ủy viên đoàn chủ tịch Viện hàn lâm khoa học Liên xô. Ông đã viết rất nhiều tác phẩm về lịch sử triết học và triết học
của chủ nghĩa Mác. ―362.

Đê-các-tơ (Descartes), Rơ-nê (1596-1650) ― một nhà triết học theo
thuyết nhị nguyên nổi tiếng của Pháp, nhà toán học và nhà tự
nhiên học. ―302.

Đê-mi-đốp-xki, I. ― một người cư trú chính trị, công tác tại sân bay Kiti-la (Ru-ma-ni). Có lẽ là thủy thủ trên thiết giáp hạm "Pô-tem-kin".
―55.

Đê-xni-txơ-ki, V. A. (Xtơ-rô-ép) (1878-1958) ― tham gia phong trào dân
chủ - xã hội từ năm 1897. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Năm 1909 ly khai phái bônsê-vích. Năm 1917 là một trong những người sáng lập ra tờ báo
theo xu hướng men-sê-vích "Đời sống mới". Trước tháng Ba 1918 là
ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Từ năm
1919 làm công tác khoa học và giáo dục ở Lê-nin-grát. ―2.

Đít-gi-u-lê-nê, X. A. (sinh năm 1888) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1907, hoạt động cách mạng ở Xara-pun, Vi-át-ca, Ca-dan. Năm 1908 bị bắt và bị đi đày. Năm 1911
sang cư trú ở áo, năm 1912 bà đã làm quen với V. I. Lê-nin và N.
C. Crúp-xcai-a. Từ năm 1918 sống ở Lít-va. Từ năm 1940 làm
giáo viên giảng dạy ở trường học. Năm 1941 bị bọn phát-xít bắt

Bản chỉ dẫn tên người

615

vào tù. Sau khi Chính quyền xô-viết được khôi phục, bà lại công
tác ở một trường trung học. Năm 1950 bà gia nhập Đảng cộng sản
Liên-xô. ―373.

Đít-xơ (Dietz), Giô-han Hen-rích Vin-hem (1843-1922) ― một nhà dân
chủ - xã hội Đức, đại biểu quốc hội từ năm 1881 đến năm 1918.
Lãnh đạo nhà xuất bản của đảng dân chủ - xã hội, nơi đã xuất bản
những tác phẩm của Mác và Ăng-ghen; chính nhà in của nhà xuất
bản này đã in số đầu của báo "Tia lửa", tạp chí "Bình minh" và tác
phẩm "Làm gì?" của V. I. Lê-nin. ―376.

Đnép-ni-txơ-ki, P. N. (Txê-đéc-bau-mơ, Ph. O.) (sinh năm 1883) ― một
người dân chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích, nhà chính luận. Từ
năm 1909 sống ở nước ngoài, theo những người men-sê-vích ủng hộ
đảng, cộng tác với tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội" của Plê-khanốp, tham gia các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, chống lại Chính
quyền xô-viết. ―106, 113, 186, 214, 219.

Đô-mốp ― xem Pô-crốp-xki, M. N.
Đô-xtô-ép-xki, Ph. M. (1821-1881) ― một nhà văn Nga lỗi lạc. Đặc
điểm của những tác phẩm của Đô-xtô-ép-xki ("Ký sự trong khám
tử hình", "Tội lỗi và trừng phạt" "Thằng ngốc" và những tác phẩm
khác) là dùng phương pháp thực hiện để miêu tả thực tại, những
cảm xúc của con người, sự phản kháng của cá nhân chống lại việc
đàn áp nhân phẩm. Đồng thời, trong một số tác phẩm của Đôxtô-ép-xki, việc phản kháng những bất công xã hội lại được kết
hợp với việc tuyên truyền sự an phận có tính chất tôn giáo và việc
tôn sùng sự đau khổ. Trong tiểu thuyết "Những con quỷ", nhà
văn đã công khai phản đối chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa vô
thần, phản đối phong trào cách mạng. Những quan điểm phản
động mà Đô-xtô-ép-xki thể hiện trong các tác phẩm của ông đã bị
các nhà dân chủ - cách mạng và toàn bộ dư luận xã hội tiến bộ
phản đối. ―293, 382.

Đôn-txốp, Đ. ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-ina, một đảng tiểu tư sản, là cộng tác viên của báo "Những
con đường" ở Lơ-vốp và tạp chí "Đời sống U-cra-i-na" xuất bản ở
Mát-xcơ-va. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là một trong những người sáng lập ra "Liên minh giải phóng

Bản chỉ dẫn tên người

616

U-cra-i-na" ― một tổ chức dân tộc chủ nghĩa mưu toan dựa vào sự
giúp đỡ của chế độ quân chủ áo để thực hiện khẩu hiệu U-cra-i-na
"độc lập". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười trở thành
một kẻ lưu vong. ―265.

Đơ Ha-an, Gia-cốp. ―121.
Đu-brô-vin-xki, I. Ph. (I-nốc) (1877-1913) ― một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của đảng bôn-sê-vích, một nhà cách mạng chuyên
nghiệp. Tham gia phong trào cách mạng từ năm 1893. Sau Đại hội
II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông trở thành đảng viên
bôn-sê-vích; được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương. Khi ở
nước ngoài, công tác trong ban biên tập báo "Người vô sản". Trong
những năm thế lực phản động thống trị, ông biểu lộ những sự dao
động điều hòa chủ nghĩa đối với phái thủ tiêu. Đã từng nhiều lần
bị đàn áp; năm 1913 ông hy sinh khi đang bị đày ở Tu-ru-khan-xcơ.
―23, 382.
E
― E. ―. ― 31, 33.

E-la-na Phê-đô-rốp-na ― xem Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph.
éc-mô-la-ép, C. M. (Rô-man) (1884-1919) ― một người dân chủ - xã hội,
một phần tử men-sê-vích. Trong những năm 1904-1905 làm viêc ở
Pê-téc-bua và ở vùng mỏ Đôn-bát. Là đại biểu dự Đại hội V (Đại
hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; được bầu vào
Ban chấp hành trung ương đại diện cho phái men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động thống trị là một phần tử theo phái
thủ tiêu; năm 1910 là một trong số 16 người men-sê-vích đã ký vào
"Bức thư ngỏ" về việc thủ tiêu đảng. Năm 1917 được bầu vào Ban
chấp hành trung ương của đảng men-sê-vích, tham gia Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá thứ nhất. ―24.

Em của Mác-tốp ― xem Lê-vi-txơ-ki, V.
ép-ghê-ni― xem Vun-pê, I. C.
Ê

Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va, A. I. (An-đrây Ni-cô-la-ê-vích) (18641935) ― nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng sản; chị cả của

Bản chỉ dẫn tên người

617

V. I. Lê-nin. Bà đã tham gia phong trào cách mạng từ năm 1886.
Trong những năm 1900-1905 bà hoạt động trong các tổ chức của
phái "Tia lửa", trong các tờ báo bất hợp pháp của phái bôn-sêvích. Bà đã tích cực tham gia xuất bản các tác phẩm của V. I. Lênin. Hoạt động cách mạng ở Mát-xcơ-va, Xa-ra-tốp, Pê-téc-bua.
Trong những năm 1912-1914 cộng tác với các cơ quan ngôn luận
bôn-sê-vích: "Sự thật", "Giáo dục", "Nữ công nhân". Đã nhiều lần
bị bắt. Năm 1917 là thư ký ban biên tập báo "Sự thật" và là tổng
biên tập của tạp chí "Người thợ dệt". Trong những năm 1918-1921
công tác ở Bộ dân ủy giáo dục. Tham gia tích cực việc tổ chức
Viện Lê-nin và là cộng tác viên khoa học của Viện. Là tác giả của
nhiều cuốn hồi ký về V. I. Lê-nin và những tác phẩm văn học
khác. ― 341-342.

Ê-nu-kít-dê, A. X. (A-ven) (1877-1937) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898, một người bôn-sê-vích. Tiến
hành công tác đảng ở Ti-phlít, Ba-cu, Rô-xtốp trên sông Đôn, Pêtéc-bua và ở các thành phố khác. Đã từng nhiều lần bị chính phủ
Nga hoàng đàn áp. Năm 1910 làm việc trong tổ chức của Ba-cu,
tham gia Ban chấp hành Ba-cu. Năm 1911 bị bắt và bị tù đến tháng
Bảy 1912. Sau khi mãn hạn tù, ông làm việc ở Pê-téc-bua cho đến
năm 1914.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông làm việc
trong Ban quân sự thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, từ năm 1918 là thư ký Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, từ năm 1923 đến tháng Ba 1935 là thư ký Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Tại các Đại hội XIII, XIV, XV
và XVI được bầu làm ủy viên Ban kiểm tra trung ương, và tại Đại
hội XVII của đảng được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. ―59, 256, 271, 272, 393.

ếch-cơ, A. (Mu-khin). ―143.
ếch-stanh (Eckstein). ―225.
G

G. E. ―xem Di-nô-vi-ép, G. E.
Ga-léc-ca ― xem Ôn-min-xki, M. X.
Ga-li-na ― xem Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph.

618

Bản chỉ dẫn tên người

Ga-nê-txơ-ki (Phuốc-xten-béc), I-a. X. (1879-1937) ― một nhà hoạt động
nổi tiếng của phong trào cách mạng Ba-lan và Nga, đảng viên
Đảng dân chủ - xã hội từ năm 1896, là ủy viên Ban lãnh đạo trung
ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và
Lít-va. Tại Đại hội V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được
bầu vào Ban chấp hành trung ương của đảng. Tại Đại hội VI của
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va (1908), vì bất
đồng về nhiều vấn đề nội bộ đảng, Ga-nê-txơ-ki đã ra khỏi Ban
lãnh đạo và sau khi xảy ra phân liệt trong Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan năm 1912, ông là một trong những người lãnh đạo cái gọi là
phái đối lập "Rô-dơ-la-mốp", nhóm này có quan hệ gần gũi nhất
với phái bôn-sê-vích. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Năm 1917
là ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười giữ nhiều chức vụ quan trọng. ―222, 272-273,

368-369, 411.
Ga-ri-xôn ― xem Lít-vi-nốp, M. M.
Gam-ma ― xem Mác-tốp, L.
Gát-xen-đi (Gassendi), Pi-e (1592-1655) ― một nhà triết học duy vật
Pháp, nhà vật lý học và nhà toán học. Ông kịch liệt phê phán phái
triết học kinh viện. Coi kinh nghiệm cảm tính là nguồn gốc của tri
thức, ông đã phê phán học thuyết của Đê-các-tơ về những ý niệm
bẩm sinh. Nhưng Gát-xen-đi không phải là một người duy vật triệt
để, ông đã có những sự nhượng bộ đối với thần học. ―302.
Ghéc-man, I. E. (1884-1938) ― một nhà cách mạng chuyên nghiệp.
Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1904.
Hoạt động trong tổ chức bôn-sê-vích ở Ri-ga của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là ủy viên Ban chấp hành Ri-ga. Đã
tham gia tích cực cuộc cách mạng 1905. Đã từng nhiều lần bị
chính phủ Nga hoàng đàn áp. Năm 1909 sang cư trú ở Béc-lanh.
Là một trong những người tổ chức các nhóm bôn-sê-vích của
Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a ở nước ngoài. Đã từng đấu
tranh cho việc thống nhất Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a với
đảng bôn-sê-vích. Năm 1914 là đại biểu dự Đại hội IV Đảng dân
chủ - xã hội xứ Lát-vi-a ở Bruy-xen. Tại đại hội, được bầu làm
ủy viên Ban chấp hành trung ương, ủy viên Ban chấp hành trung

Bản chỉ dẫn tên người

619

ương ở nước ngoài và ủy viên ban biên tập báo "Zihņa", Cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ cương vị lãnh đạo
trong công tác đảng và công tác xô-viết; trong những năm cuối đời,
làm công tác văn học và báo chí. ―231-232, 241, 316-317, 318-320,
321, 350, 372, 413-416, 425.

Ghéc―nê. ―95.
Ghê-ghê-tsơ-cô-ri, E. P. (sinh năm 1879) ― một phần tử men-sê-vích.
Đại biểu của tỉnh Cu-tai-xơ trong Đu-ma nhà nước III, là một trong
những thủ lĩnh của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Từ
tháng Mười một 1917 là chủ tịch chính phủ phản cách mạng Dacáp-ca-dơ (Hội đồng dân ủy Da-cáp-ca-dơ), sau đó là bộ trưởng Bộ
ngoại giao và phó chủ tịch chính phủ men-sê-vích Gru-di-a. Sau
khi thiết lập Chính phủ xô-viết ở Gru-di-a năm 1921, Ghê-ghê-tsơcô-ri trở thành một tên bạch vệ lưu vong. ―41.

Ghim-me, N. N. ― xem Xu-kha-nốp, N.
Gia-gien-lô (Jagiello), E. I. (№ 16) (sinh năm 1873) ― nhà hoạt động
của phong trào công nhân Ba-lan, đảng viên Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan - "cánh tả", về nghề nghiệp là thợ tiện. Năm 1912,
trong thời gian bầu cử Đu-ma nhà nước IV, Gia-gien-lô được khối
liên minh giữa Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan - "cánh tả" với phái
Bun đưa ra làm ứng cử viên đại biểu Đu-ma và mặc dù bị những
người dân chủ - xã hội Ba-lan phản đối, Gia-gien-lô vẫn trúng cử.
Nhờ những lá phiếu của "nhóm bảy" đại biểu men-sê-vích, bất
chấp sự phản đối gay gắt của những người bôn-sê-vích, Gia-gienlô được nhận vào đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Sau
khi chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới kết thúc, Gia-gien-lô
gia nhập cánh tả của phong trào công nhân Ba-lan, về sau từ bỏ
hoạt động chính trị. ― 139, 153, 157, 160, 164, 165, 167-169, 172,

176, 186, 204, 255, 311, 400.
Gian-xôn (Jansson), Vin-hem (1877-1923) ― tham gia phong trào xã
hội chủ nghĩa Đức, một phần tử cơ hội chủ nghĩa, người dân
tộc Thuỵ-điển. Từ năm 1905 đến năm 1919 là một trong những
biên tập viên của "Correspondenzblatt der Generalkommission
der Gewerkschaften Deutschlands" ("Báo khổ nhỏ trao đổi của
Tổng công đoàn Đức"). Trong những năm chiến tranh đế quốc

620

Bản chỉ dẫn tên người

chủ nghĩa thế giới, là phần tử xã hội - sô-vanh. Từ năm 1919 là
tùy viên của phái đoàn đại diện của Thuỵ-điển ở Béc-lanh. ―423424.

Gioóc-đa-ni-a, N. N. (An, Cô-xtơ-rốp) (1870-1953) ― một người dân
chủ - xã hội, một trong những thủ lĩnh của những người men-sêvích Cáp-ca-dơ. Trong những năm thế lực phản động thống trị và
có cao trào cách mạng mới, Gioóc-đa-ni-a trên hình thức thì đi theo
phái men-sê-vích ủng hộ đảng, nhưng trên thực tế lại ủng hộ phái
thủ tiêu. Năm 1914 cộng tác với tạp chí "Đấu tranh" của Tơ-rốt-xki;
trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất là một phần tử xã
hội - sô-vanh. Trong những năm 1918-1921 cầm đầu chính phủ
men-sê-vích phản cách mạng Gru-di-a; từ năm 1921 trở thành một
tên bạch vệ lưu vong. ― 15, 35, 36, 249-251, 256, 270.

Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M.) (1868-1936) ― một nhà văn vô sản
vĩ đại, người sáng lập ra chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa,
người khai sinh ra nền văn học xô-viết. ―1-3, 4-6, 15-19, 42-44, 45-

47, 50-51, 59-63, 104-106, 108-110, 114, 125-126, 129-130, 133-134,
137, 151, 178-180, 181-184, 186, 194-195, 198-203, 208-211, 218, 221223, 234-235, 257-258, 259-260, 262, 265-266, 274-275, 290-291, 293297, 298, 299-302.
Goóc-tơ (Gorter), Héc-man (1864-1927) ― một người dân chủ - xã hội
Hà-lan, nhà chính luận. Năm 1907 là một trong những người sáng
lập báo "De Tribune ("Diễn đàn"), cơ quan ngôn luận của cánh tả
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan, vào năm 1909 cánh tả này
hình thành nên Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan (đảng của những
người theo phái "Diễn đàn"). Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là một người quốc tế chủ nghĩa, ủng hộ
"phái tả Xim-méc-van". Trong những năm 1918-1921 gia nhập Đảng
cộng sản Hà-lan và tham gia công tác của Quốc tế cộng sản; giữ lập
trường cực tả và biệt phái. Năm 1921 ra khỏi Đảng cộng sản và sau
đó thôi không hoạt động chính trị tích cực nữa. ―324.

Gô-lô-sê-kin, Ph. I. (Phram) (1876-1941) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903. Tiến hành công tác đảng
ở Pê-téc-bua, Grôn-stát, Xê-xtơ-rô-rết-xcơ, Mát-xcơ-va và các
thành phố khác. Đã từng nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng đàn

Bản chỉ dẫn tên người

621

áp. Là người tham gia tích cực cuộc cách mạng 1905-1907. Từ năm
1906 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Năm 1909 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va của đảng. Năm 1912, tại Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha),
Gô-lô-sê-kin được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, giữ cương vị quan trọng trong công tác đảng và công tác xôviết: bí thư Ban chấp hành tỉnh U-ran và ủy viên Cục Xi-bi-ri Ban
chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga, chủ tịch Ban chấp
hành tỉnh Xa-ma-ra, bí thư Ban chấp hành khu Ca-dắc-xtan Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. Từ năm 1933 là tổng trọng tài nhà nước
trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô. ―197.
Gô-rép, B. I. (Gôn-đman, B. I., I-gô-rép, I-go-rơ) (sinh năm 1874) ― một
người dân chủ - xã hội. Năm 1905 là ủy viên Ban chấp hành đảng
bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đảng viên
bôn-sê-vích. Năm 1907 theo bọn men-sê-vích. Cộng tác với các cơ
quan ngôn luận của bọn men-sê-vích - thủ tiêu: báo "Tiếng nói
người dân chủ - xã hội" và tạp chí "Bình minh của chúng ta". Năm
1912 tham gia Hội nghị tháng Tám chống đảng ở Viên. Tháng Tám
1920 tuyên bố ra khỏi tổ chức men-sê-vích. Về sau làm công tác
giảng dạy ở nhiều trường đại học. ―23-24, 47.
Gô-rin (Gan-kin), V. Ph. (1863-1925) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp,
đảng viên bôn-sê-vích. Sống lưu vong một thời gian dài, ở Giơ-nevơ. Năm 1917 trở về Nga. Trong những năm 1918-1920 làm công
tác chính trị trong Hồng quân. Từ năm 1920 công tác ở Đội huấn
luyện quân sự phổ thông. ―53, 124.

Gôn-đen-béc, I. P. (Mê-scốp-xki) (1873-1922) ― một người dân chủ - xã
hội, sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là đảng
viên bôn-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng 1905-1907 tham gia các
ban biên tập của tất cả các cơ quan xuất bản bôn-sê-vích. Năm 1910
tham gia Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga Nga; đã biểu lộ những sự
dao động có tính chất điều hoà chủ nghĩa đối với phái thủ tiêu.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới theo phái vệ
quốc, là những người ủng hộ Plê-kha-nốp. Trong những năm 19171919 gia nhập nhóm "Đời sống mới". Năm 1920 lại được kết nạp
vào đảng bôn-sê-vích. ―433.

622

Bản chỉ dẫn tên người

Gr., Gri-gô-ri― xem Di-nô-vi-ép, G. E.
Grê-đê-xcun, N. A. (sinh năm 1864) ― luật sư và nhà chính luận, giáo
sư, đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Đại biểu Đu-ma nhà nước I,
phó chủ tịch Đu-ma. Cộng tác với báo dân chủ - lập hiến "Ngôn
luận" và nhiều cơ quan ngôn luận tư sản tự do chủ nghĩa khác.
Năm 1916 ra khỏi Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười là giáo sư trong các trường cao đẳng ở Lênin-grát. Năm 1926 xuất bản tập bút ký "Nước Nga trước đây và
ngày nay", trong đó ông đánh giá tốt cuộc Cách mạng tháng Mười
và những thành quả của nó. ― 104.

Grun-van-đơ (Grunwald), Mác-xơ ― nhà kinh tế học, nhà trước tác, đã
có thời gian dài phụ trách cục lưu trữ của Đảng dân chủ - xã hội
Đức. ―237.

Gu-li-cô. ―341.
Gu-rê-vích, E. L. (Xmiếc-nốp) (sinh năm 1865) ― một người dân chủ xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc
phái thủ tiêu, một trong những người sáng lập và cộng tác viên tạp
chí "Bình minh của chúng ta" của bọn men-sê-vích - thủ tiêu. ―20.

Guốc-vích, I. A. (1860-1924) ― nhà kinh tế học. Năm 1881 bị đày đi Xibi-ri vì vụ nhà in của phái dân tuý. Sau khi mãn hạn đày, ông đã
tiến hành tuyên truyền cách mạng trong công nhân và là một trong
số những người tổ chức ra tổ công nhân Do-thái đầu tiên ở Minxcơ. Năm 1889 sang Mỹ, tích cực tham gia phong trào công đoàn và
phong trào dân chủ - xã hội ở Mỹ. Các tác phẩm của ông "Tình
hình kinh tế của nông thôn nước Nga" và "Immigration and Labor"
("Nhập cư và lao động") đã được V. I. Lê-nin đánh giá tốt. Đầu
những năm 1900 Guốc-vích trở thành một phần tử xét lại. ―342-

344, 372.
Gưn-ca ― xem Mê-lê-nép-xki, M. I.
H

Ha-dơ (Haase), Hu-gô (1863-1919) ― một trong những thủ lĩnh
của Đảng dân chủ - xã hội Đức, một phần tử cơ hội chủ nghĩa.
Năm 1991 được bầu làm chủ tịch Ban lãnh đạo Đảng dân chủ -

Bản chỉ dẫn tên người

623

xã hội Đức. Đại biểu Quốc hội Đức trong những năm 1897-1907 và
1912-1918. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
đứng trên lập trường phái giữa. Tháng Tư 1917 là một trong những
người sáng lập "Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức". Trong thời
gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ha-dơ tham gia cái
gọi là Xô-viết đại biểu nhân dân, một tổ chức thi hành chính sách
đàn áp phong trào cách mạng. ―149, 154-155, 157, 194.
Hen-đman (Hyndman), Hen-ri May-ơ (1842-1921) - một người xã hội
chủ nghĩa Anh, theo chủ nghĩa cải lương. Năm 1881 thành lập Liên
đoàn dân chủ; đến năm 1884 Liên đoàn dân chủ được cải tổ thành
Liên đoàn dân chủ - xã hội. Trong những năm 1990-1910 là ủy viên
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Năm 1916 bị khai trừ khỏi Đảng
xã hội chủ nghĩa Anh vì tội tuyên truyền có lợi cho cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, tán thành cuộc can thiệp chống nước
Nga xô-viết. ―57.
Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích. (1770 - 1831) ― nhà
triết học Đức vĩ đại, nhà duy tâm khách quan, nhà tư tưởng của
giai cấp tư sản Đức. ― 302
Hin-phéc-đinh (Hilferding), Ru-đôn-phơ (1877-1941) ― một trong
những thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của phong trào dân chủ - xã hội
Đức và Quốc tế II. Từ năm 1907 tới năm 1915 Hin-phéc-đinh là
chủ biên tờ báo "Vorwọrts" ("Tiến lên"), cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người theo phái giữa.
Từ những năm 1917 là thủ lĩnh "Đảng dân chủ - xã hội độc lập
Đức", kẻ thù công khai của Chính quyền xô-viết và chuyên
chính vô sản. Đã nhiều lần tham gia chính phủ tư sản của nước
Cộng hoà Vây-ma. ―78.
Huy-xman (Huysmans), Ca-min (1871-1968) ― một trong những
nhà hoạt động lão thành nhất của phong trào công nhân Bỉ; giáo
sư ngành ngữ văn, nhà báo. Trong những năm 1904-1919 là thư
ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II; trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường phái
giữa. Đã nhiều lần tham gia chính phủ Bỉ. Vào những năm cuối
đời, thường phát biểu ủng hộ việc thiết lập quan hệ của các
đảng xã hội chủ nghĩa với Đảng cộng sản Liên-xô. ― 3, 19, 49-

50, 57-58, 63-64, 73-74, 75, 78-79, 121, 125, 130-132, 140-141, 143,144,
41 - 2715

624

Bản chỉ dẫn tên người

147, 156, 175, 177-178, 188, 239-241, 253, 279, 284-287, 334-335, 336,
348-349, 352, 408, 418, 419, 435.

I

Bản chỉ dẫn tên người

I-nét-xa― xem ác-măng, I. Ph.
I-nốc ― xem Đu-brô-vin-xki, I. Ph.
I-oóc-đan-xki, N. I. (Nê-gô-rép) (1876-1928) ― một người dân chủ - xã
hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị, gần gũi với những người men-sê-vích ủng hộ đảng, sau
đó bỏ theo phái thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, ủng hộ chiến tranh. Năm 1921 gia nhập Đảng cộng
sản (b) Nga; năm 1922 công tác trong Bộ dân ủy ngoại giao và
trong Nhà xuất bản quốc gia, sau đó làm đại diện toàn quyền ở ý.
Từ năm 1924 chuyển sang hoạt động văn học. ―16, 20, 39, 46.

I-an ― xem Xa-vi-nốp, I. T.
I-an-xôn (Brau-nơ), I-a. E. (1872-1917) ― nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào dân chủ - xã hội Lát-vi-a, nhà chính luận và nhà phê
bình văn học. Một trong những người lãnh đạo cuộc đấu tranh
cách mạng ở Lát-vi-a năm 1905, đã từng nhiều lần bị chính phủ
Nga hoàng khủng bố; năm 1906 ra cư trú ở nước ngoài. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, giữ lập trường điều hòa chủ nghĩa đối với bọn thủ tiêu, tham
gia khối tháng Tám chống đảng. Có chân trong Ban chấp hành ở
nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là người theo chủ
nghĩa quốc tế. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 đã
hy sinh trên đường trở về Nga. ―243, 251, 319.

I-ô-nốp (Côi-ghen, Ph. M.) (1870-1923) ― một người dân chủ - xã hội,
một trong những thủ lĩnh của phái Bun, về sau là đảng viên đảng
bôn-sê-vích. Tháng Chạp 1908 tham gia công tác của Hội nghị V
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, trong các vấn đề cơ bản
tán thành cương lĩnh hành động của phái men-sê-vích ủng hộ
đảng; về sau có thái độ thoả hiệp đối với phái thủ tiêu. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, tham gia cánh
quốc tế của phái Bun, cánh này giữ một lập trường gần gũi với
phái giữa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia nhập
Đảng cộng sản (b) Nga, công tác trong Ban chấp hành tỉnh Vốt-xcơ.
―27.

I-dơ-gô-ép (Lan-đê), A. X. (sinh năm 1872) ― nhà chính luận tư sản,
một trong những nhà tư tưởng của Đảng dân chủ - lập hiến. Lúc
đầu là một "nhà mác-xít hợp pháp", có một thời gian theo phái dân
chủ - xã hội, đến năm 1905 thì gia nhập Đảng dân chủ - lập hiến.
Cộng tác với các cơ quan ngôn luận dân chủ - lập hiến: báo "Ngôn
luận", các tạp chí "Ký sự miền Nam" và "Tư tưởng Nga", tham gia
văn tập phản cách mạng "Những cái mốc". Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, cộng tác với tạp chí "Truyền tin văn học"
của một nhóm trí thức suy đồi. Năm 1922 bị trục xuất ra nước
ngoài vì hoạt động chính luận phản cách mạng. ―296.

625

I-u. C. ― xem Ca-mê-nép, L. B.
I-u-đin ― xem Ai-den-stát, I. L.
I-u-ri ― xem Bếc-da-đi-an, A. A.
I-u-ri-ép ― xem Bếc-da-đi-an, A. A.
I-ua-kê-vích (Rư-ban-ca), L. (1885-1918) ― một người dân tộc chủ

I-gô-rép, I-go-rơ ― xem Gô-rép, B. I.
I-lin - Giơ-nép-xki, A. Ph. (1894-1941) ― nhà báo, đảng viên Đảng công

nghĩa U-cra-i-na. ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na. Trong những năm 1913-1914
tham gia tích cực tạp chí tư sản - dân tộc chủ nghĩa "Đơ-dơ-vin"
("Cái chuông"). Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, đã xuất bản Lô-da-nơ tờ báo ra hàng tháng "Bô-rốt-ba"
("Đấu tranh"), trong đó y đã tỏ rõ là một người theo chủ nghĩa
thất bại và đã tiến hành đấu tranh chống lại "Liên minh giải
phóng U-cra-i-na", một tổ chức dân tộc chủ nghĩa thân Đức. Lênin phê phán kịch liệt I-ua-kê-vích, gọi hắn là phần tử tiểu thị dân

nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1912. Đã tham gia các xuất bản
phẩm bí mật của đảng. Trong những năm 1913 - 1914 sống lưu
vong ở nước ngoài, trong những năm 1914-1917 ở trong quân đội.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai công tác ở Pê-tơ-rô-grát,
trong tổ chức quân sự của phái bôn-sê-vích và trong các tờ báo bônsê-vích. Đã tham gia cuộc nội chiến, sau đó làm công tác đảng và
công tác ngoại giao. ―374.
41*

626

Bản chỉ dẫn tên người

dân tộc chủ nghĩa, đại biểu cho "chủ nghĩa dân tộc tồi mạt, thiển
cận và phản động nhất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr.162). ―359, 360, 366.
I-v. I-v. ―xem Dắc-xơ (Glát-nép), X. M.
I-va-nô-vích―xem Xta-lin, I. V.
I-xa-ác ― xem Ra-xkin.
K

Khau-xtốp, V. I. (№ 10) (sinh năm 1884) ― một người dân chủ - xã
hội, một phần tử men-sê-vích, về nghề nghiệp là thợ tiện, đại
biểu của công nhân tỉnh U-pha trong Đu-ma nhà nước IV, tham
gia đảng đoàn dân chủ - xã hội. Trong những năm chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người theo chủ nghĩa quốc tế.
―212, 258, 259-260.

Khây-xin, M. L. (1871-1924) ― một người dân chủ - xã hội, mộ phần
tử men-sê-vích, về nghề nghiệp là bác sĩ. Trong thời gian cách
mạng 1905-1907 công tác trong Ban chấp hành Cra-xnôi-ác-xcơ,
và sau đó trong quận Vư-boóc-gơ ở Pê-téc-bua. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới,
là phần tử theo chủ nghĩa thủ tiêu, cộng tác với các tạp chí
"Phục hưng", "Bình minh của chúng ta", báo "Tia sáng" và các cơ
quan ngôn luận khác của bọn men-sê-vích - thủ tiêu. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm việc trong các tổ chức
hợp tác xã. ―341.
Khô-mi-a-cốp, N. A. (1850-1925) ― đại địa chủ, đảng viên Đảng tháng
Mười. Trong những năm 1886-1896 là thủ lĩnh của giới quý tộc tỉnh
Xmô-len-xcơ. Từ năm 1896 đến năm 1902 là giám đốc Cục nông
nghiệp trong Bộ nông nghiệp và tài sản quốc gia. Là đại biểu Đuma nhà nước II, III và IV; là chủ tịch Đu-ma nhà nước III cho đến
tháng Ba 1910. ―17.

Ki-xê-lép, I. A. (sinh năm 1883)― một người men-sê-vích ủng hộ đảng,
sống ở Xuy-rích từ năm 1908. Năm 1912 vào quốc tịch Thụy-sĩ.
Tham gia nhóm Plê-kha-nốp ở địa phương. ―98, 224.

Kin-ken ― một người dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. ―268.
Knhi-pô-vích, B. N. (1880-1924) ― nhà kinh tế học, nhà thống kê.
Knhi-pô-vích bị thẩm vấn về vụ "Hội liên hiệp đấu tranh để

Bản chỉ dẫn tên người

627

giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1911 bị bắt và bị
trục xuất ra nước ngoài. Năm 1912, tác phẩm khoa học đầu tiên của
ông "Về sự phân hóa trong nông dân Nga" đã được xuất bản. Từ
năm 1917 công tác trong Bộ dân ủy nông nghiệp, từ năm 1922 ―
trong ủy ban kế hoạch nhà nước. Giảng dạy tại Trường đại học đo
đạc ruộng đất, ở Học viện nông nghiệp mang tên C. A. Ti-mi-ri-adép. ―83-85.
Knhi-pô-vích, L. M. (1856-1920) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng
viên bôn-sê-vích. Bà bắt đầu hoạt động cách mạng vào cuối những
năm 70 của thế kỷ XIX trong các tổ "Dân ý" ở Hen-xinh-pho, gia
nhập Đảng dân chủ - xã hội vào những năm 90. Đóng một vai trò
quan trọng trong việc thiết lập mối liên hệ giữa báo "Tia lửa" và các
tổ chức địa phương ở Nga. Năm 1905 hoạt động ở Ô-đét-xa, là đại
biểu dự Đại hội IV Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; sau cách
mạng 1905-1907 vẫn tiếp tục làm công tác đảng. Năm 1911 bị đày
đến tỉnh Pôn-ta-va. Trong những năm cuối đời, bà bị bệnh nặng và
không hoạt động tích cực được. ―267.

L
La-đư-giơ-ni-cốp, I. P. (1874-1945) ― một người dân chủ - xã hội, đảng
viên bôn-sê-vích, tham gia phong trào cách mạng từ những năm 90
thế kỷ XIX. Tiến hành công tác đảng trong các tổ chức ở Péc-mơ,
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và I-a-rô-xláp. Năm 1903 bị bắt. Tháng Tám
1905 ra nước ngoài, thực hiện nhiệm vụ quan trọng được giao ―
tham gia ban kinh tế của Ban chấp hành trung ương, lãnh đạo nhà
xuất bản sách "Verlag", được thành lập ở Béc-lanh năm 1905 theo
chỉ thị của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga để có tiền bổ sung thêm cho những nhu cầu của phong
trào cách mạng. ―275.
La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882-1932) ― một người dân chủ - xã
hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một trong
những thủ lĩnh của phái thủ tiêu. Tham gia khối tháng Tám
chống đảng do Tơ-rốt-xki thành lập năm 1912. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, gia nhập phái giữa. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, cầm đầu nhóm mensê-vích-quốc tế chủ nghĩa, nhóm này xuất bản tạp chí "Quốc tế".
Tháng Tám 1917 La-rin được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Sau Cách

628

Bản chỉ dẫn tên người

mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, La-rin công tác trong các tổ
chức xô-viết và kinh tế. ―199.

Lan-đau ― bác sĩ về các bệnh thần kinh ở Cra-cốp. ―367.
Lây-tây-den, G. Đ. (Lin-đốp) (1874-1919) ― một người dân chủ - xã hội.
Bắt đầu hoạt động cách mạng vào những năm 90 của thế kỷ XIX.
Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên
bôn-sê-vích; đã cộng tác với các báo "Tiến lên", "Người vô sản" và
các cơ quan ngôn luận bôn-sê-vích khác. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, tham gia công
tác của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, có một thời gian ngắn đứng trên lập trường của
phái men-sê-vích-quốc tế chủ nghĩa, gia nhập nhóm "Đời sống
mới". Năm 1918 Lây-tây-den trở lại hàng ngũ đảng bôn-sê-vích;
tháng Giêng 1919 hy sinh tại mặt trận phía Đông. ―24, 35, 38.

Lê-đe, V. L. (1882-1938) ― một trong những nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào công nhân Ba-lan. Từ năm 1900 là đảng viên Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va. Từ năm 1908 vì bị chính phủ truy
nã nên đã chạy ra nước ngoài. Từ năm 1910 đến năm 1911 là thư ký
Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va và là đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Balan và Lít-va trong ban biên tập báo "Người dân chủ-xã hội", cơ
quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Tham gia Ban tổ chức ở nước ngoài và Ban kỹ thuật ở nước
ngoài. ủng hộ phái điều hòa trong những cuộc đấu tranh của phái
này chống lại những người bôn-sê-vích. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đứng trên lập trường xã hội - sôvanh. Trong những năm 1919-1920 tích cực tham gia hoạt động của
Đảng công nhân cộng sản Ba-lan. Từ năm 1921 là cán bộ có trọng
trách của Quốc tế cộng sản và Quốc tế công đoàn, là người cộng tác
tích cực với báo chí xô-viết. ―47, 279, 326.

Lê-ghin (Legien) , Các-lơ (1861-1920) ― một người dân chủ - xã hội
cánh hữu Đức, một trong những thủ lĩnh công đoàn Đức, một
người theo chủ nghĩa xét lại. Từ năm 1890 là chủ tịch Tổng
công đoàn Đức. Từ năm 1903 là thư ký, và từ năm 1913 là chủ
tịch Ban thư ký công đoàn thế giới. Trong những năm 1919-

Bản chỉ dẫn tên người

629

1920 là đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Vây-ma. Đã đấu tranh
chống lại phong trào cách mạng của giai cấp vô sản. ―363.
Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., T., Phrây) (1870-1924) ― những tài liệu
tiểu sử. ―2, 5, 6-8, 11-12, 14, 15, 17-18, 19-20, 28, 40, 50, 51, 52-53, 55,
57-58, 59, 63, 67-68, 72, 74, 77, 80, 83, 87, 91, 95-97, 99, 100-101, 104,
107, 108, 109-110, 113, 116, 118, 120, 126-127, 129, 142-143, 144, 146,
163, 178, 187, 193, 194, 195, 196, 206, 213-214, 215-216, 217, 225, 228,
229, 231, 234, 235, 241, 247-248, 250, 252, 253, 257, 258, 260, 270, 275,
284, 298, 302, 304, 316, 318, 323, 330, 334, 338, 348, 350, 351, 362, 374,
378, 386, 390, 394, 399, 415, 421, 428-429.
Lê-sen-cô, Đ. I. (1876-1939) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng viên
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1900. Năm 1905 công
tác trong một tổ chức chiến đấu có nhiệm vụ chế tạo và bảo quản
chất nổ và đạn dược. Đã từng bị chính phủ Nga hoàng đàn áp.
Trong những năm 1910-1911 cộng tác với báo "Ngôi sao". Mùa hè
1911 đến gặp Lê-nin ở Pa-ri. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, công tác ở Bộ dân ủy giáo dục, từ năm 1924 làm công
tác khoa học - giáo dục. ―50.
Lê-va ― xem Vla-đi-mi-rốp, M. C.
Lê-vi-txơ-ki, V. (Xê-đéc-bau-mơ, V. Ô., em trai của Mác-tốp) (sinh năm
1883) ― một người dân chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích.
Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách
mạng mới, là một trong những thủ lĩnh của phái thủ tiêu; tham gia
trung tâm men-sê-vích, chủ biên tạp chí "Bình minh của chúng ta",
cộng tác với tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", tờ "Phục hưng"
và các xuất bản phẩm định kỳ khác của bọn men-sê-vích - thủ tiêu.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, tích cực đấu tranh chống Chính quyền
xô-viết; năm 1920 bị truy tố về vụ "Trung tâm sách lược" phản cách
mạng. Về sau làm công tác văn học. ―20, 339.
Li-a-đốp, M. N. (Man-đen-stam, M. N., M. M., Mi-kha-in Mi-rô-nứt)
(1872-1947) ― năm 1892 tham gia nhóm mác-xít, năm 1893 tham
gia thành lập Liên minh công nhân Mát-xcơ-va ― tổ chức dân
chủ - xã hội đầu tiên ở Mát-xcơ-va. Tại Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ― người theo phái "Tia lửa" đa số,
sau đại hội ― phái viên của Ban chấp hành trung ương, đấu tranh

630

Bản chỉ dẫn tên người

tích cực chống bọn men-sê-vích ở Nga và ở nước ngoài. Tham gia
tích cực cuộc cách mạng 1905-1907. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, theo phái triệu hồi, năm 1909 tham gia nhóm chống
đảng "Tiến lên" và là một trong những giảng viên của trường bè
phái ở đảo Ca-pri. Năm 1911 rời bỏ nhóm "Tiến lên" và về Ba-cu.
Sau Cách mạng tháng Hai 1917, giữ lập trường men-sê-vích chủ
nghĩa. Năm 1920 được khôi phục trở lại hàng ngũ của Đảng cộng
sản (b) Nga, làm nhiều công tác quan trọng. ―23, 35, 37.
Li-a-khốp, V. P. (1869-1919) ― đại tá của quân đội Nga hoàng; nổi tiếng
vì đàn áp phong trào cách mạng - dân tộc ở Cáp-ca-dơ và I-răng.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là thống
đốc vùng bờ biển Hắc-hải thuộc Thổ-nhĩ-kỳ. Tháng Hai 1919, Li-akhốp được cử làm tổng tư lệnh và tư lệnh các đạo quân Đê-ni-kin ở
vùng Tê-rếch - Đa-ghe-xtan. Li-a-khốp bị giết chết trong thời gian
diễn ra cuộc chiến đấu ác liệt của "đội quân tình nguyện" với các
dân tộc miền núi. ―17.
Li-be (Gôn-đman), M. I. (1880-1937) ― một trong những thủ lĩnh của
phái Bun. Trong những năm thế lực phản động thống trị, là người
theo phái thủ tiêu; năm 1912 là một thành viên hoạt động tích cực
của khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Có thái độ thù
địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ thù tích
cực hoạt động chống lại Chính quyền xô-viết. Về sau từ bỏ hoạt
động chính trị, chuyển sang làm công tác kinh tế. ― 23, 36, 40, 192.
Li-li-na, D. I. (1882-1929) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga từ năm 1902. Đã tham gia công tác bí mật ở Nga. Năm 1908 ra
cư trú ở nước ngoài; cộng tác với các báo "Ngôi sao", "Sự thật", tạp
chí "Nữ công nhân". Tháng Tư 1917 bà trở về Nga. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác đảng và công tác xô-viết.
―386, 389, 391, 395.
Li-u-bi-mốp, A. I. (Mác-cơ) (1879-1919) ― một người dân chủ - xã hội,
tham gia phong trào cách mạng từ năm 1898. Năm 1910 là ủy viên
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương; là một trong
những người sáng lập nhóm điều hòa ở Pa-ri (1911-1914). Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một người vệ
quốc cực đoan. Năm 1917 gia nhập nhóm "Thống nhất" của Plêkha-nốp. ―48, 361.

Bản chỉ dẫn tên người

631

Li-u-bích ― xem Xam-me, I. A.
Li-út-mi-la ― xem Xtan, L. N.
Lin-đốp ― xem Lây-Tây-den, G. Đ.
Lít-vi-nốp, M. M. (Ga-ri-xôn, Pa-pa-sa) (1876-1951) ― nhà hoạt động
nổi tiếng của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết, nhà ngoại giao.
Đảng viên từ năm 1898. Năm 1902 ra cư trú ở nước ngoài. Đã tham
gia tích cực việc phát hành báo "Tia lửa", việc xuất bản tờ "Đời sống
mới", tờ báo hợp pháp đầu tiên của phái bôn-sê-vích. Năm 1907 là
đại biểu và thư ký của đoàn đại biểu Nga tại Đại hội xã hội chủ
nghĩa quốc tế ở Stút-ga. Là đại diện của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, là thành viên của phân bộ bôn-sê-vích ở Luân-đôn của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười giữ các cương vị quan trọng trong công tác ngoại giao.
―268, 395, 424, 428, 435.
Lít-vi-nốp - Pha-lin-xki, V. P. ― kỹ sư công nghệ, thanh tra công
xưởng; là một trong những người tổ chức ra Hội Du-ba-tốp ở Pêtéc-bua. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là
một thành viên của "Hội nghị quốc phòng đặc biệt" tồn tại từ năm
1915 đến năm 1917. ― 132-172.
Lô-bô-va, V. N. (Vê-ra) (1888-1924) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp,
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1905;
trong những năm 1906-1908 là ủy viên Ban chấp hành tỉnh U-ran;
năm 1911 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga; đầu năm 1913 là thư ký Bộ phận ở
trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và là thư ký của đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đuma nhà nước IV. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là
ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành tỉnh Ki-ép, ủy viên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết U-cra-i-na, trong những năm 19221923 công tác ở ban tuyên truyền cổ động của Ban chấp hành trung
ương đảng. ―111, 197.
Lô-dốp-xki (Đrít-dô), X. A. (1878-1952) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Đã tham gia cuộc cách
mạng Nga thứ nhất. Đã bị bắt và bị đi đày. Từ năm 1909 đến
năm 1917, ông sống lưu vong, gia nhập nhóm bôn-sê-vích thuộc
phái điều hòa.

632

Bản chỉ dẫn tên người

Năm 1920, là chủ tịch Hội đồng công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va. Từ
năm 1921 đến năm 1937 là tổng thư ký Quốc tế công đoàn. Trong
những năm 1939-1946 là thứ trưởng Bộ dân ủy, sau đó là thứ
trưởng Bộ ngoại giao Liên - xô. ―229, 329.
Lô-ít Gioóc-giơ (Lloyd George), Đa-vít (1863-1945) ― nhà hoạt động
nhà nước và nhà ngoại giao Anh, thủ lĩnh của đảng tự do chủ
nghĩa. Từ năm 1890 là nghị sĩ. Trong những năm 1905-1908 là bộ
trưởng Bộ thương nghiệp; những năm 1908-1915 là bộ trưởng Bộ
tài chính. Giữ một vai trò quan trọng trong việc xác định đường lối
chính trị của chính phủ Anh nhằm chuẩn bị cho cuộc chiến tranh
thế giới thứ nhất. Chống lại phong trào cách mạng của giai cấp vô
sản; bằng những lời lẽ tâng bốc, dối trá và hứa hão với công nhân,
y mưu toan ngăn chặn việc thành lập ở Anh một đảng cách mạng
của giai cấp công nhân. Trong những năm 1916-1922, làm thủ
tướng, cố gắng củng cố vị trí của chủ nghĩa đế quốc Anh ở Trung
Cận đông, ở Ban-căng, đã đàn áp tàn bạo phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và phụ thuộc. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười ở Nga, Lô-ít Gioóc-giơ là một trong những
kẻ cổ vũ và tổ chức cuộc can thiệp quân sự và bao vây chống lại
Nhà nước xô-viết. ― 15.
Lô-la, Ô. N. (Xtê-pa-ni-úc) (1884-1919) ― công nhân, một người dân
chủ - xã hội U-cra-i-na. Đảng viên Đảng cách mạng U-cra-i-na từ
năm 1900. Từ năm 1906 là thành viên Liên minh dân chủ - xã hội
U-cra-i-na ("Xpin-ca"), một bộ phận của phái men-sê-vích Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong thời gian sống lưu vong,
trở thành đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na.
Năm 1914 tạm thời gắn bó với những người bôn-sê-vích, gia nhập
phân bộ Pa-ri của các tổ chức ở nước ngoài của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Sau khi trở về U-cra-i-na vào năm 1917, tiếp
tục hoạt động trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na.
―264-265, 359-360, 365.
Lô-pa-tin, G. A. (1845-1918) ― nhà cách mạng dân túy nổi tiếng.
Trong những năm 70 của thế kỷ XIX sống ở nước ngoài, có quan
hệ thân thiết với C. Mác và Ph. Ăng-ghen, được bầu vào Hội
đồng trung ương của Quốc tế I. C. Mác đã từng viết về Lô-patin: "ít người mà tôi yêu mến và quý trọng như ông" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 33, tr. 403). Lô-pa-tin đã cùng
với N. Ph. Đa-ni-en-xôn dịch ra tiếng Nga tập I bộ "Tư bản". Ông
đã từng nhiều lần bị bắt vì hoạt động cách mạng. Năm 1887 đã

Bản chỉ dẫn tên người

633

bị kết án tử hình, sau đổi thành án khổ sai chung thân, bị giam
trong một xà-lim lẻ trong pháo đài Slít-xen-bua. Năm 1905 được ân
xá, về sau thôi không hoạt động chính trị nữa. ― 5, 15, 16.
Lô-xi-txơ-ki. ― 20.
Lôi-ô-la (Loyola), I-gna-ti (1491-1556) ― người sáng lập ra hội tu sĩ
dòng Tên; cho rằng tất cả mọi tội ác có lợi cho giáo hoàng và giáo
hội đều có thể dung nhận được. Tên của Lôi-ô-la trở thành tượng
trưng cho sự giả dối và tội ác, được che đậy bằng sự giả nhân giả
nghĩa tôn giáo. ― 262.
Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875-1933) ― tham gia phong trào cách mạng vào
đầu những năm 90 của thế kỷ XIX. Sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bôn-sê-vích. Đã tham gia ban
biên tập những tờ báo bôn-sê-vích như "Tiến lên", "Người vô sản",
và sau đó "Đời sống mới". Trong những năm thế lực phản động
thống trị, đã rời bỏ chủ nghĩa Mác, tham gia nhóm chống đảng
"Tiến lên", đòi kết hợp chủ nghĩa Mác với tôn giáo. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Lu-na-tsác-xki đứng trên
lập trường của chủ nghĩa quốc tế. Đầu năm 1917, gia nhập nhóm
"Liên khu"; tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
ông được kết nạp vào đảng cùng với nhóm này.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là nhà hoạt động
nhà nước xô-viết nổi tiếng, trước năm 1929 làm bộ trưởng Bộ dân
ủy giáo dục, sau làm chủ tịch ủy ban khoa học trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Liên - xô. Là tác giả của nhiều tác
phẩm về nghệ thuật và văn học. ―2, 26, 65, 98, 159, 183, 198, 209,

229, 235, 253, 299, 370 - 371.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871-1919) ― nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân quốc tế, một trong những thủ lĩnh
cánh tả của Quốc tế II. Là một trong những người thành lập và lãnh
đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Từ năm 1897 tham gia tích cực
phong trào dân chủ - xã hội Đức, đấu tranh chống chủ nghĩa Bécstanh và chủ nghĩa Min-lơ-răng. R. Lúc-xăm-bua đã tham gia cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va). Trong những năm thế
lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, bà có thái
độ thỏa hiệp với phái thủ tiêu, năm 1912 bà chống lại cái gọi là phái
đối lập "Rô-dơ-la-mốp" trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, là
những người gần gũi nhất với phái bôn-sê-vích.
Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, bà giữ

634

Bản chỉ dẫn tên người

lập trường quốc tế chủ nghĩa. Là một trong những người đề ra sáng
kiến thành lập nhóm "Quốc tế" ở Đức, về sau đổi tên là nhóm
"Xpác-ta-cút" và sau đó thành "Liên minh Xpác-ta-cút". Sau Cách
mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, bà tham gia lãnh đạo Đại hội
thành lập của Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng 1919, bà bị bắt và
bị giết hại theo lệnh của chính phủ Sai-đê-man.
Lê-nin tuy đánh giá cao R. Lúc-xăm-bua, nhưng cũng đã nhiều
lần phê phán những sai lầm của bà, do đó đã giúp bà giữ được lập
trường đúng đắn. ―120, 143, 158, 193-194, 196, 225, 279, 305, 323,

324, 400-403, 407, 408, 413, 417, 412-422.
M

M. ― xem Ma-ép-xki, E.
M. M. ―xem Li-a-đốp M. N.
M. N. ― 384.
M. Ph., M. Ph ― na ― xem An-đrê-ê-va, M. Ph.
Ma-ca-rơ ― xem Nô-ghin, V. P.
Ma-cla-cốp, N. A. (1871-1918) ― địa chủ, một phần tử Trăm đen. Trong
những năm 1900-1909, làm việc trong Bộ tài chính, trong những
năm 1913-1915 là bộ trưởng Bộ nội vụ, từ năm 1915 là ủy viên Hội
đồng nhà nước. ―260.

Ma-cla-cốp, V. A. (1870-1957) ― phần tử dân chủ - lập hiến phái hữu,
địa chủ, về nghề nghiệp là luật sư, đã đứng ra bào chữa trong
nhiều vụ án chính trị. Đại biểu của Mát-xcơ-va tại Đu-ma nhà nước
II, III và IV, ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập
hiến. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là đại sứ của
Chính phủ lâm thời tư sản ở Pa-ri, về sau trở thành một tên bạch vệ
lưu vong. ― 255.

Ma-ép-xki, E. (Gu-tốp-xki, V. A.) (1875-1919) ― một người dân chủ - xã
hội, phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là phần tử thủ tiêu, cộng
tác với tạp chí "Bình minh của chúng ta", báo "Tia sáng", và những
cơ quan ngôn luận khác của bọn men-sê-vích - thủ tiêu. Trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là phần tử theo phái vệ
quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đấu tranh
chống Chính quyền xô-viết. ― 162, 185, 213, 215, 224.

Bản chỉ dẫn tên người

635

Ma-lê-txơ-ki, A. M. (1879-1937) ― một người dân chủ - xã hội, nhà cách
mạng chuyên nghiệp. Tham gia phong trào cách mạng từ cuối
những năm 90 của thế kỷ XIX. Năm 1904, hoạt động ở Lốt-dơ, sau
đó ở Vác-sa-va. Năm 1906 được bầu làm ủy viên Ban lãnh đạo
trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Năm 1909, do bất đồng với giới lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va về một loạt vấn đề trong đảng nên đã
ra khỏi Ban lãnh đạo trung ương. Sau khi Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan bị phân liệt vào năm 1912, là một trong những người lãnh
đạo cái gọi là phái đối lập "Rô-dơ-la-mốp", gần gũi nhất với những
người bôn-sê-vích, là tổng biên tập cơ quan ngôn luận của phái này
― tờ "Báo công nhân". Đã tham gia Đại hội Ba-lơ của Quốc tế II
(1912) và Hội nghị Bruy-xen do Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu
tập (1914). Vào những năm 1921-1922 là vụ trưởng Vụ thông tin
báo chí Bộ dân ủy ngoại giao, trong những năm 1922-1925 ― thư ký
ban biên tập tạp chí "Quốc tế cộng sản"; trong những năm 19261935 ― cán bộ giảng dạy các trường cao đẳng, sau đó là cố vấn
khoa học ban triết học trong Thư viện quốc gia mang tên V. I. Lênin. ―120, 144.
Ma-li-an-tô-vích, P. N. (1870-1939) ― trạng sư, là người bào chữa trong
các vụ án chính trị. Năm 1917― bộ trưởng Bộ tư pháp của Chính
phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
là ủy viên Hội đồng luật sư Mát-xcơ-va. ―257.
Ma-li-an-tô-vích, V. N. ― một người dân chủ - xã hội, anh trai của luật
sư P. N. Ma-li-an-tô-vích ở Mát-xcơ-va. ― 257.
Ma-li-nốp-xki, R. V. (Cô-xchi-a, № 3) (1876-1918) ― năm 1906 tham
gia phong trào công nhân với mục đích vụ lợi. Từ năm 1907 tự
nguyện cung cấp tin tức cho cảnh sát, và đến năm 1910 thì trở
thành mật vụ của cơ quan an ninh Nga hoàng. Năm 1912, tại
Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được
bầu là ủy viên Ban chấp hành trung ương, đã trúng cử đại biểu
Đu-ma nhà nước IV với tư cách là đại biểu của đoàn tuyển cử
công nhân tỉnh Mát-xcơ-va; để được trúng cử hắn đã tranh thủ
được sự giúp đỡ của cơ quan an ninh và cơ quan này đã gạt bỏ
ra khỏi con đường đi của hắn tất cả những người nào không hợp ý.
Năm 1914, trước mối đe dọa bị vạch trần, hắn đã từ chức nghị sĩ
và trốn ra nước ngoài. Năm 1918, trở về nước Nga xô-viết, bị đưa
ra tòa và theo bản án của Tòa án tối cao của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã bị xử bắn. ―140, 149, 157, 167, 169,

636

Bản chỉ dẫn tên người

172, 174, 176, 181, 182, 186, 188, 190, 198, 203-205, 212, 223, 225, 260,
291, 326, 329, 330, 347, 380, 381, 420.
Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na ― xem An-đrê-ê-va, M. Ph.
Ma-xlốp, P. P. (1867-1946) ― nhà kinh tế học, một người dân chủ - xã
hội, tác giả của nhiều tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó ông
ta tìm cách xét lại chủ nghĩa Mác. Sau Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái men-sê-vích, đề ra cương
lĩnh men-sê-vích về địa phương công hữu hóa ruộng đất. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, là phần tử thủ tiêu; trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là phần tử xã hội-sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, từ bỏ hoạt động chính trị, làm công tác sư
phạm và khoa học. Từ năm 1929 là viện sĩ hàn lâm. ―43-44, 84.

Mác (Marx), Các (1818-1883) ― người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thày của giai cấp
vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ lược tiểu sử
kèm theo sự trình bày của chủ nghĩa Mác)". Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 51-111). ― 123, 182, 193,

211, 214, 225, 351, 384, 420, 427.
Mác-cơ ― xem Li-u-bi-mốp, A. I.
Mác-khlép-xki (Marchlewski), Giu-li-an (Các-xki, J. K.) (1866-1925) ―
nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cách mạng Ba-lan, Đức và
Nga. Là một trong những người tổ chức và lãnh đạo Đảng dân chủ
- xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Tham gia tích cực cuộc cách
mạng 1905-1907. Từ năm 1909 tiến hành công tác chủ yếu là trong
Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, đã tham gia thành lập "Liên minh Xpác-ta-cút".
Năm 1919 được đưa vào Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Đức. Đã tham gia thành lập Quốc tế cộng sản. Từ năm 1923 là chủ
tịch Ban chấp hành trung ương Tổ chức quốc tế trợ giúp các chiến
sĩ cách mạng. ― 40, 323.

Mác-sắc, N. X. ― hoạt động trong các tổ chức Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ở Ô-đét-xa và Rô-xtốp. Năm 1907 bà ra nước
ngoài sống ở Lai-pxích và làm nhiệm vụ chuyên chở sách báo
bí mật, có tham gia chuẩn bị Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân

Bản chỉ dẫn tên người

637

dân chủ - xã hội Nga. Từ cuối năm 1913 hoạt động trong tổ chức
của đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Mát-xcơ-va. ―35.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô., Gam-ma, L.M.) (1873-1923) ―
một trong những thủ lĩnh phái men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một
người theo phái thủ tiêu, tổng biên tập báo "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội", tham gia Hội nghị tháng Tám chống đảng (1912).
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Mác-tốp
đứng trên lập trường phái giữa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1920 chạy sang
Đức, xuất bản ở Béc-lanh tờ báo men-sê-vích phản cách mạng
"Truyền tin xã hội chủ nghĩa". ―3, 32, 45, 51, 175, 228, 307, 355,

379, 405, 412.
Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X.) (1865-1935) ― một trong những thủ lĩnh
của "phái kinh tế", một phần tử men-sê-vích có tiếng tăm. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu, tham gia ban biên tập báo
"Tiếng nói người dân chủ - xã hội", cơ quan ngôn luận của phái thủ
tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới giữ lập
trường phái giữa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ly
khai phái men-sê-vích. Năm 1923 được kết nạp vào đảng tại Đại
hội XII của Đảng cộng sản (b) Nga. ―32, 157.
Man-cốp, I. N. (sinh năm 1881) ― một người men-sê-vích - thủ tiêu,
đại biểu của tỉnh Iếc-cút-xcơ trong Đu-ma nhà nước IV, về nghề
nghiệp là nhân viên văn phòng. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh; năm 1915, bất chấp
nghị quyết của đảng đoàn, trong Đu-ma y đã bỏ phiếu tán thành
ngân sách; vì việc làm đó y bị khai trừ ra khỏi đảng đoàn. ―154,

174, 258, 260.
Mê-đem, V. Đ. (Grin-béc, V. Đ., Vi-ni-txơ-ki) (1879-1923) ― một
trong những thủ lĩnh của phái Bun. Năm 1906 được bầu vào Ban
chấp hành trung ương của phái Bun, tham gia Đại hội V (Đại
hội Luân - đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ủng hộ
phái men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
cầm đầu các tổ chức của phái Bun ở Ba-lan; năm 1921 sang Mỹ,
và tại đây y đã viết nhiều bài vu cáo chống nước Nga xô-viết trên

638

Bản chỉ dẫn tên người

báo "Vorwọrts", một tờ báo xã hội chủ nghĩa hữu khuynh của
người Do-thái. ―192.
Mê-lê-nép-xki, M. I. (Ba-xốc, Gưn-ca) (1879-1938) ― một phần tử
dân tộc chủ nghĩa tiểu tư sản U-cra-i-na, một người men-sêvích, một trong những thủ lĩnh của tổ chức dân chủ - xã hội Ucra-i-na "Xpin-ca". Năm 1912, Mê-lê-nép-xki tham gia Hội nghị
tháng Tám chống đảng ở Viên. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là người hoạt động tích cực của tổ chức
tư sản - dân tộc chủ nghĩa "Liên minh giải phóng U-cra-i-na".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác kinh
tế. ―88, 96, 265.
Mê-rinh (Mehring), Phran-xơ (1846-1919) ― nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân Đức, một trong những thủ lĩnh và
nhà lý luận của cánh tả trong phong trào dân chủ - xã hội Đức.
Là một trong những chủ bút cơ quan lý luận của đảng ― tạp chí
"Die Neue Zeit" ("Thời mới"); về sau là chủ biên tờ "Leipziger
Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích"). Mê-rinh tích cực đấu
tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong hàng
ngũ Quốc tế II, lên án chủ nghĩa Cau-xky. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đứng trên lập trường
quốc tế chủ nghĩa. Ông hoan nghênh cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Đóng một vai trò quan trọng trong việc
thành lập Đảng cộng sản Đức. ― 56, 272.
Mê-scốp-xki ― xem Gôn-đen-béc, I. P.
Mê-téc-linh (Maeterlinck), Mô-rít (1862-1949) ― nhà văn Bỉ theo chủ
nghĩa tượng trưng. Cơ sở của các quan điểm triết học và mỹ học
của ông ta là những tư tưởng duy tâm chủ nghĩa về quyền ưu
tiên của thế giới tinh thần, "siêu đẳng" đối với thế giới thực tại.
― 235.
Mghê-lát-dê, V. Đ. (Tơ-ri-a) (sinh năm 1868) ― một phần tử men-sêvích, đã tham gia Hội nghị tháng Tám chống đảng ở Viên
(1912). Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
Mghê-lát-dê có quan hệ gần gũi với tổ chức tư sản - dân tộc chủ
nghĩa "Liên minh giải phóng U-cra-i-na"; trong những năm
1918-1920, là thành viên trong chính phủ men-sê-vích phản cách
mạng ở Gru-di-a; sau khi Chính quyền xô-viết được thiết lập ở
Gru-di-a, Mghê-lát-dê trở thành một tên bạch vệ lưu vong. ―2, 15.

Bản chỉ dẫn tên người

639

Mi-kha-in Mi-rô-nứt ― xem Li-a-đốp, M. N.
Mi-khai-lốp-xki, N. C. (1842-1904) ― một nhà lý luận nổi tiếng bậc nhất
của phái dân túy tự do chủ nghĩa, một nhà chính luận, một nhà phê
bình văn học, một nhà triết học theo chủ nghĩa thực chứng, một
trong những đại biểu của trường phái chủ quan trong xã hội học.
Năm 1892, đứng đầu tạp chí "Của cải nước Nga" và trên tạp chí này
đã tiến hành đấu tranh gay gắt chống những người mác-xít. V. I.
Lê-nin đã phê phán những quan điểm của Mi-khai-lốp-xki trong
tác phẩm "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh
chống những người dân chủ - xã hội ra sao?" và trong các tác phẩm
khác. ―15.

Mi-khan-tsi ― xem Na-khim-xôn, X. M.
Mi-li-u-cốp, P. N. (1859-1943) ― lãnh tụ của Đảng dân chủ - lập hiến,
nhà tư tưởng nổi tiếng của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa Nga,
nhà sử học và nhà chính luận. Từ năm 1902 đã tích cực cộng tác với
tạp chí "Giải phóng" của bọn tự do chủ nghĩa xuất bản ở nước
ngoài. Tháng Mười 1905, y là một trong những kẻ lập ra Đảng dân
chủ - lập hiến, sau đó là chủ tịch Ban chấp hành trung ương đảng
này và là tổng biên tập báo "Ngôn luận" ― cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng này. Là đại biểu Đu-ma nhà nước III và IV. Năm
1917 là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong thành phần thứ nhất của
Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là một trong những kẻ tổ chức sự can thiệp quân sự của nước
ngoài chống nước Nga xô-viết. Mi-li-u-cốp là một phần tử hoạt
động tích cực của bọn bạch vệ lưu vong. ―104, 356.
Mi-li-u-tin, V. P. (Pa-vlốp) (1884-1938) ― tham gia phong trào dân chủ xã hội từ năm 1903, lúc đầu theo phái men-sê-vích, từ năm 1910 trở
thành một người bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở một số thành
phố ở Nga, đã từng nhiều lần bị khủng bố. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, được cử làm bộ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp. Trong những năm 1918-1921 là phó chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, sau đó giữ những cương vị trọng trách khác
trong công tác xô-viết và công tác kinh tế; đã từng được bầu làm ủy
viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương đảng và ủy viên Ban
kiểm tra trung ương. ―325, 342.

Mi-rôn ― xem Tséc-nô-ma-dốp, M. E.
42 - 2715

640

Bản chỉ dẫn tên người

Min-lơ-răng (Millerand), A-lếch-xan-đrơ Ê-chiên (1859-1943) ― một
nhà hoạt động chính trị Pháp; trong những năm 80 của thế kỷ XIX
là phần tử cấp tiến tiểu tư sản; trong những năm 90, theo những
người xã hội chủ nghĩa, cầm đầu khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa
trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp. Năm 1899 tham gia chính
phủ tư sản phản động của Van-đếch - Rút-xô, tại đó cộng tác với
tên tướng Ga-líp-phê, một tên đao phủ sát hại công xã Pa-ri. V. I.
Lê-nin bóc trần chủ nghĩa Min-lơ-răng là một sự phản bội lợi ích
của giai cấp vô sản, là sự biểu hiện thực tế của chủ nghĩa xét lại, và
Người đã giải thích rõ những nguồn gốc xã hội của chủ nghĩa này.
Trong những năm 1909-1910, 1912-1913, 1914-1915 y đã giữ những
cương vị bộ trưởng khác nhau. ―12.

Mô-lô-tốp (Xcơ-ri-a-bin), V. M. (Sinh năm 1890) ― đứng trong hàng
ngũ đảng bôn-sê-vích từ năm 1906. Năm 1912 làm việc ở tờ báo
hợp pháp bôn-sê-vích "Ngôi sao" và sau đó là ủy viên và thư ký
ban biên tập báo "Sự thật".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười giữ cương vị quan
trọng trong công tác đảng, nhà nước và xô-viết. Tháng Sáu 1957,
căn cứ theo quyết định của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên - xô, Mô-lô-tốp đã bị đưa ra khỏi Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương và ra khỏi Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên - xô vì tội hoạt động bè phái. ―101.

Mô-rô-dốp, M. V. (1868-1938) ― một người dân chủ - xã hội, đảng viên
bôn-sê-vích, một trước tác gia. Tham gia phong trào cách mạng từ
cuối những năm 80 của thế kỷ XIX. Hoạt động bí mật ở Ba-cu,
Tuốc-ke-xtan. Năm 1908 sống bí mật ở Pê-téc-bua; đã nhiều lần bị
bắt. Từ năm 1910, sống lưu vong tại Pa-ri và ở đó ông đã tham gia
phân bộ bôn-sê-vích do V. I. Lê-nin lãnh đạo. Năm 1917, sau khi
trở về Pê-tơ-rô-grát, đã tham gia tích cực cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười; về sau làm công tác kinh tế. Trong những
năm 1930-1932 là phó chủ tịch Viện hàn lâm nghệ thuật; từ năm
1936 là giám đốc Nhà xuất bản "Nhà nghệ thuật cộng sản Liên xô". ―98.

Mô-vích ― xem A-bra-mô-vích, R.
Môi-xê-ép, X. I. (1879-1951) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1902. Hoạt

Bản chỉ dẫn tên người

641

động cách mạng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua.
Đã từng nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1905 từ
nơi bị đày chạy trốn sang Thụy-sĩ, nhưng sau 6 tháng lại trở về
nước và hoạt động bí mật; là phái viên lưu động của Ban chấp
hành trung ương. Năm 1912 sang Pháp và ở đấy cho đến năm 1917.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm việc trong bộ
máy của Quốc tế cộng sản, từ năm 1930 làm việc trong Bộ dân ủy
ngoại thương. ―184.
Mông-tê-guýt (Montégus, Brun-xvích, Ga-xtông) (chết năm 1953) ―
con trai của một chiến sĩ Công xã, người biểu diễn các bài hát trong
các khu ngoại ô công nhân ở Pa-ri; về sau làm cảnh sát. ―98.
Mu-ra-nốp, M. C. (№ 5) (1873-1959) ― một người bôn-sê-vích, về nghề
nghiệp là công nhân tiện. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1904, làm công tác đảng ở Khác-cốp. Là đại biểu
của công nhân tỉnh Khác-cốp trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia
đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma; bên cạnh hoạt động trong
Đu-ma, ông còn tiến hành một khối lượng công tác cách mạng
lớn lao ở ngoài Đu-ma, cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật".
Tháng Mười một 1914 ông bị bắt cùng với các nghị sĩ bôn-sê-vích
khác mà đến năm 1915 thì bị đưa đi đày ở miền Tu-ru-khan-xcơ.
Trong những năm 1917-1923, ông công tác trong bộ máy của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; tại các Đại hội VI,
VIII và IX của đảng, ông được bầu vào Ban chấp hành trung
ương. Từ năm 1922 đến năm 1934, là ủy viên Ban kiểm tra trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ―149, 156, 164, 166, 169,

174, 239-240.
Mu-rôm-txép, X. A. (1850-1910) ― nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
dân chủ - lập hiến, luật sư, giáo sư Trường đại học tổng hợp Mátxcơ-va. Từ năm 1879 đến năm 1892 là chủ bút tạp chí "Truyền tin
pháp luật" của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Là một trong những
người sáng lập ra Đảng dân chủ - lập hiến, là ủy viên Ban chấp
hành trung ương đảng này. Năm 1906 là đại biểu Đu-ma nhà nước
I và là chủ tịch Đu-ma đó. ―9, 15.

N
N. C., Na-đi-a ― xem Crúp-xcai-a, N. C.
N. I. ― xem I-oóc-đan-xki, N. I.
42*

642

Bản chỉ dẫn tên người

N. V-ch ― xem Xa-pô-giơ-cốp, N. I.
Na-cô-ri-a-cốp, N. N. (Ellert, John) (1881-1970) ― bắt đầu hoạt động
cách mạng năm 1901. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, là đảng viên bôn-sê-vích. Hoạt động trong các Ban chấp
hành Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Ca-dan, Xa-ma-ra, Uran; cộng tác với các báo chí bất hợp pháp và hợp pháp; đã nhiều
lần bị bắt và đưa đi đày. Năm 1911 sang Mỹ, biên tập một tờ báo có
khuynh hướng men-sê-vích "Thế giới mới" do những người Nga
lưu vong xuất bản. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, theo phái vệ quốc. Năm 1917 trở về Nga; làm việc trong
các nhà xuất bản ở Khác-cốp, Xi-bi-ri và Mát-xcơ-va. Năm 1925 gia
nhập Đảng cộng sản (b) Nga; phụ trách Nhà xuất bản văn học nghệ
thuật quốc gia. ―343, 344, 372-373.
Na-khim-xôn, X. M. (Mi-khan-tsi) (1885-1918) ― tham gia phong trào
dân chủ - xã hội từ năm 1905. Hoạt động cách mạng ở Li-ba-va,
Cốp-nô, Brét - Li-tốp-xcơ, Pê-tơ-rô-grát. Là một trong những cộng
tác viên của tờ báo hợp pháp bôn-sê-vích "Ngôi sao", và sau đó là
tờ "Sự thật". Đã từng nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, làm công tác tuyên
truyền cổ động bí mật trong quân đội. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, tham gia tích cực công tác của Ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát, tham gia tiểu ban quân sự của Xô-viết Pê-tơrô-grát, là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, về sau là
ủy viên quân sự khu I-a-rô-xláp, chủ tịch Ban chấp hành tỉnh I-a-rôxláp. Ông bị giết chết trong thời gian có cuộc nổi loạn của bọn bạch
vệ ở I-a-rô-xláp ―207, 216.
Na-tan-xôn, M. A. (1850-1919) ― đại biểu của phái dân túy cách mạng,
về sau trở thành đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Tham gia phong trào cách mạng từ năm 1869. Từ đầu những năm
900, là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là ủy viên
Ban chấp hành trung ương đảng này. Trong thời gian chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa không
triệt để, nghiêng về phía phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917 là một trong những người tổ chức ra Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Năm 1918, ông lên án cuộc nổi
loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả chống Chính
quyền xô-viết. ― 180.

Bản chỉ dẫn tên người

643

Nép-xki, V. I. (Xpi-txa) (1876 - 1937) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp,
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898. Làm
công tác đảng ở Rô-xtốp trên sông Đôn, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua,
Vô-rô-ne-giơ, Khác-cốp và các thành phố khác. Đã từng nhiều lần
bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1913 được bổ sung vào
Ban chấp hành trung ương đảng. Tham gia cuộc vận động bầu cử
vào Đu-ma nhà nước IV. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, làm công tác khoa học, công tác đảng và xô-viết. ― 163 - 164,

165, 170.
Nê-gô-rép ― xem I-oóc-đan-xki, N. I.
Nê-mê-xtơ, An-tô-nin (1858 - 1926) ― một người dân chủ - xã hội hữu
khuynh. Từ năm 1897 thực tế là người lãnh đạo Đảng dân chủ - xã
hội Tséc, là đại biểu của đảng này tại quốc tế II. Trong những năm
1906 - 1918 là đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội tại Hội đồng
hoàng đế ở Viên. Trong những năm 1918 - 1925, đại biểu Quốc hội
của nước Cộng hòa Tiệp-khắc. ― 53 - 54, 175.

"Người ủng hộ báo "Ngôi sao"". ― 92.
Ni-c. Va-x. ― xem Xa-pô-giơ-cốp, N. I.
Ni-cô-lai ― xem Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C.
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) ― hoàng đế cuối cùng của nước
Nga, trị vì từ năm 1894 đến Cách mạng dân chủ -tư sản tháng Hai
1917. Ngày 17 tháng Bảy 1918, đã bị xử bắn tại Ê-ca-tê-rin-bua
(Xvéc-đlốp-xcơ) theo quyết định của Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ tỉnh U-ran, ― 201, 300.

Ni-ki-tích ― xem Cra-xin, L. B.
№ 1 ― xem Ba-đa-ép, A. E.
№ 3 ― xem Ma-li-nốp-xki, R. V.
№ 4 ― xem Sa-gốp, N. R.
№ 5 ― xem Mu-ra-nốp, M. C.
№ 6 ― xem Pê-tơ-rốp-xki, G. I.
№ 10 ― xem Khau-xtốp, V. I.
№ 16 ― xem Gia-gien-lô, E. I.
(1878-1924) ― nhà
cách mạng chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Vào Đảng công

Nô-ghin, V. P. (Ma-ca-rơ, Xa-mô-va-rốp)

644

Bản chỉ dẫn tên người

nhân dân chủ -xã hội Nga từ năm 1898, làm công tác đảng ở Nga
và nước ngoài. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, biểu hiện thái độ dao động điều hòa đối
với bọn men-sê-vích - thủ tiêu. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, giữ vững cương vị quan trọng trong công tác kinh tế
và xô-viết. ― 24, 25, 27, 30, 34 - 35, 36, 37, 38, 329.
Nô-vích, Xti-va ― xem Poóc-tu-gây-xơ, X. I.

o

Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C. (Ni-cô-lai, X.) (1886 - 1937) ― một nhà hoạt
động xuất sắc của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết. Là đảng
viên Đảng công nhân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, một người
bôn-sê-vích. Năm 1912 tại Hội nghị Pra-ha được bầu vào Ban chấp
hành trung ương và bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm các công
tác quan trọng của đảng và nhà nước. Trong những năm 1921 1926 là chủ tịch Cục Cáp-ca-dơ Ban chấp hành trung ương và sau
đó là bí thư Ban chấp hành đảng bộ khu Da-cáp-ca-dơ. Từ năm
1926 là chủ tịch Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô và là bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông Liên-xô. Từ
năm 1930 là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô, và
từ năm 1932 là bộ trưởng Bộ dân ủy công nghiệp nặng Liên-xô. Từ
năm 1921 là ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng, từ năm 1926
là ủy viên dự khuyết bộ Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, từ năm 1930 là ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 70 -

72, 75 - 76.
Óc-lốp-xki ― xem Vô-rốp-xki, V. V.
ô

ô-x. Pê-tơ-r. ― 34.
ô-xin-xki, N. (ô-bô-len-xki, V. V.) (1887 - 1938) ― đảng viên đảng
bôn-sê-vích từ năm 1907. Làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va, Tve,
Khác-cốp. Đã từng nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố.
Trong những năm thế lực phản động thống trị là phần tử triệu

Bản chỉ dẫn tên người

645

hồi. Trong thời kỳ có cao trào cách mạng mới, tham gia các báo
bôn-sê-vích "Ngôi sao", "Sự thật" và tạp chí "Giáo dục".
Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm các công tác
lãnh đạo nhà nước, đảng và kinh tế - hành chính. Trong những
năm 1920 - 1921 tham gia tích cực nhóm chống đảng "tập trung dân
chủ" và năm 1923 tham gia nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki. ― 260.

ôn-ga ― xem Ra-vích, X. N.
ôn-min-xki, M. X. (A-lếch-xan-đrốp, M. X., Vi-tim-xki, A., Ga-léc-ca)
(1863 - 1933) ― một trong những nhà hoạt động lão thành nhất của
phong trào cách mạng ở Nga, nhà hoạt động văn học. Năm 1898
ông tham gia Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau đại hội II
của đảng là đảng viên bô-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, ông làm công tác đảng ở Ba-cu. Trong những năm
1911 - 1914 tham gia tích cực vào các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao",
"Sự thật", cũng như tạp chí "Giáo dục". Trong những năm 1915 1917 làm công tác đảng ở Xa-ra-tốp, Mát-xcơ-va, và sau đó ở Pê-tơrô-grát. Tham gia tích cực cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Về sau lãnh đạo Ban nghiên cứu lịch sử đảng của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, là tổng biên tập tạp chí
"Cách mạng vô sản", là ủy viên trong ban giám đốc Viện V. I. Lênin. ― 101, 102, 116, 150, 238, 247, 249-252, 280-281, 340, 345.
p

P. ― xem Pô-lê-ta-ép, N. G.
Pa-pa-sa ― xem Lít-vi-nốp, M. M.
"Pa-ra-gra-phơ" ― xem Xtu-tsơ-ca, P. I.
Pa-sép, N. ― một người lưu vong chính trị, thợ máy hàng không tại
sân bay Ki-ti-la (Ru-ma-ni). Có lẽ là một trong những thủy thủ trên
chiến hạm Pô-tem-kin. ―55.

Pa-vlô-vích, M. P. (Ven-tman, M. L., Vô-lôn-te) (1871-1927) ― một
người dân chủ - xã hội, trước Cách mạng tháng Mười là phần tử
men-sê-vích; chuyên gia về Đông phương học. Tham gia phong
trào cách mạng từ đầu những năm 90 thế kỷ XIX. Đã từng nhiều
lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Cuối năm 1907 ra nước

646

Bản chỉ dẫn tên người

ngoài và sống ở Pa-ri. Năm 1911 giảng bài ở trường do phái "Tiến
lên" tổ chức ở Bô-lô-nhơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục U-cra-i-na, ủy viên hội
đồng lãnh đạo Bộ dân ủy về các vấn đề dân tộc; chủ tịch hội khoa
học về Đông phương học; giám đốc Viện Đông phương học. ―39.

Pa-vlốp ― xem Mi-li-u-tin, V. P.
Pan-nê-cúc (Panneckoek), An-tô-ni (1873-1960) ― một người dân chủ xã hội Hà-lan, giáo sư thiên văn học Trường đại học tổng hợp Amxtéc-đam. Năm 1907 là một trong những người sáng lập ra tờ báo
"De Tribune" ("Diễn đàn") ― cơ quan ngôn luận của cánh tả trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan. Từ năm 1910 có quan hệ
chặt chẽ với những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức, cộng tác
tích cực với các cơ quan ngôn luận của họ. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người theo chủ nghĩa quốc tế,
tham gia việc xuất bản tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu"), cơ
quan lý luận của "phái tả Xim-méc-van". Vào những năm 19181921, gia nhập Đảng cộng sản Hà-lan và tham gia công tác của
Quốc tế cộng sản. Ông giữ lập trường cực tả và bè phái. Trong tác
phẩm "Bệnh ấu trĩ "tả khuynh" trong phong trào cộng sản", V. I. Lênin kịch liệt phê phán các quan điểm của Pan-nê-cúc và "những
người cực tả" khác. Năm 1921, Pan-nê-cúc ra khỏi Đảng cộng sản
và ít lâu sau từ bỏ hoạt động chính trị. ―113, 120, 210, 225, 272, 324.

Pê-sê-khô-nốp, A. V. (1867-1933) ― nhà hoạt động xã hội tư sản và nhà
chính luận. Từ năm 1906 là một trong những người lãnh đạo một
đảng tiểu tư sản: đảng của "những người lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân". Năm 1917, làm bộ trưởng Bộ lương thực trong Chính
phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
tiến hành đấu tranh chống Chính quyền xô-viết; từ năm 1922 trở
thành một tên bạch vệ lưu vong. ― 230.

Pê-tơ-rô-va ― xem ác-măng, I. Ph.
Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (№ 6) (1878-1958) ― một trong những người
lão thành nhất đã tham gia phong trào cách mạng ở Nga. Là đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, một
người bôn-sê-vích. Ông là đại biểu của công nhân tỉnh Ê-ca-têrin-nô-xláp tại Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn bônsê-vích tại Đu-ma. Tháng Mười một 1914, ông bị bắt cùng với các

Bản chỉ dẫn tên người

647

đại biểu bôn-sê-vích khác và năm 1915 bị đưa đi đày ở miền Turu-khan-xcơ. ở nơi đày ải, ông vẫn tiếp tục hoạt động cách
mạng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông giữ các
chức vụ quan trọng trong công tác đảng và nhà nước. ― 167,

168-169, 181, 182, 187, 188, 203-205, 209, 255, 278, 380, 381, 390,
394, 396, 406, 411.
Ph. Đ. ― xem Đan, Ph. I.
Pha-lin-xki ― xem Lít-vi-nốp - Pha-lin-xki, V. P.
Phê-đo Ni-ki-tích ― xem Xa-môi-lốp, Ph. N.
Phi-ni-cốp. ― 39.
Phích-tê (Fichte), Giô-han Gốt-líp (1762-1814) ― nhà duy tâm chủ
quan, đại biểu của triết học duy tâm Đức cuối thế kỷ XVIII - đầu
thế kỷ XIX, đại biểu cho những lợi ích của giai cấp tư sản Đức. ―
302.

Phô-ma - Pi-tê-rê-txơ ― xem Xmiếc-nốp, A. P.
Phơ-bách (Feuerbach), Lút-vích An-đrê-át (1804-1872) ― nhà triết học
duy vật xuất sắc người Đức và là nhà vô thần, một trong những bậc
tiền bối của chủ nghĩa Mác. ―302.

Phram ― xem Gô-lô-sê-kin, Ph. I.
Phran-txơ Giô-xíp I (1830-1916) ― hoàng đế áo (1848-1916). ―201.
Phrây― xem Lê-nin, V. I.
Phri-mu, I. (1817-1919) ― một trong những chiến sĩ đấu tranh hết sức
tích cực cho việc thống nhất các nhóm công nhân và thành lập
chính đảng của giai cấp công nhân Ru-ma-ni. Năm 1893 là đại
biểu dự Đại hội thành lập Đảng dân chủ - xã hội của công nhân
Ru-ma-ni. Sau đại hội là phóng viên thường trực của cơ quan
ngôn luận chính thức của đảng là tờ báo "Thế giới mới". Là một
trong những người thành lập công đoàn công nhân Ru-ma-ni,
được bầu vào ban lãnh đạo công đoàn, sau đó là thư ký Liên hiệp
xã hội chủ nghĩa. Năm 1910 được bầu vào Ban chấp hành Đảng
dân chủ - xã hội Ru-ma-ni khủng bố. Đã từng nhiều lần bị chính
phủ tư sản - địa chủ Ru-ma-ni. Tháng Chạp 1918 bị bắt vì tích cực
tham gia cuộc biểu tình của giai cấp vô sản. Ngày 7 tháng Hai
1919 chết trong tù. ―55.

648

Bản chỉ dẫn tên người

Pi-át-ni-txơ-ki, I. A. (An-be) (1882-1939) ― một nhà hoạt động của
Đảng cộng sản. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ
năm 1898. Từ năm 1909 đến năm 1912 lãnh đạo công tác vận
chuyển sách báo của đảng từ nước ngoài về. Năm 1912 tham gia
công tác của Hội nghị Pra-ha Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Từ năm 1913 được Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga phái về Nga. Hoạt động ở Vôn-xcơ, Xama-ra, là một trong những người tổ chức ban chấp hành bôn-sêvích ở Xa-ma-ra. Năm 1914 bị bắt và bị đưa đi đày ở tỉnh Ê-ni-xâyxcơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
đảng. ―117, 121, 189-192.

Pi-át-ni-txơ-ki, C. P. (1864-1938) ― một trong những người sáng lập ra
nhà xuất bản sách "Tri thức"; là giám đốc hành chính của nhà xuất
bản. ― 19, 43, 44, 47, 63, 210-211.

Pi-ốt ― xem Ra-mi-svi-li, N. V.
Pi-ry (Peary), Rô-bớc ét- vin (1856-1920) ― một nhà du lịch người Mỹ,
một nhà thám hiểm vùng Bắc cực, đã tiến hành nhiều cuộc thám
hiểm ở Grơn-lan, hai lần vượt qua phần phía Bắc của vùng này, đã
nhiều lần cố gắng tìm cách đi tới Bắc cực. Ngày 6 tháng Tư 1909 đã
cùng với năm bạn đồng hành đặt chân được tới vùng Bắc cực. ―44.
Plê-kha-nốp, G. V. (1856-1919) ― một nhà hoạt động xuất sắc của
phong trào công nhân Nga và phong trào công nhân quốc tế, người
đầu tiên tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Nga. Năm 1883 ông đã
thành lập tổ chức mác-xít đầu tiên của Nga ở Giơ-ne-vơ, đó là
nhóm "Giải phóng lao động". Plê-kha-nốp đã đấu tranh chống chủ
nghĩa dân túy, chống chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân
quốc tế. Vào đầu những năm 900 ông là ủy viên ban biên tập báo
"Tia lửa" và tạp chí "Bình minh".
Từ năm 1883 đến năm 1903 Plê-kha-nốp đã viết nhiều tác
phẩm có một vai trò to lớn trong việc bảo vệ và tuyên truyền thế
giới quan duy vật. Tuy nhiên, ngay từ hồi đó ông đã mắc những
sai lầm nghiêm trọng, mầm mống của những quan điểm men-sêvích của ông trong tương lai. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp giữ lập trường điều hòa với chủ
nghĩa cơ hội và sau đó thì đi theo phái men-sê-vích. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới,
Plê-kha-nốp đã đấu tranh chống việc dùng chủ nghĩa Ma-khơ để

Bản chỉ dẫn tên người

649

xét lại chủ nghĩa Mác và ông đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu,
cầm đầu nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ông chuyển sang lập trường chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh. Có thái độ tiêu cực đối với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười nhưng không tham gia đấu tranh chống
Chính quyền xô-viết.
Lê-nin đã đánh giá cao các tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp
và vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga, đồng
thời Lê-nin cũng kịch liệt phê phán Plê-kha-nốp về những hành vi
xa rời chủ nghĩa Mác và về những sai lầm lớn trong hoạt động
chính trị. ―1, 3, 16, 19-20, 23, 33, 38, 45, 46, 51, 65, 66, 67-68, 73-74,

80, 95, 96, 98, 106, 124, 127, 141-142, 143-144, 156, 171, 175, 177, 185186, 215, 218-219, 224, 228, 229, 237, 248, 253, 258-259, 262-263, 279,
327, 361, 379, 384-385, 395, 404-405, 407, 413, 417, 421, 429.
Poóc-tu-gây-xơ, X. I. (Nô-vích, Xti-va) (1880-1944) ― đảng viên men-sêvích, một nhà chính luận. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là phần tử theo phái thủ
tiêu, cộng tác với tờ báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", tạp chí
"Bình minh của chúng ta" và các cơ quan ngôn luận khác của bọn
men-sê-vích - thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu tranh chống Chính quyền xô-viết,
cộng tác với báo chí của bọn bạch vệ ở miền Nam nước Nga, sau
đó chạy ra nước ngoài, viết bài và sách vu khống Liên - xô và Đảng
cộng sản. ―341.
Pô-crốp-xki, I. P. (1872-1963) ― một người dân chủ - xã hội, đại biểu
của miền Cu-ban và Tê-rếch và của tỉnh Hắc-hải tại Đu-ma nhà
nước III; tham gia bộ phận bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ xã hội. Năm 1910, với tư cách là đại diện của đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma III, ông đã tham gia ban biên tập tờ báo bôn-sêvích hợp pháp "Ngôi sao". ― 41, 45, 122.
Pô-crốp-xki, M. N. (Đô-mốp) (1868-1932) ― đảng viên đảng bôn-sêvích từ năm 1905, một nhà hoạt động xã hội và nhà nước xô-viết
nổi tiếng, một nhà sử học. Từ năm 1908 đến năm 1917 ông sống
ở nước ngoài. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
theo phái triệu hồi và phái tối hậu thư, và sau đó theo nhóm
chống đảng "Tiến lên"; năm 1911 ông tuyệt giao với nhóm này.
Năm 1917 ông trở về Nga. Từ tháng Mười một 1917 đến tháng

650

Bản chỉ dẫn tên người

Ba 1918, là chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Có một thời gian theo
nhóm "những người cộng sản cánh tả", đấu tranh chống việc ký
hòa ước Brét. Từ năm 1918 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong
nhiều năm ông lãnh đạo Viện hàn lâm cộng sản, Viện sử học thuộc
Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, Viện giáo sư đỏ, v.v.. Từ năm 1929
ông là viện sĩ hàn lâm. ―27, 378.
Pô-lê-ta-ép, N. G. (Crát-xơ) (1872-1930) ― một người dân chủ - xã hội,
một người bôn-sê-vích, về nghề nghiệp là công nhân tiện. Trong
những năm 90 của thế kỷ XIX, tham gia các tiểu tổ công nhân. Đã
nhiều lần bị cầm tù. Đại biểu của tỉnh Pê-téc-bua tại Đu-ma nhà
nước III, tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma. Tích cực
tham gia việc xuất bản các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự
thật". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
kinh tế. ―9, 10-11, 20, 31-34, 39, 41, 42, 45, 132-133, 162, 166, 217-

219.
Pô-lôn-xki, I. M. (Xtê-pan) (sinh năm 1889) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1907; năm 1906 bị bắt, năm 1909
bị đưa đi đày biệt xứ ở Xi-bi-ri. Cuối năm 1911 chạy sang Pa-ri và là
thành viên nhóm bôn-sê-vích ở Pa-ri. Năm 1917 trở về Nga. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác công đoàn
và sau đó làm công tác trong Bộ dân ủy ngoại thương. ―252, 331.
Pô-pốp, A. V. (Brít-man, A. V., An-tô-nốp) (chết năm 1914) ― một
người dân chủ - xã hội, nhà cách mạng chuyên nghiệp. Sau Đại hội
II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích.
Đã từng nhiều lần bị bắt. Năm 1908 bị đưa đi đầy khổ sai, ít lâu sau
chạy trốn khỏi nơi đày ải, sau đó sống ở nước ngoài; tham gia phân
bộ Pa-ri của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và có chân trong
Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài của đảng. Từ đầu chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, tình nguyện gia nhập quân đội
Pháp và hy sinh ở mặt trận hồi tháng Mười một 1914. ―112, 175,

315, 328, 330-331, 332.
Pô-pốp, I. Ph. (1886-1957) ― một nhà dân chủ - xã hội. Trong những
năm 1905-1914 là đảng viên đảng bôn-sê-vích. Năm 1908 sang Bỉ
sống lưu vong và làm mối dây liên lạc của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa. Cộng tác với tờ "Sự thật", tờ "Giáo dục", tờ "Le

Bản chỉ dẫn tên người

651

Peuple" và những xuất bản phẩm khác. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, bị Đức bắt làm tù binh. Năm
1918 trở về nước Nga xô-viết, là phái viên thương mại ở Thụysĩ, sau đó làm việc ở nhà xuất bản của Bộ dân ủy thanh tra công
nông, trong các cơ quan báo chí và các tổ chức nhà hát. Là tác
giả của những tác phẩm viết về các sự kiện cách mạng ở Nga, đã
viết kịch "Gia đình", một vở kịch rất nổi tiếng nói về thời niên
thiếu của V. I. Lê-nin. ―141, 145, 317, 318-320, 321, 336, 346, 348-

349, 352, 386, 390, 395, 396, 397-398, 400, 403, 404, 405, 408, 409,
419, 420-421, 422.
Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869-1934) ― một trong những lãnh tụ của chủ
nghĩa men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới, là nhà tư tưởng của chủ nghĩa thủ
tiêu, đóng vai trò lãnh đạo trong các tạp chí "Phục hưng", "Bình
minh của chúng ta" và các cơ quan ngôn luận khác của bọn men-sêvích theo phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, sống lưu vong ở nước ngoài, cộng tác
với tuần báo "Thời gian" của Kê-ren-xki, công kích nước Nga xôviết. ―31, 46, 248, 385.
Pô-xtô-lốp-xki, Đ. X. (Va-đim) (1876-1948) ― một người dân chủ - xã
hội. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1895. Làm công
tác đảng ở Pê-téc-bua, Vin-nô và Ti-phlít. Từ mùa xuân năm 1904 là
phái viên của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga, một người có xu hướng điều hòa chủ nghĩa. Là đại
diện chính thức của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga trong Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân Pê-téc-bua. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
thôi không hoạt động chính trị nữa. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười công tác trong ủy ban kiến nghị lập pháp trung
ương trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Từ năm 1932 là người
được hưởng trợ cấp đặc biệt. ―35.
Phan-cúc (Pfannkuch), Vin-hem (1841-1923) ― đảng viên Đảng dân
chủ - xã hội Đức, về nghề nghiệp là thợ mộc. Từ năm 1863 là
thành viên của Tổng hội công nhân Đức (ADAV) ở Béc-lanh. Từ
năm 1866 là người lãnh đạo Tổng hội này ở Các-xen. Trong
những năm 1892-1894 là tổng biên tập tờ báo của những thợ
mộc ở Hăm-bua; trong những năm 1894-1923 là ủy viên Ban
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội. Trong thời gian chiến tranh đế

652

Bản chỉ dẫn tên người

quốc chủ nghĩa thế giới, ủng hộ lập trường xã hội - sô-vanh của
Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội. ―40, 216, 217.
Prết-can-nơ (Pri-ết-can-nơ), A. I-a. (1873-1923) ― một người dân chủ xã hội Lát-vi-a, về nghề nghiệp là bác sĩ. Năm 1907 được bầu vào
Đu-ma nhà nước III, tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội, theo
phái bôn-sê-vích. Cộng tác với các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và
"Sự thật". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công
tác khoa học trong lĩnh vực y học, phụ trách bệnh viện trẻ em
thành phố Ri-ga. ―122.

Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871-1955) ― nhà kinh tế học tư sản và nhà
chính luận. Hồi cuối những năm 90 của thế kỷ XIX, Prô-cô-pô-vích
là đại biểu nổi tiếng của "chủ nghĩa kinh tế", là một trong những
người đầu tiên tuyên truyền chủ nghĩa Béc-stanh ở Nga. Sau này là
thành viên tích cực của "Hội liên hiệp giải phóng", một tổ chức
quân chủ - tự do chủ nghĩa. Năm 1906, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là tổng biên tập kiêm người
xuất bản tạp chí nửa men-sê-vích, nửa dân chủ - lập hiến, tờ "Vô
đề". Năm 1917 là bộ trưởng Bộ lương thực trong Chính phủ lâm
thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, vì hoạt
động chống xô-viết, bị trục xuất ra khỏi Liên-xô. ―107.

Pu-ri-skê-vích, V. M. (1870-1920) ― đại địa chủ, một tên phản động
Trăm đen cuồng nhiệt, theo chủ nghĩa quân chủ. Là một trong
những kẻ khởi xướng việc thành lập "Liên minh nhân dân Nga",
một tổ chức Trăm đen; năm 1907, rút ra khỏi liên minh này và
thành lập một tổ chức quân chủ và phản cách mạng mới ― "Hội
Mi-kha-in ác-khan-ghen". Là đại biểu của tỉnh Bét-xa-ra-bi-a trong
các Đu-ma nhà nước II, III và IV; nổi tiếng về những bài phát biểu
hung hăng và bài Do-thái của y ở Đu-ma. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, tích cực đấu tranh chống Chính quyền xôviết. ―300, 392.
R

Ra-đếch, C. B. (1885-1939) ― từ đầu những năm 1900 đã tham gia
phong trào dân chủ - xã hội ở Ga-li-xi-a, Ba-lan và Đức; đã tham
gia các xuất bản phẩm của những người dân chủ - xã hội cánh tả
Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, song vẫn biểu lộ những

Bản chỉ dẫn tên người

653

sự dao động nghiêng về phía phái giữa; đã giữ lập trường sai lầm
về vấn đề cương lĩnh tối thiểu, chống lại những yêu sách dân chủ.
Năm 1917 gia nhập đảng bôn-sê-vích. Trong thời kỳ bàn luận hòa
ước Brét, là "người cộng sản cánh tả". Từ năm 1923, là người hoạt
động tích cực trong nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki, vì vậy năm 1927
đã bị Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ ra
khỏi đảng. Được phục hồi đảng tịch năm 1930 nhưng năm 1936 lại
bị khai trừ ra khỏi đảng vì tội hoạt động chống đảng. ― 113, 120,

225, 323.
Ra-khmê-tốp ― xem Bô-gđa-nốp, A. A.
Ra-mi-svi-li, N. V. (Pi-ốt) (1881-1930) ― một trong những thủ lĩnh của
phái men-sê-vích ở Gru-di-a. Trong những năm thế lực phản động
thống trị là phần tử thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới là một phần tử vệ quốc. Trong những năm 19181920 Ra-mi-svi-li là bộ trưởng Bộ nội vụ trong chính phủ men-sêvích ở Gru-di-a, đòi tách Gru-di-a ra khỏi nước Nga, đấu tranh
chống Chính quyền xô-viết. Năm 1923 khi ở nước ngoài, đã lãnh
đạo nhóm men-sê-vích mưu toan tổ chức cuộc nổi dậy chống
Chính quyền xô-viết ở Gru-di-a. ―15, 35, 36.
Ra-vích, X. N. (Ôn-ga) (1879-1957) ― một người dân chủ - xã hội, vào
Đảng công nhân dân chủ - xã hội từ năm 1903. Tiến hành công tác
đảng ở Khác-cốp, Pê-téc-bua và nước ngoài. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, bà làm công tác đảng và xô-viết. ―14, 124,

374.
Ra-xkin (I-xa-ác) ― thành viên trong nhóm bôn-sê-vích Pa-ri. ―315.
Ráp-pô-po (Rappoport), Sác-lơ (sinh năm 1865) ― nhà xã hội chủ nghĩa
Pháp, đã xét lại triết học mác-xít, vì thế ông đã bị P. La-phác-gơ phê
phán kịch liệt. Là tác giả của một số tác phẩm viết về triết học và xã
hội học. Trong những năm có cao trào cách mạng mới, tham gia
phái men-sê-vích ủng hộ đảng. ―33.
Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870-1938) ― một người dân chủ
- xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người thuộc phái giữa, cộng
tác với các tờ báo men-sê-vích của bọn tơ-rốt-kít "Tiếng nói" và
"Lời nói của chúng ta". Tại Đại hội VI của đảng, được kết nạp
vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác phong trào công đoàn;

654

Bản chỉ dẫn tên người

trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn (1920-1921), Ri-ada-nốp đứng trên lập trường chống đảng và bị gạt ra khỏi công tác
công đoàn. Là giám đốc Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tháng Hai
1931 bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô vì đã giúp
đỡ hoạt động phản cách mạng của bọn men-sê-vích. ― 98, 154-155,
158, 236, 324.
Ri-vlin, L. X. (1876-1960) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga từ năm 1899. Tiến hành công tác cách mạng ở Ki-ép, Pê-técbua. Đã từng nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Mùa
xuân năm 1905 ra cư trú ở nước ngoài. Gia nhập nhóm bôn-sê-vích
ở Giơ-ne-vơ, về sau ở Lô-da-nơ. Tháng Chạp 1917 trở về Nga. Từ
lúc ấy trở đi hoạt động trong tổ chức đảng ở Mát-xcơ-va, là ủy viên
đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va, chủ tịch ủy ban thanh tra Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, ủy viên Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va, ủy viên Ban chấp hành quận Xô-côn-ni-ki. Về sau
chuyển sang làm công tác kinh tế. ―367 - 368.
Ri-xkin ― chủ nhà in ở Pa-ri. ―331.
Rô-da ― xem Lúc-xăm-bua, R.
Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph. (Tơ-rô-i-a-nốp-xcai-a, Ga-li-na), (1886-1953) ―
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1904. Vì
hoạt động cách mạng nên đã nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng
khủng bố. Trong thời gian sống lưu vong, bà đã thực hiện nhiều
nhiệm vụ của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
giao cho, là người thân tín của Ban chấp hành trung ương. Sau Hội
nghị Pô-rô-nin đã được phái về Nga với tư cách là bí thư đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma và trong Bộ phận Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ủy viên ban
biên tập báo "Sự thật", cộng tác với các tạp chí "Giáo dục", "Nữ
công nhân", v.v.. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm
công tác đảng và công tác xô-viết. ―194, 208, 220, 266, 339, 347.
Rô-giơ-cốp, N. A. (1868-1927) ― nhà sử học và nhà chính luận. Đầu
năm 1905 gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, có
thời gian theo phái bôn-sê-vích. Sau khi cuộc cách mạng 19051907 thất bại, là một trong những người lãnh đạo tư tưởng của
phái thủ tiêu; cộng tác với tạp chí "Bình minh của chúng ta", biên
tập báo "Xi-bi-ri mới", một tờ báo có khuynh hướng men-sê-vích thủ tiêu. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa

Bản chỉ dẫn tên người

655

tháng Mười. Trong thời kỳ có sự can thiệp quân sự của nước
ngoài và nội chiến, đấu tranh chống Chính quyền xô-viết. Năm
1922, đoạn tuyệt với bọn men-sê-vích. Trong những năm sau,
làm công tác khoa học sư phạm và hành chính ở nhiều cơ quan
khác nhau. ―63, 109, 199-200, 218.
Rô-man ― xem éc-mô-la-ép, C. M.
Rô-ma-nốp (dòng họ) ― triều đại các vua Nga và hoàng đế Nga trị
vì từ năm 1613 đến năm 1917. ―161, 222.
Rốp-sin, V. ― xem Xa-vin-cốp, B. V.
Rốt-di-an-cô, M. V. (1859-1924) ― đại địa chủ, một trong những thủ
lĩnh của Đảng tháng Mười, phần tử theo chủ nghĩa quân chủ. Từ
tháng Ba 1911 là chủ tịch của Đu-ma nhà nước III, và sau đó của
Đu-ma nhà nước IV. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, đã tổ chức ra trung tâm phản cách mạng "ủy ban
lâm thời: của Đu-ma nhà nước, và sau đó lập ra "Hội nghị riêng"
của các đại biểu Đu-ma. Là một trong những tên cầm đầu vụ phiến
loạn Coóc-ni-lốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y
chạy theo Đê-ni-kin, mưu toan tập hợp tất cả các lực lượng phản
cách mạng để đấu tranh chống Chính quyền xô-viết, về sau chạy ra
nước ngoài. ―291.
Rốt-stanh, Ph. A. (1871-1953) ― một người dân chủ - xã hội. Năm
1890 buộc phải rời khỏi nước Nga ra cư trú ở nước ngoài. Sau
khi đến cư trú ở Anh, ông gia nhập Liên đoàn dân chủ - xã hội
Anh, tham gia cánh tả của Liên đoàn. Năm 1901 gia nhập Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Cộng tác với báo chí xã hội chủ
nghĩa Nga và nước ngoài. Tham gia thành lập Đảng cộng sản
Anh. Năm 1920 trở về nước. Từ năm 1921 đến năm 1930 làm
công tác ngoại giao, sau đó là giám đốc Viện kinh tế và chính trị
thế giới. Từ năm 1939 là viện sĩ hàn lâm. ― 57, 90.
Ru-ba-kin, N. A. (1862-1946) ― nhà thư tịch học và là một trước tác
gia, tác giả của nhiều tác phẩm về thư tịch học, về lịch sử ngành
xuất bản sách ở Nga và nhiều cuốn lược khảo khoa học - phổ
thông về địa lý, khoa học tự nhiên, v.v.. Năm 1907 ông sang cư
trú ở Thuỵ - sĩ và sống ở đó cho đến khi qua đời. Tác phẩm chủ
yếu của Ru-ba-kin về thư tịch học là cuốn "Điểm sách". V. I. Lênin đã viết bài bình luận về tập II của bộ sách này. V. I. Lê-nin
đã gặp Ru-ba-kin ở nước ngoài và đã sử dụng những cuốn sách
trong thư viện của ông. Về sau Ru-ba-kin giữ liên hệ chặt chẽ
43 - 2715

656

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

với Liên - xô, di tặng Liên - xô tủ sách hiếm có của ông (gồm gần 80
nghìn cuốn), tủ sách này hiện được lưu trữ trong Thư viện quốc gia
Liên - xô mang tên V. I. Lê-nin. ―196-197, 205-206,373, 379.

Ru-ba-nô-vích, I. A. (1860-1920) ― một trong những thủ lĩnh của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Đại diện của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng tại các Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Am-xtéc-đam
(1904) và Stút-ga (1907). ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần
tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là
kẻ thù của Chính quyền xô-viết. ―141, 142, 144, 175, 407.

Ru-đi-xơ - Gíp-xli-xơ, I. (Ru-đê) (1885-1918) ― nhà cách mạng chuyên
nghiệp, đảng viên Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a từ năm 1905,
tham gia tích cực cuộc cách mạng 1905-1907. Đã từng bị chính phủ
Nga hoàng khủng bố. Sau Cách mạng, sang cư trú ở Đức, làm việc
ở nhà máy in ở Béc-lanh. Năm 1911 tham gia cuộc họp của các
nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước do V. I. Lê-nin triệu tập ở Pa-ri.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, phụ trách văn phòng
báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga",
sau đó tình nguyện gia nhập Hồng quân. Hy sinh vào tháng Bảy
1918 ở I-a-rô-xláp trong trận trấn áp cuộc bạo loạn của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. ―241-243, 318-320, 321, 350, 371-372, 416,
424-426.

Ru-xa-nốp, A. N. (sinh năm 1881) ― đại biểu của vùng Pri-mô-riê trong Đu-ma nhà nước IV; là người không đảng phái; về
nghề nghiệp là giáo viên. Từ năm 1907 là chủ tịch ban lãnh
đạo của hội giúp đỡ công tác giáo dục nhân dân ở Kha-barốp-xcơ. ― 167 , 174.

Rư-cốp, A. I. (Vla-xốp) (1881-1938) ― gia nhập đảng bôn-sê-vích từ
năm 1899. Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị, giữ lập
trường điều hòa đối với bọn thủ tiêu, bọn triệu hồi và bọn Tơrốt-xki. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, chống
lại đường lối của đảng tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ nhiều chức vụ
trọng trách. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-nít của
đảng; năm 1928 là một trong những thủ lĩnh của khuynh hướng
cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh trong đảng. Năm 1937, vì hoạt động

657

chống đảng nên đã bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên
- xô. ―20-23, 23-24, 25-30, 34-36, 36-37, 37-39, 40.
S

Sa-gốp, N. R. (№ 4) (1882-1918) ― một người tham gia tích cực phong
trào cách mạng, đảng viên bôn-sê-vích, đại biểu của tỉnh Cô-xtơ-rôma trong Đu-ma nhà nước IV; về nghề nghiệp là công nhân dệt.
Tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma. Đã tham gia các Hội
nghị Cra-cốp và Pô-rô-nin của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia. Năm
1914 bị bắt cùng với các đại biểu khác trong đảng đoàn bôn-sê-vích
tại Đu-ma và bị đưa đi đày chung thân ở Xi-bi-ri, mãi tới năm 1917
ông mới được trở về. ―174, 198, 209.
Sau-mi-an, X. G. (1878-1918) ― một nhà hoạt động xuất sắc của Đảng
cộng sản và Nhà nước xô-viết. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga từ năm 1900. Trong những năm 1904-1910 là một trong
những người lãnh đạo công tác đảng ở Da-cáp-ca-dơ và là một
trong những nhà tổ chức và tổng biên tập của các cơ quan báo chí
hợp pháp và bất hợp pháp của đảng bôn-sê-vích. Đấu tranh tích
cực chống bọn men-sê-vích. Được Ban chấp hành trung ương do
Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga bầu ra bổ sung thêm làm ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương. Trong thời gian bị đày ở A-xtơ-ra-khan (19111914) đã thực hiện nhiệm vụ của Lê-nin giao cho là viết tác phẩm
"Về quyền tự trị dân tộc về văn hóa", trong đó ông đã bảo vệ những
nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế vô sản. Năm 1914, sau khi từ chỗ
đi đày trở về, ông lãnh đạo tổ chức bôn-sê-vích ở Ba-cu. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên lâm thời đặc biệt phụ
trách vấn đề Cáp-ca-dơ, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu
và đồng thời là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao. ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng. Sau khi Công xã Ba-cu bị đổ, ông là một
trong số 26 chính ủy Ba-cu bị bọn can thiệp Anh và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng bắn chết ngày 20 tháng Chín 1918. ―270-271,

303-306, 374-378, 391-393.
Scơ-lốp-xki, G. L. (1875-1937) ― đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1898, làm công tác đảng ở các thành
phố ở Bê-lô-ru-xi-a và ở nước ngoài. Từ năm 1909 là một người
lưu vong chính trị. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
43*

658

Bản chỉ dẫn tên người

1917 trở về Nga. Từ năm 1918 đến năm 1925 làm công tác ngoại
giao. Tại Đại hội XIV của đảng đã được bầu vào Ban kiểm tra trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên - xô. Năm 1927, vì tham gia
nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép nên đã bị đưa ra khỏi
Ban kiểm tra trung ương. Từ năm 1931 làm việc trong Liên đoàn
các nhà xuất bản khoa học - kỹ thuật. ―52-53, 65-68, 173-175, 223,

233-234, 267, 268, 271, 335-336, 367-368, 369, 412-413, 428-429.
Sen-đơ-rô-vích. ―267.
Sê-đrin ― xem Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê.
Síp-pen (Schippel), Mác-xơ (1859-1928) ― một người dân chủ - xã hội
Đức, theo chủ nghĩa xét lại. Trong những năm 1887-1890, chủ biên
tờ báo "Berliner Volkstribỹne" ("Diễn đàn nhân dân Béc-lanh"), từ
năm 1897 tham gia công tác lãnh đạo trong tạp chí của bọn cơ hội
chủ nghĩa Đức "Sozialistische Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội
chủ nghĩa"). Nguyên là đại biểu Quốc hội Đức (1890-1905), y đã
bảo vệ chính sách bành trướng của chủ nghĩa đế quốc Đức. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một trong
những phần tử xã hội - sô-vanh cực đoan. Trong những năm cuối
đời Síp-pen là giáo sư Trường đại học bách khoa Đrét-đen (19231928). Có thái độ thù địch với Liên - xô. ―18.
Stít-xơ, ốt-tô. ―423-424.
Stơ-rát-xơ (Strasser), Giô-xíp (sinh năm 1871) ― nhà hoạt động chính trị
áo. Có ý định thành lập cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội áo
chống lại cánh hữu và phái giữa. Năm 1918 gia nhập Đảng cộng
sản. Về sau có khuynh hướng ngả về phía những phần tử cơ hội
chủ nghĩa; năm 1931 ra khỏi Đảng cộng sản. ―91, 210.
Svai-txơ (Schweitzer), Giô-han Báp-ti-xtơ (1833-1875) ― nhà hoạt
động xã hội Đức, nhà văn, môn đồ của Ph. Lát-xan, về nghề
nghiệp là luật sư. Từ năm 1864 là tổng biên tập cơ quan ngôn luận
trung ương của Tổng hội công nhân Đức ― tờ "Der SozialĐemokrat" ("Người dân chủ-xã hội"). Năm 1867 được bầu làm
chủ tịch của Tổng hội. Svai-txơ đã thi hành sách lược cơ hội chủ
nghĩa của Lát-xan, sách lược thỏa hiệp với chính phủ Phổ; là
người ủng hộ việc thống nhất nước Đức "từ trên xuống" theo lối
của bọn gioong-ke Phổ. C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã kịch liệt phê
phán "chủ nghĩa xã hội quan phương nhà vua Phổ" của Svai-txơ.
Trong nội bộ của Tổng hội thì Svai-txơ thi hành chính sách độc tài cá

Bản chỉ dẫn tên người

659

nhân, vì vậy đã gây ra sự bất bình trong các thành viên của Tổng
hội. Năm 1871, Svai-txơ buộc phải thôi chức chủ tịch và từ bỏ hoạt
động chính trị. ―56-57.
T

T. ―95
Te - Đa-ni-ê-li-an, Đ. (An, A-na-nun, Đ.) (1880-1941) ― một trong những
thủ lĩnh của cánh hữu trong "Tổ chức công nhân dân chủ - xã hội
ác-mê-ni-a" (cái gọi là "phái đặc thù"), cùng với phái Bun bảo vệ
nguyên tắc liên bang trong việc xây dựng Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga và bảo vệ khẩu hiệu "tự trị dân tộc về văn hóa". Sau
khi Chính quyền xô-viết được thành lập ở ác-mê-ni-a, làm việc
trong các cơ quan giáo dục - văn hóa của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết ác-mê-ni-a. ―377.
Te - I-ô-an-ni-xi-an, V. A. ― vợ của nhà văn nổi tiếng ác-mê-ni-a là
Mu-ra-txan. Từ năm 1890 sống ở Đức. Đầu năm 1912, thông qua X.
Xpan-đa-ri-an đã làm quen với V. I. Lê-nin ở Béc-lanh và đã thực
hiện nhiệm vụ của Người giao cho là giữ vững liên lạc với những
người bôn-sê-vích hoạt động ở Cáp-ca-dơ. ―81-83.

Ti-khô-nốp, A. N. ― hồi ấy làm việc trong bộ phận văn học của tờ báo
"Sự thật". ―181, 184, 198.
Tôn-xtôi, L. N. (1828-1910) ― nhà văn thiên tài Nga, một trong những
nhà văn vĩ đại nhất của thế giới, đã có ảnh hưởng lớn đến sự phát
triển văn học Nga và thế giới.
V. I. Lê-nin đã nói về thế giới quan của Tôn-xtôi và đánh giá
toàn bộ hoạt động của ông trong một số tác phẩm của Người như:
"Lép Tôn-xtôi", tấm gương phản chiếu cách mạng Nga", "L. N. Tônxtôi", "L. N. Tôn-xtôi và phong trào công nhân hiện đại", "Tôn-xtôi
và cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản", "L. N. Tôn-xtôi và thời đại
của ông" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 17, tr. 249-258; t. 20, tr. 21-27, 44-47, 83-84, 119-124), v.v.. ―16.

Tơ-ri-a ― xem Mghê-lát-dê, V. Đ.
Tơ-rô-i-a-nốp-xcai-a ― xem Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph.
Tơ-rô-i-a-nốp-xki, A. A. (1882-1955) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1907. Làm công tác đảng ở Pê-técbua, Ki-ép. Đã từng bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1910

660

Bản chỉ dẫn tên người

ra nước ngoài, sống ở Thụy-sĩ, Pa-ri, Viên. Là thành viên trong
đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Đại hội Ba-lơ (1912), tham gia các Hội nghị
Cra-cốp và Pô-rô-nin của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia. Năm 1917
trở về Nga. Trong những năm 1917-1921 là phần tử men-sê-vích.
Năm 1923 lại được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, từ năm 1918 đến năm 1921,
phục vụ trong Hồng quân. Sau đó làm việc trong Bộ dân ủy thanh
tra công nông, là ủy viên Ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương. Từ
năm 1927 đến năm 1933 là đại diện toàn quyền của Liên-xô tại
Nhật-bản; từ năm 1933 đến năm 1938 là đại diện toàn quyền của
Liên-xô tại Mỹ. Sau khi từ Mỹ trở về, làm công tác văn học và sư
phạm. Từ năm 1941 công tác trong Cục thông tin Liên-xô. ―144,

194, 208, 220, 223, 236, 338-339, 378, 379.
Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879-1940) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, một phần tử men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, nấp dưới chiêu bài "không bè phái", nhưng thực tế Tơ-rốt-xki
đứng trên lập trường của phái thủ tiêu. Năm 1912, hắn tổ chức ra
khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, hắn giữ lập trường phái giữa. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 hắn từ nước ngoài trở về Nga, gia
nhập nhóm "liên khu" và cùng với nhóm này được Đại hội VI của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga kết nạp vào đảng bôn-sêvích. Song Tơ-rốt-xki không chuyển sang lập trường bôn-sê-vích và
tiến hành đấu tranh công khai và bí mật chống chủ nghĩa Lê-nin,
chống chính sách của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y giữ nhiều chức
vụ trọng trách. Y tiến hành cuộc đấu tranh bè phái gay gắt chống
đường lối chung của đảng, chống cương lĩnh của Lê-nin về xây
dựng chủ nghĩa xã hội, tuyên truyền tư tưởng cho rằng chủ nghĩa
xã hội không có khả năng thắng lợi ở Liên - xô. Năm 1927, Tơ-rốtxki bị khai trừ ra khỏi đảng, năm 1929 vì hoạt động chống xô-viết
nên bị trục xuất ra khỏi Liên-xô và năm 1932 bị tước quyền công
dân Liên-xô. ở nước ngoài, vốn là kẻ thù độc ác của chủ nghĩa Lênin, y vẫn tiếp tục đấu tranh chống Nhà nước xô-viết và Đảng cộng
sản, chống phong trào cộng sản quốc tế. ―1, 15, 27, 47, 65, 72, 77-78,

90, 103, 112, 118-119, 225, 250, 251, 324, 327, 338.

Bản chỉ dẫn tên người

661

Tơ-ru-bê-txơ-côi, Ê. N. (1863-1920) ― công tước, một trong những nhà
tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư sản Nga, nhà triết học - duy tâm.
Là giáo sư triết học trong Trường đại học tổng hợp Ki-ép và sau đó
là ở Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Trước năm 1906 là đảng
viên Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm 1906 là một trong những
người tổ chức ra Đảng "canh tân hòa bình", một đảng quân chủ lập hiến. Đã đóng một vai trò quan trọng trong sự đàn áp của chế
độ Nga hoàng đối với cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất và trong
việc thiết lập chế độ Xtô-lư-pin ở trong nước. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một trong những nhà tư tưởng
của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là kẻ thù cực kỳ độc ác của Chính quyền xô-viết, là phần tử
hăng hái của bọn Đê-ni-kin. ―100.
Tsa-xốp-ni-cốp. ―35.
Tséc-kê-dơ, M. ― chủ xí nghiệp sản xuất máy bay ở Ki-ti-la (Ru-ma-ni).
―55.
Tséc-nô-ma-dốp, M. E. (Mi-rôn, "Xvôi") (sinh năm 1882) ― một tên
khiêu khích chui vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là thư
ký quỹ bệnh viện của nhà máy Lê-xnê. Từ tháng Năm 1913 đến
tháng Hai 1914 là thư ký ban biên tập báo "Sự thật"; vì bị tình nghi
là một tên khiêu khích cho nên đã bị Ban chấp hành trung ương
bôn-sê-vích không cho tham gia công tác đảng. Năm 1917 bị vạch
trần là một tên mật vụ của Sở an ninh Pê-téc-bua trong những năm
1913-1914. ― 262, 298.
Tséc-nốp, V. M. (1876-1952) ― một trong những thủ lĩnh và nhà lý luận
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm 1902-1905
là chủ biên của báo "Nước Nga cách mạng", cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, núp dưới những lời nói tả, y
thực tế đã đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những tên tổ chức
những vụ phiến loạn chống xô-viết. Năm 1920, chạy ra nước ngoài
và ở đó tiếp tục hoạt động chống xô-viết. ―63, 109.
Tséc-nư-sép. ―20.
Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828-1889) ― nhà dân chủ cách mạng vĩ đại
Nga và là nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng, nhà bác học, nhà
văn, nhà phê bình văn học; là một trong những bậc tiền bối lỗi
lạc của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki là người

662

Bản chỉ dẫn tên người

cổ vũ về tư tưởng và là lãnh tụ của phong trào dân chủ - cách mạng
trong những năm 60 của thế kỷ XIX ở Nga. ―44.
Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A.) (1868-1938) ― một trong những thủ
lĩnh của phái men-sê-vích, một phần tử thủ tiêu. Cộng tác viên của
các xuất bản phẩm của phái thủ tiêu, một trong những tác giả "Thư
ngỏ" của 16 phần tử men-sê-vích nói về việc thủ tiêu đảng (1910);
sau Hội nghị tháng Tám chống đảng năm 1912, là ủy viên trung
ương men-sê-vích (Ban tổ chức). Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1917
là một trong những người biên tập tờ "Báo công nhân", cơ quan
ngôn luận trung ương của bọn men-sê-vích và là ủy viên Ban chấp
hành trung ương men-sê-vích. Có thái độ thù địch đối với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ―20.
Tsi-xchi-a-cốp, I. ― tác giả cuốn "Chế độ bảo hiểm công nhân ở Nga.
Kinh nghiệm lịch sử về vấn đề bảo hiểm công nhân có liên quan
với một số biện pháp khác trợ cấp cho họ". ―132.
Tsơ-khê-ít-dê, N. X. (1864-1926) ― một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Đại biểu của tỉnh Ti-phlít trong các Đu-ma nhà nước
III và IV, đứng đầu đảng đoàn men-sê-vích tại Đu-ma IV. Lê-nin
gọi Tsơ-khê-ít-dê là "người dân chủ - xã hội gần đảng" đã thể hiện
rõ trong Đu-ma "khả năng của mình trong việc bao che và phục vụ
bọn cơ hội chủ nghĩa". Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, theo phái giữa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười là chủ tịch Quốc hội lập hiến Gru-di-a ― một chính
phủ men-sê-vích phản cách mạng. Năm 1921, sau khi Chính quyền
xô-viết được thiết lập ở Gru-di-a, cư trú ở Pa-ri. ―159, 166, 251.
Tsơ-lê-nốp. ―367.
Tsu-giắc, N. (Na-xi-mô-vích, N. Ph.) (1876-1927) ― nhà báo. Tham
gia phong trào cách mạng từ năm 1896. Đã từng nhiều lần bị
chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1904 ra cư trú ở nước
ngoài. Tháng Chạp 1905 bí mật trở về Pê-téc-bua. Tham gia báo
chí hợp pháp và bất hợp pháp của đảng bôn-sê-vích. Năm 1908
bị kết án đi đày ở tỉnh Iếc-cút-xcơ. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười là một trong những người thành lập nhóm
văn học "Le-phơ" ("Mặt trận nghệ thuật tả khuynh"). Từ năm
1926 biên tập các xuất bản phẩm của Hội những người tù chính
trị khổ sai toàn Nga. ―63.

Bản chỉ dẫn tên người

663

Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, M. I. (1865-1919) ― nhà kinh tế học tư sản Nga,
trong những năm 90 của thế kỷ XIX là đại biểu nổi tiếng của "chủ
nghĩa Mác hợp pháp". Trong thời kỳ cách mạng 1905-1907 là đảng
viên Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, y tích cực hoạt động phản cách mạng ở U-cra-i-na,
làm bộ trưởng Bộ tài chính trong Ra-đa trung ương U-cra-i-na của
giai cấp tư sản. ―193.
Tu-li-a-cốp, I. N. (sinh năm 1877) ― công nhân, một người dân chủ - xã
hội, phần tử men-sê-vích, đại biểu của quân khu sông Đôn tại Đuma nhà nước IV. ―258, 259, 262, 312.

Tư-sca (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-sơ, Lê-ô) (1867-1919) ― nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức. Là một
trong những người sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va, ủy viên Ban lãnh đạo trung ương đảng này. Tiến
hành đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại trong phong trào công
nhân quốc tế, chống chủ nghĩa dân tộc, đồng thời kiên trì ý kiến
cho rằng giai cấp vô sản Nga và Ba-lan cần phải tiến hành cuộc đấu
tranh chung. Trong những năm thế lực phản động thống trị, Tư-sca
đã lên án phải thủ tiêu, nhưng trong nhiều trường hợp đã giữ lập
trường điều hòa đối với phái thủ tiêu. Năm 1912, đã chống lại các
nghị quyết của Hội nghị Pra-ha. V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán
hoạt động của Tư-sca trong thời kỳ này. Trong thời gian chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, Tư-sca ở Đức, tham gia hoạt động trong
Đảng dân chủ - xã hội Đức, giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa; là một
trong những người tổ chức ra "Liên minh Xpác-ta-cút". Trong những
năm 1916-1918 bị giam. Sau khi được tự do nhờ cuộc Cách mạng
tháng Mười một 1918, ông tham gia vào việc thành lập Đảng cộng
sản Đức và được bầu làm bí thư Ban chấp hành trung ương đảng
này. Tháng Ba 1919 ông bị bắt và sau đó bị giết chết trong nhà tù ở
Béc-lanh. ―40, 113, 157, 190, 196, 225, 272, 279, 317, 411.
Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857-1933) ― một nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế và của Đức,
một nhà văn thiên tài, một nhà hùng biện và diễn thuyết nhiệt
tình. Bà đã cùng với R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh và C. Liếp-nếch
tham gia tích cực cuộc đấu tranh chống Béc-stanh và những
phần tử cơ hội chủ nghĩa khác. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, bà giữ lập trường chủ nghĩa quốc tế cách

664

Bản chỉ dẫn tên người

mạng, đấu tranh chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Năm 1916, bà
tham gia nhóm "Quốc tế", không bao lâu đổi tên là "Xpác-ta-cút" và
sau đó là "Liên minh Xpác-ta-cút". Bà là một trong những người
thành lập Đảng cộng sản Đức. Tại Đại hội III Quốc tế cộng sản, bà
được bầu vào Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Bà lãnh đạo Ban
thư ký phụ nữ quốc tế của Quốc tế cộng sản. Từ năm 1924 là chủ
tịch vĩnh viễn của Ban chấp hành Tổ chức quốc tế trợ giúp các
chiến sĩ cách mạng. ―51.
Txơ-gra-ghen (Zgragen) ― luật sư, đảng viên xã hội chủ nghĩa.
―268, 369.
V

V. M. ― xem Vê-li-tsơ-ki-na, V. M.
Va-đim ― xem Pô-xtô-lốp-xki, Đ. X.
Va-xi-li, Va-xi-li-ép ― xem Xta-lin, I. V.
Van-đéc-ven-đơ (Vandervelde), Ê-mi-lơ (1866-1938) ― thủ lĩnh của
Đảng công nhân Bỉ, chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của
Quốc tế II, đã giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan. Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội sô-vanh, tham gia chính phủ tư sản, giữ những chức vụ thuộc các
bộ khác nhau. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, tích cực giúp đỡ cuộc can thiệp vũ trang chống
nước Nga xô-viết. ―139, 399, 418, 419.
Vanh-cốp (Wijnkoop), Đa-vít (1877-1941) ― một người dân chủ - xã hội
Hà-lan, về sau trở thành một người cộng sản. Năm 1907 là một
trong những người sáng lập, sau đó là tổng biên tập báo "De
Tribune" ("Diễn đàn"), cơ quan ngôn luận của cánh tả Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Hà-lan. Năm 1909 là một trong những
người sáng lập và là chủ tịch Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan; đảng
này đến năm 1918 lấy tên là Đảng cộng sản Hà-lan. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người quốc tế chủ
nghĩa, cộng tác với tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu"), cơ quan
lý luận của "phái tả Xim-méc-van". Là một trong những người
lãnh đạo Đảng cộng sản Hà-lan, Vanh-cốp đã giữ lập trường cực
tả, bè phái. Trong những năm 1918-1925 và từ năm 1929, là nghị
sĩ Hà-lan. Tại Đại hội II của Quốc tế cộng sản, được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Năm 1925 đã chống
lại quyết nghị của Quốc tế cộng sản về các vấn đề thuộc địa, công

Bản chỉ dẫn tên người

665

đoàn và các vấn đề khác, vì thế năm 1926 đã bị khai trừ khỏi Đảng
cộng sản. Năm 1930 ông thừa nhận sai lầm của mình và lại được
kết nạp vào đảng; năm 1935 được bầu vào Ban chấp hành trung
ương của đảng. ―323-325.
Vê-li-tsơ-ki-na, V. M. (1868-1918) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp.
Đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1903; đã cộng tác với các báo
bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô sản", đã tham gia dịch các tác
phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen; trong thời gian sống lưu vong,
bên cạnh công tác văn học, bà đã tổ chức công tác vận chuyển các
xuất bản phẩm bôn-sê-vích về Nga. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, bà làm việc trong đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma nhà nước III. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
làm công tác ở Bộ dân ủy giáo dục, lãnh đạo hội đồng vệ sinh học
đường của Bộ dân ủy giáo dục. Năm 1918 tham gia ban lãnh đạo
Bộ dân ủy y tế. ―12.
Vê-ra ― xem Lô-bô-va, V. N.
Vê-tơ-rốp ― xem Xa-vê-li-ép, M. A.
Vê-xê-lốp-xki, B. B. (1880-1954) ― nhà văn, nhà sử học và nhà kinh tế
học. Trong những năm 1901-1902, gia nhập tổ chức dân chủ - xã hội
Mát-xcơ-va. Từ năm 1905 làm công tác khoa học và văn học ở Pêtéc-bua. Cộng tác với các tạp chí "Giáo dục", "Thế giới ngày nay", từ
năm 1913 lãnh đạo mục hội đồng địa phương trên báo "Lời nói
nước Nga". Trong những năm 1907-1912 tham gia công tác của
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười công tác ở Cục lưu trữ trung
ương, ở ủy ban kế hoạch nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, giảng dạy ở các trường cao đẳng. ―20.
Vi-a-dơ-men-xki, G. M. ― phụ trách cơ quan lưu trữ của Đảng dân chủ
- xã hội Nga ở Béc-lanh. ―195-196, 221, 273.
Vi-ni-txơ-ki ― xem Mê-đem, V. Đ.
Vi-tim-xki, A. ― xem Ôn-min-xki, M. X.
Vin-ni-tsen-cô, V. C. (1880-1951) ― một cây bút về truyện ngắn
U-cra-i-na, một phần tử dân tộc chủ nghĩa tư sản. Là một trong
những người lãnh đạo của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Ucra-i-na, một đảng dân tộc chủ nghĩa tiểu tư sản. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là một trong những người tổ

666

Bản chỉ dẫn tên người

chức và thủ lĩnh của Ra-đa trung ương U-cra-i-na phản cách mạng,
sau đó cùng với Pét-li-u-ra cầm đầu Hội nghị chấp chính (chính
phủ dân tộc chủ nghĩa U-cra-i-na trong những năm 1918-1919), lần
lượt phục vụ bọn đế quốc Đức rồi đến bọn đế quốc Anh-Pháp. Sau
khi Chính quyền xô-viết được thiết lập ở U-cra-i-na, y trở thành
một tên bạch vệ lưu vong. ―370-371, 382.
Vít-te, X. I-u (1849-1915) ― nhà hoạt động nhà nước của nước Nga Nga
hoàng, kẻ kiên trì ủng hộ chế độ chuyên chế và có khuynh hướng
duy trì chế độ quân chủ bằng những sự nhượng bộ không đáng kể
và những lời hứa hẹn với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và bằng
những hành động đàn áp dã man đối với nhân dân. Là chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng. Với những biện pháp của mình trong lĩnh vực tài
chính, trong chính sách thuế quan, trong việc xây dựng đường sắt,
trong việc xây dựng luật công xưởng, với việc hết sức khích lệ những
sự đầu tư tư bản của nước ngoài, Vít-te đã góp phần thúc đẩy sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, và làm tăng thêm sự lệ thuộc
của nước Nga vào các cường quốc đế quốc chủ nghĩa. V. I. Lê-nin đã
gọi y là "bộ trưởng mối lái", là "nhân viên sở giao dịch". ―126.
Vl. ì R. ―333.
Vla-đi-mi-rốp M. C. (Sanh-phin-ken, M. C., Lê-va) (1879-1925) ― đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, đảng viên
bôn-sê-vích. Tiến hành công tác đảng ở Pê-téc-bua, Gô-men, Ô-đétxa, Lu-gan-xcơ và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Vì hoạt động cách mạng nên
bị bắt và bị đày chung thân đi Xi-bi-ri, nhưng đến năm 1908 ông
chạy thoát ra nước ngoài. Năm 1911 ly khai đảng bôn-sê-vích, sau
đó gia nhập nhóm Plê-kha-nốp ở Pa-ri, nhóm này đã xuất bản tờ
báo "Vì đảng". Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, cộng tác với tờ "Lời nói của chúng ta", một tờ báo của Tơ-rốtxki xuất bản ở Pa-ri. Năm 1917 trở về Nga, gia nhập nhóm tổ chức
liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất và tại Đại hội
VI đã cùng với những người thuộc tổ chức này gia nhập đảng bônsê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ nhiều
chức vụ quan trọng. ―47-48, 329, 362.
Vla-đi-mia-xki, M. Ph. (Cam-xki) (1874-1951) ― đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1895, đảng viên bôn-sêvích. Tiến hành công tác đảng ở Mát-xcơ-va, ác-da-mát, Ni-giơni Nốp-gô-rốt và ở nước ngoài. Đã từng bị chính phủ Nga hoàng
đàn áp. Năm 1905 tham gia tích cực cuộc khởi nghĩa vũ trang

Bản chỉ dẫn tên người

667

tháng Chạp ở Mát-xcơ-va. Năm 1906 sang cư trú ở Pháp, ở đó hoạt
động trong các tổ chức bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, giữ nhiều chức vụ quan trọng. Tại Đại hội VII của Đảng
cộng sản (b) Nga được bầu vào Ban chấp hành trung ương đảng, tại
Đại hội XIV là ủy viên Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên - xô. Từ năm 1927 đến năm 1951 là chủ tịch Ban thanh tra
trung ương của Đảng cộng sản (b) toàn Liên - xô. ―187, 189, 333, 346,

366, 371, 386, 390, 395, 396, 397, 398, 418-419, 428.
Vla-xốp ― xem Rư-cốp, A. I.
Vla-xốp, A. ― tác giả của bài "Về vấn đề tổ chức", đăng trên báo "Tia
sáng" của bọn men-sê-vích theo phái thủ tiêu, số 109, ngày 14 tháng
Năm 1913. ―249, 251.
Vô-đô-vô-dốp, V. V. (1864-1933) ― nhà kinh tế học và nhà chính luận
của trào lưu dân túy - tự do chủ nghĩa. Từ năm 1904 là ủy viên
ban biên tập báo "Đời sống của chúng ta"; năm 1906 cộng tác với
tờ báo "Đồng chí" của những người dân chủ - lập hiến cánh tả,
trong thời kỳ vận động bầu cử Đu-ma nhà nước II, gia nhập phái
lao động. Năm 1912 viết cho tạp chí "Nhu cầu sinh hoạt"; cộng tác
với tạp chí này có những người dân chủ - lập hiến, "những người
xã hội chủ nghĩa nhân dân" và những người men-sê-vích - thủ
tiêu. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Năm 1926 ra cư trú ở nước ngoài, tham gia báo chí
của bọn bạch vệ. ―15, 16.
Vô-lô-đin ― xem Xa-pha-rốp, G. I.
Vô-lôn-te ― xem Pa-vlô-vích, M. P.
Vô-rốp-xki, V. V. (Óc-lốp-xki) (1871-1923) ― nhà hoạt động nổi tiếng
của Đảng bôn-sê-vích, nhà chính luận và nhà phê bình văn học. Bắt
đầu hoạt động cách mạng từ năm 1890 trong các tổ sinh viên. Sau
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bônsê-vích. Năm 1905 cùng với V. I. Lê-nin biên tập các báo "Tiến lên"
và "Người vô sản". Từ năm 1907 đến năm 1912 lãnh đạo tổ chức
bôn-sê-vích ở Ô-đét-xa. Vì hoạt động cách mạng tích cực nên đã bị
bắt và bị đày. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ
cương vị lãnh đạo trong công tác ngoại giao. Bị một tên bạch vệ
giết ở Lô-da-nơ ngày 10 tháng Năm 1923. ―366.
Vôi-tin-xki, V. X. (1885-1960) ― đầu năm 1905 gia nhập phái bônsê-vích, tiến hành công tác đảng ở Pê-téc-bua và Ê-ca-tê-ri-nô-

668

Bản chỉ dẫn tên người

xláp. Mùa xuân 1909 bị tòa án quân sự kết án khổ sai vì vụ tổ chức
quân sự bôn-sê-vích. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917 là một phần tử men-sê-vích. Tháng Mười 1917 Vôi-tin-xki
tham gia cuộc phiến loạn phản cách mạng của Kê-ren-xki - Craxnốp; bị bắt cùng với tướng P. N. Cra-xnốp, sau khi được tha, y về
ở Gru-di-a, biên tập tờ báo men-sê-vích "Đấu tranh". Về sau bỏ
chạy ra sống ở nước ngoài. ―290, 299, 309-312.
Vôn-cốp. ―348.
Vôn-xki, X. (Xô-cô-lốp, A. V.) (sinh năm 1880) ― một người dân chủ xã hội. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia
nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống
trị và có cao trào cách mạng mới, là một trong những lãnh tụ của
phái triệu hồi, đã tham gia vào việc tổ chức và công tác của các
trường có tính chất bè phái ở Ca-pri và Bô-lô-nhơ (nước ý), tham
gia nhóm chống đảng "Tiến lên". Có thái độ thù địch đối với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ra cư trú ở nước ngoài, nhưng
chẳng bao lâu lại trở về nước Nga xô-viết. Công tác ở ủy ban kế
hoạch nhà nước và Bộ dân ủy thương nghiệp. Từ năm 1927 làm
công tác văn học. ―183.
Vợ của Gri-gô-ri ― xem Li-li-na, D. I.
Vợ của Pi-át-ni-txa ― xem Mác-sắc, N. X.
Vợ của Tơ-rô-i-a-nốp-xki ― xem Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph.
Vợ của Xpan-đa-ri-an ― xem Xpan-đa-ri-an, Ô. V.
Vun-pê, I. C. (ép-ghê-ni) (1885-1913) ― công nhân, tham gia tích cực
các tiểu tổ dân chủ - xã hội ở thành phố Cô-xtơ-rô-ma trong những
năm 1903-1904. Đã từng bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Năm 1906
hoạt động ở Mát-xcơ-va, tại một nhà in bí mật. Năm 1909 giữ
cương vị công tác quan trọng trong tổ chức của phái bôn-sê-vích ở
Pê-téc-bua, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau đó hoạt động ở Phần-lan, làm
công tác vận động thủy thủ. Trong những năm 1910-1911 là học
viên trường bè phái ở Bô-lô-nhơ. ―26.

X
X. ―xem Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C.
Xa-li (Sahli), Ghéc-man (sinh năm 1856) ― tiến sĩ y học, giáo sư Trường
đại học tổng hợp Béc-nơ, một chuyên gia nổi tiếng về các bệnh nội
khoa. ―367.

Bản chỉ dẫn tên người

669

Xa-môi-lốp, Ph. N. (1882-1952) ― một người bôn-sê-vích, về nghề nghiệp
là công nhân dệt. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
từ năm 1903. Làm công tác đảng ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.
Là đại biểu của công nhân tỉnh Vla-đi-mia trong Đu-ma nhà nước
IV, tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma. Tháng Mười một
1914, vì hoạt động cách mạng chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
nên ông bị bắt cùng với các đại biểu bôn-sê-vích khác và năm 1915
bị đưa đi đày ở miền Tu-ru-khan-xcơ. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm công tác ở U-cra-i-na và Mát-xcơ-va.―198,

209, 262, 344, 346, 364, 368, 413, 428.
Xa-pha-rốp, G. I. (Vô-lô-đin) (1891-1942)― đứng trong hàng ngũ
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1908. Làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua và ở nước ngoài. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm công tác đảng và công tác xô-viết. Trong
thời kỳ thảo luận hòa ước Brét, là "người cộng sản cánh tả". Tại
Đại hội XIV Đảng cộng sản (b) toàn Liên - xô đã gia nhập "phái
đối lập mới", sau đó gia nhập khối liên minh Tơ-rốt-xki - Di-nôvi-ép. Năm 1927 tại Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô y
đã bị khai trừ ra khỏi đảng vì là phần tử hoạt động tích cực trong
phái đối lập của Tơ-rốt-xki. Năm 1928 được phục hồi đảng tịch
nhưng đến năm 1934 lại bị khai trừ ra khỏi đảng vì tội hoạt động
chống đảng. ― 52, 94, 263 - 264, 390, 395, 396.
Xa-pô-giơ-cốp, N. I. (Cu-dơ-nê-txốp, N. V., N. V ― ch, Ni-c. Va-x.)
(1881 - 1917) ― tham gia phong trào cách mạng từ năm 1904. Làm
công tác đảng ở Cô-lôm-na, Mát-xcơ-va, I-a-rô-xláp. Đã từng nhiều
lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Cuối năm 1911, sang cứ trú
ở Pa-ri. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, tình
nguyện gia nhập quân đội Pháp và đã hy sinh ở ngoài mặt trận. ―
187, 196, 326, 329, 331, 332-333, 365, 371, 388-389.
Xa-vê-li-ép, M. A. (Vê-tơ-rốp) (1884-1939) ― đảng viên bôn-sê-vích từ
năm 1903. Làm công tác đảng ở Ni-giơ-ni Nôp-gô-rốt, Tu-la, Pêtéc-bua và các thành phố khác. Tham gia tích cực cuộc cách
mạng 1905-1907. Trong những năm 1911-1913 là chủ biên tạp
chí "Giáo dục" và đồng thời là ủy viên ban biên tập báo "Sự
thật" từ năm 1912. Từ năm 1913 là đại diện của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong nhà xuất
bản "Sóng vỗ". Đã từng nhiều lần bị bắt. Sau Cách mạng dân chủ -

670

Bản chỉ dẫn tên người

tư sản tháng Hai 1917 phụ trách ban biên tập của tờ "Con đường
công nhân", Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, và sau đó là
tờ "Sự thật". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười giữ
những cương vị quan trọng trong công tác đảng và xô-viết: ủy viên
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô, phó trưởng Ban nghiên
cứu lịch sử đảng của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô và tổng biên tập tạp chí "Cách mạng vô sản", giám đốc
Viện Lê-nin và là ủy viên ban biên tập, về sau là tổng biên tập báo
"Sự thật". ―166, 172, 215-216.
Xa-vi-nốp, I. T. (I-an) (sinh năm 1884) ― đảng viên bôn-sê-vích năm
1912 là đại biểu cử tri của tỉnh Mát-xcơ-va trong cuộc bầu cử Đuma nhà nước IV. Năm 1913 là người thân tín của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, làm việc trong
các tổ chức bôn-sê-vích ở Mát-xcơ-va và vùng ngoại ô Mát-xcơ-va.
Năm 1914 bị bắt. ―212.
Xa-vin-cốp, B. V. (Rốp-sin, V.) (1879-1925) ― một nhà hoạt động nổi
tiếng của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, một trong những kẻ
lãnh đạo "tổ chức chiến đấu" của đảng đó. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ tổ chức nhiều vụ phiến loạn phản cách
mạng và cuộc can thiệp vũ trang chống nước Cộng hòa xô-viết.
Năm 1924, y trở về Liên-xô một cách bất hợp pháp, và đã bị bắt.
Năm 1925, y đã tự sát trong tù. ―104, 114, 180, 229.
Xam-me, I. A. (Li-u-bích) (1870-1921) ― một người dân chủ - xã hội,
đảng viên bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng từ năm
1897. Làm công tác đảng ở Ki-ép và Ca-dan, tích cực tham gia cuộc
cách mạng 1905-1907. Đã từng nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng
khủng bố. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công
tác kinh tế ở Vô-lô-gđa, từ năm 1919 làm việc ở Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng Liên-xô. Về sau là chủ tịch Liên hiệp
các hợp tác xã tiêu dùng U-cra-i-na (Vu-cô-xpin-ca) và là đại diện
của Bộ ngoại thương U-cra-i-na. ―24, 25, 35, 38.
Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê. (Sê-đrin) (1826-1889) ― nhà văn trào phúng
vĩ đại Nga, nhà dân chủ cách mạng. ―116.
Xáp-ca ― xem Dê-vin, I-a. Đ.
Xca-rê, V. (Da-u-e) ― từ năm 1908 là bí thư Ban chấp hành ở nước
ngoài của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, một phần tử men-sêvích. ―321.

Bản chỉ dẫn tên người

671

Xcô-bê-lép, M. I. (1885-1939) ― một phần tử men-sê-vích, về nghề
nghiệp là kỹ sư. Năm 1906, ra cư trú ở nước ngoài, cộng tác với các
xuất bản phẩm men-sê-vích, tham gia ban biên tập báo "Sự thật"
của Tơ-rốt-xki. Là đại biểu của đoàn tuyển cử Nga ở Da-cáp-ca-dơ
tại Đu-ma nhà nước IV. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là một phần tử theo phái giữa. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, ly khai phái men-sê-vích, làm việc trong
hệ thống hợp tác xã, sau đó làm việc ở Bộ dân ủy ngoại thương. Từ
năm 1922 là đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga, từng giữ những
cương vị trọng trách trong công tác kinh tế, trong những năm 19361937 làm việc tại ủy ban phát thanh toàn Liên-xô. ―153.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I. (1870-1928) ― một trong những người
tham gia phong trào cách mạng Nga lão thành nhất, gia nhập Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1896; từ cuối năm 1904 là
đảng viên bôn-sê-vích, một trước tác gia mác-xít. Trong những năm
1907 và 1911 được đề cử làm ứng cử viên của những người bôn-sêvích tại Đu-ma nhà nước. Trong thời kỳ thế lực phản động thống
trị đã bảo vệ những quan điểm sai lầm về vấn đề ruộng đất và có
thái độ điều hòa đối với nhóm bè phái "Tiến lên", nhưng do ảnh
hưởng của Lê-nin nên ông đã khắc phục được những sai lầm của
mình. Vì hoạt động cách mạng nên đã nhiều lần bị bắt và đưa đi
đày. Tham gia tích cực cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Sau Cách mạng giữ những cương vị quan trọng trong công
tác đảng và nhà nước; từ Đại hội XIV của đảng là ủy viên Ban chấp
hành trung ương. Là giám đốc Viện Lê-nin. ―199, 200, 356-358.
Xem-cốp-xki, X. (Brôn-stanh, X. I-u) (sinh năm 1882) ― một người dân
chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích. Tham gia ban biên tập tờ
báo "Sự thật" ở Viên của Tơ-rốt-xki, cộng tác với các cơ quan ngôn
luận của bọn men-sê-vích - thủ tiêu và báo chí dân chủ - xã hội
nước ngoài. Trong một số tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã kịch
liệt phê phán lập trường của Xem-cốp-xki về vấn đề dân tộc và về
các vấn đề khác. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, Xem-cốp-xki là người theo phái giữa. Năm 1917, sau khi từ
nước ngoài trở về Nga, Xem-cốp-xki tham gia Ban chấp hành trung
ương men-sê-vích. Năm 1920 cắt đứt quan hệ với phái men-sê-vích.
Về sau là giáo sư trong các trường cao đẳng ở U-cra-i-na, làm công
tác trước tác - khoa học. ―236, 250.
Xê-đốp ― xem Côn-txốp, Đ.
44 - 2715

672

Bản chỉ dẫn tên người

Xê-ma-scô, N. A. (A-lếch-xan-đốp) (1874-1949) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1893, một người bôn-sê-vích, về
nghề nghiệp là bác sĩ. Năm 1905 tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang
ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, bị bắt giam và sau khi được trả lại tự do thì
ra cư trú ở nước ngoài. Là thư ký và thủ quỹ trong Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Vào thời kỳ đầu của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, ông bị cầm giữ ở Bun-ga-ri. Trở về Nga vào tháng Chín
1917. Tham gia tích cực cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va
tháng Mười 1917. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm
công tác quan trọng trong ngành y tế. ―34, 39, 40, 41, 158.
Xi-ma ― xem Đít-gi-u-lê-nê, X. A.
Xin-cle (Sinclair), ép-tôn (sinh năm 1878) ― nhà văn Mỹ. Đã viết một
số tiểu thuyết xã hội, trong đó ông đã dùng phương pháp thực hiện
tố giác tình trạng bọn tư bản bóc lột lao động một cách dã man,
vạch trần tính vô liêm sỉ của lối sống tư sản. Song đứng về thế giới
quan của ông mà xét thì ông vẫn là một nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng và là một nhà cải lương tiểu tư sản. Ông cũng đã
đứng trên lập trường này để phản đối cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới. ―87.
Xmiếc-nốp ― xem Gu-rê-vích, E. L.
Xmiếc-nốp, A. P. (Phô-ma - Pi-tê-rê-txơ) (1877-1938) ― tham gia phong
trào dân chủ - xã hội từ năm 1896, hoạt động cách mạng ở Tve, Pêtéc-bua và Mát-xcơ-va. Đã từng nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng
khủng bố. Đại biểu của tổ chức Pê-téc-bua tại các Đại hội IV và V
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, giữ cương vị quan trọng trong công tác đảng và
nhà nước. ―211.
Xô-cô-lốp, N. Đ. (1870-1928) ― một người dân chủ - xã hội, trạng sư,
luật sư nổi tiếng về các vụ án chính trị. Cộng tác với các tạp chí
"Đời sống", "Học vấn", v.v.. Năm 1909 được đưa ra làm ứng cử viên
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong cuộc bầu cử bổ
sung vào Đu-ma nhà nước III ở Pê-téc-bua; có cảm tình với những
người bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
làm cố vấn pháp luật tại một số các cơ quan xô-viết. ―341.
Xpan-đa-ri-an, B. X. (chết năm 1912) ― anh trai của Xu-rên Xpan-

Bản chỉ dẫn tên người

673

đa-ri-an, không có vai trò tích cực gì trong sinh hoạt xã hội - chính
trị. ―82.
Xpan-đa-ri-an, Ô. V. (sinh năm 1879) ― vợ của Xu-rên Xpan-đa-ri-an,
đảng viên từ năm 1904, thực hiện những nhiệm vụ quan trọng của
đảng giao cho. ―81.
Xpan-đa-ri-an, X. A. (1849-1922) ― cha của Xu-rên Xpan-đa-ri-an, nhà
hoạt động xã hội và nhà chính luận ác-mê-ni-a, tiến sĩ luật học.
Trong những năm 1883-1903 là chủ bút tờ báo bảo thủ - dân tộc chủ
nghĩa "Nóc-Đác" ("Thế kỷ mới"). Từ năm 1910 sống ở nước ngoài,
lúc đầu ở Pháp, sau đó ở Đức và chết ở đó trong hoàn cảnh hết sức
túng thiếu. ―81-82.
Xpan-đa-ri-an, X. X. (1882-1916) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp,
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1902. ủy
viên Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Tích cực tham gia cách mạng 1905-1907. Tại Hội
nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được bầu
vào Ban chấp hành trung ương và là ủy viên Bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Sau hội nghị đã đi báo cáo ở các tổ chức bôn-sê-vích ở xứ Látvi-a, Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ti-phlít, Ba-cu. Cộng tác với báo
"Ngôi sao". Năm 1912 bị bắt và bị kết án đày chung thân ở Xi-bi-ri.
Chết ở bệnh viện Cra-xnôi-ác-xcơ. ―70-72, 75-76, 81-82.
Xpi-txa ― xem Nép-xki, V. I.
Xt―v. ―237.
Xta-lin, I. V. (Đgiu-ga-svi-li, I. V., Va-xi-li, Va-xi-li-ép, I-van-nôvích, Cô-ba) (1879-1953) ― một trong những nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân cách mạng Nga và quốc tế,
của Đảng cộng sản và nhà nước Liên-xô. Gia nhập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau Đại hội II của đảng là
đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Ti-phlít, Ba-tum, Bacu, Pê-téc-bua. Tháng Giêng 1912 được cử vào Ban chấp hành
trung ương do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga bầu ra; đã tham gia biên tập tờ báo bôn-sê-vích
"Sự thật". Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên của Trung tâm quân sự - cách
mạng chuẩn bị khởi nghĩa do Ban chấp hành trung ương đảng
thành lập. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga, Xta-lin được bầu
44*

674

Bản chỉ dẫn tên người

vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trong đó Xta-lin phụ trách Bộ dân
ủy về các vấn đề dân tộc. Trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang
của nước ngoài và nội chiến, Xta-lin là ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng của nước Cộng hòa và đã có mặt tại nhiều mặt trận.
Năm 1922 Xta-lin được bầu làm Tổng bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ năm 1941, Xta-lin là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, về
sau là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô. Trong những năm
Chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941-1945), Xta-lin là Chủ tịch ủy ban
phòng thủ nhà nước, bộ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng và là Tổng
tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên-xô. ―70, 149, 153-154,

158, 160-163, 164-168, 170, 176, 186, 203, 210, 220, 223, 225.
Xta-xô-va, E. Đ. (1873-1966) ― nhà hoạt động hết sức lão thành của
phong trào cách mạng. Đảng viên Đảng cộng sản Liên - xô từ năm
1898. Trước năm 1905 bà hoạt động cách mạng bí mật ở Pê-téc-bua,
Ki-ép, Min-xcơ, Ô-ri-ôn, Xmô-len-xcơ, Vin-nô và Mát-xcơ-va; là bí
thư Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, bí thư Cục miền Bắc của
Ban chấp hành trung ương. Trong những năm 1907-1912 làm công
tác đảng ở Ti-phlít. Tại Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu làm ủy viên dự khuyết
Ban chấp hành trung ương. Vì hoạt động cách mạng nên đã nhiều
lần bị bắt, bị tù và bị đưa đi đày ở Xi-bi-ri. Từ tháng Hai 1917 đến
tháng Ba 1920 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng. Trong
những năm 1920-1921, giữ những cương vị trọng trách trong công tác
đảng ở Pê-tơ-rô-grát và sau đó ở Ba-cu. Trong những năm 1921-1938
làm việc ở Quốc tế cộng sản, ở Tổ chức quốc tế trợ giúp các chiến sĩ
cách mạng và Ban kiểm tra trung ương, tham gia thành lập (vào năm
1934) ủy ban phụ nữ toàn thế giới chống chiến tranh và chống phátxít. Từ năm 1938 đến năm 1946 là chủ biên tạp chí "Văn học quốc tế".
Từ năm 1946 hoạt động văn học - xã hội. ―70-72, 75-76.

Xtác-cơ, L. N. (1889-1943)― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1905. Hoạt động cách mạng ở Pê-téc-bua, Xêva-xtô-pôn. Đã từng bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm
1912 bị trục xuất ra nước ngoài, một thời gian sống ở Viên, gia
nhập nhóm Tơ-rốt-xki, sau đó sống ở đảo Ca-pri. Là cộng tác
viên của các xuất bản phẩm bôn-sê-vích "Ngôi sao", "Sự thật",
"Giáo dục", của tờ tạp chí men-sê-vích "Người đương thời". Sau

Bản chỉ dẫn tên người

675

Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm việc ở Hãng thông
tấn Pê-tơ-rô-grát và ở Hãng thông tấn Nga. Từ năm 1919 đến năm
1920 làm công tác quân sự. Từ tháng Năm 1920 đến năm 1937 làm
công tác ngoại giao. ―257.
Xtan, L. N. (1872-1939) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga từ năm 1897. Hoạt động cách mạng ở Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua,
Ô-đét-xa, Ni-cô-lai-ép và các thành phố khác. Đã từng nhiều lần bị
chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1905 bà là ủy viên Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
năm 1906 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, đã tiến
hành một khối lượng công tác to lớn trong tổ chức quân sự của
những người bôn-sê-vích ở Pê-téc-bua. Năm 1907 ra nước ngoài.
Sống ở Pháp, Anh, Thụy-điển cho đến năm 1917. Hoạt động trong
tổ chức bôn-sê-vích. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai là
người cổ động và tổ chức của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua;
từ tháng Tám 1917 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Crôn-stát. Đã
tích cực tham gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong
những năm nội chiến làm công tác chính trị trong quân đội. Từ
năm 1921 giữ cương vị trọng trách trong công tác đảng và công tác
xô-viết. ―247, 371.
Xtan-kê-vích, V. B. ― phó giáo sư về luật hình sự. Năm 1914 tham gia
ban biên tập tạp chí "Người đương thời". Là ủy viên của Chính phủ
lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, chạy
ra nước ngoài. ―359, 379.
Xtê-clốp, I-u. M. (Na-kham-kít, Nê-vdô-rốp) (1873-1941) ― tham gia
phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1893. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, đã
cộng tác với Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ― báo "Người dân chủ-xã hội", với các báo bôn-sêvích "Ngôi sao" và "Sự thật". Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, Xtê-clốp theo lập trường "vệ quốc cách mạng". Về sau
chuyển sang theo những người bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười là tổng biên tập báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" và tạp chí "Xây dựng xô-viết",
từ năm 1929 ― phó chủ tịch ủy ban khoa học trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Là tác giả của nhiều tác phẩm
về lịch sử phong trào cách mạng. ―42, 44, 156, 163, 185, 236, 328.

676

Bản chỉ dẫn tên người

Xtê-pa-nốp. ―136.
Xtê-pa-nốp, I. ― xem Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I.
Xtê-pa-ni-úc ― xem Lô-la, Ô. N.
Xtê-pan ― xem Pô-lôn-xki, I. M.
Xtô-lư-pin, P. A. (1862-1911) ― nhà hoạt động nhà nước của nước Nga
Nga hoàng, một đại địa chủ. Trong những năm 1906-1911 là chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ nội vụ của Nga. Tên tuổi
của Xtô-lư-pin gắn liền với thời kỳ phản động chính trị cực kỳ tàn
bạo, với việc áp dụng rộng rãi án tử hình nhằm đàn áp phong trào
cách mạng ("thời kỳ phản động Xtô-lư-pin" 1907-1910). Xtô-lư-pin
tiến hành cải cách ruộng đất nhằm tạo ra một tầng lớp cu-lắc làm
chỗ dựa cho chế độ chuyên chế của Nga hoàng ở nông thôn. Song
mưu đồ của hắn định củng cố chế độ chuyên chế thối nát bằng
cách thi hành một số cải cách từ trên xuống vì lợi ích của giai cấp tư
sản và địa chủ, đã bị thất bại. Năm 1911, Xtô-lư-pin đã bị Bô-grốp,
một đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, giết chết ở Kiép. ― 46, 52.
Xtơ-rô-ép ― xem Đê-xni-txơ-ki, V. A.
Xtơ-ru-vê, P. B. (1870-1944) ― nhà kinh tế học tư sản và nhà chính luận,
một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Trong
những năm 90 của thế kỷ XIX, là đại biểu nổi tiếng nhất của "chủ
nghĩa Mác hợp pháp", tiến hành "bổ sung" và "phê phán" học
thuyết kinh tế và triết học của C. Mác, mưu toan bắt chủ nghĩa Mác
và phong trào công nhân phục tùng lợi ích của giai cấp tư sản. Xtơru-vê là một trong những nhà lý luận và tổ chức của "Hội giải
phóng" (1903-1905) mang xu hướng quân chủ - tự do chủ nghĩa và
là tổng biên tập cơ quan ngôn luận bất hợp pháp của nó là tờ tạp
chí "Giải phóng". Khi thành lập Đảng dân chủ - lập hiến năm 1905,
hắn là ủy viên Ban chấp hành trung ương của đảng này. Hắn là
một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, hắn là kẻ thù điên cuồng
của Chính quyền xô-viết, thành viên của chính phủ phản cách
mạng Vran-ghen, một tên bạch vệ lưu vong. ― 300, 302, 313.
Xtu-tsơ-ca, P. I. ("Pa-ra-gra-phơ") (1865-1932) ― một trong những
nhà hoạt động hết sức lão thành của phong trào dân chủ - xã hội.
Đảng viên từ năm 1903, là chủ tịch Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a. Đã từng bị chính phủ

Bản chỉ dẫn tên người

677

Nga hoàng khủng bố. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, bộ trưởng
Bộ dân ủy tư pháp, trong những năm 1918-1919 là chủ tịch Chính
phủ xô-viết Lát-vi-a và sau đó là thứ trưởng Bộ dân ủy tư pháp
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, từ năm
1923 ― chủ tịch Tòa án tối cao của nước Cộng hòa liêng bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. Tác giả của nhiều tác phẩm khoa học về các
vấn đề nhà nước và pháp luật. ―416.
Xu-đa-cốp, P. I. (1878-1950) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1897. Làm thợ nguội ở nhà máy của công ty cổ phần
tên là "Crây-tơn và công ty". Năm 1912, sau khi được bầu làm đại
biểu được ủy nhiệm trong cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV, Xu-đacốp chuyển sang theo phái men-sê-vích. Năm 1914 đoạn tuyệt với
với phái men-sê-vích, quay lại với phái bôn-sê-vích. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm các công tác quan trọng. ―133, 162.
Xu-kha-nốp, N. (Ghim-mê, N. N.) (sinh năm 1882) ― nhà kinh tế học và
nhà chính luận thuộc xu hướng tiểu tư sản, một phần tử men-sê-vích.
Lúc đầu Xu-kha-nốp là một phần tử dân túy, sau đó gia nhập phái
men-sê-vích, mưu toan kết hợp chủ nghĩa dân túy với chủ nghĩa Mác.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Xu-kha-nốp
tự nhận là người theo chủ nghĩa quốc tế. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm việc trong các cơ quan và tổ chức kinh tế xôviết. Năm 1931, Xu-kha-nốp bị kết án là kẻ lãnh đạo tổ chức men-sêvích bí mật. Trong các tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã nghiêm khắc
phê phán các quan điểm men-sê-vích của Xu-kha-nốp. ―385.
Xvéc-đlốp, I-a. M. (A., An-đrây) (1885-1919) ― một nhà hoạt động lỗi
lạc của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết. Đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Ông hoạt động cách
mạng ở các thành phố: Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Xoóc-mô-vô, Côxtơ-rô-ma, Ca-dan, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và các thành phố khác
ở Nga. Sau Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (tháng Giêng 1912) ông được bổ sung vào Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và
được cử làm ủy viên Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ông tham gia
ban biên tập báo "Sự thật". Vì hoạt động cách mạng nên đã nhiều
lần bị chính phủ Nga hoàng truy nã; tổng cộng cả thời gian ở tù
và đi đày của ông là 12 năm. Xvéc-đlốp tham gia tích cực vào việc

678

Bản chỉ dẫn tên người

chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Ông là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát và ủy
viên của Trung tâm quân sự - cách mạng về lãnh đạo khởi nghĩa do
Ban chấp hành trung ương đảng thành lập. Ngày 8 (21) tháng Mười
một 1917, ông được bầu là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. ―197, 203-205, 212.
"Xvôi" ― xem Tséc-nô-ma-dốp, M. E.

679

Mục lục
Lời nhà xuất bản
Lời tựa ................................................................................................

VIII

1910

E
Ellert, John ― xem Na-cô-ri-a-cốp, N. N.

J
J. K ― xem Mác-khlép-xki, I-u.

L
Legien ― xem Lê-ghin, C.

1.

gửi a. m. Goóc-ki. 14 tháng Mười một ......................

1-3

2.

gửi G. V. Plê-kha-nốp. 22 tháng Mười một .............

3

3.

gửi a. m. Goóc-ki. 22 tháng Mười một ......................

4-6

4.

gửi các đồng chí học viên trường bô-lônhơ. 3 tháng Chạp ...........................................................

7-8

5.

gửi n. g. pô-lê-ta-ép. 4 tháng Chạp ..........................

9

6.

gửi bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. 5 tháng Chạp ................................

10

M
Mayer, Gust. ― 56.
Montégus ― xem Mông-tê-guýt.
De Montet. ― 367.
Mỹller. ―117.

7.

gửi n. g. pô-lê-ta-ép. 7 tháng Chạp .......................... 10-11

8.

gửi v. đ. bôn-tsơ - bru-ê-vích. 9 tháng Chạp ......

12

9.

gửi ban biên tập báo "Người dân chủ-xã
hội". 17 tháng Chạp ..........................................................

13

10.

gửi v. a. các-pin-xki. Sớm nhất là năm 1910 ........... 13-14

P
Popoff ― xem Pô-pốp, I. Ph.

1911

Z
Z. L. ― 323.

X
"X." ― xem Đan-xki, B. G.

11.

gửi a. m. Goóc-ki. 3 tháng Giêng ............................... 15-19

12.

gửi g. v. Plê-kha-nốp. 3 tháng Hai .......................... 19-20

13.

gửi a. i. rư-cốp. Sau 11 tháng Hai ............................... 20-23

14.

gửi a. i. rư-cốp. 17 tháng Hai ...................................... 23-24

15.

gửi a. i. rư-cốp. 25 tháng Hai ...................................... 25-30

16.

gửi n. g. pô-lê-ta-ép. 7 hoặc 8 tháng Ba ................... 31-34

45 - 2715

Mục lục

680

Mục lục

681

17.

Gửi a. i. Rư-cốp. 10 tháng Ba ............................................. 34-36

38.

gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Hai - tháng Ba ..................... 60-63

18.

gửi a. i. rư-cốp. Nửa đầu tháng Ba ................................. 36-37

39.

gửi C. Huy-xman. Trước 10 tháng Ba ........................... 63-64

19.

gửi a. I. Rư-cốp. Tháng Ba ................................................ 37-39

40.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. 12 tháng Ba ............................... 65-67

20.

gửi NN. Tháng Ba ................................................................. 39-40

41.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. 13 tháng Ba ............................... 67-68

21.

gửi đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma nhà nước III. Trước 19 tháng Tư .............................

42.

gửi ban biên tập báo "Ngôi sao". 25 hoặc 26
tháng Ba .................................................................................. 68-69

43.

gửi ban biên tập báo "Ngôi sao" (ý kiến ghi

*22.

gửi bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản công
nhân dân chủ - xã hội Nga. 30 tháng Tư ..............

41

23.

gửi a. m. Goóc-ki. Cuối tháng Tư ................................... 42-44

24.

gửi A. M. Goóc-ki. 27 tháng Năm ................................... 45-47

25.

gửi a. i. li-u-bi-mốp và M. C. Vla-đi-mi-rốp. 3
tháng Bảy ................................................................................. 47-48

*26.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 2 tháng Tám ........................ 48-49

27.

gửi c. Huy-xman. 5 tháng Chín ...................................... 49-50

28.

gửi A. M. Goóc-ki. 15 tháng Chín .................................... 50-51

29.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. 25 tháng Chín .............................

30.

gửi g. l. Scơ-lốp-xki. Khoảng từ 26 đến 28 tháng
Chín .......................................................................................... 52-53

31.

gửi A. Nê-mê-txơ. 1 tháng Mười một ............................. 53-54

32.

gửi I. Phri-mu. 4 tháng Mười một ....................................

*33.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 10 tháng Mười một ....................... 56-57

34.

gửi ph. a. rốt-stanh. 30 tháng Mười một ...................

35.

gửi c. Huy-xman. 7 tháng Chạp ..................................... 57-58

44.

gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê, X. X. Xpan-đari-an, e. đ. Xta-xô-va. 28 tháng Ba ............................. 70-72

45.

gửi C. Huy-xman. Trước 28 tháng Ba ........................... 73-74

46.

gửi C. Huy-xman. 5 tháng Tư ........................................ 74-75

47.

gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê, x. x. xpan-đari-an, e. đ. xta-xô-va. Đầu tháng Tư ......................... 75-76

48.

gửi bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. 16 tháng Tư ..................................... 77-78

49.

gửi C. Huy-xman. Trước 19 tháng Tư .......................... 78-79

50.

Gửi ban biên tập báo "Ngôi sao". 22 tháng Tư .... 79-81

51.

Gửi v. a. te-i-ô-an-ni-xi-an. 5 tháng Năm ............... 81-83

52.

gửi b. n. knhi-pô-vích. 6 tháng Sáu ........................... 83-85

52

55
57

1912

*53.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 28 tháng Sáu ..................... 85-86

54.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". Chậm nhất là

ngày 6 tháng Bảy ................................................................... 86-88

36.

gửi a. x. Ê-nu-kít-dê. 25 tháng Hai ................................

37.

gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Hai .......................................... 59-60

___________

thêm vào "Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga"). 26 tháng Ba ........................................... 69-70

42

59

55.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 19 tháng Bảy ..... 88-90

*56.

gửi i. stơ-rát-sơ. 21 tháng Bảy .....................................

57.

gửi ban biên tập báo "Ngôi sao nê-va". 24

91

tháng Bảy ............................................................................... 91-94

* Dấu hoa thị là chỉ những tài liệu được công bố lần đầu tiên.
45*

682

Mục lục

*58.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 24 tháng Bảy ..............................

59.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 28 hoặc 29

Mục lục

94-95

683

80.

gửi C. Huy-xman. Trước 23 tháng Mười ............... 130-131

81.

gửi C. Huy-xman. Trước 24 tháng Mười ............... 131-132

tháng Bảy .............................................................................

95-97

82.

gửi N. g. pô-lê-ta-ép. 25 tháng Mười ................... 132-133

*60.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 30 tháng Bảy ..............................

98

83.

gửi A. M. Goóc-ki. Nửa sau tháng Mười ............... 133-134

61.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". Trước 1 tháng

84.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 2 tháng
Mười một ....................................................................... 134-135

85.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 2 tháng

Tám ....................................................................................... 99-101
62.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 1 tháng Tám ... 101-104

63.

gửi A. M. Goóc-ki. 1 tháng Tám .................................. 104-106

64.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 2 tháng Tám ... 106-108

65.

gửi A. M. Goóc-ki. Trước 25 tháng Tám .................... 108-110

*66.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 25 tháng Tám ................. 111-112

*67.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 25 tháng Tám ................. 112-113

*68.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 6 tháng Chín .................. 113-114

*69.

Thư nhỏ gửi ban biên tập cơ quan ngôn
luận trung ương. Sau 6 tháng Chín ......................

115

70.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 8 tháng Chín ... 115-117

*71.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 15 tháng Chín............................. 117-120

*72.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Sau 17 tháng Chín...................... 120-121

73.

gửi C. Huy-xman. Tháng Chín ....................................

74.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". Sau 3 tháng

Mười một .......................................................................

136

86.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". Sau 2
tháng Mười một ............................................................ 137-138

*87.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 8 tháng Mười một ................ 138-139

*88.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 10 tháng Mười một ............... 139-140

89.

gửi C. Huy-xman. 10 tháng Mười một .................. 140-141

90.

Gửi g. v. Plê-kha-nốp. 17 tháng Mười một ........ 141-142

*91.

gửi a. ếch-cơ (mu-khin). 17 tháng Mười một ...

*92.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Khoảng từ ngày 17 đến 23

143

tháng Mười một .............................................................. 143-144
93.

Gửi ban biên tập báo "Người dân chủxã hội". Lời ghi trên bản in thử "Thư ủy nhiệm

của công nhân Pê-téc-bua cho đại biểu công nhân
của họ". Trước 18 tháng Mười một ..............................

121

145

Mười...................................................................................... 122-124

*94.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 20 tháng Mười một ... 145-146

75.

gửi V. a. các-pin-xki. 8 tháng Mười ......................... 124-125

95.

76.

gửi C. Huy-xman. Sau 9 tháng Mười .........................

điện gửi I-a. a. béc-din. Trước 24 tháng Mười
một ...................................................................................

77.

gửi A. M. Goóc-ki. Đầu tháng Mười ........................... 125-126

78.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". Nửa đầu

125

tháng Mười ......................................................................... 126-129
79.

gửi A. M. Goóc-ki. 17 tháng Mười .............................. 129-130

96.

147

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 24 tháng

Mười một ....................................................................... 147-148
*97.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Sau 25 tháng Mười một ....... 148-149

98.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". Trước 26

tháng Mười một ............................................................ 149-150

684

Mục lục

Mục lục

685

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 26 tháng
Mười một ........................................................................ 150-151

*119.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Sớm nhất là 14 tháng Giêng.. 188-189

*120.

gửi i. a. pi-át-ni-txơ-ki. Sau 14 tháng Giêng ....... 189-192

*100.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 3 tháng Chạp .......................... 151-152

*121.

101.

gửi đê-mi-an bết-nưi. 5 tháng Chạp .................... 152-153

gửi ban biên tập "Bremer bĩrgerZeitung". Nửa đầu tháng Giêng ............................... 193-194

102.

gửi I. V. Xta-lin. 6 tháng Chạp ................................ 153-154

122.

gửi A. M. Goóc-ki. 21 tháng Giêng .......................... 194-195

*103.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 8 tháng Chạp .......................... 154-159

123.

gửi g. m. Vi-a-dơ-men-xki. Sau 22 tháng Giêng

104.

gửi I. V. Xta-lin. 11 tháng Chạp .............................. 160-163

gửi N. a. ru-ba-kin. 25 tháng Giêng ....................... 196-197

99.

............................................................................................ 195-196

*105.

Gửi V. I. nép-xki. 13 tháng Chạp .............................. 163-164

124.

106.

gửi I. V. Xta-lin. 14 tháng Chạp .............................. 164-165

125.

107.

gửi I. V. Xta-lin. 16 tháng Chạp .............................. 166-168

gửi các nghị sĩ bôn-sê-vích trong Đuma nhà nước iV. 25 tháng Giêng ........................... 197-198

108.

Gửi các nghị sĩ bôn-sê-vích trong Đuma nhà nước IV. 17 tháng Chạp ........................... 168-169

126.

gửi A. M. Goóc-ki. Sau 25 tháng Giêng .................. 198-202

*127.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Đầu tháng Hai ........................ 202-203

*109.

gửi V. I. nép-xki. 17 tháng Chạp .............................. 170

128.

gửi I-a. m. xvéc-đlốp. 9 tháng Hai ......................... 203-205

110.

Gửi bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. 19 tháng

129.

gửi n. a. ru-ba-kin. 13 tháng Hai ........................... 205-206

130.

gửi n. ô-xin-xki. 13 tháng Hai .................................

206

Chạp ................................................................................. 170-172

131.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 14 tháng
Hai ....................................................................................

207

111.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. Trước 20 tháng Chạp ........ 173-175

112.

Gửi bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. 20 tháng Chạp

132.

Hai .................................................................................... 208-211
133.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 19 tháng
Hai .................................................................................... 211-212

134.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 21 tháng
Hai .................................................................................... 213-214

135.

gửi m. a. xa-vê-li-ép. 22 tháng Hai ........................ 215-216

........................................................................................... 176-177
*113.

gửi C. Huy-xman. 22 tháng Chạp ........................... 177-178

114.

gửi A. M. Goóc-ki. 22 hoặc 23 tháng Chạp ............. 178-180

1913

gửi A. M. Goóc-ki. Khoảng từ 15 đến 25 tháng

*136.

gửi v. phan-cúc. 25 tháng Hai ............................... 216-217

115.

gửi A. M. Goóc-ki. Trước 8 tháng Giêng................. 181-184

137.

gửi n. g. pô-lê-ta-ép. 25 tháng Hai ....................... 217-219

*116.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 18 tháng Giêng ....................... 185-186

138.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 25 tháng Hai............................ 219-220

*117.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 10 tháng Giêng ....................... 186-187

139.

gửi G. M. Vi-a-dơ-men-xki . Sớm nhất là

*118.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 12 tháng Giêng ....................... 187-188

tháng Hai ........................................................................

221

686

Mục lục

Mục lục

140.

gửi A. M. Goóc-ki. Sau 6 tháng Ba ............................. 221-222

141.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 8 tháng Ba .................................. 222-223

142.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 29 tháng Ba ..................... 223-225

143.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 5 tháng Tư ..... 226-228

*144.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 7 tháng Tư .................................. 228-230

*145.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 17 tháng Tư ...............................

230

*146.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Sau 26 tháng Tư ........................

231

147.

gửi i. e. ghéc-man. Trước 6 tháng Năm ................... 231-232

148.

gửi g. l. Scơ-lốp-xki. 8 tháng Năm .......................... 233-234

149.

gửi A. M. Goóc-ki. Sớm nhất là khoảng từ 9 đến

10 tháng Năm ..................................................................... 234-235
*150.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 20 tháng Năm ................

151.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". Sớm nhất là

236

25 tháng Năm ...................................................................... 237-239
152.

Gửi C. Huy-xman. Sau 4 tháng Sáu ............................ 239-240

153.

Gửi I. Ru-đi-xơ-gíp-xli-xơ. Trước 7 tháng Sáu ....... 241-242

154.

gửi i. Ru-đi-xơ-gíp-xli-xơ. 7 tháng Sáu ...................

243

*155.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 8 tháng Sáu ...............................

244

156.

gửi nhóm bôn-sê-vích - thành viên
trong ban lãnh đạo công đoàn công
nhân kim khí. 16 tháng Sáu ....................................... 244-245

157.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". 16 tháng Sáu

............................................................................................... 245-249
158.
*159.
160.

gửi m. x. ôn-min-xki. 16 tháng Sáu .......................... 249-252
gửi l. b. Ca-mê-nép. 16 tháng Sáu ............................. 252-254
gửi các nghị sĩ bôn-sê-vích trong Đu-ma
nhà nước IV. 17 tháng Sáu ......................................... 254-256

161.

687

gửi v. m. ca-xpa-rốp. Khoảng từ 18 đến 22 tháng

Sáu ........................................................................................ 256-257
162.

gửi A. M. Goóc-ki. Trước 22 tháng Sáu ..................... 257-258

163.

gửi g. v. Plê-kha-nốp. Chậm nhất là 22 tháng
Sáu ........................................................................................ 258-259

164.

gửi A. M. Goóc-ki. Chậm nhất là 22 tháng Sáu ........ 259-260

165.

gửi ban biên tập báo "Sự thật". Sớm nhất là

25 tháng Sáu .......................................................................

261

*166.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 29 tháng Sáu .............................. 262-263

167.

gửi g. i. xa-pha-rốp. 20 tháng Bảy ........................... 263-264

168.

gửi ô. n. lô-la. 20 tháng Bảy ...................................... 264-265

169.

gửi A. M. Goóc-ki. 25 tháng Bảy ................................. 265-266

170.

gửi l. m. knhi-pô-vích. Khoảng từ 5 đến 7 tháng

Tám ......................................................................................

267

171.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. 10 tháng Tám .........................

268

172.

gửi đảng dân chủ - xã hội đức nhân
đồng chí a. bê-ben từ trần. Khoảng từ 13 đến

17 tháng Tám ......................................................................

268

173.

gửi V. m. ca-xpa-rốp. 21 tháng Tám ........................

269

174.

gửi ban biên tập báo "Sự thật miền bắc".

Sau 21 tháng Tám .............................................................. 269-270
175.

gửi x. g. sau-mi-an. 24 tháng Tám ............................ 270-271

176.

gửi v. m. ca-xpa-rốp. 25 tháng Tám ........................

271

177.

gửi v. m. ca-xpa-rốp. 11 tháng Chín ........................

272

178.

gửi i-a. X. Ga-nê-txơ-ki. 12 tháng Chín .................... 272-273

179.

gửi đồng chí mác-xơ grun-van-đơ. 13
tháng Chín ..........................................................................

180.

273

gửi A. M. Goóc-ki. 30 tháng Chín ............................... 273-275

688

181.

Mục lục

Mục lục

gửi ban biên tập báo "Sự thật lao động".

198.

Sớm nhất là 30 tháng Chín ............................................. 275-276
182.

gửi h. đít-xơ. 3 tháng Mười .......................................

183.

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Sớm

nhất là 26 tháng Mười ......................................................
184.

276
277

689

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Sớm

nhất là 16 tháng Mười một ............................................. 298-299
199.

gửi A. M. Goóc-ki. Nửa sau tháng Mười một ........ 299-302

200.

Gửi x. g. sau-mi-an. 6 tháng Chạp........................... 303-306

201.

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". 16

tháng Chạp .......................................................................

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Sớm

307

nhất là 27 tháng Mười ......................................................

278

185.

gửi v. l. lê-đe. 28 tháng Mười ...................................

279

186.

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Sớm

203.

gửi i. ph. ác-măng. Sau 18 tháng Chạp .................. 308-309

nhất là 1 tháng Mười một ................................................ 280-283

204.

gửi v. x. vôi-tin-xki. 20 tháng Chạp ...................... 309-312

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Khoảng

205.

thư nhỏ gửi ban biên tập báo "Sự thật
của giai cấp vô sản". Nửa sau tháng Chạp .......

187.

202.

điện gửi ban biên tập báo "Vì chân lý".

18 tháng Chạp ..................................................................

từ 2 đến 7 tháng Mười một .............................................. 283-284

308

313

*188.

Gửi c. huy-xman. 3 tháng Mười một........................ 284-287

206.

gửi N. I. bu-kha-rin. Tháng Chạp .......................... 313-314

189.

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Sớm

207.

gửi i. ph. ác-măng. Cuối tháng Chạp ..................... 714-715

nhất là 3 tháng Mười một ................................................ 287-288
190.

nhất là 7 tháng Mười một ................................................ 288-289
191.

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". 7 tháng

Mười một ........................................................................... 289-290
192.

Gửi A. M. Goóc-ki. Đầu tháng Mười một ................. 290-291

193.

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Khoảng

từ 11 đến 28 tháng Mười một .......................................... 291-292
194.

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Sớm

nhất là 13 tháng Mười một ..............................................

208.

gửi i. e. ghéc-man. 2 tháng Giêng .......................... 316-317

209.

gửi v. m. ca-xpa-rốp. 6 tháng Giêng .....................

210.

gửi i. e. ghéc-man và i. ru-đi-xơ - gíp-xlixơ. 7 tháng Giêng ........................................................... 318-320

211.

gửi i. ph. pô-pốp. 7 tháng Giêng ................................

320

212.

gửi i. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ hoặc i. e. ghécman. 11 tháng Giêng .....................................................

321

292

195.

gửi A. M. Goóc-ki. 13 hoặc 14 tháng Mười một ...... 293-297

196.

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Sớm

197.

1914

gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". Chậm

318

*213.

gửi i. ph. ác-măng. Sớm nhất là 11 tháng Giêng .. 322-323

214.

gửi đ. vanh-cốp. 12 tháng Giêng ........................... 323-325

nhất là 14 tháng Mười một ..............................................

297

215.

gửi v. p. mi-li-u-tin. 14 tháng Giêng ......................

325

gửi A. M. Goóc-ki. 14 hoặc 15 tháng Mười ..............

298

*216.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 22 tháng Giêng .............

326

*217.

gửi i. ph. ác-măng. 25 tháng Giêng ........................ 326-327

690

Mục lục

Mục lục

691

*218.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 26 tháng Giêng .............. 327-329

*238.

gửi i. ph. ác-măng. Sau 15 tháng Ba ........................ 352-353

*219.

gửi i. ph. ác-măng. 26 tháng Giêng ..........................

330

239.

*220.

gửi n. v. cu-dơ-nê-txốp. 26 tháng Giêng .............

331

gửi ban biên tập báo "Con đường sự
thật". Trước 23 tháng Ba ............................................. 353-356

*221.

gửi i. ph. ác-măng. 28 tháng Giêng .......................... 332-333

240.

gửi i. i. xcơ-voóc-txốp - xtê-pa-nốp. 24

222.

gửi C. Huy-xman. 29 tháng Giêng ............................ 334-335

*223.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. Tháng Giêng ......................... 335-336

224.

gửi C. Huy-xman. 2 tháng Hai .................................

225.

gửi ban biên tập báo "con đường sự
thật". 9 tháng Hai .......................................................... 337-338

226.

gửi a. a. tơ-rô-i-a-nốp-xki. Sớm nhất là 11

336

tháng Hai ........................................................................... 338-339
227.

gửi v. m. ca-xpa-rốp. Sau 11 tháng Hai ................. 339-340

228.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 27 tháng Hai ............................ 340-341

229.

gửi ban biên tập tạp chí "giáo dục". 27

tháng Hai ........................................................................... 341-342

tháng Ba ............................................................................. 356-358
241.

gửi v. b. xtan-kê-vích. 24 tháng Ba ......................

242.

gửi i. ph. ác-măng. 1 tháng Tư ................................ 359-361

243.

gửi ban biên tập báo "con đường sự
thật". Khoảng từ 7 đến 23 tháng Tư ........................... 361-362

*244.

gửi i. ph. ác-măng. Trước ngày 8 tháng Tư ........... 363-364

*245.

gửi i. ph. ác-măng. 11 tháng Tư .............................. 364-365

246.

gửi i. ph. ác-măng. 24 tháng Tư .............................. 365-366

247.

Gửi ban biên tập tạp chí "Đơ-dơ-vin". 26

359

tháng Tư ............................................................................ 366-367
248.

gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Cuối tháng Tư ..................... 367-368

249.

điện gửi ban biên tập báo "con đường sự
thật" nhân kỷ niệm hai năm ngày
thành lập báo. Trước 5 tháng Năm ...................... 368-369

230.

gửi i. a. guốc-vích. 27 tháng Hai ............................ 342-344

231.

Gửi ph. n. xa-môi-lốp. Tháng Hai ........................... 344-345

*232.

gửi i. ph. ác-măng. 2 tháng Ba .................................. 345-346

250.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. 12 tháng Năm ......................

233.

gửi bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. 4 tháng Ba ...........

*251.

gửi I. Ph. ác-măng. Nửa đầu tháng Năm ............... 370-371

252.

Gửi i. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ. Khoảng từ 15 đến

369

31 tháng Năm ................................................................... 371-372

347-348

234.

gửi C. Huy-xman. 7 tháng Ba ................................... 348-349

253.

gửi n. n. na-cô-ri-a-cốp. 18 tháng Năm .............. 372-373

235.

gửi i. ru-đi-xơ - gíp-xli-xơ. Sau 12 tháng Ba ........

254.

gửi v. a. các-pin-xki. 19 tháng Năm ...................... 373-374

236.

gửi thư ký ban biên tập từ điển bách
khoa của hội anh em gra-nát. 15 tháng Ba

255.

gửi x. g. sau-mi-an. 19 tháng Năm ......................... 374-378

256.

gửi a. a. tơ-rô-i-a-nốp-xki. 20 tháng Năm ......... 378-379

237.

350

..............................................................................................

351

257.

gửi v. a. các-pin-xki. Sau 23 tháng Năm ..............

379

gửi C. Huy-xman. 15 tháng Ba ..................................

352

*258.

gửi i. ph. ác-măng. 25 tháng Năm ...........................

380

692

Mục lục

Mục lục

693

*280.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. Sau 18 tháng Bảy ................. 412-413

gửi i. ph. ác-măng. Trước 5 tháng Sáu .................... 382-383

281.

gửi i. e. ghéc-man. Sau 18 tháng Bảy ..................... 413-416

gửi thư ký ban biên tập từ điển bách
khoa của hội anh em gra-nát. Khoảng từ

282.

gửi v. m. ca-xpa-rốp. Sau 18 tháng Bảy ................

417

*283.

gửi i. ph. ác-măng. 19 tháng Bảy .............................

418

*284.

gửi i. ph. ác-măng. 19 tháng Bảy ............................. 418-419

285.

gửi thư ký ban biên tập từ điển bách
khoa của hội anh em gra-nát. 21 tháng

259.

gửi g. i. pê-tơ-rốp-xki. Sau 25 tháng Năm .............

260.
261.

381

6 tháng Sáu đến 21 tháng Bảy ......................................... 383-384
262.

trích thư gửi ban biên tập báo "Sự thật
lao động". Sau 18 tháng Sáu ..................................... 384-385

*263.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 4 tháng Bảy .................... 386-387

*264.

gửi cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Sớm

nhất là 4 tháng Bảy ........................................................... 387-388

Bảy .....................................................................................
420
*286.

Gửi i. ph. ác-măng. Trước 24 tháng Bảy ................. 420-422

*287.

gửi gian-xôn hoặc stít-xơ. 25 tháng Bảy ........ 423-424

*265.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 6 tháng Bảy .................... 388-389

266.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 6 tháng Bảy .................... 389-391

288.

gửi i. ph. ru-đi-xơ-gíp-xli-xơ. 26 tháng Bảy ........ 424-426

*267.

Gửi X. g. sau-mi-an. Trước 6 tháng Bảy .................. 391-392

289.

268.

gửi a. x. Ê-nu-kít-dê. 6 tháng Bảy ...........................

394

gửi thư ký ban biên tập từ điển bách
khoa của hội anh em gra-nát. 28 tháng

*269.

gửi i. ph. ác-măng. Trước ngày 9 tháng Bảy ..........

394

*270.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 9 tháng Bảy ....................

395

*271.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 10 tháng Bảy .................. 395-397

272.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 10 tháng Bảy .................. 397-398

273.

gửi i. ph. ác-măng. Khoảng từ 10 đến 16 tháng

Bảy ...................................................................................... 398-405
274.

gửi nhà xuất bản "Sóng vỗ". 11 tháng Bảy ...... 405-406

*275.

gửi i. ph. ác-măng. 12 tháng Bảy .............................

276.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 13 tháng Bảy .................. 407-410

*277.

gửi i. ph. ác-măng. Trước 14 tháng Bảy .................. 410-411

278.

gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Trước 16 tháng Bảy ...............

*279.

gửi i. ph. ác-măng. Chậm nhất là 16 tháng Bảy ..... 411-412

Bảy .....................................................................................

427

290.

gửi g. l. Scơ-lốp-xki. 31 tháng Bảy ........................ 428-429

291.

gửi v. m. Ca-xpa-rốp. Nửa sau tháng bảy .............. 429-430
Phụ lục

1.

406

gửi bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. 5 tháng

Chạp 1910 ......................................................................... 433-434
*2.

411
3.

Giấy ủy nhiệm cho I. Ph. ác-măng. Khoảng

từ 17 tháng Năm đến 6 tháng Sáu 1914 ........................

434

gửi C. Huy-xman. Trước 29 tháng Sáu 1914 ..........

435

694

Mục lục

Mục lục

695

Danh mục những bức thư của V. I. Lê-nin đã in trong các
tập trước của lần xuất bản này (Tháng Mười một 1910-

tháng Bảy 1914) .........................................................................

439-440

Danh mục những bức thư chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

(Tháng Mười một 1910- tháng Bảy 1914) ...............................

441-456

Chú thích ....................................................................................

457-535

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin
đã trích dẫn và nói đến .............................................................

536-593

Bản chỉ dẫn tên người ...............................................................

594-678

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh thúc huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
Ts. Hoàng phong hà
Biên tập nội dung:

Phụ bản
Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki. ―
Tháng Hai 1912...........................................................................

61

Ngôi nhà ở Pô-rô-nin, nơi V. I. Lê-nin đã sống vào mùa
hè năm 1913 và 1914 .................................................................

240-241

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi Ban biên tập báo
"Vì chân lý". ― Khoảng từ 2 đến 7 tháng Mười một 1913 ....

285

V. I. Lê-nin ở Da-cô-pa-nơ. ― 1914...........................................

352-353

ts. Trịnh đình bảy
Ban sách giáo khoa - tham khảo
Biên tập kỹ, mỹ thuật:
Đường hồng mai
Trình bày bìa:
Phùng minh trang
Chế bản vi tính:
nguyễn phương mai
Sửa bản in:
Ban sách giáo khoa - tham khảo
Đọc sách mẫu:
Ban sách giáo khoa - tham khảo

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi X. G. Sau-mi-an. ―
19 tháng Năm 1914.....................................................................

375

Trang thứ hai bức thư của V. I. Lê-nin gửi I. Ph. ácmăng. ― Khoảng từ 10 đến 16 tháng Bảy 1914.......................

401

3K2
Mã số:
CTQG - 2006

In 1000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5cm, tại Công ty in và Văn hóa phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 30-429/CXB-QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 3 năm 2006.

